*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Francezka (Fransız)
Yazar: Molly Elliot Seawell
Yayın Tarihi: March 28, 2010 [EBook #31804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Francezka, by Molly Elliot Seawell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Francezka

Author: Molly Elliot Seawell

Illustrator: Harrison Fisher

Release Date: March 28, 2010 [EBook #31804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCEZKA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Dan Horwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

FRANCEZKA

MOLLY ELLIOT SEAWELL tarafından

Marsac'ın Canlı Romantizmi, Leydi
Betty Merdiveninin Tarihi vb.'nin yazarı

HARRISON FISHER tarafından

New York
GROSSET & DUNLAP
Yayıncılar

Telif Hakkı 1902
Bowen-Merrill Şirketi
Ekim

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I Paris'in Kalbinde 1
II Küçük Aktris 17
III Kurtarma 30
IV Güzelliğin Kavgasında 40
V Ağabey 49
VI Balkonda 62
VII Çirkin Bir Düşes 72
VIII Sığınma Şehrimiz 86
IX Kızıl Bir Pelerin 98
X Bir Hac ve Yolcu 110
XI Kayıp Bir Dava 132
XII Sadece Güneşli Saatler 142
XIII Onun Lütfu ve Peggy 157
XIV Sırılsıklam Tavuk 173
XV Kayıp Koyun 187
XVI Bir Yıldızın Batması 200
XVII Sabırsız Bir Aşık 216
XVIII İntikamcı Bir Serseri 229
XIX Yaşayan En Mutlu Adam 242
XX Zinciri Dövmek 253
XXI Bir Arkadaşın Hizmeti 270
XXII En Sevdiği Kişi 282
XXIII Sevgi Dolu Bir Görev 297
XXIV Kendine Güvenen Yarınlar 307
XXV Rahatsız Edilmiş Bir Piskopos 319
XXVI Gel ve Sevin 335
XXVII Kraliyet Ödülü 350
XXVIII Bir Haz 368
XXIX Geçmişi Olmadığı İçin 383
XXX Yaban Domuzu Avı 395
XXXI Şüphenin Acılığı 410
XXXII Sarı Giysiler İçinde 423
XXXIII Bir Şeytanın Cin'i 433
XXXIV Prag'da Bir Tavan Arası 448
XXXV Beni Şimdi Bırakır mısın 458

BÖLÜM I

PARİS'İN KALBİNDE

Efendim Maurice, Saksonya Kontu, Fransa
Mareşali-generali, Kurlandiya ve Semigalya Dükü, En Asil
Liyakat Nişanı Şövalyesi, En Asil Beyaz Kartal Nişanı Şövalyesi, St. Louis Şövalyesi, St. Stanislaus Şövalyesi ve diğer birçok asil Nişan'ın sahibi olduğunu iddia ediyorum. Onu, en büyük adam, en cesur adam, en iyi adam, en yakışıklı adam, düşmanları tarafından en çok korkulan adam olarak görüyorum. arkadaşları tarafından en çok sevilen, hanımlarla en kıyaslanamayan, tüm zamanların ilk askeri - kısacası, yaşamış en muhteşem, en korkunç ve en hayranlık uyandıran adam - ve bunu kanıtlayabilirim.

Her yerde en açık gerçekleri bile tartışan huysuz adamlar var.
Bu talihsizlerle bir süre tartışmaya hazırım, ancak Büyük İskender, Julius Sezar veya dünyada ses getiren diğer adamlar hakkında küstahlaşırlarsa, onlara karşı yenilmez bir argüman getiririm - kılıcım. Ben tabancanın büyük bir hayranı değilim. Kılıcım yeterli ve asla ıskalamaz. Ben yaşayan en barışçıl
yaratığım ve Kont Saxe'ın büyüklüğü konusunda iki kez sinirlenmedim. Bir keresinde Brandenburg sınırlarından övünen bir sahte asilzade bu büyüklüğü
sorgulamaya cesaret etti ve hem de saldırgan sözlerle. Ona karnına yüz tekme yemek ya da kulaklarının kesilmesi
seçeneğini verdim. İkincisini seçti ve ben de birini kestim; diğerini o kadar çok istedi ki kafasında kalmasına izin verdim.

İkinci sefer ise daha sonra ustamın sadık bir taraftarı olan ve bu sayfalarda garip hikayesi anlatılacak olan genç Gaston Cheverny ile oldu. Ancak şunu söyleyeceğim, Kont Saxe'nin Uhlans muhafızlarının kaptanı Babache, bazen Clear-the-way-boys veya Storm-alongs ve ayrıca Devil's Own olarak da bilinir, civarda olduğunda, Kont Saxe'nin yaşamış en büyük
adam olduğu oldukça genel olarak anlaşılır.

Doğuştan bir Tatar prensi olmam gerekiyor, yani; ama gerçekte, ırk veya unvanla ilgili tek iddiam, çok
çirkin olmam. Tanrı benden daha çirkin bir adam yaratabilirdi, çünkü O her şeye kadirdir, ama eminim ki bunu asla yapmamıştır. Çirkinliğimi kabul ediyorum. Theatre Francais'deki aktörün, seyirciler onu çirkinliği nedeniyle tısladığında söylediği gibi, insanların
benim değiştirmemden çok daha kolay
yüzüme alışmaları olacaktır.

Doğum yerime gelince, Marais'de, lanetli Paris kasabasında doğdum ve babam küçük çapta bir noterdi. Aynı şekilde, şimdi kendisine Voltaire diyen
Monsieur Francois Marie Arouet'nin babası da öyleydi ve
Kont Saxe, Arouet kadar iyi trajediler ve ulusal destanlar yazabileceğime
her zaman yemin ederdi. Özellikle, her zaman hayal edilebilecek en büyük
hazırlıkla, Arouet'den veya
Voltaire'den veya her neyse ondan çok daha iyi bir el ile yazdığım için - adamı Paris'te iyi tanıyorduk.
Ancak İngilizlerin ana-zeka,
İspanyolların çil dilbilgisi ve Fransızların gömleğiyle
doğmak dediği şeyden daha fazlasına asla sahip olmadım. Ancak, kalemle olan hazırlığım bana bir adamın başına gelebilecek en büyük serveti kazandırdı - Maurice, Kont Saxe'nin himayesi, dostluğu ve sevgisi.

Para kazanmak için yazmaya ve Arouet gibi büyüklere hizmet etmeye elimi sürmedim; ama on dört yaşında parasız ve yetim kaldım ve Majestelerinin asker toplama memurları beni takip etti,
Flanders'ta piyade olarak hizmet etmeye gittim. On iki yıl boyunca bir tüfek taşıdım. O yıllardan ne konuşmayı ne de düşünmeyi seviyorum.
O zamanın sonunda Babache'nin sonu olacağını düşündüğüm şey geldi:
bir sıra askerin önünde dikilip vurulmak ve hırsızlıktan bir köpek gibi ölmek. Masumdum --kutsal İnciller üzerine yemin ettim ve Tanrı'yı ​​tanık tuttum--ama para, iki taç, üstümde bulundu;
ve oraya nasıl geldiğini anlayamadım, sadece kötü bir arkadaş grubunda eğlendiğimi. Kont Saxe yağmacılığa karşı çok katı olduğundan yargılandım ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildim.

Tüm iş, dava ve her şey bir günde bitti ve bir yaz sabahı Mons surlarının bir burcunda vurulmak üzere dışarı çıkarıldım. Çok güzel bir sabahtı, hatırlıyorum ve ayrıca, ağıt yakan trompetçiler, her zaman askeri infazlarda yaptıkları gibi, korkunç bir şekilde zamanın dışında çalıyorlardı. Ölmek üzere yola koyulduğumda, Kont Saxe, peşinden dörtnala koşan yarım düzine subayla birlikte alayla karşılaştı. Donuk
gözlerimi kaldırdım ve yüzüne baktım - sadece çeyrek saati kalan bir adamın hiçbir şeyden utanmaması
gerekmediği sürece yapmayacağım bir şeydi. Kont Saxe davam hakkında soru sordu ve görevli subay iki kron çaldığım için öleceğimi ve iyi bir asker olduğumu söyledi. Kont Saxe bana doğru yaklaştı.

"Birkaç kron için hayatını riske atmak ne kadar da aptalcaydı," dedi.

"Her gün birkaç kuruş için riske giriyorum," diye cevap verdim. Ama ben
masumum."

"Ona hayatını verin," dedi Kont Saxe.

Borazanlar ezgilerini bir ağıttan canlı bir yürüyüş havasına çevirdiler;
davulcu davuluna birkaç kez vurdu ve yüzleştik - sanırım beni vuracak olan dürüst askerler
neredeyse benim kadar sevindi. Bir yoldaşı vurmak gerektiğinde, kaçmamaları için adamların
sürülmesi ve cezayla tehdit edilmesi gerekir ve her seferinde kesinlikle bir isyan çıkar, ancak
belirli sayıda tüfeğin içinde fişek yoktur ve herkes
kendisinin boş bir fişeği olduğunu düşünür.

Aynı gün Kont Saxe'a hayatım için minnettarlığımı dile getiren bir mektup yazdım. Kendim onun odasına götürdüm - ve
şans eseri, genç ve şımarık bir yardımcıdan mektubu Kont Saxe'a vermesini rica ederken, kontun kendisi çadırından çıktı.
Mektubu okudu--benim yazıp yazmadığımı sordu--ve bana inanmayarak
çadırına gelmemi, masasına oturmamı ve
dikte ettiği gibi yazmamı söyledi. Öyle yaptım ve o zamandan beri adının altına imza attığı her satırı yazdım, aşk mektupları hariç. Yazmak, kendi başına, büyük bir
başarı değildir. Mösyö Voltaire'in kendisi, bir adamın
çok fazla esprit'e sahip olabileceğini ve yine de bir kedi gibi yazabileceğini söylemiştir. Daha da az önemli olan
yazımdır.

Efendim gençliğinde yazmaya ve
yazıma dikkat etmezdi, öğreneceği daha önemli şeyler vardı ve hiç
uydurulmayan bir dilbilgisi
kavgası yaşadı. Yine de,
savaş hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kitabı yazdı--yani,
bana dikte etti. Ve Fransız Akademisi onu üye seçti; ama o, Akademisyenlerin pahasına neşelendi, nasıl yazılacağını bilmediğini, hecelemenin kendisine bir
kediyi bir yüzük kadar yakıştıracağını söyledi. Ayrıca, Akademi onu seçerse, ne okuyup ne de yazabilen Mareşal Villars'ı da seçmesi gerektiğini; ama Babache'nin bir Akademisyen için her ikisinden de daha uygun olduğunu söyledi.

Ancak, hiçbir hanımın Kont Saxe'ın kötü yazılmış ve kötü yazılmış bir aşk mektubunu kabul etmeyi reddetmediği kesindir - çünkü yazışmalarının bu kısmıyla tamamen kendisi ilgilenirdi. Hanımlarla ilgili bazı şeylerin ona karşı
suçlandığını biliyorum. "Muhteşem bir şeytan, sadece güzelliği seven" olarak tanımlandığını biliyorum - ama Kont Saxe ve hanımlarla ilgili bildiğim tek şey, kadınların onu
çağırıp binlerce aşk mektubu
göndermesi. Kabul edeceğimden daha fazlasını bildiğim söylenebilir. Öyle değil. Ve ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, isteseydim her şeyi bilebilirdim. Eh, bilime karşı bir zevkim olsaydı astronomiyi de bilebilirdim. Ama
asla sevmedim. Her neyse, bir insanı hiçlikten çok daha az hissettiren o sayısız güneş ve dünyayı hesaba katmadan kendimi yeterince küçük hissettim.

Kont Saxe ve özellikle bir hanım hakkında bildiğim bir şey var; eğer
o çirkin Kurland Düşesi, şimdi Rusya Çariçesi olan Anna Iwanowna ile evlenmeye razı olsaydı, Kurland Dükü
_de facto_ ve _de jure_ olurdu; Fransa ve İspanya Krallarının "kuzeni" olurdu; İmparator için "en Şanlı" ve Polonya Kralı için "en Şanlı, en Kudretli" olurdu ve dahası, para basma hakkına sahip olurdu.

Fakat Kont Saxe, gönül işlerinde asla kendine bir zorlama koymadı. Ve şunu söylüyorum; kendisiyle olan ilişkileri konusunda aşina olduğum tek iki hanımla -çünkü bu tür şeyler konusunda bana karşı
isteyebileceğim kadar ketumdu- daha kusursuz bir adam tanımadım. Ve
bu iki hanım da eşsiz derecede güzel ve çekiciydi.
Biri aktristi -Mademoiselle Adrienne Lecouvreur ve diğeri ise Mademoiselle Francezka Capello'ydu--güzelliği, zenginliği, havadar yüksek ruhu, garip, parlak hikayesi onu tuhaf tehlikelere açık hale getiren o yıldız benzeri yaratık. Yine de, Kont Saxe, Mademoiselle Capello'ya karşı, hareketli hayatı boyunca en nazik
şövalyelikle davrandı. Ve Mademoiselle Capello ve Gaston Cheverny'nin sevgisini en asil
ilgisizlikle iletti.

Kont Saxe'ın askerler arasında yaygın olmayan bir zevki vardı.
Vaazların okunmasını severdi--iyi vaazlar, yani Bossuet gibi kürsünün büyük silahları tarafından. Bunları ona sık sık okurdum ve bu konunun eğlence için yiyecek olduğunu düşünen birkaç kişiyi azarlamak zorunda kaldım.

Bazen sanki hayatımda hiç bir erkek ve bir kadın tanımamışım gibi geliyor--Kont Saxe ve Francezka Capello; tek başlarına
ideal yüksekliklere ulaştılar, benim aklımda--bir Tatar prensi ve fakir bir noterin oğlu, tıpkı bir dük ve bir dükün oğlu gibi ideallere sahiptir--ve bir Tatar prensi ve Uhlans'ın bir kaptanı olmadan önce er bir asker olmamın konuyla hiçbir ilgisi yoktur.
İskoç ve İspanyol gururunun bir kombinasyonuna sahip olan Mademoiselle Capello, bana saygısını göstererek dünyadaki en nazik iltifatla beni kazanmış olabilir--ve dükler ve markizler korkunç bir şekilde
askındığında, Tatar Babache'ye sık sık gülümsenirdi.
Elbette, rütbemizdeki farkın bunu mümkün kıldığını biliyordum; ve yüzümde bir nöbetçi gibi duran, Sevgi'yi uzaklaştırmak için
bir şaşı gözüm vardı.

Sadece rüyalarımda, Mademoiselle Capello'ya sevgi fışkırıyordu; ve
o gizemli gecede ve o zamanlar çok yakın ve çok nazik görünen
samimi yıldızların altında, o yumuşak ve muhteşem görüntülerde, Francezka
sık sık bana gülümsedi - hatta beni öptü.

Ama bu sadece bir rüyaydı. Yine de her zaman, ruhum ve bedenim, köpeksi bir bağlılıkla onundum - ve sonunda, Kont Saxe tarafından
tek bir şekilde ona verildim. Bana, en başından itibaren, birçok nazik ve samimi konuşma ve davranışta bulundu; ve ben, tek bir aptalca sözle bile, onun güveninin ve dostluğunun hazinesini
atmaktansa ölmeyi tercih ederdim. Bana verdiği şeyi minnettarlıkla kabul ettim - ve daha fazlasını isteyecek kadar aptal değildim.

Mademoiselle Capello'yu ilk gördüğümde, birden fazla nedenle unutulmazdı. Bu, ruhunun, yeteneklerinin ve güzelliğinin onu sürekli sürüklediği maceraların ilki ve en ciddisiydi ve bu onun yıkımı olabilirdi.

1726 Mayıs ayının ilk günlerinde bir öğleden sonra saat altı civarında, Quai des Theatines'in arkasındaki sokakların karmaşasından geçerken, büyük Hotel Kirkpatrick'in duvarla çevrili bahçesinde, daha mütevazı sınıflardan Parislilerin çok sevdiği ucuz, açık hava tiyatrolarından birini fark ettim. Mekanın kendisi yeterince tenhaydı ve sadece bahsettiğim arka sokakların labirentinden ulaşılabiliyordu. Tiyatronun bulunduğu bahçede, kaba aletleriyle birlikte geniş, çimenli bir alan vardı. Bir tarafta, otelin resmi bahçelerinden tamamen gizleyen, eski bir leylak çiti, çiçek ve koku ormanı vardı, Mayıs ayının ilk günlerinde. Her iki tarafta büyük kartopu kümeleri ve ağaçlara dönüşmüş, beyaz çiçek çeşmeleri gibi görünen leylaklar vardı.

O kadar tatlı ve huzurluydu ki -o zamanlar oldukça ıssızdı- ayakta durup büyük kapının açık ızgarasından baktım ve leylakların ve leylakların kokusunun kanıma işlediğini hissettim, tıpkı toprak kokuları ve toprak manzaraları gibi; çünkü hepimiz Doğanın, kudretli annenin çocuklarıyız, ister aramızda ve yıldızlar arasında sadece kiremitlerle
doğmuş olalım, ister beşiğimiz toprağın kendisi olsun ve sonunda annemizin koynunda uyuyacağız; bu yüzden
yeşil toprak bize asla yabancı gelmez, tatlılığından hiçbiri bize yabancı gelmez.

Kimse bu eski bahçenin -bu zengin, vahşi, güzel, bakir yerin- Paris'in kalbinde olduğunu düşünmezdi. Güneş iyice batıdaydı ve kadife çimenlerin üzerindeki gölgeler uzundu. Meditasyon yaparken, bu muhteşem otelin şatosunun arazisinde ucuz bir tiyatronun nasıl kurulabileceğini merak etmeye başladım. Kendisi, ünlü, korkusuz ve yılmaz Madame Margarita Riano del Valdozo y Kirkpatrick, Riano Kontesi'ydi ve birçok başka unvanı vardı. Ancak, genelde Scotch Peg veya Peggy Kirkpatrick olarak anılırdı ve Paris'te Pont Neuf'taki Henri Quatre heykeli kadar ünlüydü.

Tarihi tüm Paris'e tanıdıktı. O, Lucifer kadar gururlu ve cehennemden başka bir şey olmayan, fakir bir İskoç Jakoben'in kızıydı.
İspanyol bir asilzade olan Kont Riano ile, İspanya'nın beş kez soylusu, Portekiz'in üç kez soylusu ve Tanrı bilir başka neyle evliydi,
Kirkpatrick'lerin hayatlarında hiç görmedikleri kadar parayla. O, dünyadaki en uysal, en yumuşak başlı, en az kibirli adamdı, mutfak bıçağından daha fazla gururu yoktu. Paris'in her sokağında, iyi adamın Peggy Kirkpatrick ile evlendiği günden itibaren, Kirkpatrick'in parasız, çıplak bacaklı bir klanının kızının onunla evlenerek ona ve İspanya krallığına yaptığı muazzam onuru asla unutturmadığı biliniyordu. Zavallı adam uzun zamandır cennetteki azizlerle birlikteydi ve onlardan çok azı şehitlik tacını ondan daha fazla hak ediyordu.

Yine de Peggy Kirkpatrick kötü bir kadın değildi. Tam tersine, sıradan bir eylemde bulunamazdı, bir İspanyol viskisi yerine cömertçe cömertlik ederdi ve şüphesiz Kont Riano'nun ölümünü Kirkpatrick ailesinin ihtişamından bahsederek hızlandırmasına rağmen, son hastalığında ona büyük ilgi gösterdi. Cenazesine gelince,
hiç bu kadar görkemli bir şey olmamıştı.

Madrid'de, onu taşıdığı yerde, olaylar hala Kont Riano'nun cenazesinden itibaren tarihlendirilmektedir. Madam Riano, Louis le Grand'ın
altında yattığı katafalkı ödünç almak istedi ve kendisine
reddedildiğinde çok gücendi. Cenaze töreni Paris'ten Madrid'e altı hafta sürdü.
İspanyol Mahkemesi dul kadına çok büyük bir onur verdi, ancak Kirkpatrick'lere resmi bir başsağlığı mektubu veya bu tür bir konuda gereken alanı
vermedi, Scotch Peg İspanya'nın tozunu ayaklarından silkeledi ve
İngiliz prensi Charles Edward Stuart atalarının tahtına geri dönene kadar, dediği gibi Paris'e geri döndü.

İri, uzun boylu bir kadındı, bir inek kadar kırmızıydı, ancak çirkin değildi.
Devekuşu gibi bir yürüyüşü vardı ve burnunu her zaman bir süvari
şarjı gibi rüzgara doğru taşıyordu. Yanında, bir kılıç yerine, Kirkpatrick'lerin mızrağıymış gibi etrafında salındığı kocaman bir yelpaze asılıydı. Kan prensleri Scotch Peg'in önünden kaçtılar. Fransa Mareşalleri kuyruklarını çevirip kaçtılar. Kardinaller ve başpiskoposlar onun saldırısından korktular. Paris'teki herkes Kardinal Dubois'ya arkasından "şeytanın kardinali" derken, Peggy Kirkpatrick ona yüzüne karşı öyle dedi ve o da aynı dindendi. Fontainebleau'daki kralın
sedyesinde Kont Saxe'a yaklaşan ve ona bağıran oydu:

"Demek Courland tacının peşinde yağmacı bir sefere çıkıyorsun!"

"Hanımefendi," diye cevapladı efendim, öfkeden kıpkırmızı kesilerek, "Ben Courland tacına seçilmek için adayım. Eğer o yüce kurul, Courland Diyeti tarafından seçilirsem, kabul edeceğim ve hakkımı savunacağım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Peggy. "Babanızın, Polonya Kralı'nınki gibi tüm o seçmeli taçlar, en güçlü eşkıyaların avından başka bir şey değil ve siz düşündüğünüz kadar güçlü değilsiniz. Yıl bitmeden Courland'dan ıslanmış bir tavuk gibi geri döneceğinizi tahmin ediyorum. Ancak, senin için şunu söyleyeceğim, Maurice of Saxe, sen de herhangi bir taç kapkaççısı veya yüce Meclis kadar iyisin ve eğer eteklerin peşinden koşmayı bırakırsan, hatırı sayılır bir adam olursun!"

Kont Maurice of Saxe, Courland'dan sırılsıklam bir tavuk gibi geri koşuyor!
Ve _hatırı sayılır bir adam_ olurdu! Maurice of Saxe!

Ancak, Scotch Peg'in Scotch Peg olmasına rağmen, Paris'teki en iyi arkadaş grubunun onun barlarına gittiği kabul edilmelidir; her zaman kendisine gülenlerden daha fazla para kazandıran işler için doğal bir yeteneği vardı ve sıkıntıda olan bir arkadaşını terk ettiği hiç görülmedi. Mademoiselle
Francezka Capello'nun teyzesi ve koruyucusuydu.

Francezka'nın yakışıklı, parasız bir İskoç olan babası, Berwick Dükü'nün ordusuyla İspanya'ya gitti. Orada, tek Marquis Capello'nun kızı İskoç kaptana aşık oldu. Yaşlı marquis
evliliğe karşı sert bir şekilde mücadele etti, ancak Berwick Dükü bunu başardı. Capello'lar tarafından bir şart koşuldu: Kaptan
Kirkpatrick, Kirkpatrick yerine Capello adını alacaktı.
Bunu yaptı, Scotch Peg'in öfkesine rağmen, ancak muhteşem bir servetle
ödüllendirildi. Gerçek İskoç tutumluluğuyla, bu serveti artırdı ve tek çocuğu Francezka ilk yıllarında iki kez yetim kaldığında, Fransa'nın ve Aşağı Ülkelerin en büyük mirasçılarından biri oldu - her ikisinde de büyük mülklere sahipti.

Babasının vasiyeti, onu tek mirasçı yaparak, on sekiz yaşındayken mülklerinin tam kontrolünü ona verdi ve aynı şekilde reşit olmasından en az iki yıl sonrasına kadar evlenmemesini tavsiye etti. Bu gerçekler Paris'te iyi biliniyordu ve 1726'da Mademoiselle Francezka Capello henüz on dördüncü yaşında olmasına rağmen, servet avcıları çoktan etrafında toplanıyordu. Fakat teyzesi Madame Riano, yeğeninin evliliğinden bahsedildiğinde bir ejderha kadar vahşiydi - bundan sonra, genç hanımı asla bir ejderha gibi gözetlemediğini göreceğiz.

Tüm bu şeyler genel olarak bilindik olduğundan, altın rengi öğleden sonra eski bahçenin çimenleri üzerindeki gölgelerin uzamasını izlerken doğal olarak aklıma geldiler. Şu anda, özel bir girişten, bazı çocuklar ve bazı yaşlı kişiler belirdi. Tiyatro sadece çocuk oyuncular içindi ve bunlardan biri - unlu mamuller satan bir fırıncı çocuğu - demir kapıya geldi ve kapı bekçisi olarak görev yaptı. Ona giriş için istenen birkaç bakır parayı ödedim ve içeri girdim.

Diğerleri beni takip etti, çoğunlukla çalışan insanlar ve hizmetçi erkekler ve kadınlar,
ama bu ucuz, açık hava gösterilerinde sık sık görülmeyen bir sınıftan olanlar da vardı. Tanıdığım bir adam vardı--Comedie Francaise'in bir oyuncusu olan Lafarge ve sanırım Moliere Evi'nde oynamış en
fakir oyuncu. Bir şey, ne olduğunu bilmediğim bir şey,
aklımda bu adama karşı şüphe uyandırdı--orada ne yaptığını merak etmekten kendimi alamadım.
Çökük bir yüzü vardı ve neredeyse benim kadar çirkindi.

Şu anda, ortalıkta koşuşturan birini görmeliydim ve açıkça işletmenin yöneticisiydi, Jacques Haret'ten başka! Başkasının hesabına yemek, içmek ve ata binmekten başka bir şey yaptığını görünce şaşırdığımı itiraf ediyorum--ama işte oradaydı, gerçekten çalışıyordu ve o da çok
zeki bir şekilde. Zekası konusunda şüphe yoktu,
ama birinci sınıf bir haylaz olarak biliniyordu. Zekası, bir zamanlar ailesinin büyük olduğu Aşağı Ülkelerde güzel bir mirası kumarda kaybetmesini engellememişti.

Gözlerinden görünen tüm büyük günahlara rağmen, hayal edilebilecek en yakışıklı köpekti ve onu tanıdığımdan beri hiç sahip olmadığı içsel ve ruhsal zarafetin bazı dışsal ve görünür işaretlerini koruyordu. Yine de onun bir korkak olmadığını söyleyeceğim,
ve kadere karşı tek bir küfür ettiğini hiç duymadım--ama
ne kadar da haylazdı!

Gözleri üzerime düşer düşmez çimenlerin üzerinden geçti ve sırtımı sıvazlayarak beni selamladı. Eski püskü bağcıklı bir ceket, yün çoraplar, yırtık ayakkabılar ve muhteşem bir kadife şapka ve tüyler giymişti; bu sonuncusu muhtemelen rastgele seçilmişti - bazı insanlar buna hırsızlık diyor. Şimdi, Jacques Haret gibi her zaman tüm insanlarla rahatça oturup kalkamayan bir serseri beyefendi tanımadım. Dürüst bir adam olan ben, Babache, genellikle büyüklerin huzurunda utanırım. Düşünüyorum ki, eğer fazla arkadaş canlısı olursam kökenimi hatırlayacaklar ve beni küstah
decekler - ve yeterince arkadaş canlısı olmazsam, nereden geldiğimi unuttuğum düşünülüyor. Ama Jacques Haret ve onun gibiler, krallarla ve dilencilerle rahatlar. Bir arabada yolculuk etmek için doğmuş olmanın kesinlikle bir anlamı var, araba kumarla kaybedilse veya sarhoş olsa bile. Jacques Haret beni içtenlikle karşıladı, dediğim gibi, ama iyi huylu bir küçümsemeyle. Bana, topluluğunda gördüğü en iyi çocuk
oyuncuya sahip olduğunu anlatmaya başladı. "Çok trajik, çok dokunaklı, çok
zarif, çok komik, çok doğal; iki yıl sonra,
Mademoiselle Lecouvreur'un alnından defneleri koparabilirdi!" dedi, sırtıma bir kez daha vurarak.

Çocuk oyuncusuyla pek ilgilenmiyordum, ama ona açıkça
Madam Riano'nun bahçesini nasıl kullandığını sordum.

"Dünyanın en kolay şeyi," dedi gülerek. "Ona
gittim--1456'da atalarım olan Jacques Haret'in Kirkpatrick'in asil ailesiyle evlendiğini ve bu ilişkinin gücüyle
tiyatromu burada kurmamı istediğini kanıtladım. Hemen kabul etti,
sadece hiçbir şey görmemesini ve duymamasını şart koştu. Ona
bakmadan göremediğini, dinlemeden duyamadığını söyledim ve
çığlık atarak kahkaha attı ve bana yoluma gitmemi ve saygılı olmaya çalışmamı söyledi."

"Umarım Madam Riano'nun tavsiyesini dinlemişsindir," dedim kuru bir şekilde.

"Gerçekten mecbur kaldım. Paris'te benim gibi çok fazla adam var. Artık neşeli bir hikaye anlatıp
küfürlü bir şarkı söyleyerek
giyecek, yiyecek ve şarap alamıyorum. Ayrıca, kralın vicdanından çok daha fazlasını idare eden o yaşlı meraklı
Kardinal Fleury'den bir ipucu aldım."

"İpucuna ne denir?" diye sordum.

"Ah, peki, yaşlı Fleury bana saygın bir
iş bulamazsam Chatelet hapishanesinde bir süre dinlenmemi sağlayacağını söyledi - Voltaire ve tüm zeki
ve züppelerin gönderildiği Bastille'e değil - ama sıradan suçluların hapishanesi olan Chatelet'e. Kardinalin mesajına ben nazik bir ipucu diyorum.
Ancak, yine de servet kazanabilirim. Duc de Lauzun benim gibi sıradan bir taşralıydı ve sık sık sıkıntıdaydı - yine de kralın yeğeniyle evlendi ve ona çizmelerini çıkarmasını söyledi."

Adama hayranlıkla baktım. Kötü hayatı gözlerini veya gülümsemesini, cesaretini veya küstahlığını
söndürmemişti.

Kalabalık hala artıyordu ve o zamana kadar orada yüz kişi
olmuş olmalıydı. Comedie
Francaise'deki kötü aktör Lafarge etrafta dolaşıyordu ve ben onun yaramazlık yapmaya kararlı olduğuna daha çok ikna olmuştum. Jacques Haret gitmişti - gösteri başlamak üzereydi. Sahneye iki direğe tutturulmuş beyaz bir örtü indirildi, tıpkı tiyatrolardaki aktörlerin söylemesinin yasak olduğu şarkılarda olduğu gibi; orkestra havayı çalıyor ve seyirciler bu beyaz örtülere boyanmış dizeleri söylüyordu.
Bu durumda, büyük kırmızı harflerle yazılan yazı şuydu:

"_Madam Mariamne ve Monsieur Herod_'daki _Mariamne_ rolü,

dünyanın en harika çocuk oyuncusu,

bir gün Adrienne isminin ihtişamını
sürdürecek olan
MADEMOISELLE ADRIENNE tarafından oynanacak!"

İnsanlar bunun üzerine sevinçle bağırdılar. Mademoiselle Adrienne
Lecouvreur o zamanlar Parislilerin idolüydü ve Monsieur Arouet'nin -ya da Voltaire'in, çünkü sürekli
unutuyorum- _Mariamne_ trajedisinde tüm Paris'i gözyaşlarına boğuyordu. O zaman, mevcut performansın
noterin oğlunun oyununa dair bir hiciv olacağını biliyordum. BÖLÜM II

KÜÇÜK OYUNCU

Tam o anda, dar sokaklardan ağır ağır gelen bir araba
ve kapının önünde durdu, orada iki kişi indi--Mademoiselle
Lecouvreur ve Monsieur Voltaire.
Monsieur Voltaire'i görünce şaşırdım, çünkü Bastille'de kilitli olduğunu ve İngiltere'ye gitmek dışında dışarı çıkmasına izin verilmeyeceğini
tahmin ettim. Bu adamın
arkadaşları var, ama ben onlardan biri değilim. Kont Saxe'ın arkasından, Kont Saxe'a karşı zekasını
keskinleştirmenin bir yolunu bulmuştu--ve ayrıca, Mademoiselle
Lecouvreur ondan çok hoşlanıyordu. Ama bunun nedeni _Mariamne_ rolünü onun için yazmış olmasıydı. Yine de onu
küçümseme hatasına düşmedim.

Paris'teki herkesi tanıyan Jacques Haret, bahçeye girerken ikiliyi
tanıdı. Öne doğru koştu, ödeme yapmalarına izin vermedi ve
mademoiselle'i hem görebileceği hem de duyabileceği
mor çiçek açan leylak çalılarının altındaki bir banka kadar eşlik etti.

"Sizi tiyatromda ağırlamak benim için büyük bir onur, Mademoiselle," dedi Jacques Haret, "."

Mademoiselle Lecouvreur, tüm kalpleri fetheden o gülümsemeyle,
cevap verdi:

"Çok teşekkür ederim, Mösyö. Bugünün Adrienne'ini devam ettirecek ve muhtemelen geçecek olan
aktrise karşı kayıtsız kalamam."

Bana doğru baktı ve ben ona eğildim ve o da bana aynı tatlı gülümsemelerden birini verdi. Yirmi yıl önce, babam noter ve onun babası şapkacı yan yana oturuyorlardı ve noterin oğluyla şapkacının kızı sık sık
birlikte sokaklarda oynarlardı. Şimdi, o harika bir aktristi ve ben Kont Saxe'ın korumasının komutasındaki bir Tatar prensiydim. Kont Saxe beni evine götürdüğünde erken tanışmamızı nezaketle hatırlamıştı -çünkü beni gittiği her yere götürürdü- ve bana her zaman en büyük nezaketle davrandı; bunun için onu sonsuza dek seviyor ve teşekkür ediyorum.

Öğleden sonrasının güçlü ışığında solgun ve yorgun göründüğünü görmek beni üzdü -her zaman zayıftı ve dünyayı çok kısa bir süre süsledi. Ne allık ne de yamalar sürdü, ne de güzelliğiyle dikkat çekti; ama sadece Adrienne Lecouvreur kadar çekiciydi. Mösyö Voltaire'e gelince, hem müreffeh hem de küstah görünüyordu ve Jacques Haret ona iltifat ettiğinde göz kırparak cevap verdi:

"Sayın beyefendi, ben Mösyö Voltaire değilim. O adam Bastille'de.
Gördüğünüz gibi ben uzun ve zayıfım ve çirkin değilim, Voltaire ise, iyi bilinir ki, kısa boylu, tıknaz ve kızıl saçlıdır ve ayrıca Fransa'nın en kötü
şairidir."

Jacques Haret göz kırptı.

"Gerçekten," dedi, "yanılmışım. Dediğin gibi, Mösyö Voltaire kısa boylu, kızıl saçlı bir adamdır--ama Fransa'nın en kötü şairi değildir. Bu yaratık o kadar da kötü olmayan bazı şeyler yazmıştır--mesela _Henriade_--ben kendim yapsaydım daha iyi olamazdı. Ve _Mariamne_'sinden sonra küçük bir oyun daha yaptım, o da o kadar kötü değil--oyuncularım şimdi onu oynamaktan zevk alacaklardır. Mösyö Voltaire olmaman ne yazık!"

Bunun üzerine Mösyö Voltaire güldü--kocaman bir kahkahası, gür ve zengin bir sesi ve ateş kömürleri gibi parlayan gözleri vardı. Bu adamı bir kez
görmüş olan hiç kimse onu unutamaz veya başka biriyle karıştıramazdı.

Sonra, fırtınalı bir el çırpma arasında, Jacques Haret, Moliere Evi'ni taklit ederek sahnenin zeminine bir sopayla üç büyük vuruş yaptı, perde açıldı ve küçük oyun başladı.

Birkaç dakika içinde, Mademoiselle
Adrienne olarak tanıtılan çocuk oyuncu sahneye çıktı ve coşkulu bir alkışla karşılandı.

Çocuk değildi, on üç veya muhtemelen on dört yaşında genç bir kızdı ve karşısında oynayan kunduracının çocuğundan daha uzundu. Kesinlikle güzel değildi, ancak derin, koyu gözlerinde Cennet'in kendi ışığından bir kıvılcım vardı ve gördüğüm en anlamlı kırmızı ağza sahipti, yanağında hafif bir gamze oluşturan küçük, büyüleyici bir eğrisi vardı. Taktığı sarı peruk, saten siyah saçlarını açıkça gizliyordu. Zayıf ve biçimsizdi, ancak kelimelerle ifade edilemeyecek kadar zarifti. Jacques Haret'in _Mariamne_ versiyonu çok iyiydi - adamın ne kadar çok yeteneği vardı ve sahtekârlığı her birini ve hepsini boşa çıkardı! Ama Mademoiselle Adrienne dediği bu genç kızda, kendisinin bile yapabileceğinden daha iyi bir işi hak eden bir aktris vardı.

_Mariamne_ rolü --Jacques Haret'in _Mariamne_'i-- çok komikti, özellikle de sonuncusu, _Mariamne_'in _Herod_'dan ayrılmasıyla ilgili bir hicivdi. O noktaya kadar, genç aktris gerçek bir komedi ruhuyla oynuyordu. Seyircileri kahkahalarla gülüyordu. Hatta _Mademoiselle Lecouvreur bile daha önce veya sonra hiç böyle gülmediğini gördüğümden beri gülüyordu. Ancak, Bay Voltaire ciddi ve düşünceli bir şekilde oturmuş, çenesini eline koymuştu. Ben de ciddiydim ve genç kızın oyunculuğunun komikliğine rağmen gülmeye pek meyilli değildim. İlk bakışta kunduracının çocuğundan ve diğer çocuklardan
tamamen farklı bir sınıfta olduğunu gördüm ve onu o
şirkette görmekten rahatsız oldum. Francezka Capello'yu ilk gördüğümde bende böyle bir etki yaratmıştı --çünkü oydu ve başkası değildi.

Sonuncuya geldiğinde --burlesk vedalaşma-- aniden bunu trajedinin
anahtarına çevirdi. Kelimeleri, muazzam bir güç, duygu ve tutkuyla söylediği
Mösyö Voltaire'in _Mariamne_'sine çevirdi. Elini kunduracının 
çocuğunun omzuna koydu, öylesine sevgi, özlem, incelik ve umutsuzluk dolu bir hareketle ki, bir gizemi gören ama bunu anlamayan çocuk
sersemledi ve rolünü, yani onu belinden kavrayıp
ayaklarından fırlatmayı unuttu. Kahkahalar aniden
sönüverdi - seyirciler de çocuk gibi şaşkına dönmüş, kafası karışmış ve
duygulanmıştı. Francezka, sonra, durgun, yumuşak Mayıs akşamında yankılanan bir umutsuzluk çığlığıyla kunduracının 
çocuğunu itti ve tiyatronun kumaş duvarına hıçkırarak yaslandı; ve halk, bir dakika boyunca süren sevinçli şaşkınlıktan sonra, alkışlarla gümbür gümbür geldi.

Mademoiselle Lecouvreur ve Monsieur Voltaire el çırpmalarına öncülük ettiler.
Kendine mükemmel bir şekilde hakim olan küçük aktris, Mademoiselle Lecouvreur ve Monsieur Voltaire'in oturduğu
banka doğru döndü. Yüzü sanki sihirle değişmişti - neşeli bir gülümsemeyle
bir sürü güzel dişini gösterdi. Sonra, oyunun gerekliliği tekrar dönmesini gerektirince, anında dokunaklı ve trajik havasına geri döndü ve rolünü alıp zaferle tamamladı.
Arkadaş oyuncu, kunduracının çırağı, onun yaptığı
mucizevi dönüşümden rahatsız olmuştu ve sadece sahnede beceriksizce durup, duygularını
üzerine asması için bir kukla gibi davranabildi.
Yine de, bunu mükemmel bir şekilde başardı ve küçük oyunun sonu geldiğinde, ikisi el ele sahneden dörtnala inmek yerine, genç kız kunduracının çırağına doğaçlama bir konuşmayla veda etti ve bu konuşma seyirciler arasında olan kunduracının kendisi ve birkaç başka kişinin bolca ağlamasına neden oldu.

Alkışlar keskin ve yüksekti; genç kız, sanki küçümsüyormuş gibi,
giyinme odası olarak kullanılan küçük bölmeye girmişti. Sonra
Mösyö Voltaire, Mademoiselle Lecouvreur'un kulağına şöyle dedi:

"Artık kim olduğundan eminim. Peggy Kirkpatrick'in genç yeğeni. Onu sık sık Peggy'nin arabasında gördüm."

"Ve böyle bir toplulukta!" diye haykırdı Mademoiselle Lecouvreur. "Elbette Madam
Riano bunu bilemez."

"Elbette bilmiyor," diye cevapladı Mösyö Voltaire, "ama bu
alçak Jacques Haret biliyor. Gel buraya, Jacques Haret."

Jacques, gülümseyerek ilerledi ve kırık çarşaflarını gizlemek için güzel şapkasını ve tüylerini önünde tuttu.

"Çok yazık," dedi Monsieur Voltaire ona sertçe, "bu kadar katıksız bir düzenbaz olmanız. Bu tür şeyler için büyük yetenekleriniz var ve eğer biraz saygınlığınız olsaydı, Theatre Francais'i bile yönetebilirdiniz."

Jacques Haret sırıttı ve Monsieur Voltaire'e saldırdı.

"Sizinle aynı fikirde değilim, Monsieur," diye cevapladı Jacques. "Ailem ticaretle uğraşmadığı için
hiçbir iş yeteneği miras almadım,
ayrıca büyüklerin peşinden koşmak için bir yeteneğim de yok, ki bunun tek ödülü bazen iyi bir sopadır, dükler ve prensler çok sempatikmiş gibi görünüp bu arada kollarının altından gülüyorlar. Sizce, Mösyö, zavallı kurbağa şişip patladığında öküzler gülmemiş midir?"

Şimdi, tüm bunlar Mösyö Voltaire'in tarihine ve maceralarına tamamen açık bir gönderme olduğu için
derinden dokundu. Mösyö Voltaire solgunlaştı ve
o harika gözleriyle Jacques Haret'e baktı--ama Jacques
hiç utanmıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, o beyefendi-serserileri utandırmak
zordur.

Etrafta duran, dinleyen ve anlayan birkaç kişi vardı
ve Mösyö Voltaire'in aleyhine bir gülümseme yayıldı. Mademoiselle
Lecouvreur sıkıntılı görünüyordu. Jacques Haret, avantajını görerek,
Mösyö Voltaire'e küçümseyici bir tavır takındı ve şöyle dedi:

"Oyunlarınıza ve şiirlerinize her zaman çok hayran oldum, Mösyö
Voltaire ve dünyadaki yükselişiniz benim düşüşüm kadar dikkat çekiciydi; ama siz benden daha şanslı doğdunuz - kaybedecek bir servetiniz yoktu.
Muzaffer kariyerinizin devam etmesini ve
doğum, servet, eğitim, görünüş eksikliği yüzünden aşağılanmayan bir adam olarak
gösterilmenizi umuyorum - çünkü sizi her zaman şeytanca
çirkin
bir adam olarak düşündüm, Voltaire - ama kendinize aşık olarak ve hiçbir rakip kabul etmeyerek, üçüncü sınıf şairler arasında birinci sıraya yükseldiniz!"

Bu dünyadaki Jacques Haret'lerin her zaman Francois Marie Voltaire'lerden daha iyi olduğunu bilmek insanlığı aşağılayıcıdır.
Jacques Haret düşüşünden dolayı utanmadı ve Voltaire yükselişinden dolayı utandı! Ama dünyanın tuhaf yolu böyledir.

Ve oldukça tuhaf olanı, kalabalık sahte beyefendinin tarafındaydı ve düklerle birlikte akşam yemeği yiyen noterin oğlunu alt ettiği için oldukça memnundu.

"Bana şunu söyle," diye bağırdı Mösyö Voltaire yüksek sesle ve çok
öfkeli bir şekilde, "Madame Kontes Riano'nun yeğeni olduğunu bildiğim bu genç kız, sizin
ucuz oyunlarınızda nasıl oynuyor?"

Enfiye kutusunu çıkarıp sakin görünmek için açmıştı ve Jacques Haret, cevap vermeden önce, soğukkanlılıkla enfiyeden kendine bir tane aldı - kalabalık buna hayran kaldı.

"Mösyö," diye cevapladı Jacques Haret, "Mademoiselle
Lecouvreur gizlice Theatre Francais'in müdürüne gelip,
bu işi sevmek için ücret almadan oyunculuk yapmak istese, geri çevrilir mi sizce? Peki, Mösyö, bu genç hanım, yaşının ve sınıfının Adrienne
Lecouvreur'udur. Gördüğüm en iyi çocuk oyuncudur ve bana geldi - yalvararak değil, ama kibirli bir şekilde, hanımefendiliği istediği zaman, verdiğim oyunlardaki başrolleri
almasına izin verilmesini talep etti. Bir kere denemesine izin verdim.
O zamandan beri, onu ne zaman yakalayabilirsem, tiyatromun sahnesinde hoş karşılanıyor. Ücret istemiyor, ama her zaman hizmetlerini isteyebilseydim, ona şirketimdeki tüm çocuk oyuncuların aldığından daha fazlasını verirdim."

"Peki, Madam Riano bunu öğrendiğinde?" diye sordu Mösyö Voltaire.

"O zaman, Tanrı yardımcım olsun!"

"Ama, Mösyö Haret," dedi Mademoiselle Lecouvreur, "gerçekten, onun durumundaki genç bir kızın burada sahip olduğunuz
çocuk sınıfıyla kaynaşmasına izin verilmesi doğru değil."

"Mademoiselle, onlarla kaynaşmıyor. Gördüğünüz en kibirli küçük hanım o. Ayrıca, onunla birlikte gelen yaşlı Peter, onu bir şahin gözüyle izliyor."

"Sadece bu, Haret," diye devam etti Mösyö Voltaire sabırsızlıkla;
"hiçbir şey için hayranlık uyandıran küçük bir aktris edindiniz. İster mahvolsun, ister mahvolsun, umurunuzda değil; ister hapse girsin, risk almaya hazırsınız; kısacası, siz bir alçaksınız. Hadi,
Mademoiselle Lecouvreur."

"Efendim," diye cevapladı Jacques Haret, onları kapıya kadar takip ederek, "Ben
bu işte
yaşamımı sürdürmek için çalışıyorum, sağlığım için değil, ki bu takdire şayandır,
teşekkür ederim. Her işte risk vardır - bu günlerde zeki biri her zaman hapse girebilir, özellikle de
zekasını
üstlerine karşı kullanırsa. Sanırım siz de Bastille'de iki kez kalmışsınızdır,
Mösyö Voltaire. Peki, hayatta kalır ve gülümserseniz, ben de
ben kadar şanslı olabilirim. İyi akşamlar, Mösyö; iyi akşamlar, Mademoiselle."

Ne Mademoiselle Lecouvreur ne de Monsieur Voltaire ona cevap vermedi,
ama geldikleri arabaya bindiklerinde, dar bir
kemerin altından geçerek bir dakika içinde gözden kayboldular.

Jacques Haret'in bir hizmetçiden bahsetmesi, dikkatimi Madam Riano'nun iyi bilinen mor ve kanarya üniforması içindeki yaşlı bir adama çekti, sahneye yakın duruyordu, yerinden hiç kıpırdamıyordu.
Saygın görünümlü bir yaratıktı, her yerinde sadakat yazılıydı. Hem çirkin hem de yaşlıydı, gördüğüm en konuşan ve
acıklı gözlere sahipti. Az önce, endişeli ifadesi taştan bir kalbi eritirdi. Ve eğer genç metresinin orada olmasından herhangi bir şekilde sorumluysa, endişeli olması yerindeydi.

Verilecek bir parça daha vardı ve seyirci sabırsızlıkla onu bekliyordu. batmakta olan güneş o zaman aynı hizadaydı
ve tatlı, yeşil, tenha yer her zamankinden daha tatlı, daha yeşil ve daha tenha görünüyordu. Sessizliğin ortasında sahne
vuruldu ve perde aralandı. Oyuncu Lafarge'a doğru baktım. Gizlice ellerini kaldırdı ve sessizce
bir araya getirdi. Bahçe birdenbire askerlerle dolu gibi göründü. Lafarge
Jacques Haret'i bir subaya gösterdi, subay ona sertçe dokundu ve
şöyle dedi:

"Lisanssız bir tiyatro gösterisi yaptığın için seni tutukluyorum."

Jacques Haret blöf yapmaya başladı. Faydası yoktu. Alaycı bir tavır takındı.

"Sanırım bu, o düzenbaz Lafarge'ın kışkırtmasıyla oldu," diye bağırdı. "Buradan geçen insanlar durup birkaç peni ödüyor ve köşedeki Comedie Francaise'de görülebilecek
daha iyi bir performans izliyorlar. Bu yüzden seyirciler azalıyor. Mademoiselle Lecouvreur'un çalmadığı gecelerde evde neredeyse hiç kimse olmadığını duydum."

Hiçbir şey işe yaramadı. Dar sokaklarda arabaların gürültüsü yankılandı.

"Gelin," dedi memur. "Bilgi nereden gelirse gelsin--sizi ve tüm arkadaşlarınızı dışarıdaki arabalara bindirin--ve bu gece Temple hapishanesinde bir tahtada uyuyabilirsiniz ve yarın
sabah Grand Prieur de Vendome'a ​​kendiniz hakkında hesap verebilirsiniz."

Elbette, korkunç bir kargaşa oldu. Askerler çocukları yakaladılar ve arabalara doğru götürdüler, gençler dehşet içinde çığlık atıyordu, özellikle de en büyük çocuk olan kunduracının çocuğu, en yüksek sesle bağırıyordu - ebeveynler bağırıyor, ağlıyor ve itiraz ediyordu. Korkunç bir sahne vardı.

Kargaşa başlar başlamaz yaşlı hizmetçiye doğru yürüdüm.
Kargaşa büyüktü, ama ortasında sakin, buyurgan küçük bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Peter, gel ve beni hemen eve götür."

Sahne platformunun kenarında duran genç Mademoiselle Capello'ydu. Çok beyazdı ama gayet sakindi.

Yaşlı Peter saygıyla kolunu tuttu, sonra kaslı bir asker geldi - Normandiya'dan gelen o şişman adamlardan biri - ve Mademoiselle Capello'yu diğer kolundan yakalayarak kaba bir şekilde şöyle dedi:

"O da gitmeli!"

Yaşlı Peter'ın düşüp öleceğini düşündüm. Genç kıza gelince,
gözlerini korkusuzca askere dikti, ama
her uzvu titriyordu.

Adamı tek bir darbeyle yere serebilirdim, ama
Mademoiselle Capello için sıradan bir askerle kavga etmenin
ölümcül olacağını gördüm. Yaşlı Peter daha sonra soluk soluğa kalmayı başardı:

"Bu genç hanım, Kontes Margarita Riano del Valdozo y
Kirkpatrick'in yeğeni Mademoiselle Francezka Capello del Medina y
Kirkpatrick'tir ve derhal serbest bırakılmalıdır. "

"Peki," diye cevapladı asker gülerek, "Kontes
Margarita Riano del Valdozo y Kirkpatrick neden yeğeni
Mademoiselle Francezka Capello del Medina y Kirkpatrick'e göz kulak olmuyor da,
bu küçük serseri aktörlerle
oynamasına izin vermiyor? Ama, ihtiyar
horozum, bence sen yalan söylüyorsun--işte gidiyoruz!"

Ve Francezka'yı, diğer çocukların
düştüğü arabalara doğru sürükledi. Peter bana döndü.

"Tanrı aşkına--" diye başladı ve dehşet ve kederden başka bir şey söyleyemedi.

"Onu takip edeceğim," dedim, "ve sağ elim kurnazlığını kaybetmediği sürece ona hiçbir zarar gelmeyecek. Şüphesiz kimliği öğrenilir öğrenilmez serbest bırakılacak. Ama, gizli tutulmalı, anlıyor musun? Mümkünse yokluğu gizlenmeli."

"Aman Tanrım! Ey Tanrım!"

Yaşlı Peter'ın sefaleti acıklıydı. Önce arabalara doğru koşup onları yürüyerek takip edeceğine yemin ederdi; sonra sendeleyerek geri döner ve şöyle bağırırdı:

"Madam Riano'ya söylemeliyim!"

Bu arada ben dışarı çıkmış, ilk arabayı kiralamış ve Tapınağa doğru yola çıkan garip alayı takip etmiştim. İlk arabada, arabayı süren askerin yanı sıra, subay Jacques
Haret ve bilgiyi iletecek olan Lafarge oturuyordu. Jacques
Haret ve Lafarge arabada kavga etmeye başladılar, ancak bu hızla durduruldu. Sonra Jacques zekasını Lafarge ve kötü oyunculuğu konusunda keskinleştirmeye başladı ve gördüğüm ilk şey, subay ve askerin tutuklularına gülerek arabadan aşağı düşmeleriydi. Bunun Lafarge için kötüye işaret olduğunu düşündüm, çünkü dava Vendome Büyük Prieur'ünde görülecekti ve bu Büyük Prieur Henri Quatre'nin büyük torunu boşuna değildi--o da şarap ve kadınlar kadar
zekayı da severdi. Bir sonraki arabada, kunduracının çocuğu da dahil olmak üzere birkaç çocuk vardı, o da yüksek sesle bağırmaya ve asılmaması için yalvarmaya devam ediyordu. Asker arabayı sürerken tahtada
Francezka Capello oturuyordu.

Şapkası yoktu ve hala sarı peruğu vardı ve taze yanakları
boyayla kaplıydı--ilk parçada boyası çıkarılmıştı.
Ama allığın altındaki solgunluğunu görebiliyordum. Üzerine sardığı büyük, koyu kırmızı bir
şömine vardı ve tamamen hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturuyordu. Sonuçta, gruptaki korkacak bir şeyi olan tek yaratık oydu ve yine de hepsinin en sakiniydi. Asker, iyi huylu bir adamdı, ağlayan
çocukları neşelendirmeye başladı ve kısa süre sonra kunduracının oğlu ve
Francezka hariç hepsini gülümsetti.

"Hadi," dedi. "Bu, Tapınak denen güzel bir yere, sizin için bol miktarda ekmek ve
peynir ve uyumanız için biraz temiz saman olacak keyifli bir yolculuktan başka bir şey değil--ve yarın sabah erkenden babalarınızın ve annelerinizin yanına gönderileceksiniz ve her biriniz bir peni--ya da belki bir livre, bu yüzden
ağlamayın ama şimdi tutunun--"

Sonra çocuklara neşeli bir sarsıntı vermek için atı kamçıladı ve
gençlerin hepsi gülmeye başladı--hala topluluğun iki yardımcı yıldızı hariç.

Mademoiselle Capello yıllar sonra bana, idam edilmeyi beklediğini itiraf etti, ancak asılmanın utancından ziyade başının kesilmesini istiyordu ve Capello'lar ve Kirkpatrick'lerin cesaretiyle ölmeye kararlıydı. Bunu daha da artırmak için, ailesindeki tüm isimleri, ünvanları ve onurları kendine tekrar tekrar söyledi ve diğer çocuklar veya kunduracının çocuğu gibi olmadığı için Tanrı'ya şükretti. Ve çıkışını daha onurlu hale getirmek için dudaklarındaki ve yanaklarındaki boyayı sildi ve araba Tapınağın karanlık ve ürkütücü kemerinin altından, beş yüzyıldır orada kaşlarını çatmış iki sivri kulenin arasından geçerken sarı perukunu atmayı başardı.

BÖLÜM III

KURTARMA

Tapınak hapishanesi iki sokağa bakan büyük, kasvetli bir binaydı. Monsieur, Grand Prieur de Vendome, hapishanenin valisiydi ve hapishanenin bir kanadını kendisi için çok lüks bir şekilde döşetti - çünkü Temple, Paris'in en hoş semtiydi ve Temple'ın nükteleri, şarkıları, oyunları Paris'i tanıdığımdan beri kutlanıyordu. Mirepoix vali yardımcısıydı - bu yerlerde her zaman parayı çeken bir vali ve işi yapan bir vekil bulunur. Mirepoix büyük bir aptaldı - onu iyi tanırdım.

Arabalar, hapishanenin büyük salonunun önündeki avluya açılan kemerin altından geçtiğinde, arabacım
göndermiştim ve Mademoiselle Capello'yu gizlemek için ne yapılabileceğini görmek için bekliyordum. Ben geldikten birkaç dakika sonra, yaşlı Peter nefes nefese ve neredeyse konuşamaz bir şekilde geldi. Genç metresini onun ellerine teslim edene kadar avluda kalmasını söyledim.

Siyah kemerli geçidin, fenerlerle loş bir şekilde aydınlatılmış büyük, sessiz avlunun görüntüsü -çünkü o sırada gece çökmüştü-
çocukları korkuttu. Gülmeyi bıraktılar ve bazıları sızlanmaya başladı; kunduracının oğlu bir an bile ulumayı bırakmamıştı.

Yakınımda durdum ve Mademoiselle Francezka'nın indiğini gördüm ve ona alçak bir reverans yaptım, yanıma yaklaşan ve ona bir işaret yapan yaşlı Peter'ı işaret ettim. Anladı ve alayı avluya açılan hapishanenin geniş karanlık salonuna götürürken bana titrek bir şekilde gülümsedi.

Ben de içeri girdim. Sadece loş bir ışık vardı. Mirepoix çoktan oradaydı - ellili yaşlarında veya o civarda, tamamen aklını kaçırmış, önce Lafarge'ı, sonra Jacques Haret'i dinleyen ve lisans olmadan tiyatro gösterisi yapmanın kabahat mi yoksa vatana ihanet mi olduğunu bilmediği görünen zayıf, kararsız bir adamdı. Jacques Haret'i tanıyordu,
ancak, itibarını veya itibar eksikliğini de biliyordu ve davada Lafarge'ın tarafını tutmaya meyilliydi.

Çocuklar sıraya girmişti, hepsi titriyor ve titriyordu,
sadece
Francezka Capello, kazıkta bir Jeanne d'Arc'ın soluk güzelliği ve bakire ihtişamıyla duruyordu.

Jacques Haret--bu dünyadaki Jacques Haret'lere, tüm haklarını bildiğim için beni takdir edin!--Mirepoix'nın ne kadar aptal olduğunu görünce,
güçlü bir şekilde haykırdı:

"Hapishanenin valisi, Grand Prieur de Vendome'u görmek istiyorum."

Şimdi, bu onun hakkıydı--ama Mirepoix onunla tartışmaya başladı. Grand Prieur bir akşam yemeği partisi veriyordu. Grand Prieur
rahatsız edilmemeliydi--ve aynı amaç için çok daha fazlası. Ama Jacques Haret'ten alabildiği tek şey şuydu:

"Büyük Prieur'ü görmek istiyorum. Büyük büyükbabam ve atası Henri Quatre, iyi arkadaştılar. Atam, atasının emri altında Ivry'de savaştı ve ailem şimdi Henri Quatre'den Jacques Haret'e yazılmış, elli kron ve bir çift pantolon borç isteyen bir mektuba sahip!"

Jacques Haret'in ısrarı yüzünden boynunu kırabilirdim ama
yapabileceğim tek şey, genç kızın trajik yüzü önümde ve yaşlı Peter avluda kalbini kırarken dikilip izlemek ve öfkelenmekti.

Büyük Prieur'e bir haberci gönderildi ve Jacques Haret, aradaki zamanı Mirepoix ve Lafarge ile sözlü bir savaşta tüketti ve ikisini de yendi.

Habercinin hapishanenin tamamını kat ettiğini bile düşünmemiştim ki, kapı açıldı ve Büyük Prieur belirdi. Çok yaşlı bir adamdı,
ama yine de yakışıklı ve kara kaşlıydı, tıpkı kardeşi Mareşal,
Duc de Vendome gibi--ama o kadar kirli değildi ve yatağında köpeklerle yatmıyordu.
Tam tersine, lükse düşkündü, mükemmel şiirler
yazıyordu ve cilalı tavırları vardı.

Salona girdiğinde endişeli göründüğünü gördüm ve
orada toplanan topluluğu
çevreleyen yarı karanlığa hevesle baktı. Mirepoix hikayeye daldı ve Grand Prieur'ün akşam yemeği partisini
bölmesini haklı çıkarmak için, yirmi kadar çocuğun yirmi suçlu olduğunu ve izinsiz
tiyatro gösterisi yapmanın affedilemez bir günah olduğunu düşünürdü. Büyük Prieur onu duydu ve sonra bağırdı:

"Aman Tanrım! Kralın hayatına kastettiğini düşünmüştüm! Ve bu veletler için beni akşam yemeği masasından aldın!"

Jacques Haret şimdi öne çıktı ve Büyük Prieur'e ataları ile pantolon ödünç alma arasındaki bağlantıyı ciddi bir şekilde hatırlattı. Büyük Prieur kaşlarını çatmaya çalıştı ama bunun yerine kahkahalarla
patladı. Jacques Haret daha sonra olayı anlatmaya devam etti, buna Madam Riano ile yaptığı ön görüşme de dahildi -ya da ona dediği gibi Peggy Kirkpatrick- ve Peggy'yi hayata öyle bir şekilde getirdi ki
korkmuş çocuklar bile anlamadan güldüler;
aslında hepsi güldü, sadece Mademoiselle Capello hariç, o da teyzesiyle oynanan oyuna
trajik bir şekilde kaşlarını çattı. Ve mantıktan yoksun olmayan Jacques Haret, yıldız oyuncusunun Madam Riano'nun yeğeni olduğunu ima etmemeye oldukça dikkat etti. Ancak zirve, Lafarge'ın Madam Riano'nun mülkünün kendi kendini
kurmuş koruyucusu olduğunu söylemesiyle geldi. Bu, evi yıktı ve Lafarge kekeledi:

"Ben--Madam Riano'yu korumayı düşünmüyordum--hakarete uğrayan
hukuk majesteleriydi--kral--"

"Ah! O zaman kralı koruyordun," diye haykırdı Büyük Rahip.
"Şey, mahkeme, ordu, halk ve kilise, bunların arasında, senin yardımın olmadan bunu yapabilirler, Lafarge--ve
Jacques Haret--akşam yemeğimi mahvettiğine göre,
bana bu genç suçlular ordusunun bir performansıyla karşılık verir misin?"

"En büyük zevkle, Mösyö."

"Ve o zamana kadar, anne babaları avluda bağırıyor olacak,
ve suçlulara birer madeni para verip onları serbest bırakabiliriz."

Bazı anne babalar gerçekten de çoktan gelmişti ve onlara
çocukların oyunlarını bitirir bitirmez serbest bırakılacağı haberi gönderildi.

Duvarların önünde birkaç sıra ve masa vardı - çünkü muhafızlar burada yemek yiyordu ve akşam yemeği yiyordu - ve bunlar dışarı çıkarıldı, tabureler ve çarşaflarla biraz sahne doğaçlaması yapıldı ve geniş karanlık yeri aydınlatmak için meşaleler sağlandı. Büyük Rahip misafirlerini almaya
geri dönmüştü.

"Gelin, Matmazel," dedi Jacques Haret, Matmazel Capello'ya, "en iyi şekilde davranıp hepimizi bu beladan kurtarmalısınız."

İlk kez, Matmazel Capello'nun yüzünde,
durumundan duyduğu utanç ve aşağılanmayı gösteren bir ifade gördüm. Şimdiye kadar bildiğim tek bir kelime bile söylememişti. Bana doğru baktı ve kabul edip etmediğini sordu - ve ben de başımı salladım. Tek fikrim, onu yaşlı Peter'ın eline vermeden önce bir felaketi önlemekti ve onun yüzünden herhangi bir rahatsızlık
çıkarmaya cesaret edemedim.

"Ama, Mösyö," dedi Jacques Haret'e, "hizmetçim Peter'ın bana gelmesine izin vermelisiniz - bahçeden tüm mesafe boyunca beni yürüyerek takip etti."

"Yapacağım! Yapacağım!"

Jacques Haret dışarı koştu ve kapının dışında duran Peter'ı aldı.
Peter içeri daldı, Francezka'ya doğru koştu ve ağlamaya başladı:

"Ah, benim sevgili küçük hanımım! Ah, hanımefendi sana ne diyecek? Sana ne yapacak?"

Ona uyarıcı bir bakış attım, bu da ağıtlarını durdurdu. O, doğaçlama sahnenin arkasındaki küçük bir yere sıkıştı ve
oradan, sonrasındakiler sırasında endişeli yüzünü izledim.

Jacques Haret çocukları sahnede topladı, onlara gereken talimatları verdi ve sonra sesler ve kahkahalar duyuldu, kapı açıldı ve Büyük Prieur ve misafir grubu içeri girdi. Otuz veya kırk kişi vardı, hepsi birinci sınıf beyefendilerdi, kılıçlarını takmışlardı ve birçoğu şaraplarını gösterdi. Mum taşıyan bir hizmetçi kalabalığı onların ardından geldi. Jacques Haret, doğaçlama sahnenin önünde meşale taşıyıcıları olarak sıralandı. Misafirlere sıralar sağlandı ve
performans başladı. _Madam Mariamne ve Monsieur Herod_ vardı.

Ve sonra yeni ve korkunç bir tehlike kendini gösterdi. Bu peruklu ve pudralı beyefendilerin arasında, kadife ceketleri ve ipek çoraplarıyla, Madam Riano'nun barlarına gelen birkaç müdavim olması oldukça mümkündü - ve sonra!

Yüzlerini yakından izledim ve kısa süre sonra, sahnenin yakınında, yaşlı Peter'ın yanında duran Gaston Cheverny adında genç bir beyefendi dışında, hiçbirinin Mademoiselle Capello'yu tanımadığına ikna oldum. Kader, şarlatanlık oyunlarından hoşlanır. Aynı gün, hayatımın bundan sonra bağlı olduğu iki kişiyi ilk kez gördüm - Francezka Capello ve Gaston Cheverny.

Bu Cheverny'nin yirmi yaşından büyük olmadığını ve son derece iyi yapılı ve zarif olmasına rağmen, düzenli olarak yakışıklı olmadığını fark ettim. Genç bir adam olduğunu düşündüm, yoksa bu yaşta, aptallardan nefret eden Büyük Prieur'ün yanında bulunamazdı. Ve kaderin bir cilvesi olarak, gözlerim ona değdiği ilk anda Gaston Cheverny'yi sevdim.

Gösteri başladı ve Mademoiselle Capello sahneye çıktı ve sanki ilham almış gibi davrandı. Koşullar ne olursa olsun, en iyisini veya en kötüsünü
oynaması gerekiyordu ve en iyisiydi. Kısa sürede seyircisini kahkahalara boğdu; ve hazır bir zekâyla Lafarge'ı alıp, onun aptalca sözlerinden bazılarını saçma _Mariamne_'ye kattığında, zeminin ayakların yere vurması ve mücevher başlı bastonların çarpmasıyla geçeceğini düşündüm, kahkahalar ise gerçek bir fırtınaya dönüştü. Ve Francezka bundan keyif aldı; bu onun yakıcı gözlerinde ve son zamanlarda solgun yanaklarını ve dudaklarını dolduran renkte açıkça görülüyordu.

Tüm bunlar olurken, Gaston Cheverny pek az gülümsedi ve yüzü,
Mösyö Voltaire'inki hariç, gördüğüm en ifadeli yüzdü,
bu genç kıza acıdı. Onu tanıdığından emindim.

Küçük oyundaki _Mariamne'nin_ vedalaşma kısmı geldiğinde,
Mademoiselle Capello bunu gerçek _Mariamne_'ye çevirdi, tıpkı öğleden sonra bahçede yaptığı gibi.
Şimdiye kadar kendisine
oynadığı herkesten çok daha zeki olan mevcut izleyicileri, yaptığı şeyin güzelliğini, nüktedanlığını, sanatını anında yakaladılar. Francezka, tatlı, nüfuz eden sesiyle kunduracının çocuğuna son, umutsuz bir veda ederken, ölüm sessizliği çöktü. Büyük Prieur öne eğilerek elini kulağına koydu -hafifçe sağırdı- ve gözlerimin yaşlarla dolduğunu hissettim, birden Mademoiselle Capello Gaston Cheverny'nin gözlerinin ona dikildiğini fark etti. Sanki ona
zorlayıcı bir el koymuş gibiydi. Durdu, tereddüt etti ve ona doğru birkaç adım
attı. Gül yüzlü yüzü soldu; ağzını açtı, ama
tek kelime
edemedi. Jacques Haret, ona yakın bir yerde durarak, ona bir kez--iki kez--çok duyulabilir bir şekilde ipucu verdi. Mademoiselle Capello, ona
uyurgezer gibi hareket ederek, Gaston Cheverny'nin durduğu sahnenin kenarına doğru daha da ilerledi--sonra yüzünü pelerinine örttü ve bir
tutku ve hıçkırık krizine girdi.

Ona karşı bir şefkat hareketi oldu; kalabalığın kenarındaki yaşlı Peter yalvarıyordu,

"Tanrı aşkına beyler, çocuğumun yanına gitmeme izin verin - o benim
kızım - ben sadece bir hizmetçiyim -" ama kimse ona
geçmesine izin vermek için hareket etmedi.

Sahnedeki çocuklar karışıklık içindeydi - Jacques Haret umutsuzluk içindeydi. Yüzü hala
mantosuna sarılı olan Mademoiselle Capello, kasılmalarla hıçkırmaya devam etti. Gaston Cheverny, güçlü koluyla kalabalığın arasından bir şerit
yaptı ve Peter'a seslendi.

"Bu taraftan, dostum. Gel ve kızını al."

Peter sonunda içeri girdi, ağlayan Francezka'yı kollarına aldı ve onunla birlikte kapıya doğru yürüdü.

Çok fazla karışıklığın olduğu salonu hızla terk ettim - Grand Prieur, çocukların her birine bir livre verilmesini, ancak kunduracının çocuğu ve Francezka'nın altın bir taç alması gerektiğini söyledi.

Dışarıda, karanlık, yıldızlı gökyüzünün altındaki avluda Peter'ı
Mademoiselle Capello ve Gaston Cheverny ile birlikte buldum. Genç kız
kendini toparlamıştı ve Gaston Cheverny'nin önünde sessizce, ölüm kadar solgun ve bir suçlu gibi duruyordu. Çoğu çok genç adam gibi o da
azarlamayı ve kendisinden biraz daha genç olan
başkaları üzerinde otorite kurmayı severdi.

"Matmazel," diyordu, "belki de beni ve
kardeşimi, Mösyö Regnard Cheverny'yi unuttunuz - bizi
hatırlamak için çok gençtiniz. Ama Brabant'ta sizi daha bebekken tanıma şerefine eriştik - ve evlerimiz her zaman dostça oldu. Bunun ve diğer sebeplerin yanı sıra, sizden bir söz almam gerekiyor. Bu performansı asla tekrarlama. Henüz bir çocuksun ve bu uygunsuzluk unutulabilir. Ama Mademoiselle,
yakında bir kadın olacaksın - ve bir kadının uygunsuzlukları
unutulmaz."

Bunların hepsi kırk yaşında bir adam için gayet iyi olabilirdi ama yirmi yaşında şeftali yüzlü bu genç için biraz gülünçtü.

Madame Riano'nun ruhundan gelen bir parıltı, Gaston Cheverny'nin bu varsayımı karşısında Mademoiselle Capello'nun yüzünde parladı.

"Mösyö Cheverny," dedi, "sizi gayet iyi hatırlıyorum, ayrıca,
kardeşiniz, Mösyö Regnard Cheverny. Düşündüğünüzden daha yaşlıyım,
belki. Hatta sizden birinden nefret ettiğimi bile hatırlıyorum, artık hangisini hatırlayamıyorum, sadece o veya siz, Brabant'ta, Capello şatomda çocukken beni rahatsız etmiştiniz"--ah, "Capello şatomu!" diye bahsettiği o görkemli tavır--"ve--ve--eğer hareket edersem--bu sizi ilgilendirmez."

"Ama bu Madam Riano'nun işi olacak," diye ima etti Gaston Cheverny.

Teyzesine söylemesi için yaptığı bu örtülü tehdit karşısında, Mademoiselle Capello aslında
bir çocuk olduğunu gösterdi, çünkü ağlayarak yıkıldı:

"Söz veriyorum, Mösyö."

Görünürde sadece tek bir araba vardı ve Gaston Cheverny Mademoiselle Capello'ya
söverken, onu eve götürmesi için arabayı ayarlamıştım.
Arabacı geldi, kapıyı açtım ve mademoiselle'i içeri davet ettim. Beni hemen tanıdı ve derin bir reverans yaptı.

"Teşekkür ederim, Mösyö," dedi dünyadaki en büyük tatlılıkla. Benimle ilk kez konuşuyordu ve bunu hiç unutabilir miyim?

"Teşekkür ederim, Mösyö; adınızı bilmiyorum ama beni bu korkunç yere kadar takip ettiğinizi biliyorum ve bana en büyük saygıyı gösterdiniz, Mösyö, beni azarlamaya veya tehdit etmeye cesaret edemediniz ve bunun için de size teşekkür ederim!"

Etkileyici gözleriyle Gaston Cheverny'ye yan bir bakış attı, kralın ahırlarındaki en iyi atı bana vermesini istemezdim. Genç adam bundan hoşlanmadı ve hemen
beni üzüntüsünden sorumlu tutmaya girişti. Mademoiselle Capello'ya reverans yaptığımda bana kaşlarını çattı ve onu arabaya bindirme şerefini benimle paylaşmaya çalıştı, sonuçta yaşlı Peter bunu yaptı. Kapı çarparak kapandı, araba hızla uzaklaştı, Peter kutunun üzerindeydi ve Mademoiselle Capello içerde kırgın bir ihtişamla oturuyordu.

BÖLÜM IV

GÜZELLİK KAVGASINDA

Genç horozum ve ben mahkemenin kaldırımında birbirimize bakarken, yakışıklı, parlak genç yüzünde müthiş bir
kaşıntıyla bana şöyle dedi:

"Siz kimsiniz, efendim?"

"Babache," dedim. "Kont Saxe'ın korumasında Uhlans'ın Yüzbaşısı."

"Pekala, Babache," diye devam etti genç adam, muhtemelen daha yaşlı bir adamın yaptığını gördüğü gibi enfiye kutusunu döndürerek, "az önce cehennem gibi yoluma çıktın."

"Öyle miydi?" diye cevapladım. "Neden o zaman bana söylemedin? Gidip Seine Nehri'ne atlardım--" ve konuşurken enfiye kutusunu elinden fırlattım. Daha öfkeli bir genç görmedim. Mademoiselle Capello gibi, bir dakika önce, kendisine
çocuk gibi davranılmasından nefret ediyordu.

"Efendim," dedi, "sözlerinizi yiyeceksiniz."

"Efendim," diye cevapladım, "Ben zaten akşam yemeğimi yedim; ayrıca, o yemeğe hiç iştahım olmadı. "

Bunun üzerine kılıcını çekti ve ben elimi kaldırarak dedim ki:

"Oğlum, eğer istediğin buysa, dövüşmeye hazırım; ama
senden çok daha yaşlı ve bilge olduğum için, sana şunu söyleyeceğim ki, kavgamız
hiçbir şekilde çok acı verici bir durumdan yeni kurtarılan genç hanımla ilgili olmamalı. Diyelim ki
Kont Saxe hakkında tartışıyoruz?"

"Bütün kalbimle," diye yanıtlıyor Gaston Cheverny.

"Bildiğiniz gibi, o şimdiye kadar yaşamış en büyük adam," dedim.

"Mösyö," diye yanıtladı genç av kuşum çok nazik bir şekilde, "Onu şu ana kadar
büyük bir adam olarak düşündüm ve takdir edilmesinden onur duydum--çünkü
onu tanıyorum--ama sizin bir dostunuz ve patronunuz olduğunu duyduğumdan,
yemin ederim ki o gördüğüm en korkak, en çirkin adam,
en aptal budala."

"Teşekkür ederim," dedim. "Lütfen aramızda bir toplantının
ayarlanabileceği yeri ve saati söyleyin."

"Neyse, bunu ayarlamak için en iyi zaman burada ve şimdi. Tapınağın
bahçesi yeterince tenha. Ay şimdi doğuyor ve iki iyi fenerin birbirine saplandığını görebiliyoruz ve her birimiz bu binanın içinde bir tanıdık bulabiliriz."

Genç adamın cüretkarlığına şaşırdım ama bunun kana susamışlık olmadığını, daha çok gençliğin bir turşu-ringa
trajedisine duyduğu özlem olduğunu gördüm. Yine hanımım Francezka'ydı. O genç hanımı, maceraperestliği yüzünden bir patriark edasıyla azarladıktan sonra,
Gaston Cheverny kendi maceralarını aramaya başladı. Titreyen ahır fenerlerinin ışığında savaşma fikrinin
hayal gücünü fazlasıyla gıdıkladığını gördüm. Bu yüzden Tapınağın kulesindeki büyük saate bakarak şöyle dedim:

"Şimdi saat on. Bir saat içinde yetişebilir miyiz?"

"Yarım saat içinde kolayca buluşabiliriz."

"Elbette," diye cevapladım. "Her birimiz bir arkadaş ve bir fener bulmalıyız."

"Tamam," diye bağırdı ve kapattı.

Genç Cheverny ile kılıçları
çarpıtma olasılığından çok, bir arkadaş ve bir fener bulmak konusunda daha şaşkındım. Aklıma gelen tek insan
Jacques Haret'ti ve onu bu görevde bulundurma fikrinden nefret ediyordum. Tam o sırada, Jacques Haret kapıdan çıktı ve avludan geçti. Zaman kısaydı, bu yüzden onu durdurdum, konuyu kısaca belirttim ve o da bu arada kahkahalarla gülerek
benim davamı kabul etti. Elbette ona
Gaston Cheverny ve benim Kont Saxe'ın büyüklüğü hakkında
tartıştığımızı söylemiştim.

"Cheverny'yi iyi tanırım," diye bağırdı. "Ben de bir beyefendiyken, Brabant'ta bir
yeri vardı. Yaşlı Peter, bilmelisiniz ki, ailemin bir hizmetkarıydı ve Mareşal Villars'ın emrinde babamla birlikte görev yaptı ve böylece, mülküm Gaston'un kardeşi Regnard Cheverny tarafından satın alındıktan sonra ve Peter Paris'e gelince, Peggy Kirkpatrick'in hizmetine girdi. Brabant'taki Capello ailesini tanıyordu."

Jacques Haret bu konularda genelde gerçeği söylerdi ve ben de bunun doğru olduğunu biliyordum. Bana çocuklardan
sonunda kurtulduğunu ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde
ortadan kalkmayı teklif ettiğini söyledi. Tiyatroda çok az para olduğunu söyledi, en iyi oyuncusu olan kunduracının çırağı, akşamki maceralardan o kadar korkmuştu ki bir daha asla bir aktör olarak hiçbir şey
değeri olmayacaktı. Francezka artık oynamayacaktı; bu yüzden, genel olarak, tüm işi kesmesinin daha iyi olacağını düşündü, özellikle de meselenin
Peggy Kirkpatrick'in kulağına gelmesi
mümkün olduğu için. Benim gibi, o da Gaston Cheverny ile görüşmeyi çok hafife aldı. Kılıcım yanımdaydı ve rakibim gibi bir tane kiralamama gerek yoktu, çünkü
onun üzerinde sadece işe yaramayacak bir
resmi kılıç vardı. Bir cerraha
el koyamazdık ve Jacques Haret'e bunun önemli olmadığını söyledim
--sadece genç adamımla kendimi eğlendirecektim ve o da
sadece genç bir hanım hakkında bir anlık uyarıda kılıçları çarpıştırdığını ve kimsenin zarar görme ihtimalinin olmadığını söyledi. Ancak bir
fenere ihtiyacımız vardı ve Jacques Haret bir şarap dükkanını kiralık bir fener bulundurma olasılığı olan bir yer olarak önerdi, bir tane aramaya gittik--ve hızla bulduk. Ve ayrıca genç horozumu çok memnun edeceğini bildiğim bir şeyi de güvenceye alabildik - savaşçılardan biri düşerse cesedin üzerine atılmak üzere eski geleneklerin taşıdığı siyah kumaş parçalarından biri. Bir bebeğin kundak bezinden daha fazla kullanılma olasılığı yoktu ama trajik görünüyordu ve genç Cheverny'nin koşullar altında mümkün olduğunca trajik olmaya kararlı olduğunu gördüm. Belirlenen saatte buluşma yerindeydik. Tapınak bahçeleri
uzak ve tenhaydı ve gecenin bu saatinde tamamen ıssızdı, etrafta bir bekçi bile yoktu.

Genç arkadaşımı kendisinden birkaç yaş büyük başka bir süvariyle buldum - sıradan bir _petit-maitre_, Bellegarde adında, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar tatsız ve Gaston Cheverny'nin böyle bir zamanda dövüşmekte ısrar etmesi nedeniyle çok sinirliydi.

Jacques Haret, olayı en öldürücü ciddiyetle yaşadı.
Mösyö Bellegarde bir uzlaşmanın mümkün olup olmadığını sordu. Jacques
Haret, Kont Saxe'ın şimdiye kadar yaşamış en büyük adam olduğunu kabul etmesi dışında hayır cevabını verdi. Bu Bellegarde, Gaston Cheverny'den bunu kabul etmesini içtenlikle rica etti ve bu düşüncede olan birkaç kişi tanıdığını ve ayrıca o sırada bir akşam yemeği partisine katılması gerektiğini iddia etti.
Ancak Cheverny, Büyük İskender'in daha önemli bir adam olduğunu ve akşam yemeği partisinin söz konusu toplantıdan sonraya kadar beklemesi gerektiğini ısrarla söyledi. Sonra Jacques Haret, kaybedecek zaman olmadığını söyledi. Gaston Cheverny kadar memnun bir genç daha önce hiç görmemiştim. Maceralar için Paris'e gelmişti ve burada tam da zevkine uygun bir macera vardı. Fener ışığında dövüşmenin çocuksu ruhunu coşkuyla doldurduğunu düşünüyorum.

Kendi adıma, iyi ve deneyimli bir kılıç ustası olduğumu biliyordum; ve tüm
becerimi ona doğru türde ve boyutta bir kesik vermek için kullanmayı düşündüm--sadece bir çizik değil, ki bu onu asla tatmin etmeyecekti--ama kendi başlarına önemsiz olan ama epeyce kanayan ve bir adamın kolunu askıda taşımasını ve böylece hanımların sempatisini kazanmasını sağlayan kesiklerden biri. Genç adamı ilk gördüğümde sevdiğim gibi, ruhuna baktım ve kolu askıda bir şekilde ortaya çıktığı için duyduğu zevki, küstahlığını, önemli tavırlarını hayal ettim; ve genç hanımın veya daha doğrusu kavga ettiğimiz çocuğun adını ifşa etmektense ölmeyi tercih edeceğinden kesinlikle emin olsam da, güzelliğin kavgasında dövüştüğünü kendine saklayamayacağından emindim. Ve Kont Saxe bundan ne kadar da eğlenirdi!

Paltolarımızı çıkardık, kılıçlarımız ellerimize verildi ve ben genç arkadaşımı memnun etmek için yola koyuldum. Yaşına göre oldukça iyi bir kılıç ustası olduğunu gördüm, ancak onu her an silahsızlandırabilirdim. Ancak bu onun kalbini kırardı. Bu yüzden iyi huylu bir şekilde ona
çarpıştım, onun çok zor zamanlar geçirdiğini düşünmesini sağladım,
ta ki biraz nefesim kesilmeye başlayınca, ona istediği darbeyi vurmanın
zamanının geldiğini düşündüm.

Her zaman ustalaştığım bir üçlemem var ve Cheverny'e bu darbeyi vuruyordum, aniden arkasındaki fener söndü. Aynı anda ayağı kaydı; muhafızları tamamen düştü ve kılıcımın ucu hiç istemediğim yere, sol tarafına gitti. Bir taş gibi düştü.

Ona ilk ulaşan ben oldum ve onu sırtüstü çevirdim. Bellegarde, aptal bir züppe, tamamen aklını kaçırdı ve Jean Louis Petit tarafından çok uzun zaman önce icat edilmiş olan
yeni moda vidalı turnikelerden biri için ulumaya başladı. Ama tabii ki hiç kimse
bir tane sahibi değildi, bir tane edinemiyordu veya nasıl kullanılacağını bilmiyordu, cennetten
düşmüştü. Jacques Haret, her zamanki gibi, aklını başına topladı ve bir doktor ve bir koç
aramak için ortadan kayboldu.

Cübbemi Gaston Cheverny'nin vücuduna doladım, ona hareketsiz yatmasını söyledim, bu arada onu ölecek mi diye muayene ediyordum. Öleceğini
düşünüyordum. Yüzü yemyeşildi, uzuvları soğudu
ve ölümcül derecede hastaydı. Ama gözleri solmayan parlaklığını korudu;
ve orada, bu hüzünlü halde yerde yatarken,
zayıf bir kahkaha attı.

"Babache, çok çirkinsin," diye fısıldadı.

Bu şartlar altında kendisi gibi olan ve o lanet fener sönmeseydi sağ kolumu verecek olan çocuğu sevmem garip miydi? Ona dedim ki:

"Ağzını bir daha açarsan, seni burada yerde yatmaya
bırakacağıma yemin ederim; ve muhtemelen içimde açtığım o delikten öleceksin."

O zamana kadar hissettiği hisler ona yarasının ciddiyetini göstermiş olmalıydı. Hareketsiz, sessiz, yeşilimsi gri, hasta ve soluk soluğa yatıyordu; ve ben--ben ona çok fazla acıdan bakamıyordum.

Jacques Haret'in bir doktor ve sedyeye dönüştürülebilen o tahtırevandan biriyle geri dönmesinden sadece yarım çeyrek saat geçti. Zeki görünümlü bir adam olan doktor, yaralı adam için yaptığım kaba bandajı inceledi ve sonra sessizce onu sedyeye yatırmamızı işaret etti, biz de öyle yaptık. Bellegarde'ın bize söylediğine göre, kaldığı yer yakındı ve korkunç yükümüzü sokakta taşıdık. Gaston Cheverny'nin yarası, sanki bir şimşek çakmış gibi bir kazaydı, ancak hiçbir adam benim ona
yaptığımı düşünerek benden daha fazla acı çekmemiştir. Tapınağın bulunduğu yere vardığımızda, mükemmel bir yerdi, onu yatak odasına taşıdık, yatağına yatırdık, uşağını aldık ve uşak hariç, doktor tarafından hepimize gitmemiz emredildi. Yataktan uzaklaşırken, Gaston Cheverny bana elini uzatmayı başardı. Elini tuttum ve o gece ikinci kez gözlerimin yaşlarla dolduğunu söylemekten utanmıyorum. Dışarıda, sokakta izledim ve bekledim. Gece keskinleşti, karanlık yoğunlaştı ve şehrin nabzı durdu. Sokakta aşağı yukarı yürüdüm ve sadece bekçinin uzaktan gelen çığlığı ve kendi sessiz ayak seslerim gece yarısı sessizliğini bozdu. Kaçınılmaz düşünce geldi aklıma, dünyada şans diye bir şey var mıdır yoksa her şey şans mıdır. O öğleden sonra eski bir bahçenin parmaklığının önünde durup leylak kokusunu duymak için hafifçe seslendim ve leylak kokusunu sevdiğim için o gece bir adam ölebilirdi. Gaston Cheverny'nin ölümle savaştığı evden kimse çıkmadı. Yaralı adamı taşıdığımız yatak odasıyla bağlantılı salondaki ışıklar sürekli yanıyordu ve oda boştu, bu yüzden Gaston Cheverny'nin hala yaşadığını biliyordum. Gece yarısından bir süre sonra uşak koşarak dışarı çıktı. Efendisinin nasıl olduğunu sormak için peşinden koştum. "Çok kötü," diye cevapladı zavallı adam. "Şimdi başka bir hekime gidiyorum."

Bir saat sonra bir araba gürleyerek geldi - o zaman şafağın ilk gri ve
korkunç anıydı. Arabadan, görerek tanıdığım bir saray hekimi çıktı. Uzun bir süre evde kaldı ve
çıktığında ciddi görünüyordu. Ona medenice, hastasının nasıl olduğunu sordum ve bana uşakla aynı cevabı verdi - "Çok kötü." Ancak, gencin genç ve güçlü olduğunu, sefahatle lekelenmemiş olduğunu ve yirmi dört saat yaşarsa muhtemelen hayatta kalacağını ekledi. Ben asla umutsuzluğa kapılan biri olmadım ve bu yüzden bu umut dolu
sözler üzerinde durdum. Tapınak kilisesine adım attığımı ve genç adam için bildiğim kadarıyla bir veya iki dua ettiğimi söylemekten utanmıyorum. Yıllar sonra Madam Riano'nun söylediğini duyduğum gibi, dua eden düzenbazlar ve yemin eden azizler gibi şeyler var - ama dua etsem de düzenbaz değildim.

O yirmi dört saat boyunca Gaston Cheverny'nin evinden çok da uzak olmadığımı hayal edebilirsiniz. Bir veya iki kez Lüksemburg'a gittim,
Kralın emriyle Kont Saxe orada kalıyordu ve tabii ki ben de
yanına gittim ve bana ihtiyaç olup olmadığını sordum, ama her seferinde, iyi bir yazar olan uşak Beauvais bana hayır dedi; ve nerede bulunabileceğimi bildirerek Gaston Cheverny'nin kapısındaki nöbetime geri döndüm. Onu ameliyat ettikten sonraki ikinci gün doğumunda, doktorun yaranın ilk niyetle iyileştiği, ateşi olmadığı ve bu kadar ciddi bir vakanın ilerlemesini hiç bu kadar iyi bilmediği yönündeki hoş haberini duydum. Lüksemburg'a döndüm, Kont Saxe dışında kimse tarafından aranmayacağıma dair söz verdim ve kendimi
yatağıma attım, uyanmadan on saat uyudum. O saatlerde rüyalar gördüm - Mademoiselle Capello'nun rüyaları. Cuma gecesiydi, Gaston Cheverny'ye ölümcül yarasını vermeye çok yaklaşmıştım - ve Pazar akşamı, uykumdan ve rüyalarımdan sonra kalktım, tıraş oldum,
yıkandım, giyindim ve Kont Saxe'ı aramaya gittim.

BÖLÜM V

BÜYÜK AĞABEY

Efendimi, yirmi dört yaşında içki ve sefahat yüzünden ölen o ölü ve
gitmiş ve kötü Düşes de Berry'nin en sevdiği odada buldum. Zavallı kadın! Sık sık onu o odada süzülürken, solgun yüzü allıklı, gözleri ateş içinde hayal ederdim ve o, gülerek ve endişelenerek önündeki erkek ve kadınların yüzlerini incelerken ve arkasındakileri görebilmeyi isterdi. O daireyi tercih ederek zevkli bir davranış sergiledi çünkü geniş ve havadardı, üç büyük penceresi, altındaki bülbüllerin her gece şarkı söylediği yeşil Lüksemburg bahçelerine bakıyordu. Bu odanın duvarları ve tavanı Ulysses ve Calypso'nun aşk hikayesiyle fresklerle kaplıydı.

Duchesse de Berry'den beri bu özel odada kimse oturmamıştı ve o talihsiz kadının kullandığı aynı muhteşem perdeler, sandalyeler, masalar, kanepeler, konsollar, zigondollar ve daha neler neler vardı.
Kont Saxe'nin eşyaları her zaman ölmüş ve gitmiş düşesin eşyalarına küfür ediyormuş gibi görünürdü. Kont Saxe bu odaya çalışma odası derdi; ama
daha ziyade, cephaneliği olarak adlandırılmalıydı, çünkü kitaplar yerine
içinde her türlü silah ve bir askerin hayatına dair her şey vardı. Kitaplara ihtiyacı yoktu, çünkü
kendi zeki annesi tarafından gerçek anlamda bilmesi gereken her şey konusunda zaten eğitilmişti. Bu okuma meselesi fazlasıyla abartılıyor. Suyun akmasını sağlayanın değirmen olduğunu düşünen kişiler var.
Kitapların yazılmasına fırsat verenler Kont Saxe gibi adamlardır.

Bu nedenle, bu çalışma odası bir silah yeriydi. Duvarlarda her türlü tüfek, füze ve benzeri şeyler, havan topları ve
saha ve kuşatma toplarının çizimleri, atların gemleri, eyerleri ve üzengileri ve bir askerin teçhizatıyla ilgili her şey asılıydı. Ayrıca bol miktarda harita vardı. Odanın ortasındaki büyük masanın üzerinde kocaman bir harita ve düzinelerce teneke manken vardı, yaklaşık baş parmağım kadar yükseklikte; Kont Saxe'ın savaş bilimini incelemediğini düşünenler adamı tanımıyor.

O anda bir düzine mumun parladığı masada oturuyordu. Siyah ve gümüş giymişti, canlı güzelliğini
gösteren bir elbiseydi--çünkü o şimdiye kadar yaşamış en güzel adamdı.
Francezka Capello'nun gözleri Maurice of Saxe'ınkilerden daha parlak, daha yumuşak değildi.
Güzelliği,
figürü, sesi, çekiciliği ve hepsinden önemlisi dehasıyla bir münzevi olması
beklenebilir miydi? Kadınlar onu rahat bırakmıyordu--tüm gerçek bu. Eğer bir kadın olsaydım ona olan aşkımdan ölürdüm.

"Tatarya'ya geri döndüğünü sanıyordum, Babache," diye bağırdı, bacağını sandalyesinin üzerinden
atarak, haritasını iterek ve bana bir sandalyeye oturmam için işaret etti. "Bana maceralarını anlat."

Oturdum ve ona Madam Riano'nun bahçesindeki gezintimden o ana kadar olan her şeyi özgürce anlattım.

"Peggy Kirkpatrick'in bahçesi," dedi, dalgın dalgın kulağımı bükerek--her zamanki
şekilde. "O kadın şeytanın büyükannesi. O
uyandığında şeytan uyur, tüm işlerinin onun tarafından iyi bir şekilde
bakıldığını bilir. Ve Peggy Kirkpatrick'in yeğeni--bu lafı biliyorum ve ondan önce babasını da tanıyordum. İskoç ve İspanyol--ateşli bir karışım. Ve o
alçağı, Jacques Haret'i tanıyorum. Yani bitirmeye yaklaştığın genç adam --Gaston Cheverny--ölmek üzereyken güldü. Keşke o genç adamı alabilseydik--çünkü Marais'ten Tatar prensim Babache, iki hafta içinde Courland'a gidiyoruz."

Hiçbir şey söylemedim, Kont Saxe'ın gittiği yer benim için birdi, bu yüzden onunla birlikte
gittim. Bir duraklamadan sonra devam etti:

"Şeytani yaşlı kadın Peggy Kirkpatrick'in dediği gibi, yağmacı bir sefere
çıkıyorum, ama bunu asla kabul etmemeliyiz." Konuşurken ayağa kalktı, siyah gözleri parladı. "Curland'ın en büyük soylularından gelen bir çağrıya yanıt olarak gidiyorum, taleplerimi saygıyla Courland'ın yüce Meclisi'ne sunmak için. Ama beni vurun, eğer o Meclis beni seçmezse, pişman olmak için yaşayacaktır--söz veriyorum. Ve eğer Rusya ve Prusya savaş istiyorlarsa, savaşabilirler. Savaş tanrıların oyunudur. Daha iyisi yok." Ayağa kalktı ve bir fatihin resmi gibi dikildi, önündeki büyük maceraları düşünerek gülümsedi.

"Bu büyük bir girişim," dedim. "Boynumuz her saat tehlikede olacak - ama bu küçük bir mesele."

"Çok küçük bir mesele, Babache'ciğim. Şuradaki yıldızları görüyor musun?"
Pencereden, koyu mavi göklerde titreşen ciddi yıldızların olduğu yeri işaret etti. "Onlara sadece bir an bak, ne kadar küçük bir mesele olduğunu göreceksin. Ama yıldızlara çok sık veya çok uzun bakma - mezarlara çok fazla ve çok derin bakma - çünkü
yıldızların ve mezarların tefekkürü herhangi bir adamı tüm hırslarından mahrum eder; onların sessizliği kaptanların bağırışlarını ve
defnelerin hışırtısını, tüm çağlar boyunca boğar; şan sevgisi
göğsünde ölür ve köpek gibi kaderine lanet eder. En büyük
girişimlerimiz çok küçük--çok küçük!"

Bir adamın varoluşunun belirli bir noktasında durduğu ve şimdiki zamanın yalnız zirvesinde durup, her iki tarafta yatan geçmişin ve geleceğin büyük, anlaşılmaz uçurumlarını incelediği o düşünceli ruh hallerinden birinde olduğunu algıladım. Ben bu anları sık sık yaşıyorum--ama Kont Saxe nadiren.

Bir süre düşünceli bir şekilde durdu, sonra bana dönerek parlak bir
gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ama bazı şeyler yıldızların ışığında bile azalmaz; bunlardan biri de bir kadının saf bağlılığıdır. Mademoiselle Adrienne
Lecouvreur bugün bana, Courland için girişimime karar verirsem, sahip olduğu her şeyin--tabak ve mücevherlerinin--benim için rehin edilmesi gerektiğini söyledi. Yıldızların ışığında bile parlak değil mi?"

Bir zamanlar Notre Dame'daki kürsüden yaşlı Pere Bourdaloue'nun iyi işlerin güneşi gölgede bıraktığını
duyduğum bir şeyle cevap verdim; efendim buna güldü ve beni La Trappe'deki sessiz manastırında Monsieur de Rance'e katılmak
istemekle suçladı. Sonra, sanki
yıldızların kendisine yaptığı büyüyü üzerinden atmış gibi, dünyadaki en önemsiz şeylerden bahsetmeye başladı - örneğin Monsieur Voltaire'den.

"Arabam bizi Mademoiselle Lecouvreur'un evine götürmek için emredildi," dedi. "Sanırım o Voltaire denen herif orada olacak - siz de onu Mademoiselle Lecouvreur ile birlikte Hotel Kirkpatrick
bahçesinde gördüğünüzü
söylediniz. Ama İngiltere'ye emir aldığını biliyorum ve ona Kardinal Fleury'ye onu gördüğümü söyleyeceğimi söyleyerek bir demet dikenle onu gıdıklayacağım. Babache, yemin ederim ki Voltaire dediğim madrigallerden biraz korkuyorum. Yazabilen adamlar her zaman kendileri için bir dava açabilirler. Voltaire'i Londra'da Paris'te olduğu kadar, Konstantinopolis'te de görmek isterdim.

Ardından arabanın hazır olup olmadığını görmek için gittim ve kısa süre sonra Marais'e doğru yola koyulduk. Kafam Courland'a yapacağımız keşif gezisiyle meşguldü, ama bu, Mademoiselle Capello'nun gözlerinin yumuşak ihtişamını veya Gaston Cheverny'nin acısını bir an bile unutturmadı.
Özel olarak, eğer insan zekası bunu başarabilirse Gaston Cheverny'yi Courland'a götürmeye karar verdim.

Mademoiselle Lecouvreur o zamanlar, çocukken birlikte oynadığımız bahçeden çok da uzak olmayan, o yüksek, eski evlerden birinde yaşıyordu. Oraya vardığımızda ve merdivenleri tırmanırken, önümüzde zıplayan Monsieur Voltaire'in uzun bacaklarından başka ne görecektik! Yani o hala Paris'te gizlice dolanıyordu! O salonda ne tür insanlarla karşılaşacağımı biliyordum ve oradaydılar. İlk olarak, tiyatrodan yeni çıkmış olan Mademoiselle Lecouvreur'un kendisi; efendime "Saxe'ım" diyen ve onu çok seven Mareşal Duc de Noailles; yaşlı Mareşal Villars, Duc de Richelieu, bir veya iki aktör, birkaç güzel kadın, bir sürü küçük balık ve Monsieur Voltaire.

Bastille'de İngiltere'ye gidene kadar güvenli bir şekilde kilitli kalması gerektiği için, varlığı özellikle Duc de Richelieu için büyük bir sürprizdi; ancak Mademoiselle Lecouvreur'unki tarafsız bir yerdi ve orada hiç kimse Monsieur Voltaire'e ihanet etmezdi, bunu çok iyi biliyordu.

Kont Saxe'ın ardından büyük salona girdim, Mademoiselle Lecouvreur'a
ibadetlerimi yaptım ve sonra önemsizlerin yaptığı gibi
duvara yaslandım. Büyük kalabalığı inceliyor ve
Mademoiselle Lecouvreur'un şapkacı babası ve noter olan babamın, çocuklarının
harika arkadaşlığını görselerdi ne diyeceklerini merak ediyordum,
gözlerim genç arkadaşım Gaston Cheverny'ye takıldı, sanırım sol tarafında bir delik vardı!
Görüntü beni
o kadar şaşırttı ki başımın döndüğünü hissettim. Ama oradaydı,
gülümseyen, olabilecek en zarif adamdı, güzel işlemeli
saten bir ceket, beyaz ipek çoraplar ve kırmızı topuklu ayakkabılar giymişti, saçları pudralanmış ve toplanmıştı. Onu eskisinden daha yakışıklı buldum. Ve
bunda hiçbir şüphe yoktu, ona Monsieur
Cheverny diye hitap edildiğini duydum.

Kendimi şaşkınlıktan ağzım açık kalmış gibi hissettim ve etrafımda olup biten her şeye, sadece bu genç adama karşı tamamen kaybolmuştum. Ona
yaklaşmayı başardım ve hemen dirseklerimiz birbirine değiyordu. Çok fazla kahkaha ve sohbet vardı, mumlar
parlak bir şekilde yanıyordu, Mösyö Voltaire yüksek sesle bir hikaye anlatıyordu, ama
ben bu genç Cheverny'den başka hiçbir şeyi net bir şekilde görüp duymuyordum.

Birlikte yaşadığımız maceraları düşününce, ona
söylemekte haklı olduğumu hissettim, bu yüzden yeterince yaklaşır yaklaşmaz şunu söyledim:

"Mösyö, umarım kendinizi iyi bulursunuz?"

"Mükemmel," diye nazikçe cevapladı. "Ya siz, Mösyö?"

"Aynı," diye cevapladım. "Bunu duyduğuma sevindim. Önceki gece düşündüğüm kadar büyük bir delik açamazdım sende."

Bir an şaşkın bir şekilde bana baktı; sonra yüzü açıldı,
ve gülerek şöyle dedi:

"Bu yaygın bir hatadır. Beni, şu anda evinde hasta yatan kardeşim Gaston Cheverny sanıyorsunuz -şikayeti muhtemelen çiçek hastalığı veya kızamık-" bunu söylerken göz kırptı. "Ben, hizmetinizdeyim Bay Regnard Cheverny'im - Gaston Cheverny'nin üç yaş büyük kardeşi."

Daha yakından incelediğimde, onun gerçekten de büyük olduğunu ve
kıdeminin çok açık olduğunu gördüm. Ama yüz hatları, ten rengi, yürüyüşü,
sesi, kardeşine mümkün olandan daha çok benziyordu.
Sonra, nazik bir şekilde, kardeşinin sürekli iyileşmesinden bahsetmeye devam etti.
Bir süre birlikte konuştuk. Regnard Cheverny, kardeşi gibi, süt ve su adamı değildi ve bir kez görüldüğünde, muhtemelen hatırlanacaktı. Ama
ruhlarının bedenleri kadar benzemediğini hemen fark ettim. Doğrudur, Gaston Cheverny'i sadece bir kez görmüştüm, ama o karşılaşmanın koşulları unutulamazdı. Ani aşklara meyilli değilim, ama Gaston Cheverny'i ilk görüşte sevmiştim. Onu, benimle savaşırken gösterdiği cüretkarlık, kendini beğenmişlik için sevmiştim; onu, savaşmayı sevdiği için sevmiştim; onu, ölümün yüzüne gülebildiği için sevmiştim - kısacası, bir insanın bir başkasını ilk gördüğünde hissetmesini sağlayan o garip ruh akrabalıklarından biriydi - "Biz kardeşiz." Ve aynı şekilde, Regnard Cheverny'den de hoşlanmamıştım. O, sevgi ya da nefret uyandıracak kadar güçlü bir adamdı. Ben de sık sık o yazar arkadaşı, Duc de St. Simon,
sevgi ve nefretin aynı kökten geldiğini söylersen, ben de buna inanırım.

Ayrıca Regnard Cheverny'nin de çok yönlü bir adam olduğunu gördüm ve öyle düşündüm.
Konuşma sırasında tesadüfen, onun işlere kafa yorduğunu öğrendim; bu, sınıfında nadir görülen bir şeydi. Bu, şüphesiz İskoç atalarından bazılarından miras kalmıştı; çünkü Cheverny ailesi İskoç Jakobenlerle evlenmişti ve onlarda büyük bir İskoç kanı vardı. Jacques Haret'in bana söylediğine göre, Regnard Cheverny, önceki yıl, Brabant'taki Haret Şatosu'nda, birçok Haret neslinin birikmiş borçları altında bir şarkıya satılmış olan Jacques Haret'in servetinin son kalıntısına sahip olmuştu. Yirmi üç yaşında, yuvasını çok iyi kurmuş olan genç bir adama ilgiyle baktım; orijinal mirasının, o zamanlar çıkarımladığım ve sonradan doğru olduğunu gördüğüm gibi, küçük olduğunu gördüm. Kardeşinden daha yakışıklıydı, daha olgundu ve aralarında binlerce ince fark vardı; ama her şey buna dayanıyordu - Gaston Cheverny sevilecekti - Regnard Cheverny sevilmeyecekti.

Şu anda akşam yemeği duyurulmuştu. Orada, masanın etrafında,
zeka parlıyordu. Mademoiselle Lecouvreur, bir yanında Kont Saxe, diğer yanında Monsieur Voltaire ile baş köşede oturuyordu. Efendimi dünyadaki herkesten daha çok seviyordu - ama Monsieur Voltaire'in onu dünyadaki herkesten daha çok sevdiğini biliyordu - ve çok
sevgili biriydi.

Herkesin bildiği gibi Monsieur Voltaire, İngiltere'ye gönderilecekti, ama her zamanki ustalığıyla, İngiltere'nin görmek istediği diğer tüm ülkelerin ülkesi olduğunu söyledi; Lordum
Bolingbroke--Mösyö Voltaire'in ona seslendiği gibi Harry St. John--onun en yakın arkadaşıydı; ve Sir Isaac Newton'a gelince, onun ve Voltaire'in sık sık gecelik
içeceklerini değiş tokuş ettiklerini düşünürdünüz. Mösyö Voltaire, İngiliz ulusunun yiğitliğini yeterince övemezdi. Efendim
bunu sırıtarak dinledi ve sonra İngilizlerin
gerçekte yiğit bir ulus olduğunu, ancak göğüs göğüse karşılaştığı tek İngiliz'in
kendi arabasından başını öne eğmekte hiç zorluk çekmediği bir leş yiyici olduğunu söyledi. Bunun üzerine Mösyö
Voltaire içini çekti ve küstahça şöyle dedi: "Belki Kont Saxe,
at nallarını elleriyle bükme
ve bir nalbant çivisini pratik bir tirbuşona çevirme
hikayesini anlatarak topluluğu memnun ederdi," sanki Kont Saxe bunları her zaman anlatıyormuş gibi! Sonra başka bir dönüş yaptı - bu yaramaz Voltaire - ve Kont Saxe'a Courland Dükü olma olasılığı için en ayrıntılı iltifatları etti.

"Bu harika, muhteşem bir kader," dedi. "Her gün ve her saat savaşıyorsunuz - ama bu sizin zevkinize kalmış. Asi bir halk - ama siz hüküm sürmek için doğdunuz. Bir iklim, bütün kış kar, diğer bütün mevsimler yağmur - ama siz dayanıklısınız ve buna dayanabilirsiniz. Ve bir düşes, Anna Iwanowna, bir Calmuck Venüs'ünün tüm zarafetiyle, sizin düşesiniz olmayı bekliyor! Ama siz hanımlara her zaman hayrandınız ve bir Calmuck prensesini memnun edecek adamsınız!"

"Mösyö, çok naziksiniz. Tebrikleriniz için teşekkür ederim," diye cevapladı Kont Saxe, ciddi bir şekilde. "Eğer Calmuck prensesi benden hoşlanıyorsa, bu sadece seni görmediği için olacaktır. Edebiyatçılar Courland'da çok saygı görürler - orada pek tanınmazlar."

Mösyö Voltaire düşünceli bir şekilde enfiye çekti - ve ben efendim için titredim.

"Courland Dükü olduğunda," dedi bu kaplansı maymun Voltaire, "Peggy Kirkpatrick, Fransa ve İspanya Krallarının 'kuzeni' olacağını söylüyor." Madam Riano, Kont Saxe'ın işlerini ve Courland'ı Paris'in her yerine haykırmıştı. "İmparator'a 'en Şanlı' ve Polonya Kralı'na 'en Şanlı ve En Kudretli' olacaksın."

Kötü adam durdu ve tekrar enfiye çekti. Öfkemin yükseldiğini hissettim ve
o anda yakasında elimi tutmak için kılıcımı verirdim; Zaten iki kez sopayla dövülmüştü ve falakaya yatırılması gerekiyordu. Aslında, insanlar Kont Saxe'a gülümsemeye başlıyordu,
Voltaire devam ederken hem kızarıp hem de beyaza büründü:

"Courland Dükü, Polonya Kralı'nın sahip olmadığı
para basma hakkına sahiptir. Gelir üç yüz bin kron ve
ordu on sekiz bin kişidir."

Bu adamın bunu nasıl bildiğini anlayamıyorum.

"Ayrıca, Meclis'in onayıyla vergileri artırma hakkına da sahiptir--ve Meclis'e cömertçe davranılırsa, vergiler ay kadar
yüksekliğe çıkarılabilir. Ve daha fazlası."

Burada durakladı ve etrafına ciddi bir şekilde baktı.

Kont Saxe, Mademoiselle Lecouvreur ve ben hariç herkesin yüzünde geniş bir gülümseme vardı.
Neredeyse alt dudağımı kemiriyordum.

"Courland Dükü aynı zamanda papadır. O _summus episcopus_'tur--ki bu da
Courland Papası'dır."

Bunun üzerine -inanılır mı?- Kont Saxe'ın orada olmasına rağmen bir kahkaha koptu. Biraz yatıştığında, hiç
gülmemiş olan ben, söyleyecek bir şey buldum.

"Mösyö Voltaire," dedim, "Size iyi, harika haberlerim var.
Bugün, Tuileries bahçesinde, iki kişi gördüm -hayır, iki kişi- ki, sık sık görmek istediğinizi çok iyi biliyorsunuz. İkisi de sizi soruyordu."

Mösyö Voltaire kulaklarını dikti; büyüklerin
topluluğunu sevdiği çok iyi biliniyordu. Bana gelince, topluluk beni dinliyordu,
çünkü daha önce akşam yemeğinde ağzımı açtığımı hiç görmemişlerdi,
sadece bir şeyler koymak için.

"Ah," dedi Mösyö Voltaire, enfiye kutusunu cebine koyup,
zarifçe konuşarak. "Muhtemelen Kardinal Fleury ve Duc de
Bourbon'du. Benimle barış yapmak isteyeceklerini bilmem için sebeplerim var;
ama bu barış benim şartlarıma göre olmalı, onların şartlarına göre değil!"

"Hayır, Mösyö," diye cevapladım. "Onlar Duc de Rohan ve Mösyö
Beauregard'dı!"

Şimdi, bunlar Voltaire'e dayak attırmış ve intikam almak için buluşmak için yanıp tutuştuğu iki adamdı. İsimlerini söylediğimde bir duraklama oldu--Mösyö Voltaire'in gözleri iki yanardağ gibi parladı. Bana bir fıçıyı ikiye bölecek bir bakış attı, ama
benim gözümü bile kırpmama neden olmadı. Sonra bir bağırış, bir kahkaha tufanı oldu, tavana kadar yankılandı ve zürafaları dans ettirdi. Bence
şirketi bu kadar güldüren şey, Babache'nin, Uhlans'ın kaptanının, zekâmı Monsieur Voltaire'inkiyle karşılaştırması fikriydi ve bunun zekâ olup olmadığı pek önemli değildi, çünkü amacına hizmet ediyordu; Monsieur Voltaire'i akşam yemeği masasından uzaklaştırdı.
Etrafındaki gülen yüzlere dik dik baktı, bir an kıpırdamadan oturdu, sonra
Mademoiselle Lecouvreur'e yarı eğilip yarı somurtarak
ayağa kalktı ve odadan dışarı çıktı. Çoğu zekâ sahibi gibi, onun da
alay edilmeye aşırı derecede tahammül ettiği ve alay konusu olmaya dayanamadığı iyi biliniyordu.
Kont Saxe'a gelince, bana sarıldı ve bana o kadar çok iltifat edildi ki
zeki olarak kabul edilmekten korktum.

Akşam yemeği bittiğinde, Mademoiselle Lecouvreur bir işaretle,
diğerleri gittikten sonra Kont Saxe'ın kalacağını belirtti. Hepsi ayrıldı, Regnard Cheverny de dahil, bana medeni bir veda etti.
Mademoiselle Lecouvreur, Kont Saxe'ı kendi boudoir'ına götürdü. Ben, mumların yuvalarında sönmekte olduğu salona girdim. Şu anda ikisi de boudoir'dan çıktı. Kont Saxe'ın elinde bir tabut vardı,
onu bana verdi. Gözleri yaşlarla doluydu ve duygudan sessizdi. Mademoiselle gülümsüyordu--ona şöyle dediğinde gülümsüyordu:

"Geri vermek için kendini yorma. Sanırım
paraya daha fazla ihtiyacım olmayacak. Sık sık hasta oluyorum--herkesin tahmin ettiğinden daha fazla hasta oluyorum--ve tiyatrodan ayrıldığımda diri olmaktan çok ölü oluyorum. Bu yüzden
karşılığında bana sadece ara sıra bir düşünce ver--bir hatırlatma sözcüğü--yeterli olacaktır."

Kont Saxe bir şey söyledi--ne olduğunu bilmiyorum; Bu kadının aşkının güzelliği, dokunaklı
tatlılığı, ihtişamı herhangi bir
erkeği alt etmeye yeterdi. Elini ve yanağını veda için öptü; bana her zamanki gibi birkaç güzel söz söyledi ve kraliçeye layık
saygıyla önünde eğilerek ayrıldık.

Kont Saxe, Lüksemburg'a giderken bana tek bir kelime bile söylemedi. Sanırım arabanın köşesine otururken biraz gözyaşı döktü.

BÖLÜM VI

BALKONDA

Ancak, eylem saati yaklaşıyordu. Ertesi gün fırtına ve hazırlık stresi geldi. Kont Saxe, kendisiyle birlikte Kurland'a gitmek isteyen kişilerle kuşatılmıştı, çoğunlukla omuz omuza duran beyefendiler, kaybedecek hiçbir şeyleri olmayan; şüpheli bir geçmişe sahip, her şeyde başarısız olmuş ve kendilerini bir krallığı fethetmeye uygun gören adamlar.
Kont Saxe, bunların ve diğerlerinin arasından üç yüz adam seçti, onları Uhlans olarak silahlandırdı ve donattı ve daha önce emrimdeki korumalara ekledi. Başka birlikler de vaat edilmişti ve bu
Uhlanlar, Kont Saxe ile
zarar arasındaki insan siperi olacaktı.

Monsieur Voltaire İngiltere'ye gitmişti, ayrılışı hızlanmıştı, Kont Saxe, Babache ile karşılaşma korkusuyla kahkahalarla gülerek, rakip zekâ dedi.

Paris'in bir ucundan diğerine koştururken, her gün Gaston Cheverny'nin evine uğrayıp genç adamı sormak için zaman buldum. Gelişimi hızla ve istikrarlı bir şekilde devam etti. Tüm bu güzel kıvrımları
yapan genç kız Mademoiselle Capello'yu bir kez bile görmedim, ama bir an bile aklımdan çıkmadı.
Ben, olduğum gibi, dünyadaki en çirkin adam olabilirim, zenginliğim yok ve onları istemiyorum, alçakgönüllülükle doğmuşum ve bunu gizlemeye çalışmıyorum, ama yine de hayallerimi herhangi bir erkek kadar iyi gerçekleştirebilirim. O günlerde büyük Hotel Kirkpatrick'in önünden sık sık geçerdim ve Mademoiselle Capello'nun nasıl olduğunu ve kaçamağının Madam Riano'nun kulağına gidip gitmediğini merak ederdim. Birkaç kez, kurumun baş uşağı gibi görünen yaşlı Peter'ı gördüm. Adamın yüzü her zaman dikkatimi çekerdi. Sıradan görünümlü yaşlı bir adamdı, hala askerlik hayatından bir şeyler taşıyordu ama gözlerindeki bakış her zaman bir hançer gibi yüreğe
dokunurdu. Sonradan bunun neden böyle olduğunu duydum. Madam Riano'yu mor ve altın rengi arabasıyla, mor ve kanarya rengi postacıları ve dört krem ​​rengi atıyla avlusuna girip çıkarken yeterince sık gördüm. Saraya gittiğinde altı atı vardı.

Mademoiselle Capello'yu gördüğüm günler hafızamda iyi yer etti. Saati, yeri, güneşin parlayıp parlamadığını, iyi mi kötü mü göründüğünü hiç unutmadım. Yumuşak ve güzel bir
akşamda, onu Pont Neuf'un üzerinden geçen arabada Madame Riano'nun karşısında otururken gördüm. Genç hanım öne eğildi, gülümsedi
ve bana eğildi. Başka bir sefer onu Hotel Kirkpatrick'in bahçesinde yürürken gördüm. O zaman sabahtı, bir mayıs sabahıydı ve başı açıktı, güneş koyu, gür saçlarını özgürce öpüyordu, süt beyazı alnının ve boynunun etrafında küçük halkalar vardı. Başka bir gün,
gün batımına doğru, büyük bir fırtına yaklaşıyordu, tiyatronun kurulduğu bahçenin arka kısmından geçtim ve onu orada tek başına yürürken gördüm. Mademoiselle Capello'nun düşünceli
yüzünü izlerken -o gün için düşünceli bir ruh halindeymiş gibi görünüyordu- yağmur aniden
yağmur yağmaya başladı. Gülerek otele doğru koştu. Yüzü, uçan figürü, bilinçsiz zarafeti, hepsi çocuksuydu
o gün ve sonuçta sadece on dört yaşındaydı; ama hizmetçiler genellikle on dört yaşında evlenirdi.

Gaston Cheverny'nin cesedinde bir delik açtıktan sonraki on ikinci gün onu görmeye kabul edildim; o zaman kendimizi Courland'a doğru yola çıkmanın eşiğinde
olduğumuzu düşündük. Akşam vaktiydi ve Gaston Cheverny'nin salonuna
götürüldüm, orada büyük bir sandalyede oturuyordu.
Solgun ve zayıftı ve acılarını gösteriyordu, ama gözleri
donuk değildi ve ışık ve kahkahayla doluydu. Yanında Jacques Haret oturuyordu,
Gaston Cheverny'nin ceketi, yeleği, pantolonu, çorapları ve
derisinden kalan her şeyi giymişti. Beni son derece neşeli
ve hoşgörüyle karşıladı. Erdemlerinin çoğundan vazgeçerken en büyük iki tanesini korumuştu - neşelilik ve cesaret.

"İyi akşamlar, Kaptan Babache," diye bağırdı Gaston, hoş ama zayıf bir sesle. "Olimpos'un tüm büyük tanrıları adına yemin ederim ki,
kılıcının bana saplandığını hissettiğim andan itibaren Kont Saxe'ın Hannibal, Sezar, Büyük İskender, St. Louis ve Cid Campeador'dan daha büyük olduğuna inandım."

"Bu çok akıllıca," diye cevapladım, yanına oturarak. "Her zaman buna inan ve başını belaya sokmaktan
uzak dur."

Burada bir sandalyede uzanmış olan Jacques Haret şöyle dedi:

"Arkadaşımız merhum başrol oyuncusu Mademoiselle Capello'nun başına ne geldiğini çok merak ediyordu. Ona bir düşmana söylenen o eski İspanyol bedduasını hatırlatmam boşuna: 'Tek çocuğunla evlen; dava aç, kazan ve avukatlara ödeme yap!'"

Gaston Cheverny'nin solgun yüzü kızardı ve Mademoiselle Capello'nun adını Jacques Haret'in ağzından duyduğunda hoşnutsuz görünüyordu. Sorusuna hiç aldırmadım, ama Gaston Cheverny'ye Courland planlarımızı anlatmaya başladım. Konuşurken gözleri parladı ve sonunda kalbimi coşkuyla doldurdu:

"Sence Kont Saxe beni de yanına alır mı?"

"Büyük bir sevinçle!" Cevap verdim, çünkü tam olarak buna doğru gidiyordum. Ve gerçeği söylemek gerekirse, aramızda Gaston Cheverny karakterinde çok az adam vardı.

Jacques Haret ayağa kalktı ve ıslık çaldı.

"Şimdi seni terk etmeliyim dostum," dedi Gaston'a; "Geziye gidiyorum. Ayakkabılarını İspanyol derisinden yapmanı isterdim -bunları hiç sevmem. Ve bir beyefendi her zaman ipek çorap giymelidir. Senin o uşağın iki kez yünlü çoraplar getirdi. Sabırlı bir adamım ama her şeye dayanamıyorum."

Gaston buna şöyle cevap verdi: "Şeytan'a git."

Jacques Haret dışarı çıktı.

Gaston Cheverny ve ben uzun ve içten bir şekilde konuştuk. Onu bizimle birlikte talihini
oynamaya ikna etmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Aramızdaki sempati her an daha da keskinleşiyordu. Sonunda, bir kız gibi kızararak ve şakağından sarkan aşk buklelerini parmaklayarak şöyle dedi:

"Sana gerçeği söylemek gerekirse, Babache, bir maceraya atıldım,
bundan şan ve servet çıkabilir. Çünkü genç bir hanımı seviyorum, rütbe olarak benden üstün değil, ama liyakat olarak olduğu kadar servet olarak da benden çok uzakta,
ve ona talip olabilmek için aramızdaki uçurumu kapatmalıyım. O, o, o, o, Mademoiselle--"

"Francezka Capello," dedim.

Tahminim karşısında çok şaşırdı, ama gençler her zaman büyüklerinin
gözleri olmadığını düşünürler. Sonra, yirmili yaşlardaki genç adamların yaptığı gibi, onun güzelliğinden, zekâsından, zarafetinden övgüyle bahsederek, sanki Süleyman ve Metuşelah'mış gibi onun maceraperestliğinden yakındı. Kıskançlıktan
en ufak bir
acı bile hissetmedim. Francezka Capello benim için değildi, ben de onun için değildim - ama bu onu bir yıldızı sevdiğim gibi sevmemem için bir sebep değildi.

"Peki Madam Riano neden onu daha yakından izlemiyor?" diye sordu öfkeyle, sanki bununla bir ilgim varmış gibi. "Jacques Haret, Madam Riano'nun her zaman babasını, kocasını, itirafçısını, avukatlarını ve doktorlarını yönettiği için, bu kızı sadece emirle yönetebileceğini düşünüyor; ama Francezka'nın içinde ateşli bir İskoç ve ateşli bir İspanyol ruhu var ve kimse onu ancak nezaket ve ikna yoluyla yönetebilir. O zaman o bir kuzu."

Sonra bana Brabant'taki Capello şatosundan bahsetti. Muhteşem bir araziydi ve kendi mütevazı kır evi de hemen görüş alanındaydı. Regnard Cheverny'nin çok akıllıca elde ettiği Haret Şatosu, aynı eyalette, biraz uzaktaydı. Francezka'nın çocukluğunda,
ebeveynlerinin hayatta olduğu dönemde, şatoda yaşamıştı,
Gaston ve kardeşi küçük bir kızken onunla sık sık oynamıştı.
Peggy Kirkpatrick'in bakımında olduğundan beri Paris'te yaşamıştı. Ama Brabant arazisinin onun için tüm mallarından daha değerli olduğu biliniyordu ve Brabant halkı onun kendi metresi olduğunda Brabant'ta yaşayacağını söyledi. Tapınaktaki gecede Gaston Cheverny, yıllar önceki küçük oyun arkadaşını yavaş yavaş tanımıştı ve o andan itibaren, parlayan gözlerle, sadece onu düşündüğünü itiraf etti.

"Ve şimdi, Courland'a yaptığım bu seferde, şeref, servet ve Francezka'ya giden yolun açıldığını görüyorum," diye bağırdı genç av köpeğim ve ona öyle olduğunu
temin ettim.

İki saatin en iyi kısmını onunla geçirdim. Bana söylediği son şey şuydu:

"Cerrah iki hafta içinde atıma binebileceğimi söylüyor, ama sen söyle, yarın Courland'a doğru yola koyulacağım!"

Lüksemburg'a geri döndüğümde, karanlık ve sessiz sokaklarda, bu genç adamın, her şeyiyle,
şu ana kadar aldığımız en iyi asker olduğunu düşündüm. Ve bunu Kont Saxe'a o gece söyledim.

Başlangıçta beklenmedik can sıkıcı gecikmeler oldu. Gaston Cheverny ile konuştuğumda, her an ayrılmayı düşünmüştük, ancak efendim Versay'a çağrıldı ve hiçbir şey hakkında çok fazla
görüşme oldu; çünkü sonuçta, Courland'da kendi başımıza neler yapabileceğimize geldi.

Kardinal Fleury, Kont Saxe'ı görmeli, Kilise'nin hakları korunmalı. Kral, onunla eski Polonya Kralı'nın, kayınpederinin hakları hakkında konuşmalı. Hepsi çok boşunaydı. Hepimiz, Peggy Kirkpatrick'in Courland tacı için bir yağma seferine çıkacağımızı söylediğinde doğruyu söylediğini biliyorduk; ama Ruslar, Holsteiner'lar ve Hessenliler de aynı görevi üstlenmişti ve herkesin kendi başının çaresine bakması ve şeytanın en
geriyi alması gerekiyordu. Kont Saxe'ın hepsini paçavraya çevirebileceğini biliyordum ve muhtemelen taçtan sonra Courland'ı diğer korsanlar kadar iyi yönetebilirdi. Ama en başından beri Kont Saxe'ın dehasının barışta değil savaşta yattığını düşünüyordum. Bu düşünce bana büyük bir memnuniyet verdi çünkü eğer başarılı olursak, iyi oldu--eğer başarısız olursak, iyi oldu. Kont Saxe'ın dediği gibi savaş tanrıların oyunudur ve bu konuda
o zamanlar onun bir eşi daha yoktu.

Paris'ten ayrıldığımız gün, 1726'nın Mayıs ayının son gününün sabahıydı. Altın bir sabahtı. Nehir gümüş akıyordu, çeşmeler
güneşte altın oynuyordu, gökyüzü bulutsuz maviydi. Uhlans taburunun komutanıydım ve kızıl dolmanlarımızla, kızıl flamalarıyla, güneşi ateş noktaları gibi yakalayan mızraklarımızla
cesaretli bir gösteri yaptık. Gaston Cheverny, Kont Saxe ile birlikte emir subayı olarak
at sürdü. Solgun görünüyordu, ancak atına sıkıca oturdu.
Bir sefere başlarken
geleneğe göre, miğferlerimizde küçük bir defne dalı takıyorduk, ancak Gaston Cheverny de koyu kırmızı bir gül takıyordu.
Kont Saxe'a gelince, ondan bahsetmeyeceğim, sadece Mars'ın kendisine
benzediğini söyleyeceğim.

Sokaklarda büyük kalabalıklar vardı ve çok içten bir şekilde tezahürat ediyorduk.
Birçok seçkin kişi dışarıdaydı, özellikle de daha önce söylediğim gibi, efendime her zaman "Saxe'ım" diyen yaşlı Mareşal de Noailles.
Mareşal
bizimle birlikte at sürdü, beyaz saçları omuzlarına kadar uzanıyordu. Nehri geçtiğimiz Port Royal'de çok sayıda araba vardı. Aralarında
Mademoiselle Lecouvreur'un arabası da vardı. Bize kendi
cennetsel gülümsemesini verdi. Kont Saxe eyer yayına eğildi ve gözleri ona saygı gösterdi.

Biraz daha ileride büyük Hotel Kirkpatrick'i geçtik.
Atlarımızın nallarının takırtısı
duyulunca, Madam Riano bizi görmek için
balkonuna çıktı. Kont Saxe'a büyük yeşil ve altın yelpazesini el salladı, o olmadan asla kıpırdamadı ve hatta yüzüne
güldü ve Kont Saxe ona eğildiğinde alaycı bir şekilde başını salladı. O kadın
herhangi bir erkeği içkiye
zorlamaya yeterdi. Mademoiselle
Capello'dan eser yoktu, ancak otelin önünden geçtiğimizde bahçeye bakan yan tarafta küçük bir balkon gördük. O balkonda duruyordu; koyu kırmızı bir korse ve etek giydiğini ve pudralanmamış saçlarında koyu kırmızı bir
kurdele olduğunu hatırlıyorum. Gözleri güneşi gölgede bırakıyordu. O da
eğilmemize en alçak reveranslarla karşılık verdi. Gaston Cheverny'nin gözleri
Mademoiselle Capello artık
görünene kadar o balkona yapışıktı. Yüzü sevinçle parlıyordu.
Engellerin ötesine ve açık araziye ulaştığımızda, yanıma geldi.
Yüzünde bir kızınki gibi gülümsemeler ve kızarıklıklar vardı.

"Mademoiselle Francezka'yı gördün mü?" diye sordu.

Başımı salladım ve devam etti:

"Dün gece Madam Riano büyük bir gevezelik yaptı. Kardeşimle birlikte gittim - Paris'te olduğumuzdan beri ilk ziyaretimizdi. Bizi iyi karşıladı ve çocukluğundan beri bizi hatırladığını söyleyen melek Francezka da öyle. Ah, Babache, bana karşı çok nazikti.
Küçük kavgamız hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünüyor - tüm hikayeyi yaşlı Peter'dan öğrenmişti - ve en tatlı pişmanlıklarla doluydu. Hatta ilk karşılaşmamızın olduğu gece bana karşı çok kaba davrandığı için benden özür diledi - canım! -. Sanırım artık davranışının tedbirsizliğinin farkına vardı ve o zamanlar olduğu gibi meydan okumak yerine bunun bilinmemesini istiyor. Sana teşekkürlerini ve hatıralarını iletmemi istedi."

"Yeterli," dedim; "Eğer her zaman onun teşekkürlerini ve hatıralarını hak edebilirsem tatmin olacağım. Sizin gibi insanların daha fazlasını istemesi gerekir."

"Babache," diye haykırdı, "sen dürüst bir adamsın ve bana arkadaşlığını
kazandırdıysa
bende o deliği açtığın için mutluyum."

"Senin içinde bir delik açmak istemedim," diye cevapladım. "Kardeşin bizimle gelmene
ne diyor?"

"Beni gitmekten caydırmaya çalıştı. Ben de onu gitmeye
ikna etmeye çalıştım. Regnard'ın o dilenci ihtiyat erdemi benden daha fazla.
Ama Babache, işte ödenecek şeytan; kardeşim ilk görüşte Mademoiselle Capello'ya
aşık oldu."

"Önemli değil," dedim duygusuzca. "Birbirinize o kadar benziyorsunuz ki, onun için hangisini seveceği pek önemli değil."

"Çık dışarı, serseri! Ama--ama--mademoiselle bana Regnard'a olduğundan çok daha nazikti. Aslında, ona hiç nazik değildi."

"Ah, zavallı kardeş! Bu seni ne kadar üzmüş olmalı!"

"Hayır! Hayır! Kardeşimle ben birbirimize çoğu kardeşten daha yakınız,
ama genç bir hanım söz konusu olduğunda erkek erkeğe kadar yakınız. Bu yüzden
kardeşimin rakip olmamasından oldukça memnundum."

"Sen yokken Paris'te olacak ve senin yokluğunda samanını
yapabilir."

Gaston'ın yüzü kahkaha ve renkle dolmuştu, cevap verirken:

"Şey--gülün altında, unutma--Mademoiselle Capello Paris'te uzun süre kalmayacak. Bana teyzesinin yakında seyahate çıkacağını ve Rusya'ya kadar kuzeye gitmeyi planladığını söyledi. Sonra, dönüşlerinde, muhtemelen mademoiselle reşit olana kadar Brabant'ta duracaklar. Mademoiselle Capello komşumken en azından bir süre kendi evimde olmazsam benim için zor olacak.
Ve Babache!" daha yakına geldi ve kulağıma fısıldadı: "Dün gece, geçerken belli bir balkonda bizi izleyeceğini söyledi,
ve ona hangi renk elbise giyeceğini sordum, çünkü o renkten bir çiçek giymeliydim, ve o da koyu kırmızı dedi, işte miğferimde koyu kırmızı bir gül var."

Çocuksu gözleri neşe ve zaferle parlıyordu. Onun ruhu aşkta olduğu kadar savaşta da cesurdu ve şüphesiz Francezka Capello'nun genç ruhunda on iyi adamın ruhu vardı. İki kartal yavrusunun aralarında ne planlayacağını merak etmeye başladım.

BÖLÜM VII

ÇİRKİN BİR DÜŞES

Mitau kasabası çirkin bir yerdir, donuk ve durgun bir nehrin yakınına inşa edilmiştir, pazar yerindeki teknelerden oluşan bir köprüyle kaba bir şekilde aşılmıştır. Ancak saray güzel bir binadır ve çirkin Düşes Anna Iwanowna orada yaşamıştır - sonsuza dek kötü şans! - ve eğer düşesle evlenerek onu memnun etseydi Kont Saxe orada yaşayabilirdi.
Ama hapı yutamadı. Haziran 1726'dan, o haylaz Courlandlılar Kont Saxe'ı Courland Dükü yapmak istediklerini iddia ettikleri tarihten, Ağustos 1727'ye kadar Mitau'daydık. Oradan ayrıldığımızda -sadece yirmi kişiydik; ve bu da sorunsuz değildi, bundan birazdan bahsedeceğim.

Yirmi kişilik bu paçavra kalıntıya Kont Saxe'ın takipçileri azaldı.
Efendimin üç yüz adamı olduğu doğru, birçoğu Uhlans'ımdı, "Yol-Temizleme-Çocukları", beş günlük yürüyüş mesafesindeki Uzmaiz Gölü'ndeki adada siper almışlardı. Burada önemli değerde bir askeri sandığın ve büyük miktarda silah ve mühimmatın başında nöbet tutuyorlardı. Düşmanlarımız paramızın ve silahlarımızın nerede olduğunu bilmek için kulaklarını verirlerdi. Çünkü Kont Saxe'ın her ikisine de sahip olduğunu biliyorlardı. Ve sonunda onları bulmak için ayda yaklaşık beş bin Rus gerekti.

Mitau'daki o on dört ayın günahlarımızın kefareti için çok önemli olduğunu düşünüyorum. Müzakereler, çekişmeler, çekişmeler, bildiriler ve karşı bildiriler zamanıydı, bir tarafta Kont Saxe, diğer tarafta Rus İmparatorluğu; arada Courland'lılar, kürek kürek yalan dağıtıyorlardı, her iki tarafta da eşit tarafsızlık vardı! Ne yalancılardı onlar! Şehrin yakınında, 1726 ve 1727 yazlarında Diyet'in toplandığı açık yeşil bir alan vardı, Kont Saxe, Fransa'daki ünlü noktadan sonra, Şarlman'ın mirasçılarının imparatorluğu bölmek için bir araya geldiği yere atfen, Yalan Alanı adını vermişti. Eminim Şarlman imparatorluğunun bölünmesi hakkında söylenenlerden daha fazla Courland düklüğü hakkında yalan söylenmiştir. Yeterince sözümüz vardı ve hatta Kont Saxe'ı Kurland Dükü olarak seçmek için yeterli oyumuz vardı, eğer
on bin güçlü askere elini uzatabilseydi,
seçimi geçerli
kabilirdi. Ruslar, Holsteiner'ların, Hessenlilerin ve Madam Riano'nun dediği gibi
taç kapkaççılarının
iddialarına haklı olarak hiç aldırış etmediler. Onlar sadece
çıta ve alçıydı; ancak Kont Saxe doğası gereği en güçlü metalden yapılmış, iyi biçimlendirilmiş bir adamdı ve Ruslar onunla hesaplaşıyordu ve
sadece onunla.

Mitau'da tek bir şansımız vardı ve o da kaldığımız yerdi. Nehrin yakınındaki eski bir taş şatoydu ve
Kurland düklerinin, zavallı insanlarından güzel sarayı inşa etmek için paralarını
dolandırana kadar ikametgahıydı.
Köleler efendilerine karşı ayaklanırsa diye kendilerini kölelerinden güvende tutmuşlardı; çünkü eski schloss'un duvarları
dokuz fit kalınlığındaydı, pencereler için sadece yarıklar vardı ve
bir hendekle, bir asma köprüyle çevriliydi. Ayrıca, nehrin kıyısına açılan yarım mil uzunluğunda bir tuğla tünel vardı. Ancak, pazar yeri o noktada
ve ayrıca, teknelerin köprüsü de ortaya çıkmıştı, böylece artık silahlı adamların kaçması için
mümkün değildi.

Çok geç olana kadar ne savunmayı ne de kaçmayı hesaba katmadık -- Kont Saxe'ın düşmanları tarafından uyurken yakalandığı ilk, son ve tek zaman. Ve benim önceden düşünmem sayesinde -- çekinerek söylüyorum -- asma köprü çalışır hale getirildi. Bu şekilde
oldu.

Çirkin düşes, Kont Saxe'a ilk gördüğünde aşık olmuştu, tüm kadınlar gibi, zavallı ruhlar, kendilerini tutamadılar - onu eski şatoda farelerle birlikte kalmak yerine saraydaki maiyetiyle birlikte kalmaya davet ettiler. Hiç böyle fareler olmamıştı. Eskiden düzenli olarak fare sürüleri olurdu, onları kılıçlarımızla öldürürdük. Ancak Kont Saxe temkinliydi - atlarından çok uzakta kalmak istemiyordu. Zaten ahırımız şatodan elverişsiz bir mesafedeydi. Ancak bir hanımın yoğun ilgisinden nasıl kurtuluruz bir sorundur; herkes bunu kabul edecektir. Ancak bir sabah, saray kapılarında Kont Saxe'ın sarayda konaklama niyetini hafife alan bir tabela bulundu. Tam da büyük bir kalabalığın toplandığı, gülüp alay ettiği bir sırada geldi. Atına bindi, atından indi, demir kapıdan
pankartı kopardı, sırıtan yarım düzine adamı kelepçeledi,
ve yürüyen bir volkan gibi saraya yürüdü. Düşesi hemen görmek istedi ve onun huzurunda
pankartı parçalara ayırdıktan sonra, hiçbir şeyin onu böyle aşağılamalara maruz bırakmaya
zorlayamayacağını ilan etti; sonuç olarak
farelerle
schloss'ta kalacaktı. Düşes ona dik dik baktı ve karşılığında elinin arkasına gülen
küstah bir uşağı kelepçeledi; ve o andan itibaren onun
düşmanı oldu. Hiçbir kadın bir erkeği kendisinden daha ihtiyatlı olduğu için asla affetmez ve Kont Saxe'ın hanımlarla olan ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmediğime yemin etsem de, şunu kabul edeceğim ki, o tam olarak muhafazakar bir adam olarak kabul edilmiyordu.

Schlossa döndüğünde ve neşe ve içten bir sevinçle bana olayı anlattığında, cevabım gidip asma köprüyü incelemek oldu. Silahlarımız ve teçhizatımız her zaman mükemmel bir düzende tutuluyordu, bu yüzden onları incelemeye gerek yoktu. Asma köprünün zincirleri ve blokları paslı ve yosun tutmuştu, ama ben onları hızla çalışır hale getirdim, iyice yağladım ve asma köprü hanımımın yelpazesinin açılıp kapanması gibi yukarı aşağı hareket ediyordu. Kont Saxe, beni birkaç adamla birlikte iş başında görünce ne yaptığımızı öğrenmek için geldi.

"Asma köprüyü düzenliyorum efendim, çünkü düşese karşı aşırı derecede nezaketliydiniz," dedim; bunun üzerine kahkahalarla bağırdı, ama haklı olduğumu kabul etti.

Schlossun önünde açık bir meydan vardı ve oradan birkaç kötü sokak geçiyordu. İçeride bir miktar avlu vardı,
birkaç kasvetli ağaç yetişiyordu ve etrafımızda hendeğin durgun yeşil
suyu vardı. Ah, ne kadar kasvetli bir yerdi!

Yazmam gereken dağlar kadar yazı vardı, o şeytani Courlandlılar
sonsuz dilekçeler, protestolar, makaleler, gerekçeler ve
diğer saçmalıklar sunuyorlardı, hepsine medeni bir şekilde cevap verilmesi gerekiyordu. Mümkün olduğunda Fransa ile hızlı bir
yazışma sürdürdük; ancak Courlandlılar
bir kuryenin kutsal bir nesne olduğuna dair hiçbir fikre sahip değillerdi, bu yüzden mektuplarımızın büyük bir kısmı Mitau'dan öteye asla ulaşamadı.

Dünyanın geri kalanıyla iletişimimiz yetersiz ve belirsizdi.
Mademoiselle Lecouvreur'un mektupları bile nadiren bize ulaşıyordu, ancak Kont Saxe'a sadakatle ve sık sık yazdığını biliyorduk.
Dışarıda neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyorduk, sadece
Mösyö Voltaire'in İngiltere'de olduğunu ve Kont Saxe'ın orada kalmasını umduğunu biliyorduk.

Her gün ve her saat düşündüğüm ama hakkında hiçbir şey duyamadığım bir kişi vardı: Mademoiselle Francezka Capello. Tek bildiğim, onun ve Madam Riano'nun Paris'ten büyük bir ihtişamla seyahatlerine çıktıklarıydı. Francezka'dan haber almak için
aç olan tek kişi ben değildim. Gaston Cheverny de aynı şekilde istekliydi. Kardeşi Regnard'a sürekli olarak mektuplar yazıyor ve Mademoiselle Capello'nun iyiliği hakkında bilgi edinmek istiyordu; ama son derece üzgün bir şekilde, Regnard'ın aldığı mektuplarda Mademoiselle Capello'nun adını hiç anmadığını itiraf etti; bu da beni Regnard Cheverny'nin onun hakkında her şeyi bildiği sonucuna götürdü.

Hiçbir zaman erken yaşta servet edinen bir adam tanımadım, çünkü bu adam bir hesap makinesi değildi ve kendi ve diğer insanların şanslarını iyi hesaplayamıyordu.
Ama Gaston Cheverny, ortalama anlamda bir hesap makinesi değildi. Evinin sloganı onu iyi anlatıyordu. Eski Fransızcada şöyle diyordu: _Un Loy,
Un Foy, Un Roy_. Gaston Cheverny'nin her şeye olan inancı tekti. Genç ruhlarla, gülünç genç cesaretle doluydu, her zaman
imkansızı başarmak istiyordu ve dünyayı fethedemediğinde, saati yenmek istiyordu. Ama bu adamlar sevilmeli. Gaston
Cheverny'nin aşk ve romantizm için büyük bir kapasitesi vardı.
Francezka Capello'nun imajı kalbine derinden kazınmıştı ve yirmi bir yaşında genç bir adamda
sık sık görülmeyen bir şey gördüm: gerçek bir ideale bağlılık, devam edebilecek ve edecek bir sadakat.

Herkese her şeyi anlatan gevşek dilli tiplerden değildi. Sanırım
Mademoiselle Capello'dan bana ve ara sıra Kont Saxe'a dışında hiç kimseye bahsetmedi. Geceleri, tek bir mumun yanında kitap okuyarak odamda oturduğumda, yatağa girmeden önce Gaston Cheverny içeri girer, kendini yatağıma atar ve Francezka'ya
övünmeye başlardı. En erken çocukluğuna geri döner ve çok aktif bir hayal gücünün yardımıyla, Francezka'yı
doğduğundan beri sevdiğini
kanıtlardı. Bunu bana çok ustaca açıkladı, Francezka'yı görmeden önce ona aşık olduğunu söyledi, çünkü bir rüyaya aşıktı ve Francezka da bu rüyanın gerçeğiydi. Gülümseyerek ve iyi bir kalple dinledim. Gaston Cheverny'yi iyi tanıdığım için, eğer bir erkek varsa, onu Francezka Capello'ya layık görürdüm. Bazen onun
güzelliğinden övgüyle bahseder ve onun zekası ve çekiciliğinin onu güzel yaptığını söylemeye
cesaret ettiğimde beni
çarpmakla tehdit ederdi. Yine, onun yüce, yüksek ruhuna hayranlıkla doluydu; ve sonra bunun onu sayısız tehlikeye sürükleyebileceğinden yakınıyordu, ki bu tehlikelerden Madame Riano pek korunaksızdı - çünkü Scotch Peg maceraları bir kedinin kremayı sevmesi gibi severdi. Gaston Cheverny kitap kurduydu ve kitaplarla ilgili şu sözü bana ilk aktaran kişiydi: "Kışın, şöminenin yanında, _ad ignem_; yazın, _ad umbram_, gölgeli bir ağacın altında okuyabilirsiniz; ve böylece sıkıcı saatleri geçirebilirsiniz." Mitau'daki sıkıcı saatlerimizin bir kısmını bu şekilde geçirdik, ama çok az kitabımız vardı. Neyse ki bunların arasında Bourdaloue'nin vaazlarının bulunduğu bir cilt vardı, Kont Saxe her zaman Courland'lılar bize gerçek için boşluktan daha şeytani sözler söylemekte olduklarında bunlardan birini okumamı sağlardı; ve efendim her zaman vaizin kınamalarını
düşmanlarına uydururdu.

Gaston Cheverny ve ben Kont Saxe'ın teolojisini düzeltmeye cesaret ettik, ama
o bize birkaç yanak döndürücü dedi ve Mezmur yazarının, Bourdaloue gibi, yalancıları ve ikiyüzlüleri kınadığında aklında Courlanders olduğunu bildiğini söyledi. Efendim vaazların yanında, o haydutların haydutu Francois Villon'un dizelerini ve şarkılarını severdi. Gaston Cheverny, Villon'un bu şarkılarını çok hoş bir şekilde söylerdi,
kendisine viyola eşlik ederdi ve böylece en zor saatlerimizin bazılarını geçirirdi.
Bu eğlenceler, fare avlarımızla birlikte,
eğlencelerimizin toplamıydı, çünkü saraydaki baloları eğlence olarak saymıyorum. Kont Saxe ara sıra beni saraya götürmek konusunda ısrar ederdi,
Düşesin çirkin olduğumu söylemesi
ne rağmen,
ben buna itiraz ettim. Ama bu benim bir nüktedanlığım olarak kabul edildi. Her neyse,
Kont Saxe'ın da belirttiği gibi, iltifatımı hanıma iade edebilirdim.
Eğlenceler sıkıcıydı ve ayrıca gördüğümüz her Rus bize
askın bakıyordu ve her köşede bir Rus vardı.
Bütün saray görevlileri Rus'tu ve Mitau'yu hoş bulmamamız için çok dikkatliydiler.

Ah, özellikle kış başladıktan sonra kasvetli, yorucu bir zamandı.
İlkbaharda pek de neşeli değildi. Kont Saxe'ın şansları
azalıyordu, buna şüphe yoktu. Ama umutlarının yavaş yavaş
sönmesini kendi yüreğinin neşesiyle karşıladı.

Ve Ruslar daha da çoğaldı. Bizi sarıyor gibiydiler;
ve her gün, sanırım hepimizin beklediği felaketi bekledik - ama tam olarak geldiği kılıkta değil.

Ağustos ayında, efendim için işler kötü görünüyordu ve bir gece, o, ben ve Gaston Cheverny, Beauvais'in bize servis yaptığı akşam yemeğinde oturmuştuk - Beauvais dürüst ve sadık bir adamdır, şaşı bakışı neredeyse benim şaşı gözüm kadar kötüdür - Kont Saxe'a dedim ki:

"Efendim, Mitau'dan ne zaman ayrılacağız?"

Kont Saxe bana sertçe baktı, bardağını bıraktı. Sonra,
soğuk bir sesle sordu:

"Babache, şamadeyi yenmenin zamanı geldi mi sence?"

Sessiz kaldım. Gaston Cheverny bana kaşlarını çatarak baktı; ihtiyatlılığın en iyi ihtimalle dilenci bir erdem gibi göründüğü yaştaydı. Sadece Beauvais bana onaylayarak göz kırptı ve Kont Saxe onu aynada karşımda gördü. Çok mütevazı bir adamdı, Julius Caesar kadar cesurdu, Kont Saxe'a bağlıydı ve savaş veya politika hakkında dünyada hiçbir şey bilmiyordu; ancak Kont Saxe, Beauvais pulunun adamları yürüyüş zamanının geldiğini gördüklerinde, olayların çoktan yürüdüğünü biliyordu.

"Beauvais," diye haykırdı Kont Saxe, "şimdi oyunu bırakmayı ne düşünüyorsun?"

"Mösyö," diye cevapladı Beauvais, "Bir dahaki sefere Paris'e döndüğümüzde, Pont Royal'i geçtiğimizde önümüzde on altı trompetçi olacağına dair yaşlı babama söz verdim, ancak korkarım yalancıydım."

Kont Saxe buna güldü ve Courlanders'a melodik bir şekilde küfür etti; ancak hemen karar vererek, üç gün içinde Mitau'dan ayrılmaya hazırlanmamız emrini verdi. Oradan Uzmaiz'e çekilecektik, oradan Ruslara öyle bir kemik vereceğimizi umuyorduk ki, bunu kolay kolay
unutmayacaklardı.

Kont Saxe, Courland tebaasına küfür etmeyi bitirdiğinde, o gece bir saray balosu olduğunu ve gidip çirkin düşese gülümsemesi gerektiğini hatırlattım.

Bunun üzerine tekrar küfür etti ve bildiğim tek seferlik bir şekilde bir hanıma karşı
intikam planları yaptı.

"Gaston Cheverny," diye haykırdı, "bu gece benimle saraya gittiğinde, saraydaki hanımlardan bazılarını, düşesin yakışıklı olmadığını kabul ettiğimi ama layık olduğunu
bildirmeye zahmet et. Emin ol ve onun değerinde ısrar et - bu, kadınların nefret ettiği bir övgü biçimidir; bir erkek değerlerini övdüğünde bunun güzellikleri pahasına olduğunu bilirler. Bu yüzden, unutma!"

Bundan sonra masada uzun süre oturmadık. Ayrılışımızı planlamaya başlamam gerekiyordu ve Kont Saxe ile Gaston Cheverny, gece yarısından önce ayrılmak için saraya erken varmak istiyorlardı. Şehre doğru uzaklaştıklarında hala gün ışığı vardı - o uzak kuzey bölgelerinde gün ışığı uzun sürer. İki beyefendi onlara refakatçi olarak eşlik ediyordu.

Gerekli olanla ilgilendikten sonra avludan güneşin karanlık bir ihtişamla batışını izledim. Gökyüzü bakır bulutlarla doluydu ve kötü hava yaklaşıyordu. Elbette Paris'ten güvenle ayrılışımızla
moralimiz bozuk şekilde dönüşümüz arasındaki farkı düşündüm; ve Madam Riano'nun sırılsıklam tavuk benzetmesi
beni çok rahatsız etti. Ve Mösyö Voltaire - kralın bakanlarının onu Fransa'dan uzak tutmanın faydasını görmelerini ne kadar da umuyordum! Ve
Mademoiselle Lecouvreur - ne kadar tatlı ve cömert olurdu - ve
sonra Francezka Capello'nun sürekli rahatsız edici düşüncesi geldi. Şu anda
neredeydi? İtalyan göklerinin altında mı, yoksa İsviçre dağlarının
zirveleri arasında mı, yoksa uzak bir Alman şehrinde mi; her halükarda
benden çok uzakta--ben öyle düşündüm.

Karanlık aniden çöktü, bakır bulutlar karardı ve
gece göğünde koşturdu. Işıklar eski kasabadan kayboldu, ancak saray pencereleri çok uzakta parlıyordu. Her yer karanlık ve
sessizlikti, ancak her yer huzurlu değildi. Asma köprüde, başımın üstünde sallanan fenerin ışığı altında dururken, kasabanın hareket eden gölgelerle dolu olduğunu düşündüm. Uzaklarda karanlık bir kütle olacaktı ve ben bakarken, sessizce dağılacaktı.
Sonra kütle yılan gibi kıvrılacak, sessizce ve gizemli bir şekilde belirip kaybolacaktı. Bu yumuşak hareket eden gölgelerin, bir rüyadaki şekiller gibi, rüya şekilleri değil, ellerinde silahları olan sağlam Ruslar olduğuna karar vermiştim; ve şlossa girdiğimizden beri her an, dolu tüfeklerle iki adamın gözlerini avlunun girişine dikmiş olmalarını
kendimi tebrik ettim. Nöbetçi değillerdi - hayır, hayır - Kont Saxe'ın rütbesine uygun bir onur muhafızıydı; ama tamamen süslü değillerdi.

Birden karanlığın içinden nal sesleri duyuldu ve Kont Saxe, iki beyefendisiyle birlikte asma köprüden aşağı gürültüyle indi. Kendini
atından
attı ve bana şöyle dedi:

"Haklıymışsın, Babache. Bu gece Uzmaiz'e doğru at sürmeliyiz."

Atlarımız nehir kıyısına doğru biraz uzakta ahırdaydı. Arkalarından dört adam gönderdim ve onları olabildiğince sessiz bir şekilde getirmelerini emrettim.

"Ve Gaston Cheverny, efendim?" diye sordum Kont Saxe'a. Mevcut koşullarında çoğu erkeğin neşesini söndürecek bir şey vardı, ancak Kont Saxe kaderin yüzüne gülebilen adamlardan biriydi. "Peggy Kirkpatrick'i almaya gittim," dedi. "Baloya vardık--her şey bize düşmancaydı--düşes daha önce hiç görmediğim kadar çirkindi ve Ruslar her fırsatta bize dirsek atıyordu. Gözlerimin ilk
dikkatini çeken kişi General Bibikoff'tu. Onun rütbesindeki bir subayın şu anda Mitau'da ne yaptığını merak ettim. Ancak, bunun sağlığı için olmadığını ve yalnız olmadığını tahmin ettim. Ve sizce kiminle konuşuyordu--Peggy Kirkpatrick! Bugün Fransa'ya giderken Mitau'ya geldi. Yanında o büyüleyici genç yaratık,
Mademoiselle Capello vardı, harikulade bir şekilde yakışıklı ve muhteşem
giyinmişti. Gaston Cheverny'nin onu gördüğüne çok sevindiği için
öleceğini düşündüm. Peggy mücevher ve tüylerle doluydu ve her zamankinden daha çok bir devekuşuna benziyordu. Aman Tanrım! Scotch Peg gibi on bin adamım olsaydı Avrupa'yı fethedebilirdim. Ama o bana
hayatımın en büyük hizmetlerinden biri. Bana
konuşmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

"'Ruslar peşinde,' dedi, 'Bibikoff komutasındaki sekiz yüz kişi. Aptal, Bibikoff; Kirkpatrick'lerden bir düzine, savaşmak için, onun sekiz yüzünün tamamına değer. Ama unutmayın, General Lacy dört bin kişiyle
onun arkasında ve Lacy bir İskoç, bu yüzden ona karşı dikkatli olmalısınız.'

"'Hanımefendi,' dedim, 'gün doğmadan önce yürüyoruz - her birimizin toynak ve ayak parmaklarıyla.' Çünkü verdiği bilginin sağlam olduğunu biliyordum. Sonra, sonsuz
teşekkürlerimi
ifade ettikten sonra, ne dediğini düşünüyorsunuz? 'Eğer, öyleyse, bana
bu kadar sonsuz minnettarsanız, yeğenim ve benim sizinle
Fransa'ya seyahat etmemize izin verin.' Ona henüz Fransa'ya gitmediğimi söyledim - elimde hala birkaç kart vardı - ama Uzmaiz Gölü'ndeki adaya gideceğimi söyledim. Orada bir duruş sergilemeyi teklif ettim. Bu onu çok sevindirdi. Uzmaiz'e gidecekti ve çok utanç verici bir şekilde, bana yaptığı hizmetten sonra reddedemezdim, çünkü Lacy hakkında bilgi edinmek için sadece zahmete girmekle kalmayıp, risk de almıştı. Gaston Cheverny'nin ayrılışına hazırlanmak için onunla birlikte evine gitmesine izin vermemi istedi ve genç aptal elbette büyülenmişti. Balo bitmeden ayrıldılar. Ben kaçıyormuş gibi görünmemek için en sona kaldım - ama atlar nerede?"

Onların getirilmesi için zar zor yeterli zaman olmuştu ama dört adamımın karanlık sokaktan koşarak geri geldiğini gördüm; ve atlarımızın, ahır görevlilerimizin ve herkesin
kaybolduğuna dair korkutucu haberi getirdiler.

Bu, işlerimize başka bir yüz verdi. Avluda sessizce
atlayan tam üç atımız ve derilerini kurtarmak için binmesi gereken Gaston Cheverny hariç on dokuz adamımız vardı.

Ve nefes alabilmemizden önce, açılır köprünün önündeki açık alan adamlarla karardı; huzursuz, yılan gibi gölgeler,
aslında, Bibikoff'un Ruslarıydı.

Yarım dakika içinde adamlarımız açılır köprünün zincirlerini çekiştirmeye başladılar.
Köprüyü yaklaşık bir ayak kadar kaldırmışlardı ki, kasvetli geceden bir atlı çıktı, doğrudan açılır köprünün üzerine.
Adamın ve atın ağırlığı
köprüyü yavaşça tekrar aşağı indirdi. Gaston Cheverny'di.
Atının başını kasabaya doğru çevirdi ve hareketsiz oturdu, köprüyü aşağıda tuttu. O ana kadar ay yoktu, o ana kadar, bulanık bulutlar yumuşakça ve hızla dağıldı ve büyük, beyaz bir ay parladı, her şeyi gündüz gibi aydınlattı. Sonra Rus askerlerini, subaylarıyla birlikte, düzgünce sıralanmış halde açıkça gördük. Ay ışığı, atının üzerinde oturan Gaston Cheverny'nin üzerine tam olarak düştü. Sessizliği
bozan tek sesler, atın köprüde hafifçe patilerini vurması ve adamlarımızın köprünün
aşağıda tutulduğuna dair homurtusuydu.

Ancak hemen başka bir ses duyuldu -çok korkunç ve tehditkar bir ses, ama zayıf ve boğuk--yüz tüfeğin kaldırılıp
adamın ve atın üzerine doğrultulmasının sesiydi, bu da dünyadaki en iyi hedefti. Gaston Cheverny ay ışığında tüfek namlularının parıltısını gördüğünde, sanırım vaktinin geldiğini düşündü ve ölmeyi bilen bir adam olarak onunla buluşmaya karar verdi; çünkü selamlaşmaya kılıcını getirdi, böylece bir subay ve beyefendi olarak Büyük Komutanla karşılaşabilirdi. Ve yüzlerce kez gördüğüm ve binlerce kez bildiğim gibi, cesaretinin soğukluğu kalkanı ve göğüs zırhıydı; çünkü Ruslar arasında hiçbir adam bu kadar cesur bir adamı öldüremezdi. Hatta, Gaston Cheverny'nin selamlaşmada kral geçiyormuş gibi durduğunu gördüklerinde, kendi adamlarımız arasında bile köprüyü açık tutmasıyla ilgili mırıldanmalar kesildi.

Gaston Cheverny'nin neden bu kadar yakın bir tehlikede beklediğini hemen anladım;
Francezka Capello ve bu arada, Madam Riano içindi. Kont Saxe'ın saatine göre onları beklemek için sadece beş dakikası vardı, ama bu benim uzun zamandır bildiğim en uzun beş dakikaydı.

BÖLÜM VIII

SIĞINMA ŞEHRİMİZ

Sonunda tekerleklerin gürültüsü duyuldu ve büyük bir seyahat arabası
göründü. Hemen bir Rus subayı tarafından durduruldu, ama gördük ki
Madame Riano'nun inmesine izin verdi ve başka bir kişi -kırmızı bir pelerin giymiş ince, genç bir figür- ve biliyordum ki o Francezka Capello'ydu.

Madame Riano ile subay arasında bir görüşme oldu, ama o, onu ve Mademoiselle Capello'yu asma köprüye kadar eşlik etti, Gaston
Cheverny hanımlar avluya gelene kadar yerinde durdu. Sonra atından indi ve ilerledi, eğildi ve önünde yürüyen
Madame Riano'yu takip eden
Mademoiselle Capello'nun kulağına fısıldadı. Rus subayı köprünün en uzak ucunda kaldı.
Franceska'nın yüzünü net bir şekilde göremiyordum, çünkü büyük siyah şapkasıyla gölgelenmişti ve gözlerini yere eğmişti. Sanırım
kendisini içinde bulduğu pozisyondan dolayı utanıyordu, çünkü
Madam Riano, Kont Saxe'a Uzmaiz'e geri çekilmesinde eşlik etmekte ısrar ediyordu. Ona doğru yürürken söylediği sözler şunlardı:

"Eh, Maurice of Saxe, sana uzun zaman önce bu Courland
işinin asla çatlamayacak bir yumurta olduğunu söylemiştim. Yaşlı tilki Lacy, çok keskin olmazsan seni
yine de yakalar. Ona karşı dikkatli olman konusunda seni uyarmıştım, çünkü o bir İskoç, Lacy'dir ve büyük büyük teyzesi benim atalarımdan birinin kuzeniyle evlenmiştir. Ancak, kendimi o mübarek Ruslara ve Courlandlılara emanet etmek istemiyorum ve
benim, yeğenlerimin, adamım Peter'ın, iki hizmetçimin, arabamın ve atlarımın seninle birlikte olmasını kararlaştırdım."

Bu, olabilecek en hafif yürüyüş düzeninde olması gereken ve hayatlarını kurtarmak için kaçmayı bekleyen adamlara güzel bir eklemeydi. Kont Saxe'ın Madam Riano dışında hiçbir kadından rahatsız olduğunu görmedim - ama o bir oyma heykeli bile rahatsız edebilirdi.

"Ama, Madam," dedi efendim, topal bir şekilde, "büyük riskler alacağız; şu anda elimizde bir mücadele var; çünkü huzur içinde ayrılmamıza izin verilmeyecek."

"Hiçbir Kirkpatrick şimdiye kadar bir mücadeleden kaçınmadı," diye cevapladı Madam Riano, kararlı bir şekilde. "Bizimle hayat her zaman bir savaştı."

"Ama, Madam, aradığım sadece bir mücadele değil, bir kaçış."

"Eh, Kirkpatrick'ler kaçmaktan çok savaşmakta her zaman daha iyiydi, ama ben yerimi koruyacağım, böylece sana kaçma şansı vereceğim!"

Bunu dünyanın en büyük savaşçısı Kont Saxe'a söyledi! Ve konuşurken Bellona'ya benziyordu.

"Rus subayı sizinle konuşmama izin verdi," diye devam etti,
"geri dönme sözüm üzerine; bu yüzden geri dönmeliyim, ama sadece bir an için.
Seyahat arabasının buraya getirilmesini sağlayacağım, ama gerekirse, hem yeğenim hem de ben at sırtında gidebiliriz."

Bununla birlikte geri döndü ve asma köprüden yürüyerek geçti, Kont Saxe ona köprünün ortasına kadar eşlik etti, orada Rus subayı onu karşıladı ve arabanın hala durduğu yere kadar eşlik etti.

Bu arada, Francezka ve Gaston avlu duvarının gölgesine çekilmişlerdi, Gaston orada kulağına fısıldamaya devam ediyordu. Kont
Saxe, bana ismiyle hitap ederken, Francezka başını kaldırdı ve
anında yanıma gelip elini koluma koydu.

"Bu benim iyi arkadaşım Babache," dedi yüzüme gülümseyerek.

"Evet, Matmazel," diye cevapladım, "bu sizin iyi arkadaşınız Babache."

Başımın üstünde sallanan fenerin ışığında yüzünü açıkça gördüm.
Bir önceki yıla göre daha yakışıklıydı, yüz hatları
olgunlaşmamışlığın keskin hatlarını kaybetmişti; gözleri ışık kuyularıydı,
güzel kırmızı ağzında büyüleyici bir gülümseme vardı; çocuk
bir kadın olmuştu.

"Görünüşe göre kaderim seni her zaman rahatsız etmek," dedi gülümseyerek ve
biraz da kızararak; çünkü gururu böyle üzerimize
atıldığı için incinmişti.

Elimden geldiğince cevap verdim ve sonra Madam Riano'nun sesinin asma köprünün diğer tarafında yükseldiğini duyduk. Rus subayına repertuarındaki en kötü notu veriyordu. Rusların dinlerinden yemeklerine kadar her şey hakkında aforozlar yağdırıyordu,
birdenbire bu saçmalık bir trajediye dönüştü. Ruslar etrafını sardılar;
sesi yükseldi ve sonra aniden sanki ağzı tıkalıymış gibi
sustu. Arabaya doğru itildiğini gördük; bir Rus askeri
kutuya atladı ve köprü hızla uzaklaştı.

Ve aynı anda, asma köprüye doğru bir hücum oldu, ama biz onlar için
çok hızlıydık; onlar farkına varmadan köprü yukarı ve hızlı bir şekilde kalktı. Kont
Saxe daha sonra Mademoiselle Capello'ya döndü ve sanki kralın
barakasındaymış gibi elini uzatarak şöyle dedi:

"Mademoiselle, sizi rahat bir yere götürmeme izin verin - güvenli
olmaktan bahsetmeyeceğim, çünkü burada her şey güvenli; duvarlar dokuz fit kalınlığında
ve dostlarımız Rusların tüfeklerinden başka hiçbir şeyleri yok."

Francezka'nın yüzü çok solgunlaştı, ama gözleri titremedi. Cesareti aslında Madam Riano'nunkinden daha büyüktü, çünkü Madam savaşı severdi; Francezka ise sevmezdi, korkmazdı da.

Kont Saxe'ın elini tuttu ve onu avludan geçirip merdivenlerden yukarı çıkardı, orada kapının içinde kayboldu, önce hepimize ve Kont Saxe'a reverans yaptı.

Efendim merdivenlerden üçer üçer indi.

"Ruslar çok kötü taktikçiler," dedi, "yoksa bizi Peggy Kirkpatrick'ten asla kurtarmazlardı. Şu anki durumda, aramızdaki bu güzel kızla birlikte esir alınmamalıyız. Bunun hikayesinin dünyaya nasıl yayılacağını hayal edin. Hayır; onu kurtarmalıyız ya da onunla birlikte ölmeliyiz."

"Evet," diye tekrarladı Gaston Cheverny yanımızda durarak, "onu kurtarmalıyız ya da onunla birlikte ölmeliyiz."

Çünkü Kont Saxe'ın Mademoiselle Capello'ya verdiği güven verici sözlere rağmen, asıl mesele buydu. Ruslar, gerçekte dokuz fitlik taş duvarlarımıza yağan doludan başka bir şey olmayan ağır bir yaylım ateşi başlatmışlardı. Cephane ve yiyecek olmadan yaşayabilseydik ve uyku olmadan yaşayabilseydik, yirmi kişi olarak sekiz yüz Rus'a gülebilirdik. Ama şanssızlık eseri, erkekler yemek yemeli ve uyumalıydı. Adamlarımız mazgallardan hızla cevap verirken ben bunu kafamda evirip çeviriyordum ve etkili bir şekilde, çünkü çığlıklar kısa sürede göğe yükseldi; mermilerimiz yerlerini bulmuştu. İlk kan
görüşünde Ruslar aç kurtlar gibi uludular. Bizi yakalasalardı, bizi parça parça edeceklerine inanıyorum. Dünyada kan için büyük ve yüksek bir çığlıktan daha korkunç veya daha korkutucu bir şey yoktur. Ben, Babache, on dört yaşımdan beri bir asker, insandaki canavarın bu haykırışıyla dokuz ayaklık taşın arkasında titredim. En deneyimli askerler üzerinde bile etkisi olmadan değil. Onlar, sıradan insanlar, buna ilk başta gülerler, ancak bu kısa sürede kemiklerinin iliğine işler,
ve _korkunun_ mahmuzuyla yiğitlik mucizeleri gerçekleştirirler -çünkü bir saldırı grubunu gediklere doğru iten şey çoğu zaman cesaret kadar korkudur.
Perigord'lu Monsieur Michel Eyquem de Montaigne'in denemelerinde, onun _korkudan_ başka hiçbir şeyden korkmadığını okudum -ve bu Perigord beyefendisinin bilgece bir sözüdür. Mitau'daki şatoda o Ağustos gecesiydi - korkudan başka hiçbir şeyden korkmuyorduk, çünkü kesinlikle ölümle karşılaşmaktan korkmuyorduk. Hepimizin yapabileceği çok şey vardı, Kont Saxe'ın kendisi bir tüfek omzuna alıp pencere aralıklarından ateş ediyordu; ama onun bir fare gibi bir delikte sıkışıp kalacak adam olmadığını biliyordum ve kafasında bir mendili bir ramrod'a asmaktan kurtulmamızı sağlayacak bir plan olduğundan emin oldum - ve bize ne olduğunu söylemesini bekledim. Bu arada, şeytani bağırışlar, tüfek atışlarıyla birlikte devam etti. Ruslar o zamanlar hafif topları tekerlekler üzerinde taşımayı öğrenmemişlerdi, Prusya Kralı bu numarayı onlara yaklaşık yirmi yıl sonra öğretmek zorundaydı; böylece, insanların bizim koşullarımızda genellikle bilmediği şeyi, tam olarak neyle mücadele etmemiz gerektiğini biliyorduk. Rusların bu yaylım ateşi ve bağırışlarından bir saat sonra, biz de kurşun mermiler
sıkarak karşılık verdik, Kont Saxe yanıma geldi.
O zaman saat birden sonraydı - o enlemlerde ne gündüz ne gece, ne sabah ne de akşam olan, hayalet gibi bir saat,
tüm şekillerin, tüm şeylerin, gökyüzünün ve dünyanın insanlara yabancı olduğu bir zaman. Hafif loş ışıkta efendimin yüzünde bir gülümseme gördüm; o her zaman yaşayan en yakışıklı adamdı ve gözlerinde savaş ışığı olduğunda, yanılmaz yayların efendisi Apollon'dan daha güzeldi. Hala saray kıyafeti içindeydi, ama ara sıra kullandığı tüfeğin yaptığı kadife ceketinde büyük bir yırtık vardı,
mücevher işlemeli yeleği barutla kirlenmişti ve dantel kravatı ve fırfırları paçavralar içindeydi.

"Babache," dedi, "Ben buldum. Rusların otuz veya kırk atı bağladığı soldaki tuğla duvarı görüyor musun? Ay hızla batıyor ve kaybolur kaybolmaz, asma köprü şimşek gibi
aşağı iniyor; sen, ben ve Beauvais at sırtında
soldan karşıya
geçiyoruz, diğer on altı adam peşimizden koşuyor, her bir adama bir at
kapıyor ve çeyrek milden daha az bir mesafede olan Uzmaiz'e giden otoyola doğru gidiyor. Sanırım her birimizin kaçma şansı var."

"Peki ya Matmazel Capello ve Gaston Cheverny?" diye sordum.

"Tünelden gitmeleri gerekiyor. Onları
gün doğumundan çok önce bir kalabalığın olacağı pazar yerine çıkaracak ve
kolayca fark edilmeyebilirler. Gaston, Mademoiselle Capello'yu saraya götürecek ve kendini cesurca sunarak, onun için sığınma talebinde bulunacak, ki bu
reddedilemezdi. Kendisi içinse, hapse atılabilir,
uzuvları parçalanabilir; geri kalanımız gibi o da umutsuz şansını denemeli."

"Neşeyle karşılıyor," dedi Gaston, dirseğimin dibinde. Pudrayla
kirlenmişti ve
parçasının çok fazla morarttığı omzunu ovuşturuyordu, ama bundan daha gülümseyen bir yüz görmedim.
Mademoiselle Capello'nun güvenliğinden
sorumlu olma fikriyle, sanki büyük bir araziye
gelmiş gibi göründü.

Kont Saxe sonra ona bir cep haritası verdi ve ona hatırı sayılır miktarda para vermek için içeri aldı. Gittiklerinde, arkamda yumuşak bir sesin adımı fısıldadığını duydum ve döndüğümde, Francezka'nın güzel yüzünü, yakınımda, daha alçak bir pencerede gördüm.

"Yani, sadece ayrılmak için buluştuk," dedi, pencereden dışarı eğilerek, narin yuvarlak çenesini eline koyarak.

"Belki tekrar buluşuruz, Matmazel," dedim. "Sanırım Madam Riano ile Paris'e gitmeniz uzun sürmeyecek. Bu, şüphesiz Madam Riano'nun şimdilik seyahat etmemesini sağlayacaktır."

Francezka başını salladı. "Teyzemi tanımıyorsunuz. Maceralar yaşayabildiği sürece cennettedir. Ve ben de maceraları severim. Birinin, arabanın hangi yöne gittiğini pek umursamadığını, bu yüzden arabanın tıkırdayan bir yürüyüşle gittiğini ve adamın içeride olduğunu söylediğini duydum. Ben de öyle hissediyorum."

"Maceraları seviyorsanız, Matmazel, her zaman macera yaşarsınız," diye cevapladım. "Sizce," dedi, bir duraklamadan sonra, "Bana bakarken
Mösyö Cheverny'nin sizden herhangi birinizden daha büyük bir risk aldığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, Matmazel. Bana göre şansı daha iyi görünüyor. En iyi ihtimalle,
saray'a gönderilmeyi talep edebilir, bizim içinse Rusların
zorluklarından geçmek zorundayız; on altı adam at
bulmak için şanslarını denemeli ve biz de birlikte seyahat etmeliyiz. Ama Kont Saxe bizimle
ve o hem talihin hem de doğanın gözdesi."

Bir süre sessiz kaldı, sonra tekrar konuştu:

"Yani bu, bu dünyada birlikte konuşacağımız son sefer olabilir."

"Umarım öyle değildir, Matmazel," diye cevapladım. "Yıl bitmeden sizinle Paris'te konuşma
onuruna erişeceğimi umuyorum."

"Hayır, Paris değil, ama benim şatomda Capello. Brüksel ile Paris arasındaki anayoldan sadece on iki mil uzakta. Övünmek istemem ama Ardenler'in eteğinde en şirin yer. Çocukluğumdan beri görmedim. Mösyö Gaston Cheverny benden daha iyi hatırlıyor. Beni bile hatırladığını söylüyor, henüz altı yaşında küçük bir çocuktum ve Mösyö Regnard Cheverny de geçen yıl Paris'te bana bunu söylemişti. Mösyö Gaston Cheverny'yi biraz hatırlıyorum sanırım - belki de yaşıma yakın olduğu için."

"O zaman," dedim, bir çocuk gibi ona katlanarak, "Paris'e giderken seninle bir akşam yemeği yeriz, çünkü tabii ki efendim Kont Saxe'a da
çağrılmadığı sürece hiçbir yere gidemem."

"Ona sorulacak, korkmayın. İyi talih hepimizin yanında olacak, şüphesiz. Önümde olan şeyden en ufak bir korku hissetmiyorum, eğer tünel nemliyse ve içinde kurbağalar varsa, o zaman korkudan ölürüm,
her ne kadar ben bir Kirkpatrick olsam da."

Çoğu kadını korkutan şeylerin ortasında ne kadar da neşeliydi!

Kont Saxe, bizim hücumumuzun görüntüsünü ona yaşatmamak isteyerek,
sonra parasını ve talimatlarını almış olan Gaston Cheverny ile geri döndü. Gaston, Kont Saxe'ın siyah şapkasını ve pelerinini giymişti; ve,
kont çok uzun boylu bir adam ve Gaston sadece orta boylu olduğundan, pelerin topuklarına kadar sarkıyordu ve onun bu haline ancak gülümseyebildik. Yine de zarif görünmüyordu. Sonra Mademoiselle
Capello şapkasını ve pelerinini giymiş bir şekilde dışarı çıktı. Kont Saxe'a çok içtenlikle şöyle dedi:

"Mösyö, güvenebilirsiniz ki, Mösyö Cheverny ve beni
kapsayan tehlikeler ne olursa olsun, korkaklık yapmayacağım."

"Bundan eminim, Mademoiselle," diye yanıtladı Kont Saxe gülümseyerek, "ama ikiniz için de herhangi bir tehlike beklemiyorum."

Bu kesinlikle doğru değildi, çünkü Gaston Cheverny için büyük bir tehlike vardı, ancak Mademoiselle Capello için o zamanlar düşündüğümüz gibi, çok azdı.

"Yani, Mösyö," diye sordu Francezka, "pazar yerinden saraya kadar sessizce yürümemize izin verileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, Mademoiselle."

"Ve saraya ulaşırsak, başımıza bir ödül konmayacak mı?"

"Hayır, kesinlikle, Mademoiselle. Sanırım Madam Riano'yu sarayda bulacaksınız ve yolculuğunuza yarın devam edebilirsiniz."

"O zaman," diye bağırdı Francezka, oldukça öfkeli bir şekilde, "tek gerçek tehlike
tüneldeki kurbağalardan geliyor gibi görünüyor! Gelin, Mösyö Cheverny,
gezintimize başlayalım."

"Elbette, Mademoiselle," dedi Gaston ve sonra Kont Saxe'a:
"Mösyö, Uzmaiz'de buluşalım ve zaferle Mitau'ya dönüp kendimizinkini alalım. Hoşça kalın, Babache--sizi bir daha gördüğümde
umarım yüzünüz yıkanır, çünkü şimdi bir zencininki gibi, yanık barutla
."

Mademoiselle, Kont Saxe'a alçak bir reverans yaptı ve sanki huysuzluğunu telafi edercesine tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Elveda ve iyiliğiniz için binlerce teşekkür, Monsieur de Saxe.
Capello evim, yakınlarda olduğunuzda sizindir.
Elveda, Kaptan Babache. Gözlerim tekrar üzerinize döndüğünde,
dünyanın en hoş karşılanan manzarası olacaksınız."

Eğer hazır bir adam olsaydım, örneğin Francois Marie Voltaire gibi,
bu nazik konuşmaya güzel bir şeyle karşılık verebilirdim. Ama
sadece Marais'li bir Tatar prensi olan Babache olduğumdan,
söyleyebildiğim tek şey şuydu:

"Elveda, Mademoiselle; Tanrı yardımcınız olsun."

Onların ayrıldığını gördüm ve kalbim ağırlaştı. Doğrusu, onları belaya sokmak için biraz yaratıcılık gerekirdi ama ikisinin de hem yetenekleri hem de zevkleri olduğundan şüpheleniyordum.

Ama şimdi kendimize ait ciddi bir işimiz vardı. Beauvais, avluda bağlı duran üç atı bize getirdi.
Her şey ayarlanmıştı; ateş sonuna kadar devam etti, ancak
son atımız kırık çivi parçaları ve gümüş paralarla yapıldı.
Sonunda büyük, alacakaranlık ay, uzak ufukta sadece bir çerçeve gösterdi ve sonra aniden büyük bir karanlık uçurumuna gömülmüş gibi göründü.

Bir işaretle, asma köprü gürültüyle düştü. Biz çoktan
at sırtındaydık ve köprüden açık alana ve tuğla duvara doğru koştuk. Her birimiz peşimizdeydi. Ruslar
tamamen sersemlemişti. Yarısı avluya koştu ve
boş buldu. Geri kalanlar karanlıkta ateş etmekten korkarak oradan oraya koştular ve toparlanmadan veya gerçekte neyin peşinde olduğumuzu
öğrenmeden önce, her birimiz atlarımıza binip uzaklaştık. İyi bir
yirmi dakikamız vardı, çünkü Ruslar arasındaki gürültü nal seslerimizi bastırıyordu. Otoyola girmeden önce kasabanın sadece bir sokağını geçmemiz gerekiyordu. Ruslar Uzmaiz'e doğru gittiğimizi
hiç tahmin etmiyorlardı ve yola çıktığımızdan yarım saat sonra
bir sağanak yağmur geldi, hayal edilebilecek en hoş şeydi; çünkü o sağanak yağmurda Ruslar bizi kaybettiler ve bir daha asla bulamadılar. Yolun her adımını bilerek ilerledik, çünkü Kont Saxe ada kalesine giden bu yola iyice alışmıştı. Köprüler yıkılmıştı ve yollar sadece bataklıktı, ama bunlar hayatları için at süren on dokuz deneyimli adam için küçük zorluklardı. O gece ve diğer dört gece, o ülkenin bol olduğu ve avlananların güvenliği için tasarlanmış gibi görünen kayalık ve neredeyse geçilmez ormanlarda kamp kurduk. Yiyecek ve yem bulmak yeterince kolaydı, çünkü paramız boldu. Altın argümanı, satıcı itaatsiz olursa ölüm argümanıyla destekleniyordu; yirmi tane iyi at tabancamız vardı ve onların birleşik mantığı her zaman ikna ediciydi. Uçuşumuzun ilk gününden son bir gününe kadar hava kötüydü: sağanak yağmur, kükreyen vahşi rüzgarlar, gece gündüz bir kargaşa içinde doğa. Sonunda hava yumuşadı, güneş parladı ve cennet gibi bir Ağustos akşamı, derin ormanlarla, güneşli, yemyeşil yamaçlarla ve birçok şırıl şırıl akan kristal suyla
yeşil bir ülkeden geçtikten sonra, ortasında güzel, ormanlık bir ada olan büyük bir göle
geldik; ve o bizim sığınak şehrimizdi - Uzmaiz gölü ve adası.

IX. BÖLÜM

KIRMIZI BİR ÖRTÜ

Uzmaiz Gölü'ndeki o büyülü güzellikteki adayı ilk gördüğümüz Ağustos akşamını asla unutamam. Göl mavi ve durgundu,
altınla kaplı opal bir gökyüzü yansıyordu. Ağaçlarla çevrili yeşil ada ve ortasında yumuşak bir tepecikte küçük, yarı yıkık bir kale vardı, o güzel genişlikte yansıyordu. Kalenin ayakta kalan iki kulesi vardı ve yamaçları yumuşak bir çürümeye, yosun tutmuş ve güzel bir şekilde
giden geniş bir terasa uzanıyorlardı. Kayalarla çevrili, suyun bir annenin bebeğine şarkı söylemesi gibi
vurduğu küçük bir kara parçası vardı ve
karşısında, anakarada çimenli ve kızılağaç çalılarıyla çevrili bir nokta vardı. Sakin, sessiz ve dingindi, bir huzur rüyası gibiydi. Her şeyin üstünde, batmakta olan güneş altın renginde parlıyor, uzaktaki ormanlık
tepeleri yumuşak bir ihtişamla yıkıyordu. Güzelliği ve huzuru
birinin
yüreğine işliyordu. Ah, o gölde, o adada, o koyu mavi ufukta, o gün batımı gökyüzünde, ametist ve soluk yeşille
parlayan ne güzellikler vardı!

Ama adada doğanın güzelliklerinden başka güzellikler de vardı. Sanırım
ilk olarak, dünyadaki herhangi üç yüz asker kadar
yiğitliğe sahip olan üç yüz güçlü adamımızdı. Kont Saxe'ı gördüklerine çok sevinmişlerdi ve her adamın yüzünde, güzelliğin en büyüleyici gülümsemesi kadar
tatmin edici olan bir tür deri sırıtışı vardı. Siper kazmada bir gün bile kaybetmemişlerdi ve adanın doğal gücü öyleydi ki Kont Saxe, eğer
küçük kuvvetiyle bile birkaç haftası olsa, kendisini
söküp atmak için on bin kişiye ihtiyaç duyacak şekilde siper kazabileceğini ilan etti.

Birkaç ağır topla birlikte büyük miktarda silah ve mühimmat depolarımız vardı -bunların sonuncusu bir yaratıcılık ve kararlılık mucizesiyle adaya taşınmıştı- ve bol miktarda erzakımız vardı. Bibikoff'a ve Ruslarına ve hatta Lacy'ye, bizi Courland'dan çıkarmak için biraz daha sorun çıkarabilecekmişiz gibi görünmeye başlamıştı.

Kont Saxe, karaya çıktığında, kulelerdeki iki veya üç odanın, terasın her iki ucunda, hala yaşanabilir olduğu eski şatoda kendini tazelemek için doğruca oraya gitti. Teras, sarmaşık ve deniz salyangozuyla kaplıydı ve bazı eski gül ağaçları hala yaşıyordu ve çiçek açıyordu. Yaş ve dinginlikle dolu görünen bu terasta, Kont Saxe, Uzmaiz'e taşınan dört büyük topundan ikisini monte etmeye karar verdi. Her birimiz kazma ve kürekle işe koyulmadan önce dinlenmemiz kısa sürdü. Kont Saxe bize nasıl çalışacağımızı göstermekten çekinmedi. Gece gündüz çalıştık, uyumak için sadece kısa aralıklar vardı. Uyurken veya çalışırken, aklım her zaman Francezka ile doluydu. Gaston Cheverny'nin takdir yetkisiyle, onun için korkmak için hiçbir neden yoktu; ancak zekası ve cesareti itirazların ötesinde olsa da takdir yetkisi belirsizdi. Ona karşı, onu ne kadar sevsem de, acil bir endişe duymadım. O, mesleği tehlike olan bir askerdi ve Fransa'dan ayrıldığından beri bunun çok fazla şeyini biliyordu; peki ya Francezka, o
nazik bir şekilde yetiştirilmiş yaratık, sadece yumuşak bir yatakta uyumuş,
hizmetçilere ve uşaklara alışkın, çok genç ve
çok çekici, çok maceracıydı--onun durumu ne?

Gaston Cheverny'den hemen haber almayı pek de beklemiyorduk,
yine de bir hafta geçmesine rağmen hiçbir şey duymadığımızda endişeye yer vardı. Gaston'a bol miktarda para verilmişti ve Kont Saxe'den bizimle iletişim kurmak için zaman kaybetmemesini istemişti, ayrıca gecikmesi de olası değildi--bu yüzden ondan haber alamamak biraz
rahatsız ediciydi.

Bir hafta geçti, sonra bir hafta daha ve Francezka ile Gaston'dan hiçbir şey duymadık. Düşünmemiz gereken başka şeyler de vardı, çünkü Bibikoff'un dört bin Rus'la bizi aradığı haberini aldık ve
bulunduğumuz anda General Lacy gelip bizi bitirecekti--eğer becerebilirse. Bu sadece kaslarımıza ve sinirlerimize daha fazla güç verdi, çünkü
Ruslar savunmamız tamamlanmadan bizi yakalarsa,
işimiz zorlaşırdı. Bu yüzden düşünecek yeterince şeyimiz vardı. Ama bu cesaretimizi veya çalışkanlığımızı azaltmadı. Keşke Mademoiselle Capello
güvende olsaydı! Kalbimdeki düşünce buydu.

Gelmemizden sonraki on beşinci gün, öğlen civarı, Kont Saxe'ın gözü önünde, oraya yerleştirilecek toplardan biri için terasta bazı değişiklikler yaparken, anakaraya doğru baktım ve orada duran garip bir figür gördüm, bir işaret olarak kızıl bir pelerini sallıyordu; ve bu Francezka'nın peleriniydi.

Kont Saxe onu benim gördüğüm anda gördü ve tanıdı.

"Hemen git, bir tekneyle," dedi ve hiç vakit kaybetmedim.

Anakaraya doğru tekneden indiğimde, işaret veren adam yanıma geldi. Bacakları çıplaktı ve koyun postundan bir pelerinle birlikte eski püskü bir Rus piyadesi üniforması giymişti, ama bir piyade için oldukça iyi Fransızca konuşuyordu.

"Kont Saxe'a bir mektubum var," dedi Fransızca, ".

"Yani," diye cevapladım, "Majesteleri, Courland Dükü'ne. Bana ver o zaman, ve ayrıca şu pelerini." Ve eline bir altın para
sı sıkıştırdım. Sırıttı ve hem pelerini hem de mektubu bıraktı.

Onlarla birlikte adaya döndüm. Kont Saxe beni iniş yerinde karşıladı ve ona Gaston Cheverny'den gelen mektubu uzattım. Şöyle yazıyordu:

Majesteleri:

İşte genç kardeşim Francois ile birlikte Rusların elindeyim. Francois genç ve narindir ve yardıma ihtiyacı vardır. İkimiz için de on bin kron fidye isteniyor - Ruslar da diğerimiz olmadan birimizi
bırakmayı kabul etmeyecektir. Francois'in
yardıma ihtiyacı vardır, diyorum. Fransa'daki mülküm çok büyük değil ama en azından on bin kron ve fidyenin aşırı olmadığını düşünüyorum. Francois, tekrar ediyorum, yardıma ihtiyacı vardır. Majestelerinin
her zaman sadık Gaston Cheverny'si.

Mektubu okuduktan sonra Kont Saxe bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Elbette, ona yardım edilmeli. On bin kron bazı amaçlar için büyük bir meblağdır; bir hanımefendi için fidye olarak ödenecek kadar büyük değil."

"Bazı hanımlar için değil," diye cevapladım. "Mademoiselle Capello için değil."

"Babache, sen bir Tatar'sın ve bir Tatar'ın duygularına sahipsin," dedi efendim; sonra benimle birlikte tekneye bindi ve serserinin bizi beklediği, Ağustos öğlen vakti büyük bir keyifle
güneşlendiği
parlak mavi suyun üzerinden geçtik.

Kont Saxe, adamın kılık değiştirdiğini hemen anladı. Serserilerle uğraşmaktan hoşlanmazdı ama bunu mükemmel bir şekilde
yapmasını bilirdi ve hemen Fransızca
şöyle dedi:

"Fidyeyi ödemeyi reddedersek Mösyö Cheverny ve çocuğa ne olacak?"

Cevap olarak adam sırıttı ve elini, bir celladın kılıcını çekmesi gibi, boynuna doğru çekti.

Kont Saxe karşılık olarak tek bir kelime etmedi, ancak mahkumlara "Bir! İki! Üç!" emri üzerine ateş eden bir asker müfrezesinin pantomimini yaptı.

Rus çok iyi anladı ve güldü.

"Ama henüz buna gelmedik," dedi Kont Saxe. "İşte sizinle birlikte gelip genç adamı ve çocuğu görecek bir adam var,
Yüzbaşı Babache. Bir şey ödeyip ödemeyeceğimiz onun raporuna bağlı."

"Onunla birlikte on bin kronu götürmesi gerek," dedi adam. "Çocuğu vurmak yazık olurdu, Francois. Çok cesur bir çocuk. Onu
uzaklara ve hızlı bir şekilde yürüttük; ayakları ağrıyordu ve yorgundu, ama yürüdü,
ve ondan tek bir inleme bile kaçmadı."

Bunun üzerine kalbim patlayacak gibi oldu. Francezka'yı görebiliyordum - o solgun, güzel yüz - o baştan çıkarıcı ama yılmayan gözler - ruhunu bedeninin kaptanı yapan o yüce ruh. Ve kesinlikle Gaston onları bu hale getirmek için büyük bir aptallık yapmış olmalı. Kont Saxe şunları söylerken tüm bunlar aklımdan dörtnala geçiyordu:

"Dostum, senin kararlı bir serseri olduğunu ve çocuğun en azından fidye ödenmesi gerektiğini biliyorsun. Bu yüzden, Babache seninle birlikte dönecek
ve on güvenilir adam on bin tacı taşıyacak. Ama seni uyarıyorum ki, Maurice of Saxe ile uğraşıyorsun ve eğer o tutsakların veya Babache ve adamlarının saçlarının bir teline zarar gelirse, her biriniz İbrahim'in koynunda dinlenene kadar Courland tacının peşini bırakacağım. Beni duyuyor musun?"

"Evet, seni tanıyorum ve sana inanıyorum," diye cevapladı adam. "Onlara
zarar
vermeyiz. Biz beyefendileriz, eğer isterseniz; ben kendim, Kont Saxe'ın evlenmeyi reddettiği
hanımefendi Anna Iwanowna ile dans ettim ve bu memleketim Courland'daki siyasi meseleler hakkındaki
görüşlerimi sormamış olsanız da, size Courland Dükü olmadan önce
Abraham'ın koynunda dinleneceğinizi söyleyeceğim."

"Ah," diye cevapladı Kont Saxe, soğukkanlılıkla, "sizi Courland'ın adil bir temsilcisi olarak kabul edebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı çıplak bacaklar için; "ama sizin hedefleriniz, en asil
Kont, benim ve yoldaşlarımın hedefleri birbirinden farklı değil. Majesteleri Courland'a geliyor ve sizi Courland Dükü yapmamızı söylüyor,
ya da bize iç savaştan bol bol vereceksiniz. Her iki durumda da direnip teslim olacağız. "

Şaşkınlığıma rağmen Kont Saxe gerçekten güldü!

Benim açımdan, Francezka'nın boğaz kesenlerin eşliğinde, tarlalarda ve ormanlarda yorgun adımlarla yürüdüğü, hassas ayakları ağrıyan ve yaralı bir şekilde
kafamda canlandırdığım görüntü, tüm gülme düşüncelerini
kafamdan sildi. Sadece gitmek için sabırsızlanıyordum ve Kont Saxe bunu gördü.

On bin kronun büyük bir para olduğunu düşünüyorum. Bunu ödemek Kont Saxe'ın askeri göğsünde bir delik açtı; ama elinde para varken veya başkasından alabilecekken
ne zaman para dağıtmada geri kalmış oldu ki? Ve zaman bizim için bu kadar değerliyken on bir adamın hizmetlerinden kaçınılamazdı; ama Kont Saxe bunlara hiç dikkat etmedi.

Rusla biraz daha konuştu, adamın Alman adı vardı, Schnelling. Bu Schnelling, Bibikoff'un gücünün bir parçası olduğunu iddia etme küstahlığını gösterdi ve Kont Saxe ona ne yaptığını
tutukluları fidye için tutarken, serseri paranın
Kont Saxe'a karşı bir savunma fonu için kullanılacağını söyledi!

Efendim buna gülmeden edemedi ve parasının tek bir kronunun onu Courland'dan
kovmak için fona gitmesi konusunda tamamen rahat olduğunu ifade etti.

Sorulduğunda, Schnelling bize kampının, dediği gibi,
Uzmaiz'den üç günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu söyledi.

Kont Saxe bir adamın doğruyu söyleyip söylemediğini iyi bir şekilde yargılayabilirdi.
Bir yıldan fazla bir süredir Courland yalanlarının eski halini incelemek için olağanüstü fırsatlardan yararlanmıştı--her milletin kendine özgü bir yalan
tarzı vardır. Bir Fransız, bir Alman gibi yalan söylemez. Bir Courland
yalan söyler--ancak, şeytan ve doksan dokuz Courlandlının yüz yalancı yaptığı söylenir.

Kont Saxe, Schnelling'in bu son yalanına şöyle cevap verdi:

"Komiserlik refakatinde olmadan üç gün seyahat etmek için harikulade bir askersiniz, çünkü köydeki tavuk yuvalarına her zaman güvenilemez. Tutsaklarınızın buradan yarım günlük yürüyüş mesafesinde olmadığını garanti ediyorum."

"Mösyö," dedi çıplak bacaklı yüzbaşımız, Jacques Haret'e yakışır bir ton ve tavırla, "Bana ima yoluyla yalancı demenize gücenmiyorum; savaşta yalanlar birer stratejidir. Ancak köydeki tavuk yuvalarına yaptığınız gönderme, Düşes Anna Iwanowna ile bir saray balosunda dans etmiş benim gibi bir beyefendi için fazlasıyla acı verici.
Ancak, bunu bir kenara bırakarak, buradan sadece yarım günlük yürüyüş mesafesinde olduğumuzu ve her saat General Bibikoff'u aradığımızı kabul edeceğim."

"Lütfen General Bibikoff'la karşılaştığınızda ona iltifat edin," diye cevapladı Kont Saxe ciddi bir şekilde. "Ve bu gece tutsaklarınıza ulaşılabileceğinden, yola çıkmak için bir an bile kaybetmemeliyiz."

Schnelling'i gördüğümüzde öğle vaktiydi ve saat ikide
tüm düzenlemeler yapılmıştı, para iki deri çantaya konmuştu,
on adam seçmiştim ve yola koyulmuştum. Rus-Courland dostlarımızın ihanetinden pek korkmuyordum.
Maurice of Saxe'ı ona herhangi bir oyun
deneyecek kadar iyi tanıyorlardı. Yeşil, bol ağaçlı bir araziden yola çıktık, ana yollardan kaçınarak ve Uzmaiz'den batıya doğru uzanan karaçam ve köknar ormanlarının
daha da derinlerine doğru ilerledik. Kalbim Francezka ile dolu olmasaydı, o haylaz Schnelling'in sohbetinden keyif alırdım. Açıkçası
özel bir asker gibi görünme çabasından vazgeçti ve çıplak bacaklarına ve koyun postu pelerinine rağmen
gerçek bir beyefendi gibi göründü.
Dünyada birçok macera biliyordu ve bunları anlattı,
Kaptan Babache hakkında anlatmış olsaydı herhangi bir adamı öldürebileceğim şeylere
gürleyerek güldü.

Ona Mademoiselle Capello'dan bahsetmek istemedim ama
bana rağmen kelimeler ağzımdan çıktı. Bu arada ilgisiz görünmeye çalışarak, Francois adlı çocuk hakkında sordum. Bana yan gözle baktı ve kalbimi okuduğuna ve bana işkence etmekten zevk aldığına inanıyorum.

"İyi ruhlu bir çocuk, ama birçok yönden narin. Ağabeyi--Mösyö
Gaston Cheverny--bir kardeş yerine kız kardeş olsaydı ona daha iyi bakamazdı. Mösyö Gaston onu gündüzleri hiç yalnız bırakmaz ve
geceleri onu izler. Monsieur Gaston'a göre, yirmi bin kron almak on bin kron almak kadar kolay olurdu."

Beş saat boyunca yürüdük ve güneş battı ve ay yoktu. Kör bir adam gibi yürümeye devam ettim. Schnelling yolunu mükemmel bir şekilde biliyor gibiydi, ancak ara sıra durup çakmağını çakıyordu; o küçük, soluk ışıkla karanlığın uçurumları daha geniş ve daha tehditkar görünüyordu. Sonunda, gece saat ona doğru, hafifçe kıpırdayan yoğun havada, yanan dalların duman kokusu geldi. Sonra, bir ışık parıltısı görüldü ve bir sonraki dakika, reçineli odunlardan yapılmış büyük bir ateşin parladığı ve gürlediği açık bir alana geldik.
Etrafta nöbetçiler vardı. General Bibikoff'un gücünün bir parçası olduklarını küstahça iddia eden bu değerli serseri çetesi, bir süre askerler, hepsi üniforma giymişti ve
kendilerine nasıl bakacaklarını gayet iyi biliyorlardı - hatta, koşulların izin verdiği ölçüde
kendilerini nasıl rahat ettireceklerini. Sonuçta, insanın kendisini ne sağduyudan ne de erdemden
tamamen arındıramaması harika bir şey. Bu düzenbazlar cesurdu ve
Kont Saxe'ın tahmin ettiği gibi, esirleri hakkında verdikleri sözü titizlikle tutuyorlardı.

Gözlerim ışığın parıltısına alışır alışmaz,
Francezka'yı aradım ama ne onu ne de Gaston Cheverny'yi gördüm. Schnelling, albay üniforması giymiş bir adama doğru yürüdü ve selam vererek şöyle dedi:

"Albay Pintsch, bu beyefendi, Yüzbaşı Babache, size Kont Saxe'ın iltifatlarıyla on bin kron getiriyor ve esirleri almaya hazır."

Albay Pintsch--albay olup olmadığını hiç bilmiyordum--nazik bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Tutukluları hemen teslim etmeye ve parayı almaya hazırım."

Parayı hemen teslim etmenin en iyisi olacağını düşündüm, çünkü eğer bizi kandırmak isterlerse bunu bir anda yapmanın bir başkası kadar kolay olduğunu biliyordum; çünkü gün ışığı gelip bize yardım edene kadar geri dönmeyi göze alamayacağımız açıktı. Onlara kısmen güvenmek zorundaydık ve
ben de onlara tamamen güvenmenin en iyisi olacağını düşündüm. Bu nedenle adamlarıma iki deri çantayı getirmelerini söyledim. Albay Pintsch bir makbuz yazdı,
bu arada bana paranın Courland savunma fonuna gideceğine ve kesinlikle General Bibikoff'u tüm olaydan haberdar edeceğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Onu boğmak için can atarak dinledim ve o da Schnelling'e şöyle diyerek bitirdi:

"Kaptan Babache'ye konuklarımızı göster."

Artık misafirdiler, artık tutsak değillerdi. Ne kadar da nezaket paçavraları
bazen en kötü kötü adamlara yapışır!

Schnelling beni açık alanın kenarına doğru biraz götürdü,
orada orman karanlık surlarıyla kapanıyordu.
Yere saplanmış köknar dallarından oluşan bir tür perde vardı ve bunların arkasında daha küçük bir
ateş yanıyordu. Alçak bir karaçam ağacının altında bir yatak vardı ve Francezka orada uyuyordu.
Gaston Cheverny'ye Kont Saxe tarafından verilen kocaman siyah pelerin
üzerine örtüldü, narin, belirgin yüzü hariç
tamamen örtüldü.

Gençler ve masumlar uyurken her zaman bebek gibi görünürler. Francezka o zamanlar neredeyse on altı yaşında olmasına rağmen, yanağında yatan uzun kirpikleri ve alnındaki küçük nemli saç halkalarıyla
en ufak bir çocuk gibi görünüyordu. Bir an ona hayranlıkla baktım, sonra saygıyla başımı çevirdim. Ateşin başında oturan Gaston Cheverny ayağa fırladı ve bana neredeyse kaburgalarımı çatlatacak kadar
sımsıkı sarıldı.

Francezka'nın uyanmaması için alçak sesle, "Babache," dedi, "eski zamanların patriği gibi, 'Tanrım, artık hizmetkarını huzur içinde
bırak' diyebilirim."

Kendimi onun kucaklamasından kurtardım.

"Hadi," dedim, "söyle bana, seni bu duruma getiren özel bir çılgınlık mı?"

Bir an bana kaşlarını çattı ve sonra hararetle söyledi - ve sanırım öfkeyle konuşmuştum -

"Raporumu Kont Saxe'a ileteceğim. Ben--" Ve sonra ikimiz de istemsizce gülümsedik. "Babache," diye devam etti Gaston en uysal tonla, "sana yemin ederim ki, Mitau'daki şatonun avlusunda ayrıldığımızdan beri yaptığım tek bir şeyi bile hatırlayamıyorum, ki bu bana
düşündüğümde pervasızca veya düşüncesizce geliyor. Dinleyin ve eminim ki olanlardan
hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı kabul edeceksiniz."

Schnelling, bizim için yemek hazırlandığını söylemek için sözümüzü kesti;
ama, önümde olsaydı, Gaston bana hikayesini anlatana kadar ne bir şey yiyebilir ne de içebilirdim. Yumuşak bir sesle konuştu, sık sık Francezka'nın yüzünün bir zambak çiçeği gibi
yattığı
karaçam ağacının altındaki noktaya bakıyordu.

BÖLÜM X

BİR HACI VE YOLCU

"Franceska" -bilinçsizce ismini söyledi- "kurbağalar yüzünden gözyaşlarına boğulana kadar tünelden kolayca geçtik.
O, bir Kirkpatrick, zararsız bir kurbağaya dehşetle ağladı, ama gerçek bir tehlike söz konusu olduğunda, benim kılıcım kadar cesur. Yağmur yağmaya başladığında pazar yerine ulaştık. Yakınlarda bir han vardı ve sığınmak için oraya koştuk. İyi karşılandık, kimse bir şeyden şüphelenmedi ve özel bir odada kahvaltı sipariş ettik. Hanla ilgili insanların Kont Saxe'ın kaçışını tartıştıklarını duyduk ve güvenli bir şekilde
kaçtığı sonucuna vardık. Bu, kalbimizden bir yükü kaldırdı.
Kahvaltı ederken çok neşeliydik. Sadece keyifli bir kaçamak gibiydi ve bunu Paris'in barlarında nasıl anlatacağımızı konuştuk. Korkmuştuk, ancak, kulağa çok uysal gelirdi."

Bu iki gencin içinde bulundukları zor durumu yüreklerine almalarının yolu buydu -- birinin itibarını ve diğerinin hayatını ilgilendiren bir
zor durum!

"Kahvaltımızı yaptıktan sonra, Francezka dinlenmek için bir odaya çekildi ve ben de Madam Riano hakkında bir şeyler öğrenmek için kasabaya gizlice girdim. O sırada saat
altı civarıydı ve sağanak yağmur yağıyordu. Doğrudan
saray'a gittim. Tam yaklaştığımda, bir süvari eskortuyla birlikte bir seyahat arabası kapılardan çıktı. Arabanın kasasında yaşlı Peter, Madam Riano'nun adamı oturuyordu ve içeride Madam Riano tek başınaydı. Başını
arabanın penceresinden dışarı çıkarmış, süvari subayına, İspanya'nın beş katı büyüklüğünde bir soylunun dul eşi olan, Ricos Hombres'in, her neyse, bir Kirkpatrick'e böyle davranmanın haksızlığı konusunda
nutuk çekiyordu - İspanya Kraliçesi onu selamlamak için ayağa kalktı ve buna benzer daha birçok kişi. Süvari subayı buna hiç aldırmadı ve grup
hızla ve gürültüyle uzaklaştı.

"Burada bir çıkmaz, değil mi? Saraydaki hizmetçilerden bazılarının
konuşmasını başardım ve Madam Riano'nun dilinin
Ruslarla ciddi bir belaya
girdiğini gördüm, Düşes Anna Iwanowna onlarla şiddetle
taraf tutmuştu ve Madam Riano bunun sonucunda
Rus sınırına kadar götürülüyordu. Gerçekten ona karşı bu kadar sert olmayı
istediklerinden şüphelendim, ama
sorun bu değildi.
Kontrast Saxe'ın talimatlarına göre Francezka'yı nasıl uygun şekilde koruyacaktık. Hizmetçileri rüşvet vererek
sarayın içine gizlice girmeyi başardım. Düşesin yatağından
çıktığını
düşünmüyordum, ama balo
kapandığından beri yatağında olmadığını gördüm. Kont Saxe'dan intikam almaya kararlıydı. Onun emrini fazlasıyla yerine getirmiştim, en azından bir düzine hanıma düşesin değerine olan yüksek saygısını söylemiştim ve o da onun yakalanmasıyla ilgili haberleri özlemişti. Bunun yerine, onun kaçtığını öğrenmişti.

"Buna öfkeyle bağırdı ve tam bu sırada Madam Riano içeri getirildi. İki hanım arasındaki karşılaşmanın, karşı konulamaz bir güçle hareketsiz bir bedenin karşılaşması gibi olduğunu düşünüyorum. Saray çatılarındaki kargalar bile korkuyla gaklayarak uçup gittiler ve mutfaktaki köpekler kuyruklarını bacaklarının arasına alıp saklanacak yerlere
girdiler. Düşesin Madam Riano'nun yeğeninin sorumluluğunu alması için bir talepte bulunmak için bunun benim için uygun bir zaman olmadığını düşünebilirsiniz. Sonunda düşesin görkemli huzuruna girmeyi başardığımda beni yiyeceğini, kemiklerimi
çıtırdatacağını ve kanımı yalayacağını düşündüm. Ancak, Mademoiselle Capello için koruma istemeye cesaret ettim ve düşes bir asker gibi küfür etti - evet,
gerçekten küfür etti. Kont Saxe'ın sığınmayı
önerdiği yeri ona söylememi istedi. Reddettim. Şöyle dedi:

"'Efendim, ya söylersiniz ya da asılırsınız.'

"'Madam,' dedim, 'Ne söylerim ne de asılırım.'

"Sonra, veda vaktinin geldiğini görünce, koştum; arkamdan büyük bir haykırış yükseldi, ama zemin kattaki açık bir pencereden saraydan çıkmayı başardım ve bir tavşan gibi iki büklüm olup
kıvrılarak, rahatsız edilmeden hana geri döndüm. Peki, Babache, orada herhangi bir
uygunsuzluk var mıydı?"

Yaptığı herhangi bir hatayı adlandıramayacağımı kabul etmek zorunda kaldım; çünkü Kont Saxe'a ihanet etmemesi kesinlikle bir hata değildi.

"Yağmur hala devam ediyordu ve bana göre Mitau'dan çıkmak için bir an bile kaybetmememiz en iyisiydi; ve ben de Francezka'ya söyledim. Ona nehri teknelerin
köprüsünden geçmemizi önerdim. Bunu hemen kabul etti; aslında gerçek tehlike anlarında
hayal edilebilecek en uysal yaratık olduğunu kanıtladı. Köprüyü geçmek kolay değildi, tekneler sallantılıydı ve
rüzgar ve yağmur ayaklarımızı güvensiz hale getiriyordu; ama bunu
endişe belirtisi göstermeden -hatta neşeyle- başardı. Nehrin diğer tarafına
geçtiğimizde, pelerinlerimiz bizi iyi koruyarak hızlı bir şekilde yürüdük ve ana yola devam ettik. Arayıcılar nehri geçmeden önce Mitau kasabasının benim için iyi
araştırılmış olacağını düşündüm. Ve kısa süre sonra
yağmurlar durdu ve güneş çıktı. Sanki iyi şans bizi
benim yanıma gelmiş gibiydi ve yeterince neşeyle ilerledik."

Evet, ikisi de şüphesiz çok neşeliydi ve çok gülüyorlardı, hala
bunu sadece bir kaçamak olarak düşünüyorlardı.

"Öğlene doğru iyi bir han ve posta evi olan büyük bir köye ulaştık ve hana cesurca gidip atlar istedim. İnsanlar gençliğimizden etkilenmiş gibiydi; düşündüler ki--" burada Gaston'un bronzluğu ve güneş yanığının altında bir kızarıklık belirdi--"bizi evlenmek için kaçan bir çift sandılar ve istediğim her şeyi cömertçe ödememle bize olan sempatileri azalmadı. Burada
Francezka bir veya iki saat dinlendi ve ben de onunla birlikte Uzmaiz'e
ulaşmak için planımı yaptım, çünkü tek sığınağımız orasıydı. Ona aldığımız tüm riskleri anlattım ve ona iyi görünen başka bir planı takip etmeyi teklif ettim. Ama bana olan güvenini bana temin etti ve aslında yapmamız gereken tek bir şey vardı--Uzmaiz'e gitmek. O dinlenirken ben dışarı çıkıp ona güzel bir binicilik kıyafeti aldım; çünkü benim genç
kardeş Francois. Binicilik kıyafetini çıkardığımda ve ona nazikçe
giymesinin gerekliliğini söylediğimde, solgunlaştı ve gözyaşlarına boğuldu.
Ne de olsa kadınlar ne tuhaf yaratıklardır!

"Ancak itiraz etmedi ve inatçılığını gösterdiği tek şey kendi giysilerinin bizimle taşınmasıydı. Buna
razı olmasaydım gitmeyi kesinlikle reddedeceğine inanıyorum; ve ona dantelli şapkasını geride bırakmasının iyi olacağını söylediğimde yine ağladı. Dantelli şapka tüm seyahatlerimizde bize eşlik etti ve artık benim sorumluluğumda. Arkadaşımız Schnelling diğer giysilerini aldı ve onları ondan almayı başarmalıyız; o kötü huylu bir köpek gibi görünmüyor ve şüphesiz bunları sorunsuz bir şekilde bırakacaktır. Seyahatlerimize geri dönmek için. Köydeki en iyi posta atlarını aldık ve Uzmaiz'e doğru yola koyulduk. Francezka
hayal edilebilecek en güzel çocuktu--" burada ikimiz de uyuyan Francezka'ya baktık--"omuzlarına kıvrılan saçları vardı. Onun benim kardeşim olduğunu söyledim, ama yine de şüphe uyandı onu
görmüş olan herkes tarafından. Onunki gibi bir zarafet ve güzellik gizlenemez."

"Özellikle de bu sözde çocuğa
bir prensesmiş gibi davrandığın için," dedim. "Sen de aynısını yapmaz mıydın? Her halükarda, Mitau'dan üç günlük bir yolculuk yaptık ve üçüncü günün akşamı bu haydutlar tarafından yakalandık. General Bibikoff'un ordusunun bir parçası olduklarını iddia ediyorlardı, ama en başından beri onların sadece haydutlar olduğunu biliyordum. Posta arabasını geri gönderdiler ve bizi onlarla birlikte yürümeye zorladılar. Bu benim için hiçbir şeydi; ama ah, Babache - sevdiğin kadının bu tür haydutların eşliğinde yürümeye zorlanmasının manzarası! Yumuşakça beslenmiş, narin ayakları taşlarla, sert tırmanışlarla yaralanmış, her şeye cesaretle katlanmış, asla sabırsız veya kederli bir kelime etmemiş - o zaman gözyaşı yok - durumumuzun tüm suçunu kendi üzerine almış - çektiğim acıları hayal bile edemezsin!"

Belki de o acıları onun hayal ettiğinden daha iyi anlamıştım.

"Francezka'ya hiçbir hakarette bulunulmadı. Onlara, eğer çok sayıda varsa bunun bedelini
hayatların ödemesi gerektiğini söyledim; ama sanırım bunu hiç düşünmediler; kaba bir fidye için
tutulduk ve sadece bu. On gün önce buraya
getirildik. Uzmaiz'e yakın olduğumuzu biliyordum, ancak Schnelling bunu
kesinlikle reddetti. Günlerin nasıl geçtiğini bilmiyorum; sadece dünyadaki en garip şey oldu--Francezka bugün bana Mitau'dan ayrıldığımızdan beri bir an bile gerçekten mutsuz olmadığını söyledi.
İkimizle birlikte geçirdiğimiz zaman
hızla uçup gitti. Kimse bize sataşmadı. Bu vahşi ormanlarda birlikte saatler geçirdik, doğru, ama
hala neredeyse yalnızdık. Francezka geceleri dallardan oluşan yatağında derin derin uyudu, ben izlerken; ve şafak vakti uyandı, ben uyurken."

"Ve o izledi," dedim.

Gaston derin bir şekilde kızardı ve hiçbir cevap vermedi.

Ateş kırmızı alevler saçıyordu; geri kalan her şey siyahtı--siyah gökyüzü, siyah toprak,
siyah ağaçlar. Gözlerim tekrar Francezka'nın altında uyuduğu
karaçam ağacına döndü. Uyanmıştı ve kolunun üzerine kalkarak
o güzel sözlerle bana bakıyordu. Ona doğru
gittim. Dallardan oluşan yatağının kenarına oturdu ve
pelerinini erkeksi elbisesini gizleyecek şekilde üzerine geçirerek, gülümseyerek şöyle dedi:

"Geleceğinizi biliyordum ve tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Ne zaman
gidiyoruz?"

"Yarın sabah, Matmazel," diye cevapladım.

"Peki neden bu gece olmasın?" diye sordu, Gaston Cheverny'ye dönerek, o da yaklaşmıştı.

"Biz erkekler için bu vahşi doğadan geceleyin geçmek zor olurdu ve sizin için imkansız olurdu."

Sonra Francezka bana, en içten şekilde şöyle dedi:

"Bunun için suçlanacak olan sadece ve sadece bendim. Monsieur Cheverny'nin beni Mitau'daki pazar yerinde bırakmasını sağlamalıydım. Kendimle ilgilenebilirdim ve Monsieur Cheverny'ye veya size, Kaptan Babache'ye ve Kont Saxe'a tüm bu sıkıntı ve endişeyi getirmezdim - ne yazık ki öyleyim."

"Beni sizden ayrılmaya zorlayamazdınız, Matmazel," diye cevapladı Gaston.
"Ayrıca, Mitau'da Kont Saxe ile bağlantısı olduğu düşünülen herkes için artık çok tehlikeli. Hayır, Matmazel, bu haydutlar dışında kimse suçlanamaz. Belki de Madam Riano daha ihtiyatlı olabilirdi, ama Madam Riano'nun ihtiyatlı bir kadın olduğu pek söylenemez."

Francezka tekrar gülümsedi.

"Haklısın. Teyzem Peggy'de kırk adamın ruhu var ve
Kirkpatrick'ler de dahil; ve hiçbir risk onu şimdiye kadar yıldırmadı.
Yaşamının bu döneminde ihtiyatlı olmayı öğrenmesi pek olası değil."

"Ama," diye haykırdı Gaston hararetle, "kendisi için risk alabilir; ama
sizin için -affedin, Mademoiselle-"

Francezka elini uyarırcasına kaldırdı.

"Teyzem benim için kendisi için almadığı hiçbir riski almaz. Tanrı
onu tamamen korkusuzca yarattı ve bu yüzden onunla değil,
Tanrı'yla, onu olduğu gibi yarattığı için kavga etmeliyiz."

Francezka ayağa kalktı ve yaktığımız küçük ateşe doğru geldi. Schnelling'in bazı haylazlarının dalların arasından bizi izlediğini fark ettim,
ama üçümüzden başka görülecek bir şey yoktu, ateşin etrafında oturmuştuk,
ciddi karaçamların ve köknarların altında ve seslerimiz kısık tutuluyordu. Ona tek planımızın onu Uzmaiz'e götürmek ve oradan Madam Riano ile iletişim kurmaya çalışmak olduğunu söyledik. Hiçbirimiz Madam Riano'ya karşı çok sert bir
tedbir alınacağına inanmıyorduk ve Francezka'nın hızla ona katılmasından neşeyle bahsettik. Francezka bunu dikkatle dinledi.

Bir saat boyunca ateşin kızıl parıltısı ışığında böyle oturduk.
Francezka mantosunu üzerinde tuttu, böylece erkeksi elbisesi gizlendi; başındaki süvari şapkası ve omuzlarına doğru kıvrılan gür saçları, Gaston'un tarif ettiği gibi, güzel bir çocuktu --ama şüphe uyandırmaya mahkum bir çocuk. Bakışlarındaki doğuştan gelen cilve, sık sık renk değiştirmesi, aniden kaşlarını çatması ve gülümsemesi gerçek bir erkeksi kılığa bürünmesini imkansız kılıyordu.

Francezka ile gerçekten ilk kez bir sohbetim oldu. İlk karşılaşmamızın gerçekleştiği yerden - muhteşem bir Paris otelinin eski, düzenli bahçesinden - her bakımdan ne kadar da uzakta. Ama bu tek ve beklenmedik karşılaşmalarda kesinlikle ince bir hayranlık var. Hayatın şarabına düşkün olan hiç kimse, sıra dışı olandan, özellikle de Francezka'dan hoşlanmaz; çünkü tüm yumuşaklığının altında, Peggy Kirkpatrick'inki gibi bir ruhu açıkça gördüm. Ve onu yıllar sonra ne kadar çok tanırsam, bir Haçlı'nın cesaretine sahip olduğunu o kadar çok anladım. Ancak bu cesaret, yapmacık bir utangaçlıkla kısmen gizlenmişti. İstediğini yaptıktan sonra titredi, tereddüt etti, kızardı, çekingenlikle aşağı baktı, onay için başını kaldırdı - ve ihtiyaç duyduğunda gözyaşlarıyla çok hazırdı. Üçümüz bir saat birlikte oturduk, Francezka konuşmanın çoğunu yaptı. Bize Madam Riano ile yaptığı seyahatlerden biraz bahsetti. Kont Saxe'ın ayrılmasından çok kısa bir süre sonra Paris'ten yola çıkmışlardı ve yaklaşık bir yıl boyunca çeşitli Alman saraylarını ziyaret etmişlerdi. Teyzesine karşı sarsılmaz bir sadakatle bağlıydı, ancak Madam Riano'nun maceralarını gülerek anlatması insandan çok daha fazlası veya daha azı olurdu ve Francezka da kendisi zeki ve kahkaha atan bir çocuktu. Bize Avrupa'daki koşuşturmalarının en canlı olaylarından bazılarını anlattı - Francezka bu arada beni gülümserken görmemek için gözlerini kaçırıyordu ve bazen neşesini bastırmak için yüzünü pelerininle örtüyordu. Scotch Peg, ziyaret ettiği her sarayda, özellikle de küçük Alman saraylarında, Peggy Kirkpatrick'in yanı sıra diğerlerine de şeylerin önemsizliği, katılığı ve saçmalığının açıkça görüldüğü yerlerde panik, deprem ve kasılmalara neden olmuştu. Büyük düklere sataşmış,
metreslerine hakaret etmiş, başbakanlarına alay etmiş ve
din adamlarıyla tartışmıştı. Tüm bunlar sıradan bir kadında kolayca kontrol altına alınabilirdi; ancak, büyük bir servete sahip, Fransa ve İspanya saraylarında güçlü bir desteğe sahip olan Kontes Riano del Valdozo y Kirkpatrick, önemli bir kişiydi ve Francezka'nın bize dans eden gözlerle anlattığına göre,
Madame Riano, hazır olana kadar hiçbir yeri terk etmeyeceğine dair sözünü tutmuştu.

Ateş kömür yatağına dönüştüğünde, Francezka bizi terk etmek için ayağa kalktı.
Arkasından geldiğim için gözlerinde yaşlarla bana teşekkür etti; Schnelling'in giysilerini bırakması gerektiğini şart koştu - giysilerini ve bağcıklı şapkasını alamasaydı
o ormanda yaşayıp ölürdü - ve sonra bize reverans yaparak, sanki Paris'teki teyzesinin büyük salonundaymış gibi dallardan yatağına çekildi. Sonra biraz
akşam yemeği yedim. Gaston Cheverny pelerinine sarınarak
Francezka'nın ayaklarının dibine uzandı. Sırtımı bir ağacın gövdesine yaslayarak uyudum; ve o gün uzun ve zorlu bir yürüyüş yapmış olsam da, ikisinin o zamandan gün doğana kadar
sessiz ve kesintisiz uykularını kıskandım.

Tarlakuşuyla birlikte uyandık. Şafak vakti inci gibi gökyüzündeydi, ama
kalın siyah köknar ağaçlarının altında her şey hâlâ karanlık gölgelerle kaplıydı. Zaten
harekete geçen Schnelling'i aramaya gittik. Mademoiselle Capello'nun kıyafetlerini medeni bir şekilde istemeyi düşünmüştüm, ama yirmili yaşlarındaki Gaston Cheverny'nin onları elde etme şekli şöyleydi:

"Schnelling," dedi, "Mademoiselle Capello'nun kıyafetlerini bize ver."

"Yoksa ne?" diye sordu Schnelling gülerek.

"Yüreğinin kanını alacak ikimiz varız!"

Schnelling, beni şaşırtarak, tekrar güldü ve sahte bir alçakgönüllülükle bu isteğe uymayı seçti; ama şüphesiz ki, onları vermenin aslında bilgelik olduğunu görmüştü. Gaston Cheverny daha sonra bana, kıyafetleri Francezka'ya götürdüğünde çok sevindiğini ve ancak ona Uzmaiz'e yürüyüşümüzde eteklerini parçalayacağını söyledikten sonra erkeksi kıyafetlerini giymeyi kabul ettiğini söyledi.

Albay Pintsch'e götürüldüm, bana Bibikoff'un gücünün bir parçası olma hikayesini tekrarladı, ki bu ilk bakışta bir yalan, hem de bir Courland yalanıydı. Sonra, bize biraz kahvaltı verildikten sonra, ayrılmamıza izin verildi. Schnelling, ormanın kasvetli labirentlerinde bize rehberlik etmek için bizimle geldi. Parlak bir Ağustos günüydü,
ama Kuzey'in uçurumları, kayaları ve dayanıklı ağaçlarıyla dolu o melankolik bölgede her şey karanlıktı. Francezka, Gaston Cheverny ile benim aramda yürüdü.
Engebeli yerlerde ona elimizden geldiğince yardım ettik, ama o
tek başına aktifti ve hafifçe ilerledi. Yüzünde mutluluk parlıyordu. Bu felaketin şanslı sonucunun ona ihtiyatlı olmayı öğretmeye pek de yardımcı olmayacağından korkmaya başladım.

Adım adım açık şampanya bölgesine ulaştığımızda, Schnelling
bize nazikçe veda etti. Giysiler konusunda yakışıklı davranmıştı, bu yüzden Francezka ona mümkün olan en dostça vedayı söyledi. Sonra,
yüreğimizin neşesiyle, kendi rahatımıza devam ettik. Ormanlar
geride kaldığında, önümüzde yeşil tarlalar, tatlı dereler, değirmenler
ve çiftlikler ve hoş bir anayol vardı. Francezka'nın hesabına yavaşça yürüdük. Öğlene doğru, önünde bir köylünün
güçlü bir at arabası beslediği bir kulübenin önünden geçtik. Kulübenin kapısında, etrafında küçük bir ordu dolusu parlak gözlü çocukla
güzel yüzlü bir kadın duruyordu. Bir ilhamla, köylüye atını Uzmaiz'e kadar Mademoiselle Capello için kullanması karşılığında bir altın
para teklif etme fikri geldi. Adam parayı görünce ağzı açık kaldı. Sonra,
Francezka kızararak kulübeye girip kendi giysilerini
giymeyi teklif etti. Kahverengi kumaştan, zengin işlemeli, güzel cübbesi, koyu kırmızı pelerini ve dantelli şapkasıyla dışarı çıktığında, küçük çocuklar hep birlikte "Güzel hanım!" diye bağırdılar. Francezka bu masum iltifattan açıkça etkilenmişti. Hatta bizim eski yol açıcı
çocuklarımız bile ona hayranlık dolu bir sırıtışla saygılarını sundular; ve Gaston Cheverny,
genç bir aptal gibi, coşkusunu gösterdi.

Ama gerçekte o zamanlar bana pembe şafak kadar güzel görünüyordu.
Onu atının üzerine
kondurduk ve tekrar yola koyulduk. Francezka'nın
ruhu çok yüksekti ve bir çocuk gibi kahkaha pınarıydı. O zamana kadar tamamen kadın gibi görünmüştü ve şimdi neşeli, düşüncesiz bir çocuktan başka bir şey değildi. Uzmaiz'e ulaşmadan önceki son birkaç milden daha neşeli bir yolculuk olmamıştı. On bin kronun ödenmesinin Gaston Cheverny'nin mütevazı mülkünü yutacağını düşündüm; ama görünüşe göre geçen yılki kuş yuvalarına olduğundan daha fazla düşünmemiş.

Muhteşem yaz öğleden sonrasının ortasında, Uzmaiz'in güzel mavi gölü göründü. Gölün kıyısına
ulaşır ulaşmaz fark edildik ve bizim için tekneler gönderildi. Kont Saxe
adadaki karaya
çıkmada bizi bekliyordu. Francezka karaya
çıktığında onu, askeri sandığından on bin kron ödememiş gibi karşıladı, adamın şövalyeliği ve yiğitliği o kadar büyüktü. Ayrıca, onun pozisyonundaki bir adamın, genç ve güzel bir kıza, yüksek kaliteli bir mirasçıya bakmasının ne kadar acımasız bir utanç olduğunu da en ufak bir şekilde belli etmedi. Francezka
kendisi bunu fark etti ve daha sonra bana bundan bahsetti, gözlerinde yaşlarla; ama durumunun çaresizliği, hepimizin
herkesin düşüncesiyle birlikte, rahatsızlıkla yutuldu.

Eski kuledeki iki veya üç odanın en yaşanabilir olanı onun için hazırlanmıştı. Kont Saxe kendi paillasse'ından vazgeçmişti.
Uşakların prensi olan Beauvais, adadaki mağazaların izin verdiği kadar kaba
konforlar bir araya getirmişti.
Basit yollarla ne kadar konfor elde edilebileceği şaşırtıcıdır--Franceska, Kont Saxe onu dairesine götürdüğünde böyle söyledi.
Eski terasa bakan bir penceresi vardı, gül ağaçları şimdi çiçek açmıştı ve sarmaşık ve
periwinkles, yıkılan korkulukta koyu yeşil parlıyordu. Beauvais'in bir perdeyle bir battaniye astığı bu pencereden,
teras ile gün batımı arasında uzanan mavi göl görülebiliyordu. Bir tarafta, geride bıraktığımız uzaklardaki kara geçitler ve mor ormanlar; diğer tarafta ise, Ağustos güneşi altında olgunlaşan tarlalar ve meyve bahçeleriyle zengin, yeşil tepecikli ekili araziler vardı.

Franceska'nın gelişi, adanın siper kazma işini bir an bile aksatmadı. Onun kaderi mi, yoksa bizimki mi, kimse bilemezdi. Her sabah Rusların üzerimize
üşüştüğünü ve dört tane iyi, gürültülü kükrememiz olan büyük toplarımızın, daha küçük parçalardan bahsetmeye bile gerek yok, demir boğazlarından o dar, mavi, sakin su şeridini geçmeye çalışan her adama ölüm
döktüğünü düşünerek bekledik ve günden güne çalıştık. Ama yine de Ruslar gelmedi.

Franceska, o günlerde benim için bir harikaydı. Bu kız, çok aceleci ve
tehlikeye karşı gizli bir zevki olan, kendi üzerine atıldığında hem en ihtiyatlı hem de en mütevazı kadın olduğunu kanıtladı. Bunda,
muhtemelen İskoç hissiyatını, kaprislerine rağmen
ayırt eden o sağlam his damarını gösterdi.
Madame Riano'nun tüm
tuhaf
işlemlerinin sonunda genellikle
alevler saçarak galip gelirdi; ya da yenildiğinde,
Kont Saxe gibi, yenilgilerini o kadar pahalıya satardı ki, galip neredeyse
mahvolurdu.

Francezka, bu adadaki tek yoldaşları olan üç yüz yirmi adamın bakışlarından mümkün olduğunca uzak duruyordu.
Kendini gösterdiği tek zaman, mor akşam vaktiydi,
terasa çıkıp hava aldığında. Bu,
çalışmalarımızdan biraz dinlenmek için bize verilen saatteydi.
Erkeklerin çoğu bunu uyuyarak geçirirdi, ama hepimiz değil. Kont Saxe her zaman
terasa çıkıp Francezka'ya saygılarını sunma fırsatını değerlendirirdi. Gaston Cheverny ve bizimle birlikte olan diğer birkaç beyefendi de öyle yapardı. Ben çağrılmadığım sürece asla gitmezdim ama Francezka nadiren bir akşamı bana el
çağrısında bulunmadan veya bana birkaç güzel söz söylemem için beni çağırmadan geçirirdi. O zamanlar onda çocukça hiçbir şey yoktu. Büyük Paris dünyasının en deneyimli hanımı bile onu onurda geçemezdi. Ama yine de Gaston Cheverny'e olan tercihini tamamen gizleyecek kadar saftı. Birlikte böyle maceralardan geçmişlerdi; o haftalarda dolaşarak bütün bir ömür geçirmişlerdi ve birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olması garip değildi. Bu sırada, Francezka Kont Saxe ve diğerleriyle biraz konuştuktan sonra yarı yıkık kuledeki odasına çekilirdi. Sonra Gaston viyolasını getirir ve alacakaranlıkta penceresinin yanına oturup kendi eşliğinde şarkı söylerdi. Şarkı söylemek hepimize yardımcı olurdu. Bir süreliğine yalnız ve tehlikeli durumumuzu unutturdu - çünkü her an hayatlarımız için savaşıyor ve son çare olarak ölüyor gibi görünüyorduk. Bizi bir kez daha barışçıl ve dingin bir şekilde yaşayan ve nefesi savaş, fetih, yenilgi ve tekrar savaş olmayan büyük insan ailesinin üyeleri yaptı. Gaston'un en sevdiği şarkılardan biri o eski, çok eski şarkıydı, _O Richard, O
mon roi, l'univers t'abandonne_. Francezka ve Gaston Cheverny arasında bu şarkı hakkında karşılıklı bir anlayış vardı. Bazen birlikte
zaman geçirdikleri o karanlık çoraklıklarda ve vahşi doğada
söylemişlerdi. Gaston'un Gaston'dan başka birkaç ismi daha vardı - Richard da onlardan biriydi; bu yüzden bu şarkı özellikle ona
aitmiş gibi görünüyordu. Şarkıyı söylediğinde Francezka'nın her zaman
penceresinden dinlediğini fark ettim ve perde çekilmiş ve
oda karanlık olmasına rağmen, perdenin
hareket etmesi gibi belli belirsiz bir işaret olurdu ki bu da şarkıcının duyulduğunu ve dinlendiğini gösterirdi.

Ve böylece günler geçti. Her saat pozisyonumuzu iyileştirdik ve
sonunda Kont Saxe bize şöyle dedi:

"Bir hafta daha çalışalım ve bu ada kaldığı sürece burada kalabiliriz."

Ama o son günler hepsinden daha önemliydi. İşler gevşemiyordu ve
akşam dinlenme süremiz daha da kısalacaktı. Ve bu akşam, Gaston Cheverny alacakaranlıkta terasta oturmuş, hepimiz onun şarkısını dinliyorduk, bir günlük çalışmanın ardından ve gelecek olan bir gecenin ardından, Gaston aniden durdu, ayağa kalktı ve Kont Saxe ve hepimiz ayağa kalktık. Çünkü gri akşamda, anakarada, büyük bir kara yılan gibi hareket eden bir kütle gördük,
uzaktaki ormanlardan ve koruluktan açık araziye doğru açılıyordu. Ruslar üzerimize geldi.

Bir anda her şey canlandı ve hareketlendi. Kont Saxe, o anda bile, Francezka'yı unutmadı, çünkü penceresine vurarak, o göründüğünde şöyle dedi:

"Matmazel, işte dostlarımız, Ruslar. Endişelenmeyin;
eğer kavga çıkarsa,
terasın altında sizin için güvenli bir yer var."

"Endişelenmiyorum, Mösyö," diye sessizce cevapladı Francezka. Fransa'dan ayrıldığımızdan beri
Gaston Cheverny'nin cebinde veya eyerinde taşıdığı Villon kitabını tek bir mum ışığında okuyordu. Parmağını sayfada tuttu ve biraz solgunlaşsa da sakin bir
seseyle konuştu. "Ne zaman ve nereye
gitmemi istersen, hazırım."

Gaston Cheverny'nin dediği gibi, gerçek tehlike yaklaştığında
yaşayan en uysal yaratıktı. Bir asker gibi nasıl itaat edeceğini biliyordu ve iyi bir asker soyundan geldiği için bu garip değildi.

Ancak Ruslar artık bizi duyabilecekleri bir mesafeye geldiklerinde trompetle bir
müzakere başlattılar. Kont Saxe hemen Gaston Cheverny'yi
müzakere etmeye karar verdi. Gaston, Mitau'dayken ve özellikle Pintsch'in eşkıyalarıyla birlikteyken Rus dilini biraz anlamıştı ve bunu
gizleyecek kadar kurnazdı. Böylece Gaston, küçük bir refakatçiyle birlikte, Rus elçileriyle buluşmak üzere bir tekneye bindi. Ana birlik kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta durmuştu,
biz ise yıldız ışığında, muhtemelen subay olan hatırı sayılır sayıda kişinin göle
batan kara noktasına doğru ilerlediğini görebiliyorduk.

Hepimiz sessizce görev yerlerimizde sonucu bekliyorduk. Ama bir hafta daha
geçseydi, güvende olacaktık! Şimdi, güvende olmaktan çok
uzaktaydık; ve Gaston Cheverny'nin dönüşünü ve getirebileceği haberi bekledik, savaşma şansımız olup olmadığını veya Rus hapishanelerine götürülüp götürülmeyeceğimizi öğrenmek için. Francezka'ya gelince, henüz güvenli bir yer arama zamanı gelmemişti, pencereye geldi ve orada yarı karanlıkta durdu, tek mumu sönmüştü.

Bir keresinde davet edilmeden yukarı çıkıp onunla konuşmaya cesaret ettim.

"Mademoiselle," dedim, "Capello şatonuzu düşündüğünüzden daha erken görebilirsiniz, çünkü Ruslar sizi alıkoymayacak, ancak size uygun bir refakatçi sağlayacak ve sizi güvenli bir yere götüreceklerdir."

"Tanrı nasıl isterse öyle olacak," diye cevapladı Francezka, istediğiniz kadar soğukkanlı bir şekilde.

Gaston Cheverny'nin dönmesini bir saat bekledik. Kont Saxe onu
kalemlerin ve mürekkebin olduğu,
ve bir şişede bir mumun bulunduğu yarı yıkık kule odasına götürdü. Gereken her şeyi yazmaya hazırdım.

Gaston Cheverny'nin yüzünde tuhaf bir ifade vardı, sanki ilk kez ve beklenmedik bir şekilde
iğrenç bir şey görmüş gibi. "General Bibikoff," dedi Kont Saxe'a, "bin iki yüz adamıyla birlikte ve sizinle şahsen konuşmak istiyor, Mösyö; ve sizden müzakereye gelmenizi rica ediyor; ancak Rus dilini anlama yeteneğim sayesinde, bunun sizi adadan uzaklaştırmak ve kaçırmak için bir hile olduğunu öğrendim. Bin iki yüz kişi bir adama karşı - ve o adam, Kont Saxe!"

Maurice of Saxe'ı bu skandal askeri onur ihlali karşısında hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Öfkesini vahşi bir boğa gibi kükredi - oh, onun aslan sesi! Eski kuleler ve sarp kayalıklar bununla yankılandı. Biraz sakinleştiğinde Gaston Cheverny'ye şöyle dedi:

"Bibikoff'u bana getirin. Bu hainin benim sözüme
güvenmekten çekinmeyeceğini garanti ediyorum."

Bu doğruydu; ve ben Kont Saxe'ın onuruna en büyük saygıyı, kendisinin hiç onur duymadığı bu hain generalin Maurice of Saxe'ın bunu bilmesi ve hayatını ve tüm servetini buna emanet etmesi olarak düşündüm. Gaston Cheverny tekrar anakaraya geçti. Akşam hava açıktı,
ama ay yoktu ve doğu gökyüzünde acıyan yıldızlar belirdi,
batı ise arkasında bir ihtişam izi bırakan büyük batan güneşle sıcak bir şekilde parlıyordu. Yarım saat sonra Gaston, Bibikoff'la birlikte geri döndü. Kont Saxe onları kule odasında bekliyordu. Rus,
elbette, gözleri bağlıydı. Keçi gibi bir yüze sahip, çok kirli ve tıraşsız, ama muhteşem giyimli, iri yarı bir adamdı.

O görüşmede Kont Saxe, General Bibikoff, Gaston Cheverny ve benden başka kimse yoktu. Bibikoff'un gözlerindeki bandaj çıkarıldığında, kendisini Kont Saxe'ın önünde, gözlerinden kıvılcımlar
uçuyormuş gibi buldu. Ve sonra, dürüst bir adamı
sanki ölü bir yaprakmış gibi buruşturacak bir sesle, Kont Saxe şöyle dedi:

"Senden daha cömert olmasaydım, seni anında hançerlerdim.
Beni, bir kuş gibi
avuçlanacağım bir yere
çekiştirirdin. Bir kişiye karşı bin iki yüz adam! Teşekkür ederim dostum.
Bunu komutanın Lacy'ye söyle ve
ne diyeceğini gör."

Barbar olan Bibikoff, bu azarlama karşısında solup gitti.

Ancak Kont Saxe, öfkesini Bibikoff'u kandıracak kadar kontrol etti.
Teslim olmaya hazırmış gibi yaptı;
bagajını ve mühimmatını
çıkarmak için on gün süre istedi ve Bibikoff
kabul etti. Aslında, yedi gün daha çalışmak, bize karşı gönderilebilecek herhangi bir güce karşı bir yıl boyunca orada güvende olmamızı sağlayacaktı.

Bibikoff kabul etti ve Kont Saxe, General Lacy'nin imzasının anlaşma bağlayıcı olmadan önce alınması gerektiğini yazılı olarak belirttiğinde aslında utanmış gibi göründü, çünkü o bir alçağa güvenilecek bir adam değildi. Bibikoff da buna razı oldu. General Lacy'nin, dedi, ondan iki günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu ve bunun bize iki gün daha kazandırdığını söyledi. İnsanlar iki günde harikalar yarattı.

Daha özgürce nefes aldık. O zamana kadar saat on bire yaklaşıyordu. Güneşin o uzak kuzey bölgelerinde batması uzun zaman alır ve henüz alacakaranlıktı. Hava kararana kadar işimize devam etmeye cesaret edemedik; güneş ile güneş arasında yaklaşık dört saatlik karanlık vardı.

Terasta dururken anakarada bir kargaşa gördük ve bir süvari birliği dalgalı ovada belirirken birçok atın nallarının ayak seslerini duyduk; ve arkalarında daha karanlık ve daha yavaş hareket eden bir piyade kitlesi vardı.

Birdenbire neşenin doruklarına yükselen kalplerimiz, kederin derinliklerine
battı. Savaş böyledir - bir an her şeyin yüzünü değiştirir.
Sonra Rus trompetlerinin bizi tekrar çağırdığını duyduk. O gece üçüncü kez Gaston Cheverny gölün karşısına gönderildi.
General Lacy'den bir mektupla geri döndü; çünkü Bibikoff'u yakalamıştı ve iki gün geride olması gerekirken onun peşindeydi.

Kont Saxe bu mektubu Bibikoff ile konuştuğu aynı kule odasında okudu.
General Lacy, Maurice of Saxe'ı iyi tanıyordu. O, 
kendisine on gün süre verildiğinde, Şeytan'ın da yardımıyla, tüm Rusların onu teslim olmaya zorlayamayacağını biliyordu. Bu yüzden, 
Bibikoff'un düzenlemesinin geçersiz olduğunu; Kont Saxe'ın gün doğarken çekilmesi gerektiğini; kendisinin, Lacy'nin, şerefi üzerine, elinde dört bin adam olduğunu ve saldırmak zorunda kalırlarsa, hiçbir aman verilmeyeceğini ilan ettiğini yazdı. Ancak Kont Saxe, dört kişiden fazla olmayan bir maiyetle birlikte geri çekilme özgürlüğüne sahipti; ve bu durumda tüm halkı şartlı tahliye edilecek ve kişisel silahları ve eşyaları kendilerine verilecekti. General Lacy, Madam Riano'nun söylediği gibi, bir İskoç'tu ve
genel olarak vatandaşları kadar kurnazdı. Maurice of Saxe'ın gözaltında tutulmasını istemiyordu - onu tutmak, bir kurdu kulaklarından tutmak gibiydi; ve Kont Saxe'ı sessizce ayrılmaya ikna etmek için mümkün olan en iyi yollara başvuruldu - takipçileri için hiçbir aman verilmeyeceği tehdidi. Kont Saxe
bu mektubu hiç değişmeden okudu. İyi talihle
büyüktü; kötü talihle
yüceydi. Yönetmeyi
umduğu bir krallıktan kaçıyordu; o cehennem
şehri Paris'in kahkahalarıyla karşılaşmak zorundaydı; bir ara Mösyö Voltaire ile yüzleşmek zorundaydı; ama onu gördüğüm
her zamanki gibi soğukkanlı, gülümseyen, zarifti. Bize sadece şunu söyledi:

"General Lacy sözünün eri bir adamdır. Söylediği her şeye inanabiliriz. Eğer şeref davası içinse, hepimiz burada kalıp, insan
olarak
ölebiliriz. Ama dava Courland tacıdır. Bunun için cesur adamların kılıçtan geçirildiğini göremem. Ben teslim olmaktan ve
gitmekten yanayım."

Orada bulunan hiçbirimiz tek kelime etmedi, ama sessizce kabul ettik. Ben yazdım ve Kont Saxe General Lacy'nin şartlarını kabul eden birkaç satır imzaladı ve bu hemen gönderildi.

Kont Saxe tüm takipçilerini terasta topladı, her birine bir miktar para verdi ve Koenigsberg'de bir buluşma noktası belirledi. Sanırım bir sonraki yıl Courland'a zaferle dönmeyi
tam olarak
beklemeyen tek bir adam vardı. O adam bendim. Kont Saxe'ın
yıldızının onu devlet adamlığına değil, savaşa götürdüğüne her zaman inanmıştım.

Önce beni, Gaston Cheverny ve Beauvais'i ve
elbette Mademoiselle Capello'yu yanına çağırdı. Bana Francezka'ya geri çekilmemizde oğlunun elbisesini giymesinin daha iyi olacağını söylememi söyledi.

Terasın diğer ucuna, Francezka'nın kulesine gittim ve
pencereye hafifçe vurdum. Pencereyi açtı ve ona planlarımızı birkaç kelimeyle anlattım. İletişimimi hiç somurtmadan aldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona her şey yarı yıkık kulede hapis yatmaktan daha iyi görünebilirdi, çünkü gerçekten de öyle oldu. Ona kahverengi binicilik kıyafetini giymesi gerektiğini söylediğimde, iç çekti ve yumuşak, düşünceli gözleri yaşlarla doldu; ama itiraz etmedi ve her an yola çıkmaya hazır olduğunu söyledi. Tanrım, o bir askerdi! Sabahın altın şafağında Uzmaiz'i son kez gördük. Çam ormanlarından hoş kokulu bir rüzgar esti. Gölün üzerinden geçerken erimiş gümüş gibiydi. Francezka teknede sessizce, sakin ve güzel bir şekilde oturuyordu. Binici kıyafetini giymişti ve şans eseri cinsiyetsiz olan koyu kırmızı pelerini üzerine sarılmıştı. Aklında ne gibi hevesli, çalkantılı düşünceler olduğunu merak ettim, çünkü şimdi yeniden yola çıkıyordu, bir hacı ve bir yolcu. Ama dört adamın hayatı, korkusuzca, onunla zarar arasında duruyordu.

BÖLÜM XI

KAYBOLMUŞ BİR DAVA

Bir atın altında iyi bir atın olması, yorgun bir kalbi
güçlü bir şekilde yükseltir. Et ve içecek gibidir, kanda yükselen ve ruhun merkezine doğru yol alan bir teselli

ve o da yükselir. Uzmaiz'den ayrıldığımız o Eylül sabahı bizim için de aynıydı. Bir aydan fazla bir süredir adada kapalı kalmıştık ve
uyanık olduğumuz her an emek ve endişeyle doluydu.
Şimdi, başımıza en kötüsü gelmişti; ve
düşecek daha fazla cıvata olmadığı düşüncesi biraz rahatlatıcıydı. Kont Saxe'ın Uzmaiz'den hiçbir sanrıyı uzaklaştırmadığına inanıyorum. Davasını hemen kaybetmiş gibi
vazgeçmedi, ama sanırım oyunun kazanmaya değmediğini
gördü. Cesaret ve gülümseyen sabrı olmasa,
günü kazandığını düşünebilirdi, serseri bir köpek gibi
yabancı bir şöminenin
başından kovulmak yerine.

Atlara bindik ve çiyli sabahta yola koyulduk - Ruslar yeterince medeniydi,
ama General Lacy, Bibikoff'un gayet iyi bildiği
davranışlarından dolayı çok utanç duyduğu için
görünmezden geliyordu. Bize
iyi atlar verdiler. Kont Saxe önde, Mademoiselle Capello, Gaston Cheverny ve ben arkamızda ve Beauvais arkadaydı. Gaston Cheverny'nin eyerine bir valiz bağlamıştı ve içinde Francezka için
çok değerli bir hazine vardı -kadın kıyafetleri. Benim de Kont Saxe tarafından eşit derecede değer verilen bir valizim vardı - Diyet tarafından Courland tacına seçildiğine dair
beyanname. Tenimle gömleğim arasına sakladım.
Francezka'nın giysileri ve Kont Saxe'ın fermanı için
asılmaya, boğulmaya veya vurulmaya hazırdık.

Kont Saxe, Koenigsberg'deki buluşmamıza yavaşça gitmeyi planlıyordu.
Hızlı bir yolculuğa gerek yoktu, çünkü üç yüz küsur adamımız
bizden sonra birkaç gün boyunca oraya ulaşamayacaktı, çünkü tüm mesafeyi yürüyerek kat etmek zorundaydılar. Bizim için, Mademoiselle
Capello'nun varlığı bizi geciktirdi, çünkü bir kadın için dayanıklı olmasına rağmen,
bizim gibi eski aktivistler gibi
bir günlük yolculuğu kesinlikle yapamazdı.

Yolculuğumuzun neredeyse ilk saatinden itibaren Francezka, Kont Saxe'a kendisine bir kadın eyeri getirmesi ve kendi
giysisini
alması için ısrar etmeye başladı. Kont Saxe kısa süre sonra buna razı oldu, Francezka sanki hayatı için
yakarcasına ıslak gözlerle ve titreyen dudaklarla yalvarıyordu. Gerçekte, onun kılık değiştirmesi
çok eksikti; uzun saçları, her bakışı ve hareketi
cinsiyetini ele veriyordu.

Francezka bu noktayı taşıdığında morali yükseldi. İlk yol kenarı handa
sevinçle indi ve çok güzel bir çocuk olarak
kayboldu, tekrar dışarı çıktı, Mademoiselle Capello olarak, kıvırcık ve örülmüş zengin bukleleri ve ona çok fazla
gözyaşı, endişe ve çarpıntıya mal olan sevgili dantelli şapkası zarif kafasına konmuştu. Onunla ilgili
karmaşalarımız Koenigsberg'e
vardığımızda sona erecekti. Oraya vardığımızda onun için uygun düzenlemeler yapmak kolay olacaktı ve o zamana kadar hepimizin sorumluluğundaydı, içimizden herhangi biri onun için
canını verirdi.

Grubumuzun küçük olması sayesinde, kimse kim olduğumuzdan şüphelenmiyordu.
Kont Saxe, ihtiyatlı davranmak amacıyla kendini Kont
Moritz olarak tanıttı. Hava güneşliydi, Eylül havası sert olmasına rağmen,
ama bu sadece kanımızın daha hızlı akmasına neden oldu. Yollar iyiydi ve
ülke hiç de sıkıcı değildi. Yolumuz bizi bir süre Baltık Denizi'ne doğru götürdü, bazen gece yarısı sessizliklerinde yüksek gümbürtüsünü duyabiliyorduk.

Koenigsberg'e giden yolda yedi gün geçirdik. Hayatımın en mutsuz günleri değildi, çünkü Francezka için bir şeyler
yapabildim. Bir kadının o küçük ihtiyaçlarının çoğunda bana yardım için döndü. Kendi kıyafetlerini giydiğinde, yapılacak en iyi şeyin rütbeli genç bir hanım olduğunu, yanlışlıkla ailesinden
ayrılıp Koenigsberg'de onlarla buluşmaya gittiğini söylemek olduğu konusunda anlaştık. Bu ve ona gösterdiğimiz aşırı saygı, onu kaba insanların
hoş yorumlarından korudu. Beauvais, konakladığımız
hanlardaki odasında ona her zaman hizmet ederdi ve bence, genel olarak, yolculuğu
zihinsel rahatlık ve bedensel rahatlık içinde yaptı.

Yedinci akşam, gün batımına doğru, Koenigsberg'e, yeni köprüden geçerek
ve şehrin en iyi hanı olan The Rose'a doğru yola koyulduk. Ve
uzun üçgen çatılı evlerin olduğu dar sokaklardan geçip
hanın avlusuna girdiğimizde, orada gözlerimizin görebileceği en hoş manzarayı gördük: Madame Riano'nun seyahat arabası, kutuda yaşlı Peter ve Madame Riano'nun kendisi arabadan iniyordu. Ve Regnard Cheverny ona yardım etti!

Francezka, Madam Riano'yu tanıdığında sevinç çığlığı attı,
hiçbirimiz ona yardım edemeden atından atladı ve
ona doğru koştu; sonra başını Madam Riano'nun koluna koydu,
acı gözyaşları değil ama gözyaşlarına boğuldu. Madam Riano onu sıkıca tuttu ve öptü. Sanırım ikisi de yürekten birbirlerine tutkuyla bağlıydı. Madam Riano'nun yakışıklı, korkusuz, esmer gözlerinde de gözyaşları gördüm ve Mademoiselle Capello'ya olan iyiliği için Kont Saxe'a teşekkür ettiğinde genellikle yüksek ve kararlı sesi çatladı.

Regnard Cheverny'yi görünce afalladım, onu yüzlerce fersah ötede sanmıştım; ama işte oradaydı, hayattaydı ve
birinin görmek isteyeceği kadar yakışıklı ve zarif bir genç beyefendiydi. O ve Gaston, kardeşler için bile alışılmadık bir sevgiyle kucaklaştılar. Rekabetleri ne olursa olsun, her birinin diğerine
aşk beslediğine şüphe yoktu.

Franceska heyecanından biraz olsun kurtulduktan sonra, Regnard onu selamlamak için öne çıktı ve bunu onun gözlerinde gördüm, bana onu görmek için Paris'ten Koenigsberg'e geldiğini gösteriyordu. Gaston hayranlığını daha açık bir şekilde gösterdi.

Hana girdik, bize en iyi oda gösterildi ve sonra maceralarımızın hikayesini anlattık. Gaston'un tahmin ettiği gibi, Ruslar Madam Riano'ya karşı çok sert davranmak istememişlerdi ve onu Mitau'dan çok uzak olmayan küçük bir köyde bir ay alıkoyduktan sonra serbest bırakmışlardı.
Madam Riano'yu tutmak, Kont Saxe için dediğim gibiydi - bir kurdu kulaklarından tutmak gibiydi. Bu arada, Regnard Cheverny Mitau'ya
gelmişti ve hanımın talihsizliklerini duyunca, nominal gözetim altında olduğu küçük kasabaya
gitmişti. Madam
Riano, her zamanki keskin zekasıyla, Francezka'dan haber beklemek için en olası yer olarak Koenigsberg'i seçmişti, çünkü
Kont Saxe'ın Uzmaiz'de olduğunu öğrenmişti ve Francezka'nın orada
veya o civarda olduğuna karar vermişti. Ve böylece, her şey şans eseri yolunda gitmişti ve
biz buradaydık, bütün derilerimizle, handa rahatça oturuyorduk ve
çaresiz zamanlardan geçmiş tüm insanlar gibi,
şu anki huzurumuza sevinmeye meyilliydik.

Francezka'nın, kadınsı bir şekilde, Madam Riano'ya sorduğu ilk şey, kutularını saklayıp saklamadığıydı. Madam bunu yapacak kadar şanslıydı. Francezka, ışıldayan gözlerle, hizmetçisine Elizabeth adını verdi - yaşlı bir kadın, Peter'ın kız kardeşi ve onu gördüğüne Madam Riano kadar mutlu görünüyordu - ve ikisi birlikte
kayboldular. Francezka tekrar dışarı çıktığında soluk mavi bir
cübbe giymişti, güzel beyaz boynuna katlanmış bir
tülbent mendil takmıştı ve çiçek açmış bir güle benziyordu. Cheverny'lerden hiçbirinin gözlerini ondan alamaması şaşırtıcı değildi!

Akşam yemeği Madam Riano'nun odasında servis edildi ve kaçaklar için neşeli bir partiydik. Madam Riano, Kont Saxe'a karşı daha önce hiç görmediğim kadar düşünceliydi ve hiçbir alay veya alaya izin vermedi.
Fransız geleneğine göre masada şarkı söyledik ve bu işte hepimizin kolayca ustası olan Gaston Cheverny, Kardinal de Rohan'ın bir şarkısını söyledi ve bunu sesinde anlamla söyledi -- Francezka'nın yanaklarında derin bir kızarıklık, Regnard Cheverny'nin yüzünde bir somurtma ve geri kalanımıza gülümsemeler getiren bir anlam.

Odada eski ve harap bir klavsen vardı,
mademoiselle bunu büyük bir ustalıkla ve zarif bir elle çalıyordu. Sonra
Madam Riano hepimize Jakoben şarkıları söyletti, kendisi de katıldı,
bir testerenin hışırtısı gibi bir sesle ve hepimizi ayağa kalkıp
Prens Charles Edward Stuart adına kraliyet onurlarını sunmaya zorladı; ve akşam neşeyle, müzik ve hoş sohbetle geçti.

Madamoiselle emekliye ayrıldığında, Madam Riano bir savaş konseyi topladı.
Çözülmesi gereken ilk şey on bin kronluk fidye meselesiydi. Gaston Cheverny, genç bir ruh gibi, on bin kronun önemsiz bir şeymiş gibi konuştu, oysa hepimiz bunun tüm mülkünü yutmaya yeteceğini biliyorduk. Hepsini ödeyecekti - evet, ödeyecekti - ve başka bir şey ima etmeye cesaret eden herhangi bir adamı gebertecekti. Ancak Madam Riano ve Kont Saxe, onu aralarına alarak, onu oldukça korkuttular ve sonunda, somurtkan ve öfkeli bir şekilde, paranın sadece yarısını ödemeye razı oldu, diğer yarısı ise, genel dürüstlük gereği, Mademoiselle Capello'nun büyük mülklerinden ödenecekti. Kont Saxe, elbette, Gaston'un payının ödenmesini onun için olabildiğince kolaylaştırmak istiyordu. Bu konu kararlaştırıldıktan sonra, Madam Riano, Almanya'da birlikte seyahat etmemizi ve Brabant'a vardığımızda, Paris'e gitmeden önce bir ay durup dinlenmemizi önerdi. "Çünkü," dedi Kont Saxe'a, "Paris'tekilerin sana yönelik hicivlerini, şiirlerini ve şakalarını bitirmelerine izin ver, Maurice of Saxe. Bahse girerim ki
uzun bacaklı, şimşek gözlü Voltaire, Paris'e varmadan önce senin hakkında söyleyecek bir şeyler bulacaktır. Ama o Parislilere bir ay verin, seni tamamen unutacaklar."

Kont Saxe, dişlerini gıcırdatarak buna katılmak zorunda kaldı. Noterin oğlu Arouet'nin talihsiz yolculuğumuza
cehennem şakalarından bazılarını yapacağı kesinlikle doğruydu. Sonra Madam Riano, Brüksel'den Paris'e giden yolumuzun hemen üzerinde olan Capello'da durmamızı istedi. Mademoiselle Capello, ilk elimize düştüğü andan itibaren, bir gün Capello şatosunda bizimle birlikte olmaktan duyacağı zevki hayal etmekten hiç vazgeçmemişti ve bu yüzden Kont Saxe, Madam Riano'nun davetini
çok şükür kabul etti. Gaston Cheverny'nin evi, basit bir malikane evi, Gaston'un bize defalarca söylediği gibi, Capello şatosunun görüş alanındaydı, Regnard'ın çok akıllıca ele geçirdiği Haret Kalesi ise biraz uzaktaydı.

Zavallı adamlarımızın geri kalanı bize yetişene kadar Koenigsberg'de dört gün geçirdik. Kont Saxe, onların gelişinde onlara
ağırbaşlı bir şeyler
verdi ve hepsini Paris'te hizmetine almaya söz verdi, orada bir alay satın almayı teklif etti. Onlara maaşlarını ve ayrıca güzel bir şeyler verdi, subaylara para ve atlar sağladı ve
1728 yılının başında Paris'te buluşmak üzere çeşitli yollara gittiler.

Koenigsberg ilginç bir yer -- hayatımda bundan daha ilginç çok az şey gördüm.
Madame Riano, Mademoiselle Capello ve iki Cheverny tarafından
tamamen keşfedildi. Regnard'ın görevi her geçen gün daha da belirginleşiyordu, ama açıkçası,
ayrıca, Francezka tarafından iyi karşılanmıyordu. Mükemmel nezaketle en cesaret kırıcı soğukluğu birleştirme sanatında, dikkate değer bir dereceye kadar, yetenekliydi. Kadınların erkeklere davranma konusunda çok az eğitime veya deneyime ihtiyaç duyduğunu sık sık fark ettim. Her şeyi seziyorlar gibi görünüyorlar. Bu genç kız, diğer cinsiyeti yönetme sanatında çoktan ustalaşmıştı ve henüz on altıncı yaş gününü yeni geçmişti. Nezaketi yeni bir kuralla derecelendirmiş gibiydi. Bana karşı sözlerinde ve bakışlarında çok tatlıydı, bana iyi Babache'm derdi. Küçük bir kardeş olan ve mülk ve saygıda Regnard Cheverny kadar büyük olmayan Gaston Cheverny'ye karşı, nezakette ikinciydi. Her bakışıyla ona olan tutkusunu ilan eden Regnard'a karşı ise, Aralık ayındaki dolunay gibi, gülümseyerek mesafeli, soğuk ve ışıltılıydı.

Koenigsberg'e varışımızdan sonraki beşinci gün, Brabant'a doğru uzun yolculuğumuza çıktık. Madam Riano ve Mademoiselle Capello, iki hizmetçileriyle birlikte, seyahat arabasındaydı ve yaşlı Peter de
sandalyenin üzerindeydi. Bazen Mademoiselle Capello için iyi bir eyer atı bulabiliyorduk ve o da genellikle tüm gün boyunca yolculuğu
at sırtında yapıyordu. Kont Saxe, Chevernyler ve ben refakatçiydik,
Beauvais ve Regnard Cheverny'nin hizmetkarı arkamızdaydı.

Mevsim oldukça güzeldi ve yolculuğu
son derece konforlu bir şekilde yaptık. Kişi telafisi imkansız bir kayıp yaşadığında yorgun kalbi dinlendirmenin bir yolu olarak seyahati tavsiye etmek ne kadar da akıllıca! Saatin her zaman mevcut ihtiyaçları, hızlı ve sürekli değişimler, tehlikeler - çünkü krallıkların otoyollarında birçok tehlike vardır - sizi bekleyen iyi veya kötü han - tüm bu küçük şeyler büyük bir ufku doldurur. Avrupa'nın tüm politikaları, zorlu bir yolculuğun sonunda akşam yemeği ve yatak meselesi haline geldiğinde
hiçbir şeye
battı.

Madam Riano, her zaman olduğu gibi, sağduyulu ve bolca cömert olduğunu kanıtladı. İskoç olmasına rağmen hiçbir şey için pazarlık etmezdi; genel olarak iyi huyluydu veya kötü huyluysa öfkesinin kurbanı dışında herkese karşı eğlenceliydi. Mademoiselle Capello'ya beklenenden çok daha az diktatörce davrandığını fark ettim; ve ben
kurnazca Madam Riano'nun Francezka'nın
sürüklenmeyen bir yapıya sahip olduğunu bildiğinden şüphelendim ve bu genç kızın önünde
kibirliliğinin bir kısmını azaltmayı tercih ettim. Bir şey açıktı: Mademoiselle Capello
Brabant şatosunun şatosunun tüm onurlarını üstlendi ve
bize orada, _de facto_ değilse bile
_de jure_ olarak hanım olduğunu hissettirdi; çünkü on sekizinci yaş gününe kadar mülklerinin veya kendisinin gerçek hanımı olmayacaktı. Madam Riano, bir keresinde
Kont Saxe ve benimle, güzel bir sabah,
başlama vakti gelmeden önce bir hanın bahçesinde konuşurken, bize bu konuların bazı ayrıntılarını anlattı.

"Yeğenim ve tüm mülkleri kardeşim tarafından bana emanet edildi - Tanrı ruhuna huzur versin. Ve ikisinin de kötü yönetildiğini düşünmüyorum. Ama Kirkpatrick'lerin hepsine çok erken yaşta kendilerini yönetmeleri için akıl verildi - Tanrı böyle buyurmuştur. Ve bu özellikle Francezka için geçerlidir. En azından kendisini yönetmeye kararlı olduğunu görünce, otoritemin bir kısmını geri çektim, çünkü sorumluluğun ne anlama geldiğini, kendisi ve serveti kendi eline geçmeden önce bilmesi daha iyidir. Eğer bu çocuk zamanının büyük bir kısmını kendi metresi olduğunda ne yapacağını düşünerek geçirmiyorsa çok yanılıyorumdur. Kardeşim, vasiyetinde kızına reşit olduktan sonra en az iki yıl evlenmemesini tavsiye etti ve o da bunu ciddi bir emir olarak gördüğünü söylüyor. Ah, evlilik ilmiğine kafasını sokmadan önce bir veya iki kaçamak yapmayı düşünüyor! Yani, ben
kontrol yeğenim, tıpkı sizin gibi, Kont Saxe, Courland Düküsünüz: ikimizin de kağıtları var - yani, Babache hala gömleğinizin altında sizin
kararnamenizi saklıyorsa, ama ikimizden hiçbiri otoritemizi tam olarak
uygulayamadı."

Bu, Madam Riano'nun tüm yolculuk boyunca bize attığı tek alaydı.

Mademoiselle Capello at sırtındayken, beni sık sık yanına çağırırdı.
Gaston Cheverny bundan memnun olurdu, beni gerçekten de arkadaşı olarak görürdü. Regnard ise tam tersine, pek memnun olmazdı. Yine de her zaman mükemmel bir
huy ve yargı gösterirdi. Mademoiselle Capello'nun uzun bir
kovalamacası olacaktı; ve Regnard'ın nitelikleri, ısrarı, yenilgiye rağmen neşeliliği ve havadar, yılmaz ruhu, sonunda çoğu zaman kendini gösterir.

BÖLÜM XII

SADECE GÜNEŞLİ SAATLER

Güneşli otoyollarda, vahşi ormanlarda ve çorak bataklıklarda birlikte at sırtında gezdiğimiz o günlerde, Mademoiselle Capello
doğasının bir parçası olan büyüleyici açık sözlülüğüyle benimle konuşmaya geldi.
Madame Riano, Francezka'nın zamanının çoğunu
mükemmel bir serbestliğe sahipken ne yapması gerektiği üzerine spekülasyon yaparak geçirdiğini söylerken haklıydı. Başka türlü olması veya önünde açılan muhteşem manzara karşısında biraz sarhoş olmaması imkansızdı - gençlik, güzellik, büyük zenginlikler ve özgürlük, hiçbir Fransız
kadınının bilmediği şeyler. Dışarıdan bakıldığında, Francezka bir Fransız kadınıydı; içten bakıldığında ise
bir Fransız kadına hiç benzemiyordu. İskoç ve İspanyol kanının karışımı
sıcak ve gürültülü bir karışımdı. Ama her zaman kibirliydi, kalbi temizdi ve
Madame Riano'yu
belirten o güçlü İskoç duygusuna sahipti.

Francezka, iki Cheverny'nin kendisine olan bağlılığını görebiliyordu. Regnard'ı sessizce görmezden geldi ve Gaston'un kalbini olmasa bile hayalini etkilediği açık olsa da, bazen ona karşı bir prenses havası takınıyordu ve Gaston bundan çok rahatsız oluyordu; özellikle de serveti onu erişemeyeceği bir yere koyuyordu. Bu, her zaman Francezka'nın gülümsemelerinin ve hatta gözyaşlarının tamamını ona yöneltmesiyle son buluyordu, böylece koşulsuz bir teslimiyet yapmak zorunda kalıyordu.

Gaston çocuksu bakışlarını kaybettikçe ve daha çok dünyanın adamı oldukça Cheverny'ler arasındaki benzerlik daha da güçlenmişti. Geri kalanımız, karanlık yerlerde veya biraz uzakta onlara rastladığımızda, sık sık birini diğeriyle karıştırıyorduk; ve bazen kıyafetlerini ve atlarını değiştirerek, bizim pahasına eğlenirlerdi; ama Francezka onları her zaman birbirinden ayırırdı ve hiçbir zaman birini diğeriyle karıştırmazdı.

Yaşlı Peter, Castle Haret'i satın aldığı için Regnard Cheverny'ye karşı gizli bir kin besliyor gibiydi. Yaşlı hizmetçinin Jacques Haret'e olan bağlılığı dokunaklıydı.

"Bazen onu yıllarca görmüyorum," dedi bana; "ama
her zaman, gördüğümde, aynı selamlama oluyor - 'Pekala, Peter, dostum, işte eski efendinin oğlu,' ve beyefendilerin birbirlerine verdiği türden gerçek bir kucaklaşma."

"Ve eğer yanınızda biraz para varsa, onu Jacques Haret'e vermiyor musunuz?" diye sordum.

Peter irkildi, bana şüpheyle baktı ve somurtkan bir sessizliğe büründü. Bu birkaç dikkatsiz nezaket sözünün ve o küçümseyici kucaklaşmanın iyi, yuvarlak, sağlam, sarı
altın paralarla ödendiğinden hiç şüphem yoktu, çünkü Peter iyi bir ücret alıyordu ve onları biriktiriyordu.

Bana yeğeni Lisa hakkında sık sık konuştu ve bana Lisa'nın iki kız kardeşini büyütmenin acıklı hikayesini anlattı - güzel, dengesiz yaratıklar, kendi mütevazı sınıflarında iyi bir evlilik yapabilirlerdi, ama her biri on sekiz yaşına gelmeden kötüye gittiler. Bunun en üzücü yanı, bu yaşlı adamın sürekli olarak kendini, bu kızları mahveden
bir tür hayali dikkatsizlikle suçlamasıydı. Ama bence kendisini suçlayabileceği tek kusur, onu açık hava tiyatrosundaki kaçamağında Francezka'ya yardım etmeye ve mütevazı maaşını o serseriye, Jacques Haret'e vermeye zorlayan aynı hesapsız bağlılık ruhuydu. Ona bununla ilgili ne zaman vergi koysam, hediyeyi zayıf bir şekilde reddeder ve buna borç derdi; ama bu dünyadaki Jacques Haret'lere borçlar zorunlu hediyelerdir.

Ancak Lisa'dan her türlü iyi şey bekleniyordu. Bana onun iyiliğinden, nezaketinden, kız kardeşlerinin peşinden gitmesinin imkansızlığından bahsetmekten hiç bıkmadı. Onlar gibi,
ölümcül bir şekilde güzellikle donatılmamıştı. Hiç de güzel değildi, dedi yaşlı Peter. Ve onu Paris'e götürmek yerine Brabant'ta tecrit etmişti. Yaşlı adamın iki yıldır görmediği bu kızı görme özlemi, insanı ağlatmaya yetiyordu.

Ve böylece, tüylü ormanları,
vahşi bataklıkları, engebeli dağları olan Kuzey Almanya'dan, iyi işlenmiş tarlaların, güzel kasabaların, parlak akan nehirlerin,
kalelerin ve kır evlerinin olduğu Güney Almanya'nın daha yumuşak havasına doğru, Ren bölgesine ulaşana kadar yol aldık.

Oradan büyük nehri takip ederek Koblenz'in karşısına geldik,
oradan geçtik ve kasaba hoştu, hava da açık ve ılımandı, birkaç gün dinlenip eğlendik.

Kont Saxe ayrıca nehrin diğer tarafındaki büyük kaya kalesini inceleme şansı elde etmek istiyordu. Hâlâ Kont Moritz olarak geçiyordu; o zamanlar arkadaş aramıyordu. Etrafta çok sayıda subay olduğu için, kimliğini koruyabileceği kesin değildi; ancak büyük bir şans eseri, tanınmadı.

Sisli bir akşam vakti, yarın Koblenz'den ayrılacaktık; şiddetli akan nehri ve etrafındaki zengin asma arazisini seyrederken bir hayalet gördüm; Jacques Haret. Koblenz'de ne yaptığını ne biliyordum ne de umursuyordum. Yanıma geldi, beni coşkuyla karşıladı ve
Bana Kont Saxe'ın İngiltere Kralı olan kardeşini,
Fransa Kralı'nı ziyaret edip etmeyeceğini sordu, tıpkı
İngiltere Kralı Henry'nin Birinci Francis'i ziyaret etmiş olması gibi--ve bunu
benim için çok
iğrenç bir sırıtışla yaptı. Adamı yakındaki
hedefe fırlatmak istedim, ama bu dünyada
yeterince uzun yaşadım, eğer yapabilirsem,
zekayla bir kavgaya sebep olmayacak kadar. Bu yüzden,
onu bilgi için Kont Saxe'a yönlendirdim; hatta Jacques Haret bile
Saxe kedisini
çalmaya cesaret edemedi. Kont Saxe ve arkadaşlarının kaldığı hana gitmek için döndüm ve Jacques Haret, sanki onu
ben davet etmişim gibi
bana eşlik etti.

Hana vardığımızda akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve onu çok
törensiz bir şekilde bırakarak Kont Saxe'a gittim. Akşam yemeğinde Madame Riano'ya katılmak üzereydi, çünkü genelde tek bir parti olarak akşam yemeği yerdik ve oraya doğru ilerledik. Madame Riano, Francezka ve iki Cheverny bizi bekliyordu. Örtü serilmişti ve öyle görünüyordu ki Peter masada fazladan bir yer daha açmıştı. Jacques Haret'e rastladığımı söyledim, çünkü adamın bize
davetsiz
olacağından şüphem yoktu ve Mademoiselle
Capello'yu gelişi için hazırlamak istiyordum. Benim ve Gaston Cheverny'nin tavsiyelerine göre, bahçede Jacques Haret'in yanında rol aldığından Madame Riano'ya bahsetmemişti. Madame Riano'nun öfkesinin ne kadar yükseleceğini tahmin etmek imkansızdı; Jacques Haret'in boynunu sıkabilirdi, eğer iyi niyetli olsaydı ve bu durumdan son gösteriyi izleyen birkaç kişi dışında kimse şüphelenmediği için, şüphesiz sessiz kalmak en iyisiydi.

Francezka, Jacques Haret'in adının anılmasıyla biraz kızardı.
Onunla birlikte hareket etmenin aptallığını ve tehlikesini tamamen farkındaydı,
ama on dört yaşında genç bir kızın aptallıkları kolayca mazur görülebilir.
Jacques Haret'ten henüz bahsetmiştim ki, kapı açıldı ve beyefendi kendisi belirdi. Madam Riano'ya saygılarını sunmak, ona Paris'teki son haberleri vermek ve bu arada akşam yemeğini almak için gelmişti. Yaşlı Peter'ın neden masada fazladan yer açtığını anladım.

Jacques her zamankinden daha iyi giyinmişti ve her zamanki gibi yakışıklı ve rahattı. Adama karşı her zaman gizli bir hoşgörüsü olan Madam Riano, orada bulunan diğerleri gibi onu medeni bir şekilde karşıladı. Jacques Haret, Paris'e dair bir sürü haberi olduğunu hemen bildirdi, ancak Madam Riano, çılgınca bir merakla onu akşam yemeğine davet edene kadar tek bir haber bile söylemedi. Madam Riano ona sormadan edemedi. Jacques, dünyadaki en iyi tavırla kabul etti, yanımıza oturdu ve peçetesini açtı. Yaşlı Peter'ın yüzü neşeyle parladı ve genellikle hüzünlü olan gözleri keyifle doluydu. İyi bir akşam yemeği ve mükemmel bir şaraptan emin olduktan sonra, Jacques Haret haber paketini açtı. Bize Versay'da olan her şeyi anlattı. Yaşlı Kardinal Fleury'nin iktidardan düşmesi Jacques
Haret'in rahatlamasına sebep oldu ve Jacques, kardinalin halefinin Paris'e gelmesi konusunda hiçbir sorun çıkarmayacağını ve hapse atılırsa en azından bir _lettre de cachet_ ve Bastille olacağını, bir beyefendiye ve Kirkpatrick'lerin uzak bir bağlantısına yakışır şekilde, Paris'in ortak hapishanesi olmayacağını düşündü; bu sırada Madam Riano, Peter'dan Monsieur Haret'in kadehinin dolu tutulmasını sağlamasını istedi. Jacques, kralın erdemli olmaktan yorulduğunu söyledi ve artık kardinal ortadan kalktığına göre, biraz neşeli şeyler arayabilirdik. Mademoiselle Lecouvreur, Comedie Francaise'de her zamanki gibi tüm kalpleri kazanıyordu, ancak sağlığı gözle görülür şekilde bozuluyordu. Efendim bu konuda ona yakından sorular sordu ve her zamanki gibi Jacques Haret'in ne hakkında konuştuğunu bildiğini gördü. Bay Voltaire hala İngiltere'deydi, ancak sürgününün sona ermesiyle birlikte kısa süre sonra Paris'e dönmesi bekleniyordu.
Özel olarak, yaratığın efendim hakkında birkaç pasquinade yazmak için bolca vaktinin olacağından hiç şüphem yoktu. Jacques Haret bize başka birçok şey anlattı; ve bir zamanlar Paris'te yaşamış ve bir buçuk yıldır uzakta olan insanlar için, duymak istediğimiz çok şey olduğunu varsayabiliriz - en azından ben, çünkü Paris'i her zaman şeytani bir yer olarak düşündüm ve Kont Saxe'ın Courland'a yaptığı sefer hakkında söyleyecekleri yüzünden daha iyi hissetmeyi bekledim.

Jacques, Mademoiselle Francezka'ya karşı iyi huylu bir şekilde nazikti, Francezka onun yanında biraz utanıyordu. İki Cheverny ona eğlenceli bir adama karşı gençliğin hoşgörüsüyle baktı ve Regnard Cheverny'nin Haret Kalesi'ne sahip olmasına ne kin ne de kıskançlık duyuyor gibiydi.

Geç saatlere kadar oturduk ve ayrılmadan önce Jacques Haret bizimle seyahat etmeyi ayarlamıştı, öndeki atlardan birine binmişti. Nasıl olduğunu bilmiyordum, ama tüm şirket her zamanki gibi Jacques Haret'in çıkarı için vergilendirilmeye razı oldu. Ve birinden at aldığı için, aynı diplomasi ile meyhane faturalarının ödeneceğinden ve belki de
tamamen yeni bir kıyafet alacağından şüphem yoktu.

Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik. O gün Francezka at sırtındaydı. Jacques Haret'in topluluğuna pek meraklı değildi, haber iştahı
tatlanır tatmaz, bu yüzden Chevernys'lerden biri veya diğeri bütün gün onunla birlikteydi.

Ren Nehri'nden Koblenz'e Brüksel'e kısa ve kolay bir yol var ve oradan kıtlığın asla dokunmadığı, savaşın mahvedemediği ve her zaman bereketli ve Cennet tarafından kutsanmış olan o zengin Brabant ülkesine girdik. Ve sonunda, güzel bir Ekim öğleden sonra, Capello şatosunu
görüntüledik.

Son bir iki etapta, Francezka öne çıkmak için o kadar istekliydi ki
ruhu bedeninden çok daha fazlaydı. Yaşlı Peter, şatoyu misafirlere hazırlamak için
önceden gönderilmişti. Mademoiselle Capello o son gün atına bindi ve beni de onunla birlikte binmeye seçerek
öfkeyle dörtnala gitti. Regnard Cheverny geride kalmaya hiç niyeti yoktu ve o da bize katıldı. Francezka bir kez olsun ona karşı açıkça kaba davrandı. Atını kontrol etti
ve ona dönerek, tüm küstahlıklarını
gizlediği o yumuşak ve imalı tonla şöyle dedi:

"Mösyö, lütfen geri dönüp kardeşiniz Mösyö Gaston'dan bana arkadaşlığının zevkini vermesini rica eder misiniz?"

Hiçbir adam öfkesini Regnard Cheverny'den daha iyi gizleyemezdi, ama
öfkeli olduğu gözlerinden ve yüzünden belli oluyordu. Ancak, ona
çok yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Matmazel, bir hanımdan bir beyefendiye mesaj iletme konusunda dünyanın en beceriksiz eli benim. Onları her zaman unuturum veya yanlış anlarım. Bu yüzden geri döneceğim, ama eğer kardeşimin arkadaşlığını istiyorsanız,
başka bir haberci bulmak zorunda kalacaksınız."

Ve geri döndü.

Francezka bana döndü, yüzü gülümsemelerle parlıyordu. Atlarımız
otoyolda duruyordu, fayton ve grubun geri kalanı zaten bir mil kadar arkamızdaydı.

"Aman Tanrım Babache, ondan kurtulmakla akıllılık etmedim mi?" dedi.

"Çok akıllıca, Mademoiselle," dedim. "Ama neden ondan kurtulmayı seçesiniz ki? O iyi görünümlü, büyük başarıları ve iyi bir serveti olan bir adam. Neden ona karşı bu kadar serttiniz?"

"Gerçekten nedenini bilmek istiyor musunuz?" Atını bana doğru yaklaştırdı
böylece kulağıma fısıldayabildi. "Çünkü o her zaman benim arkadaşlığımı arıyor; ve aslında, artık fazlasıyla ona sahibim."

"Bu bir erkeğe kötü davranmak için bir sebep mi?" diye sordum.

"Elbette, eğer bir kadın ondan benim Monsieur Regnard Cheverny'den hoşlanmadığım kadar hoşlanmıyorsa."

"Ama Monsieur Gaston Cheverny'ye karşı büyük bir iyi niyet gösteriyorsunuz--ve
onlar iki bezelye kadar birbirlerine benziyorlar."

"Dışarıdan, evet. İçten, iki adam hiç bu kadar farklı olmamıştı. Hadi ama,
Babache, Monsieur Gaston'ı sevmiyor musun?"

"Evet, tüm kalbimle."

"Ve Monsieur Regnard'ı sevmiyor musun?"

Beni nereye götürdüğünü gördüm, ama sadece şunu söyleyebildim:

"Hayır--onu sevmiyorum."

"Eh--onlar iki bezelye kadar birbirlerine benziyorlar."

Dörtnala giden toynak seslerine başını çevirdi. Gaston bize doğru
at
ediyordu. Francezka'nın yanaklarına akan kan, gözlerinde parlayan ışık, toplumunun ne kadar hoş karşılandığını açıkça gösteriyordu. Daha sonra Gaston'a Regnard'ın ona Francezka'dan bir mesaj verip vermediğini sordum. Hayır dedi; ancak Regnard'ın siyah bir yüzle geri döndüğünü görünce şansını mademoiselle denemeyi düşündü ve bunun için ödüllendirildi.

Akıllı bir tempoda ilerledik. Yolun her adımında Francezka ve Gaston'a çocukluk günlerini hatırlatıyorduk ve onlar da en büyük
canlılıkla konuşuyorlardı.

Ardennes'in ormanını ve tepelerini dolaşıyorduk ve sonunda, bizi geniş ve açık bir platoya getiren otoyol, Capello şatosu tüm güzelliğiyle önümüzde uzanıyordu. Francezka bunu görünce atını durdurdu ve ellerini yüzüne götürerek neredeyse sevinç gözyaşlarına boğuldu.

O yeri nasıl tanıyacağımı hiç düşünmedim; Orada
görmem, yapmam ve acı çekmem gerekenler hakkında. Orada sadece insanın kendisi için
tasarladığı en hoş meskeni gördüm.

Şatonun kendisi, Versay parkında sık sık gördüğüm Büyük Trianon'u hatırlatıyordu. Aynı formdaydı ama
daha büyüktü. Süpürge kanatlarıyla zarif cephesi, terasın
kıvrımlı mermer korkuluğu, sonbahar güneşinin kırmızı parladığı
büyük ve çok sayıda penceresi vardı. Ancak
Capello şatosunun durumu, Trianon'dan çok daha fazla doğal güzelliğe sahipti. Uzaktaki Ardennes'in kucağında uzanıyordu, mavi yükseklikleri ve zengin ormanları ufku işaretliyordu. Şatonun altında zemin, birçok güzel kavak korusu ve uzun boylu Lombardiya kavaklarıyla
geniş bir çayırlık alana doğru kademeli olarak eğimliydi. Yamaçta şatonun parkı ve eğlence alanları vardı. Gümüş renkli bir nehir bu güzel arazinin etrafında dolambaçlı bir şekilde
yolunu buluyordu. Şatonun bir tarafını yıkadı, Venedik'tekiler gibi inşa edilmiş bir kanala dönüştürülmüştü, heykellerle süslenmiş mermer bir banket ve süslü bir köprü vardı; ancak kısa bir süre saray hanımını böyle oynadıktan sonra nehir tekrar bir orman perisi oldu ve gülerek ormanlara ve tarlalara doğru aktı. Şatonun bir tarafında çok da sade olmayan bir gül bahçesi ve
birçok başka bahçe vardı; diğer tarafta ise çitlere bakan ve ıhlamur ağaçlarının koruları ve neredeyse büyük eski leylakların koruları tarafından
şatonun tamamen gizlendiği, resmi İtalyan tarzında bir plaisance vardı.

Bu İtalyan bahçeleri yeterince yaygındır ve hepsi birbirine çok benzer, ancak garip bir şekilde, Capello'daki bu bahçe bana hemen dikkati
çekmiş gibi geldi. Belki de yalnız göründüğü içindi,
ama gerçekte şatonun yakınındaydı. Birkaç şelalesi vardı,
sandıkla çevrili mermer basamakları, birçok porsuk ağacı ve
periler ve faunların heykelleri vardı. En tepeye Petrarch'ın bir heykeli yerleştirilmişti,
ve bir tarafında yosunla kaplı mermer bir bank, diğer tarafında ise
eski bir güneş saati vardı. Tüm sahne Petrarch'ın topraklarından taşınmış gibiydi.

Bu bahçenin altında küçük bir göl vardı, durgun, karanlık ve serin. Lübnan'ın uzun sedirleri hem doğuda hem de batıda kıyılarını süslüyordu, bu yüzden
ne sabah ne de akşam sular parlayıp ışıldıyordu,
ama her zaman o neşeli manzaranın ortasında kasvetli ve melankolik bir güzellikle uzanıyordu. Bu uzaktaki durgun göle ve
bahçeye baktığımda, onları daha önce gördüğüme dair iç parçalayıcı bir his
üstüme geldi ve
benim için bir hikaye barındırıyorlardı--ah ben! ah ben! Sanki ruhum onları rüyalarda ziyaret etmişti - Francezka'ya aşkımdan bahsettiğim ve beni dinlediği - evet, beni dinlediği o rüyalar. Gözlerimi o büyülü bahçeden ve düşünceli güzellik gölünden
çekmek için kendimi zorlamak zorundaydım.

Hızla ilerliyorduk ve bu bahçeye
yakınlaştığımızda, Francezka çılgınca ellerini çırptı.

"İşte, işte, tıpkı rüyalarımda gördüğüm gibi!" diye haykırdı. "Hayatımda hiç Capello'yu hayal etmemiştim, gölü ve İtalyan bahçesini hayal etmemiştim ve altı yaşımdan beri onları görmedim! O heykel Petrarch'ındır ve kaidesinde soneden bir yazıt vardır,

La vita fugge, e non s'aretta un ora,--
Gerisini unuttum."

"Hatırlıyorum," dedi Gaston, yanında at sürerken.

"E la morte vien dietro a gran giornate.

O heykeli iyi hatırlıyorum."

Gerçekten hatırlıyor muydu yoksa şiirde iyi eğitimli olduğu için mi konuyu hafızasından ele almıştı, bilmiyorum ama Francezka'yı çok sevindirmişti.
Ona iki parlak göz çevirdi. İkisi de keyifle güldü;
ikisi de bu kadar hafif konuştukları sözlerin kasvetini anlamıyor gibiydi. Francezka yarı kahkaha yarı gözyaşı dolu bir sesle devam etti:

"Ve güneş saatinin etrafında şu kelimeler var:

Horas non numero nisi serenas--

Okudum--'Sadece işaretlediğim güneşli saatler.' Ah, o bahçede ne kadar dingin ve güneşli
saatlerim olacak! Capello'da bu kadar sevdiğim
bir yer yok--dünyada bu kadar sevdiğim hiçbir yer yok. Dokunulmayacak--şimdiki gibi yeşil, yosunlu ve tenha kalacak. Hayatımın çoğu o eski bahçede yaşanacak."

Coşkusu oldukça olağanüstüydü. Zengin kan yanaklarına
dolaşıyordu, canlı yüzü daha da canlı hale geldi. Bana sanki
koyu saçları bile daha derinden parlıyordu.

At kestaneleriyle dolu bir caddeden şatonun büyük parkına girdik. Yol tek kelimeyle çeşitli ve büyüleyiciydi. Sonbahar olmasına ve ormanlar çıplak ve toprak kahverengi olmasına rağmen,
buradaki güzellik sadece narin bir şekilde örtülü gibi görünüyordu. Daha görkemli birçok yer gördüm, ancak burası özel bir kişi için görkemliydi; ancak
havanın tatlılığı, yumuşak bir dinginlik, sakin ve nüfuz eden bir güzellik için
her zaman bu Capello şatosunu tercih ederim.
İskoç beyefendi, Francezka'nın babası, seçim konusunda olağanüstü bir beceriye sahip olmalıydı. Şatonun önündeki
geniş gezinti yoluna doğru at sırtında ilerledik. Bacalardan duman geliyordu, büyük kapılar ardına kadar açıktı ve yaşlı Peter, zevkle gülümseyerek, topladığı saygın hizmetçilerden oluşan bir kadroyla
orada duruyordu. Francezka atından atladı, Gaston Cheverny'nin hararetle peşinden koştuğu mermer basamaklardan koşarak çıktı ve kendi çatısının altına girdi, ağlayarak, gülümseyerek ve gözyaşlarıyla:

"Bu benim _Joyeuse Entree_'im, eski Brabantianların dediği gibi! Hoş geldiniz, hoş geldiniz--Mösyö Cheverny ve benim iyi Babache'im!"

Birçok odası olan muhteşem bir salona girdik. Solda,
güzel kırmızı bir salon vardı ve bu tarafta, kanalın parlak
sularına bakan Diana'nın galerisi vardı, duvarlardaki panellerde Actaeon'un köpekleri tarafından
parçalanan hikayesi anlatılıyordu. Bunun ötesinde, içinde büyük bir şömine bulunan küçük sarı bir salon vardı. Francezka'nın babası, bölgenin devasa porselen sobalarından pek hoşlanmamış ve ülkesinin geleneğini izleyerek
büyük odun kütüklerinin yakıldığı şömineler yaptırmıştı. Francezka odadan odaya koştu, Gaston Cheverny de onu takip etti. Ben de onların peşinden yürüdüm,
her şeyi rahatça inceledim; kırmızı salonda,
Franceska'nın ebeveynlerinin portrelerini tanıdım. İkisi de erken yaşta ölmüştü ve portreleri gençlik portreleriydi. Francezka ikisinin de
karışık bir benzeriydi. Annesinin tam ve klasik güzelliğine sahip değildi,
çünkü Francezka'nın güzelliği oldukça düzensizdi; ama
daha baştan çıkarıcı olduğunu düşünüyorum. Ve büyük ölçüde, İskoç kaptanın esprit'ine ve yüksek, ışıltılı bakışlarına sahipti.

Büyük olay için bir araya gelen hizmetçiler ve bakmakla yükümlü kişiler arasında, yaşlı Peter bana yeğeni Lisa'yı göstermeyi ihmal etmedi.
O, sakin ayaklı, zayıf, küçük bir yaratıktı. Beklentilerimin aksine hiç de çirkin değildi ve çok yumuşak, utangaç gözleri vardı,
vurulan bir kuşun gözleri gibi bakıyordu.

Kısa bir süre sonra grubun geri kalanı da geldi. Francezka, şatonun girişinde Madame
Riano ve Kont Saxe ile karşılaştı, en başından itibaren kendi evinin şatosundaki kadın gibi davranıyordu - ve o henüz on altı yaşındaydı! Ve ne kadar da zarif, ne kadar da zekiydi! Regnard Cheverny'ye karşı
şimdi kendi bölgesinde olduğu için son derece nazikti,
ve Cheverny onun geçmişteki davranışlarına dair hiçbir anıyı hatırlamıyor gibiydi. Yaşlı Peter'ın şatonun en iyi iki odasını ayırdığı Jacques Haret'e karşı da aynı şekilde nazikti. Ancak hepimiz iyi bir şekilde konakladık ve Kont Saxe'a Louis le Grand'ın bir zamanlar kaldığı daire verildi.

Efendim şato hakkında övgüler yağdırıyordu, öyle de olabilirdi.
Akşam karanlığı çökerken odalarımıza çekildik ve bir saat
sonra akşam yemeği duyuruldu. Küçük sarı salonda servis edildi, ki bu Francezka'nın babasının en sevdiği salondu ve muhtemelen o da burayı tercih edecekti. Beyaz mum ışıkları ve kırmızı ateş ışığının parladığı neşeli bir akşam yemeği masasıydı ve tanrıların şarabını içtik. İskoç beyefendi mahzenlerini muhafaza etmeye değer
vintage şaraplarla doldurmuştu.

Franceska akşam yemeğine bizim için yeni bir elbiseyle gelmeyi seçti - Brabant elbisesi, saçlarına dantelli
püsküller, dantel önlük ve kırmızı topuklu ayakkabılar, saatli çoraplar. Büyüleyici olup olmadığına karar verilebilir.

Masada uzun süre oturduk. Gaston Cheverny şarkılar söyledi, sonra biz de koro halinde söyledik. Serseri Jacques Haret, hoş bir masa arkadaşıydı ve zamanın neşeyle geçmesi için elinden geleni yaptı. Ayrılmamız geç oldu ve sonra da neşeliydik. Odam her zamanki gibi Kont Saxe'ın yanındaydı. Yatağa yuvarlandım ve on sekiz ay önce Fransız sınırını geçtiğimden beri ilk kez iki gözüm kapalı uyudum. Tabancamı yakınımda tutmaya gerek yoktu, atların çalınmadığından emin olmak için gece boyunca uyanmaya gerek yoktu, sabah olmadan kavga etme veya kaçma korkusuyla
üzerimde bir parça kıyafetle uyumaya gerek yoktu. İnsan huzur içinde uyuyabilirdi. Öyle uyudum ve öyle horladım ki Kont Saxe gecenin bir yarısı yan odadan küfür ederek beni uyandırdı.

BÖLÜM XIII

ONUN ZAFERLERİ VE PEGGY

Bu huzur ve güzellik yerinde, Capello şatosunda erken kalkmam gerekmese de, uzun zamandır süregelen bir alışkanlık vardı ve gün doğarken kalkıp giyindim ve güzel, taze
sonbahar sabahına çıktım. Doğrudan İtalyan bahçesine yöneldim ve Francezka'yı önümde bulduğumda hiç şaşırmadım.

Petrarch heykelinin yanındaki bankta oturuyordu. Kırağı
yerde parıldıyordu, büyük güneşe dönüşecek olan ışık huzmeleriyle
tam temas ediyordu. Hava yumuşak ve ılıktı ve
Francezka'nın koyu renk saçlarının üstünde şapkası yoktu, ama kızıl pelerinine sarılı oturuyordu.

Petrarch heykelinin üzerindeki yazıyı ciddiyetle inceliyordu.

"Hayat hızla uçar ve bir saat bile oyalanmaz," dedi, bana tercüme ederek. "Bay Gaston Cheverny bir sonraki dizenin
burada olduğunu söylerken yanılmıştı--Ölümün Hayatı büyük adımlarla takip ettiğini. Burada olmamasına sevindim--çok üzücü olurdu."

"Buraya yazıyı koyan her kimse, her zaman karşımıza çıkan Hayatın ciddi yüzüne
bakmış," dedim.

Francezka bana iki gülen göz çevirdi.

"Hayat şimdi bana gülümsüyor," dedi. "Kendime ve mallarıma henüz tam anlamıyla hakim olmadığım için mutluyum. Bir yudum içmeden önce zevki yudumlamalı ve tadına bakmalısınız. Babam, biliyorsunuz, beni hemen evlendirmek gibi bir Fransız fikrine sahip değildi;
ve onsuz yaşayamayacağım bir adam bulana kadar evlenmeyi düşünmüyorum. O zaman yeterince zaman olacak. Ve çekingen olmaya gelince, sadece teyzem Peggy'ye bakın! İstediğini yapıyor ve hayatı boyunca da öyle yaptı; ve kendisi korkmak yerine, herkes ondan korkuyor ve onu tanıyan herkes tarafından çok saygı görüyor."

Uzun zamandır, Madam Riano'nun örneğinin yeğenine harcanmadığını görmüştüm, ancak Francezka, çoğu genç ruh gibi -ya da daha doğrusu, tüm genç ruhlar gibi- nasıl tartılacağını ve karşılaştırılacağını bilmiyordu. Madam Riano bu genç kızın güzelliğinin veya servetinin tadını
hiç çıkarmamıştı ve gençliği güzellik ve zenginlik yolunda yatan tehlikelerden
güvendeydi.

"Ama bir şeye karar verdim," dedi Francezka. "Ne kadar mutlu olursam olayım - ve şu anda o kadar mutluyum ki şarkı söylemeden duramıyorum - bu sabah yatak odamda çok sevinçten dans ettim - ne kadar mutlu olursam olayım, dünyada bir iyilik yapmaya çalışacağım.
En azından hediyeler verebilirim."

"Evet," diye cevapladım, "bu en ucuz iyilik biçimidir. Yoluna çıkacak
her şeyi dağıtıyorsun." Kibar olmayan ama bir amaçla yapılmış bir konuşma.

Francezka bir an bana öfkeyle baktı, sonra gülümsedi ve elimi iki kadife avucunun içine aldı.

"Babache, bazen kestane ağacı gibi oluyorsun--ama seni seviyorum--ve
söylediklerini her zaman dinleyeceğim. Daha fazlasını yapabilir miyim?"

Sonra ayağa kalktı ve bahçede dolaştık ve aşağı, sedirlerin kıyıda hala karanlık gölgelediği göle baktık, ancak güneş artık doğuda parlıyordu. Çok fazla konuşmadık. Francezka'nın neşesi daha yoğun olsa da daha sessizleşmiş gibiydi. Konuşmamızın duraklamalarında, gölün bir sesi olduğunu fark ettim--kendisi gibi, hüzünlü bir ses. Suya bir hareket ve ses veren bir yeraltı çıkışı vardı ve bu ses hüzünlüydü. Francezka durdu ve dikkatimi ona çekti.

"Gölün o iniltisini hatırlıyorum," dedi--"ya da sanırım hatırlıyorum--Mösyö Gaston Cheverny heykelin üzerindeki yazıyı hatırladığını
düşünüyordu."

"İşte Gaston geliyor," dedim.

"Hayır," dedi, bakışlarını uzaktaki bir figüre doğru kaydırarak,
terasın basamaklarından aşağı iniyordu. "Bu Monsieur Regnard
Cheverny."

"Ve işte diğer Cheverny," dedi Gaston'un sesi arkamızdan.

Özellikle mutlu görünmüyordu;
Capello şatosunun ihtişamı, bir veya iki mil ötede bulunan kendi mütevazı evi olan Manoir
Cheverny ile belirgin bir tezat oluşturuyordu.

Gaston oraya doğru işaret etti - orta büyüklükte, alçak bir bina,
bir avluya açılan oyma taş bir geçit ve etrafında orta büyüklükte bir eğlence alanı vardı. Hem rahatlık hem de güzellik vardı,
ama Capello ile kıyaslanacak hiçbir şey yoktu.

"Bir bekar için yeterince iyi," dedi Gaston, sert bir şekilde. "Yalnız
yaşlılığımı orada sonlandıracağım."

Bir adam derinden aşık olduğunda, sevdiği kadını kaybetmekle tehdit etmeye meyilli olduğunu gözlemledim.

Francezka buna, çekingen bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Arkadaş edinmekten mutluluk duyarım; çünkü belki de bekar olarak öleceğim."

Tüm zengin ve huzurlu manzara önümüzde uzanıyordu - kırmızı kiremitli köy, küçük taş kilise, yel değirmenleri - hepsi tek başına bakmaya
çok
hoştu, insana insanların refahı hakkında bir his veriyordu; ve dünyanın bahçelerinin ateş ve kılıçla harap edildiğini
görmüş biri için bu çok şey ifade ediyordu. Gaston, evi düzene girer girmez, benimle birlikte kalmamı sağlayacağına dair bize güvence verdi, böylece Kont Saxe'ı bir süreliğine terk etmiş oldu; ve Francezka, Kont Saxe ile birlikte yanan bir binada olup olmadıklarını ve bunlardan sadece birini kurtarıp kurtaramayacağımı sorarak kendini eğlendirdi ve diğer
hoşluklar.

Regnard Cheverny, Mademoiselle Capello'yu aramış olmalı ki, hemen bize katıldı ve o sırada kahvaltı için şatoya çağrıldık. Benart adında mütevazı, çirkin, bakımsız küçük bir adam olan mahalle rahibi, hanımlara saygılarını sunmak için çoktan şatodaydı. Kahvaltıya kaldı ve efendimin rütbesi ve durumu hakkında bilerek bilgisiz kalmasına rağmen, Kont Saxe'a gösterdiği saygıdan dolayı onun yargısı hakkında yüksek bir fikir edindim. Küçük rahip, Louvain Piskoposu olan kardeşinin yakında onu ziyarete geleceğini söyledi ve bunun üzerine Madame Riano bir savaş atı gibi homurdandı. Onun ve piskoposun birbirlerini çok sevmediklerinden şüphelendim ve Jacques Haret daha sonra bizi bu konuda aydınlattı. Jacques Haret'in kendisini nereye vereceğini merak etmeye başladım,
çünkü Mademoiselle Capello'nun ona karşı misafirperverliğinin
zorlanmasına izin vermeyeceğinden şüpheleniyordum. Bu, kahvaltıdan önce, özel olarak bir şey
konuştuğumuzda, bana Jacques Haret'i Manoir
Cheverny'ye davet etmeyi planladığını söyleyen Gaston Cheverny'nin
aksiyonuyla çözüldü.

"Aksi takdirde Mademoiselle Capello'nun canını sıkmak için burada kalacak ve
ben de onu bağışlamak istiyorum," dedi bana.

Masadan kalktığında Gaston, kendisinin, kardeşinin ve Jacques Haret'in Manoir
Cheverny'de konaklayacağını duyurdu, ancak Capello şatosundaki hanımların çoğunu ve ayrıca Kont Saxe ve Kaptan Babache'yi görmeyi umuyordu -ki hepimiz bunu uygun şekilde kabul ettik. Sonra, hanımlara dinlenmeleri için zaman vermek amacıyla, Kont Saxe ve ben Gaston'un ona kendi evine kadar eşlik etme davetini kabul ettik. Bunu yaptık, parlak sonbahar sabahında parkta yürüdük. Jacques Haret, yolda bizi, Louvain Piskoposu ile Madam Riano arasında otuz yıldır süren
kanlı savaşın tarihiyle oyaladı. "Piskopos," dedi Jacques Haret, yürürken, "Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde tam kanoniklerle - kadife cübbe, mücevherli asa ve parlak miter - görünmeyi bekleyen din adamlarından biri. Peggy Kirkpatrick, Başmelek Mikail'in Kirkpatrick'lerin aile ağacını her zaman aklında tuttuğunu düşünüyor. Peggy ve piskoposun nasıl hemfikir olduğunu tahmin edebilirsiniz. Piskopos emir almadan önce gençliklerinde birbirlerini iyi tanıyorlardı ve Peggy, piskoposun bir zamanlar ona aşık olduğu fikrine kapılmıştı, oysa çocukluğundan beri ondan nefret ettiği biliniyordu. Piskopos, Peggy kadar militandı ve ikisinin de bir maç için yirmi fersah yol kat edeceğine inanıyorum. Piskoposun yakında bu bölgelerde görüneceğini göreceksiniz. Eski düşmanının huzur içinde yaşamasına izin veremez ve Peggy onu neşeyle karşılayacaktır. O kadın, o gün bir tatil günüydü, o
düşmanla savaşırken karşılaştı."

Böylece, hoş bir sohbetle Gaston Cheverny'nin evine ulaştık.
Giriş kapısının üzerinde Cheverny'lerin arması ve sloganı, _Un
Loy, Un Foy, Un Roy_ yazıyordu.

Bir buçuk katlı eski taş ev sade ama genişti.
İçinde bol miktarda kaliteli mobilya, keten ve tabak vardı.
Çoğu bekar evinin aksine, hiçbir şey için özür dilemeye gerek yoktu.

Bu nedenle, Gaston Cheverny Manoir Cheverny'de,
kardeşi ve Jacques Haret'i misafir olarak alarak mesken tuttu. Regnard, Haret Şatosu'nda yaşamaya hiç yanaşmadı, Brüksel'den döşemesi ve donatması gerektiğini iddia etti ve bunu da yaptı; ama sanırım
Gaston'u Capello şatosuna bu kadar yakın bir yerde yalnız bırakmak istemiyordu. Regnard'ın iki hizmetçisi ve kardeşinin dört atı vardı
ve üç yüz kron vererek başka bir at satın aldı.
Gaston'ın Regnard'a karşı en ufak bir misafirperverlik veya sevgi eksikliği görmedim.
Tanıdığım en cömert insandı.

Jacques Haret'e gelince, Capello şatosundaki evinden sadece
Madame Riano veya Mademoiselle Capello'nun kıyafetlerini giyemediği için
vazgeçtiğini açıkça söyledi. Ancak, iki kardeş
gardıroplarını rahat bırakmanın bedeli olarak ona tam bir kıyafet sunana kadar hem Gaston'un hem de Regnard Cheverny'nin kıyafetlerini giydi.

Sanırım hepimiz, maceralarımızdan, hayal kırıklıklarımızdan ve seyahatlerimizden sonra, bu kısa huzur ve dinlenme mevsiminin tadını sonuna kadar çıkardık.
Kont Saxe'ın şu anda hiç zevk almadığı büyük bir misafir akınıyla karşılaştık. Ancak hava aniden çok sertleşti, yollar
kötüleşti ve çok az misafir gördük. Bunların arasında ilk buluşmamızda Gaston Cheverny'nin arkadaşı olan genç adam Kont
Bellegarde da vardı. Temple bahçelerindeki o geceki gibi aynı yakışıklı, aptal, sulu, hiçbir fikri olmayan adamdı. Ailesi, Mademoiselle
Capello ile evlenmesinin iyi olacağı fikrini kafasına sokmuştu. Güzelliğinin bir görüntüsünün amacına ulaşmak için yeterli olduğunu düşünüyordu. Jacques Haret ve iki Cheverny'nin onu kurnazca birçok çılgınlığa sürüklemesiyle çok eğlendik.

Günlerimiz ve akşamlarımız, genellikle başka
misafir olmadan birlikte geçiyordu ve doğal olarak aramızda bir bağ vardı.
Madame Riano'yu ne kadar iyi tanırsak, olağanüstü gururuna ve Kirkpatrick'lerin trompetini sürekli çalmasına ve evrene hükmetme genel arzusuna rağmen, onda o kadar çok değer verdiğimizi gördük. Ve
Francezka'da, Madame Riano'yu ayıran aynı mükemmel dürüstlük, cesaret ve cömertlik niteliklerini
ve bunlarla birlikte sonsuz derecede daha fazla incelik ve nezaketi görmek kolaydı. Yağmurlar ve karlar hepimizi Capello'nun şöminelerinin etrafında gezdirdi. Her birimiz, eylemden sonra dinlenme dönemine eşlik eden zihin ve bedenin rahatlamasını hissettik. Daha yumuşak zevkler bize çekici geliyordu. Günlerimiz
nasıl olduğunu bilmeden
geçip gidiyordu ve akşamlarımız kartlara,
sohbete ve müziğe ayrılmıştı. Madam Riano tutkulu bir
kağıt oyuncusuydu ve neredeyse yenilmezdi, bu yüzden sık sık eğlence için kart oynardık.

Mademoiselle Capello klavsen çalardı ve Gaston
Cheverny sık sık onun eşliğinde şarkı söylerdi, bu Regnard'ı memnun etmek için hesaplanmamıştı, ancak Regnard bunu neşeyle karşıladı. Jacques Haret eğlencenin
tam ruhuydu. Zihni Jacques Haret kadar
her zaman rahat olan bir adam tanımadım.
Yaşamış en erdemli kişi bile bu düzenbazın kadere olan
neşeli rızasını kıskanabilirdi.

Bizim gelişimizden yaklaşık iki hafta sonra, Louvain Piskoposu'nun kardeşi küçük rahibi ziyaret etmeyi planladığı ve aynı şekilde Capello şatosundaki hanımlara saygılarını sunmayı teklif ettiği haberi geldi. Jacques Haret, bölge rahibinin kilerinin bu piskoposu uzun süre tatmin edecek türden olmadığına dair bize güvence verdi.

Madam Riano, piskoposla buluşmak için güçlerini harekete geçirdi. Chevernyler
yakınlarda olacaktı, aynı şekilde Jacques Haret de, o anki olayda değerli bir müttefikti.

Madam Riano ile piskopos arasındaki görüşmeyi Kont Saxe'den daha fazla kimse beklemiyordu, Kont Saxe, iki savaşan taraftan savaş sanatı hakkında çok şey öğreneceğini söyledi. Gizliliği piskoposla bile kesinlikle gözetilecekti.

Majestelerinin gelişi için adlandırılan günde, tam saat altıda, piskoposun adlandırdığı saatte, dört at tarafından çekilen ve tamamı yaldızlı ve armalarla kaplı arabası şatonun büyük girişinin önünde durdu. Gözlerinde savaş ışığı olan Madam Riano, piskoposu ilk kez şatonun efendisi olarak karşılayacak olan Francezka'yı destekledi. Kont Saxe arkadaydı ve arkasında Jacques Haret ve ben duruyorduk. İki Cheverny de oradaydı ve terasta piskoposu bekliyordu. Piskoposun arabası gürültülü bir şekilde geldiğinde, Chevernyler görev bilinciyle arabanın kapısını açtılar ve Majestelerinin inmesine yardımcı oldular. Önce küçük mahalle rahibi, piskoposun kardeşi, eski püskü bir cübbe giymişti. O sessiz küçük adam birinci sınıf bir mizahçıydı. Kardeşini seviyor gibi görünüyordu, ancak piskoposun tek bir saçmalığı bile gözünden kaçmıyordu.

Peder Benart'tan sonra piskopos geldi, iri, yapılı, yakışıklı bir adamdı, kocaman mor bir kadife pelerine sarılmıştı.
Haysiyetini sarsmaktan korkuyormuş gibi çekinerek yürüyordu. İki Cheverny onu saygıyla selamladı, piskopos da buna dostça bir küçümsemeyle karşılık verdi. Sonra baş düşmanı Madam Riano ile buluşma geldi, piskopos tarafında oldukça nazikti, ancak Madam Riano tarafında biraz
kabaydı. Piskoposun arabasının, kadife pelerinin ve gösterişli havaların görüntüsü İskoç hanımın kanını anında kaynama noktasına getirmiş gibiydi.

Francezka gençliğin zarafeti ve nezaketiyle doluydu ve bir dev
olmayan hiçbir erkek ondan etkilenmezdi. Sonra Kont Saxe Kont Moritz olarak piskoposa ve daha sonra bana takdim edildi; Jacques Haret onu her zaman tanırdı ve bu kendini beğenmiş din adamıyla iyi karşılanmış bir tavır takınırdı, ki bu onu açıkça rahatsız ediyordu. Fakat piskopos Jacques'a rakip olamazdı.

Son gün yargılanacağım gibi, piskoposun Kont Saxe'dan, köylülerin dediği gibi, o ölümsüz adam kedinin teyzesi olsaydı daha fazla etkilenmediğine yemin edebilirim; onu umursamaz bir şekilde başını sallayarak geçti,
buna Kont Saxe öyle alçak bir reveransla ve gözlerinde öyle parlak bir kahkahayla karşılık verdi ki, sadece bu piskopos gibi rüzgarda savrulan bir aptal, onun kılık değiştirmiş önemli bir adam olduğunu fark edemezdi. Küçük rahip Kont Saxe'ın bir şahsiyet olduğunu baştan beri görmüştü ve ona her zaman en büyük saygıyı gösterdi.

Piskopos kırmızı salona götürüldü ve büyük yaldızlı bir sandalyeye oturtuldu - büyük yaldızlı sandalyeleri seven bir adamdı. Madam Riano onun bir tarafına oturdu ve Francezka, güzelce ağırbaşlı ve iyi huylu bir şekilde diğer tarafına oturdu. Geri kalanımız yarım ay şeklinde toplandık. Piskopos, Madam Riano'nun sağlığını resmen sorduktan sonra, bir Hıristiyan ve düşmanlarını kutsayan bir şehit gibi, Francezka'ya döndü ve yüzünü tamamen değiştirdi, şefkatle parladı ve onun iyiliğini ve seyahatlerini sordu. Francezka buna uygun şekilde karşılık verdi. Sonra, savaşçıların ikisi de, savaş ateşlerini daha fazla dizginleyemeyerek, ateşkesi bozdu. İşte piskopos ve Madam Riano arasında geçen konuşma, geri kalanımız sakinliğimizi ve kesin tarafsızlığımızı koruduk. Piskopos: "Madam Riano, Tanrı'nın izniyle, umarım iyisinizdir ve iyi durumdasınızdır."

Madam Riano (yelpazesini vahşice göstererek): "Tanrı'ya şükür, iyiyim Majesteleri. Majesteleri biraz bitkin görünüyor. Umarım Majesteleri
hasta olmamıştır."

Şimdi Majesteleri sağlıklarının zirvesindeydi ve hiçbir şey onu aksi yönde bir ima kadar rahatsız etmiyordu. Bu yüzden sert bir şekilde çok iyi olduğunu söyledi ve sonra Gaston Cheverny'ye hitap ederek Majesteleri hepimizin sandalyelerimizden zıplamasına neden olan bir soru sordu.

"Mösyö, hanımların muhtemelen pek ilgi duymadığı konulara değinmek gerekirse - Courland'daki Kont Saxe'den ne haber? Kuyruğunu
kıvırıp canını kurtarmak için kaçtığını duydum!"

Piskoposun tartışmak istediği konunun kadın anlayışının ötesinde olduğunu ima etmesiyle, Madam Riano'nun alnında bir şimşek çaktı; ama uçuruma daldığında yüzü sanki
sihirle
aydınlandı, ağzı kocaman açıldı. Sanırım o anın zevki için
binlerce taç almazdı.

Kont Saxe'ın yüzü bir zerre bile değişmedi. Geri kalanımız,
Jacques Haret hariç, solgunlaştık, o da dönüp
Madam Riano'ya coşkuyla göz kırptı, tüylerden oluşan başlığını bir zevk
vecdiyle salladı. Gaston Cheverny'ye gelince, o anda ve orada bana hayatının
tek kötülüğünü yaptı. Beni işaret ederek, dünyadaki en zarif
şekilde şöyle dedi:

"İşte Majesteleri, Kont Saxe'ın korumasına komuta eden Yüzbaşı Babache oturuyor.
Ben veya başka hiç kimse, Yüzbaşı Babache'ın huzurunda
Kont Saxe'ın işlerinden bahsetmek yakışmaz."

Evet, o serseri bunu söyledi ve orada oturup
bileklerindeki danteli okşadı, ben ise
güçlü sağ kolumla
başına bir tokat atmak için can atıyordum. Ve Kont Saxe benim rahatsızlığımdan
hoşlanmış gibi görünüyordu ve hatta yüzüme güldü. Ancak,
tüm soğukkanlılığımı topladım ve o aptal piskoposa Kont Saxe'ın
Diyanet ve soyluların tartışmasız tercihi olduğunu ve hala
seçim kararnamesini tuttuğunu söyledim. Ve Courland Düşesi, Anna Iwanowna, çevik ve çirkin bir dul, Kont Saxe ile evlenmek istiyordu ve
başını ilmiğe sokmak istemediği için,
şimdilik girişiminden vazgeçmişti, uygun olduğunda devam edecekti. Piskopos, metni için Kont Saxe ile birlikte, antik ve modernlerin tüm seferlerini eleştirmeye başladı ve yaptığı hatalar Madam Riano ve bize en büyük zevki verdi. Konuşma devam ederken küçük rahibin gözlerinin parladığını gördüm. Hiç kimse piskoposu kesmedi ve Agincourt'taki İngilizlerin tüm hatalarını işaret ederek konuşmasını bitirdi, şüphesiz Fransızları güzelce dövdüler.

Sonra Peter'ın duyurduğu akşam yemeği vakti geldi ve yemek salonuna geçtik. Hoş bir akşam yemeğiydi. Piskoposun nutku hepimizi neşeli bir ruh haline sokmuştu ve Ximenes'in şarabı Kutsal Yazılar'da tarif edilen türdendi, insanın kalbini sevindiren türdendi. Piskopos savaş hakkında hiçbir şey bilmese de şarap konusunda mükemmel bir yargıçtı ve Ximenes'e karşı gereken saygıyı duyuyordu. Akşam yemeği boyunca Majesteleri ile Madam Riano arasında çatışmalar oldu,
ama kartlara gidene kadar kesin bir savaşın olmayacağı anlaşılmıştı, yeşil kumaştan yapılmış saha otuz yıldır onların seçtiği savaş alanıydı. Madam Riano kartlarda tam bir şeytandı ve piskopos da ondan çok uzakta değildi.

Büyük kırmızı salonda hava soğuk olduğu için, kartlar için, kocaman bir ateşin
yandığı küçük sarı odada oturduk. Primero'daydık, yani hepimiz. Bahisler küçüktü, ama piskopos ve Madam Riano'nun birbirlerine karşı oynadıkları ateş ve öfke
dikkat çekiciydi. Aralarında suçlamalar ve karşı suçlamalar, alaycılık, alay
ve imalar serbestçe atıldı. Zafer önce bir pankartta sonra da diğerinde belirdi, ama hanımın
daha iyi olduğunu söylemeliyim. Piskoposun daha iyi bir
stratejist olduğunu söylemeliyim; Ancak kararlı, başı dik cesaretiyle, Madam Riano
onu geçti.

Bir saatten fazla oynamıştık ki, bacada aniden vahşi, gürültülü bir kükreme duyuldu, kapı ardına kadar açıldı ve bir sürü korkmuş hizmetçi içeri daldı, evin yandığını haykırarak. Hemen, Madam Riano hariç, her birimiz biraz
şaşkınlıkla kartlarımızı bıraktık; ancak İskoç hanım gözlerini elinden hiç ayırmadan, soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu, bacanın tutuşmasından başka bir şey değil, İskoçya'da oldukça yaygın bir şey. Ancak bu aptal Brabant halkı şömineler hakkında hiçbir şey bilmiyor ve gördükleri her yangında korkuyorlar."

Gerçekten de bacadaki yanan isten başka bir şey olmadığı ortaya çıktı,
ve buna büyük bir kükreme eşlik ediyordu, bacanın ağzından alevler çıkıyordu ve kıvılcımlar uçuşuyordu. Çatılar kiremitli olduğundan gerçek bir tehlike yoktu, ancak Madam Riano'nun da doğru söylediği gibi, Aşağı Ülkelerdeki insanlar, yanan ateşlerle dolu açık şöminelerden habersiz, vahşi bir alarm halindeydiler. Yine de, koşullar altında sakin oturamazdık, ancak araştırmayı önerdik. Francezka bizimle
geldi. Solgundu, ancak kendine hakimdi. Piskopos bizimle
gelmek istiyordu, eğer bir adam görürsem korkardım - kendisi bir Hollandalıydı ve
diğer vatandaşları kadar açık şöminelerden habersizdi - ancak Madam Riano onun korkaklığı yüzünden ona kızdı,
olabildiğince sakin bir şekilde
kartlarını yeniden açtı ve Madam Riano
oyunu birlikte oynamalarını önerdi. Bu nedenle onları masada otururken bıraktık, Madam Riano kargaşadan hiç etkilenmemişti ve piskopos, biraz beyaz tenli ama
bir erkek gibi
oyununa devam ediyordu. Bu arada, odadan yokluğumuzda, heyecanlı ve panik halindeki hizmetçiler, herhangi bir yetkiye sahip olmadan, evin tepesinde bulunan büyük bir su tankını
açtılar ve Madam Riano'nun isteksiz düşmanını tuttuğu küçük sarı odanın bacasından aşağı bir sel akmaya başladı. Bunun tamamen farkında olmadan, Kont Saxe ve geri kalanımız
ateşin zararsız bir şekilde kendi kendine sönmesini izledik; yaşlı Peter
çılgına dönmüş hizmetçileri
sakinleştirmeyi başardı ve biz sarı
odaya geri döndük. Sonra gözlerimizin önündeki manzara hiçbirimiz
için asla unutulamaz. Yanan is bacadan aşağı yuvarlanmıştı ve eğer piskopos ve Madam Riano oyunlarını yeterince uzun süre bıraksalardı hiçbir şeye
zarar verilmeyecekti.

Madam Riano'nun oyununa o kadar dalmış olduğunu ve ne olup bittiğini bilmediğini sanmıyorum, ama piskoposun cezalandırılmasını aklında tuttuğundan oldukça eminim. Odaya güçlü bir yanan odun kokusu
dolaşıyordu; sel bacadan aşağı inmeden önce çok sayıda kül düşmüştü ve bunlar piskoposun sandalyesinin hemen arkasındaki lambriyi için için
yandırmıştı. Zemin sular altında kalmıştı ve Madam
Riano eteklerini etrafına toplayarak ayaklarını sandalyesinin
koltuğuna doğru çekmiş ve savaş arifesindeki herhangi bir savaşçı kadar serin bir şekilde orada oturmuştu. Piskoposun ayakları suyun içindeydi. Kartlarını sıkıca tutuyordu, ancak gözleri etrafta dolaştı ve içeri girdiğimizi gördüğünde parladı,
Kont Saxe ve Francezka önde. Tam içeri girdiğimizde,
tüten lambriler parlak bir şekilde parladı. Şapkasıyla Gaston Cheverny, yangını söndürmeye yetecek kadar su aldı. Piskopos irkildi
ve yarım tur döndü, ancak Madam Riano tarafından tehdit ve alaycı bir sesle geri çağrıldı:

"Gelin, Majesteleri. Bu sizin oyununuz. Böyle önemsiz bir şeyden korkmayın. İnancım o ki, yangın ve sel gibi önemsiz şeyler için oyunumuzu asla durdurmadığımız İskoçya'da çok zavallı bir figür olurdunuz."

O anda Regnard Cheverny, piskoposun ölümsüz iyi niyetini kazandı. Dikkatsiz hizmetçilerden birinden bir sürahi su aldı, hala koridorda çılgınca koşuşturuyordu, bir veya iki kıvılcımın düştüğü
kart masasına boşalttı. Piskopos da
ıslandı - bunun için yüzünde büyük bir minnettarlık gördüm.

"Madam," dedi rakibine, "ben de ateşe ve sele karşı pek az saygı duyarım
bir oyunu böldüğünde, ama zorunluluk ve romatizmam beni
çekilip giysilerimi değiştirmeye zorluyor." Bunu yaptı ve o gece bir daha görünmedi.

Piskopos kendini ve perişan onurunu çıkardığında, Kont Saxe ve Francezka önderliğinde istemsizce kahkahalara boğulduk.
Küçük bölge rahibi bile bize katıldı. Madam Riano kahkahalarımıza kaşlarını çattı, ta ki Kont Saxe her zamanki sağduyusuyla piskoposa
güldüğümüzü söyleyene kadar, bu da onu zevkten çığlık attırdı.

Ertesi sabah piskoposun beklediğinden
daha erken ayrıldığını görünce şaşırmadım. Geldiği gibi
aynı halde ayrıldı, ama bana karşı konulamaz bir şekilde savaş onuruna erişmiş
fethedilmiş bir düşman hatırlatıldı.

BÖLÜM XIV

ISLAK TAVUK

Ayın geri kalanını şatoda geçirdik, Aralık ayının ilk haftasında ayrılmayı düşünüyorduk. Zaman her zamanki gibi
herkes için memnuniyetle geçti. Gaston Cheverny yeni yıla kadar Brabant'ta kalacaktı, sonra Paris'e bizimle birlikte olacaktı.
Regnard'ın planlarının ne olduğunu bilmiyorduk; eğer biliyorsa bile bunları kendine saklıyordu. Regnard Cheverny'nin bizimle seyahat etmesini bekliyordum ve
Jacques Haret'in bizimle yapabileceği gibi Paris'e ücretsiz gitme şansını asla kaybetmeyeceğinden emin oldum, çünkü Kont Saxe atlarla muhteşem bir şekilde seyahat ediyordu ve bir kişi daha olsa pek bir şey değişmezdi. Ama şaşırtıcı bir şekilde bizimle gelmek için hiçbir teklifte bulunmadı.
Regnard Cheverny'nin olduğu yerde kalmaya karar vermesinin iyi nedenleri olabilirdi. İki hizmetçisi ve beş atıyla birlikte Gaston'un evinde kalıyordu; ve çok hoş bir yerdi, çünkü
Regnard evin efendisi olma ayrıcalığına sahipti ve hiçbir sorumluluğu yoktu. Haret Şatosu'nu döşemesi onu Mademoiselle Capello'nun yakınında tutmak için mükemmel bir bahaneydi. Kont Saxe'den kendisi için ek izin başvurusunda bulunmasını istedi, ki bu da elde edilmesi yeterince kolaydı; ama terfiyi Regnard Cheverny kadar çok isteyen ve daha fazla yükselmeyi arzulayan hiçbir adam
yaşamamış genç bir subay, Paris'ten çok uzun süre uzak kalırsa unutulma olasılığı yüksekti. Bu yüzden, Brabant'ta kalmak için güçlü bir sebebi olduğunu düşündüm. Regnard, sıklıkla yaptığı gibi, Haret Şatosu için yeni planlar hakkında açıkça konuştuğunda, Jacques Haret'in duygularının ne olduğunu sık sık merak ettim. Ancak Jacques her zamanki soğukkanlı ve telaşsız tavrını sergiledi. Bir adamın ne kadar çok iyi ve hatta harika niteliklere sahip olabileceği ve yine de birinci sınıf bir alçak olabileceği şaşırtıcıdır. Jacques bazen Regnard'a karşı
gülen ama öğüt veren bir tavır takınırdı.

"Sevgili dostum," derdi, "kralların önünde parlamak için hırsla
yenmeyin kendinizi. Çocukluğumda bir keresinde, kralın kardeşi olan
Orleans Dükü'nün Brabant'a geldiğini ve
Haret Kalesi'nde akşam yemeği yiyeceğini hatırlıyorum. Her türlü şey yapılacaktı. Gölde, gizli bir müzik çalan bir ada olacaktı. Ama bu ada, aklınızda bulunsun, hareket edecekti. Bir tekneden uzanan direkler ve kirişlerden oluşan bir şeydi, on iki güçlü kürekçi vardı ve bitkiler ve asmalarla
gizlenmişlerdi. O zamanlar genç bir adam olan Yaşlı Peter bunu tasarladı ve
babam o ada için bir saray ataması almayı bekliyordu.
Dük geldi, akşam yemeğinde ağırlandı, bir
tavuğun kanadını yedi, göle götürüldü ve adanın hareket ettiğini, babam acı içinde dikkatini çekene kadar
fark etmedi. Sonra dük
geri döndü, akşam yemeğine kadar uyudu zaman, yaklaşık on dakika boyunca babamın Paris'ten sipariş ettiği ve
neredeyse kendisini mahvettiği
birkaç havai fişekle baktı ve ertesi sabah, Majestelerinin Castle Haret'te kaptığına yemin ettiği
grip ile ayrıldı.
Babam, tüm parasına ve çabalarına rağmen, gripten başka bir şey kapmadı. Bu yüzden genç dostum, şansını prenslerle deneme."

Regnard bu konuşmadan hoşlanmadı ve Cheverny'lerin Haret'lerin başarısız olduğu yerde genellikle başarılı olduğunu sert bir şekilde söyledi; ki bu yeterince doğruydu.

Jacques Haret'in neden kalması gerektiğini merak etmeye devam ettim.
Böbreklerinden gelen beyefendilerin faaliyet gösterebilecekleri büyük bir şehre ihtiyaçları var, uzak bir eyalete değil. Ve neyle geçinecekti? Çünkü Gaston Cheverny, ne kadar misafirperver olursa olsun, Jacques Haret'in Manoir Cheverny'de kalıcı bir yer edinmesine izin vermeyecekti; ayrıca Gaston kısa süre sonra bizi Paris'e takip edecekti ve Jacques Haret'in yol masraflarını karşılayacak kadar zengin bir adam değildi.
Jacques Haret'in şu anki geçim kaynakları hakkında pek fazla soru yoktu, çünkü yaşlı Peter'a ödenen mükemmel ücretlerin Jacques Haret'in cebine girdiğini gayet iyi biliyorduk. Ve sadece bu, ama bir gün, atlarımız hakkında biraz soruşturma yapmak için Peter'ın kulübesine giderken, güvercin gözlü kız Lisa'yı fark ettim, ince bir patiska gömlek üzerinde çalışıyordu - Babache'nin giydiği veya giymeyi beklediği her şeyden daha ince. Kesinlikle yaşlı Peter için değildi; ve eğer o olmasaydı, Jacques Haret için olmalıydı - ve benim tahminim doğru çıktı.

Sonunda Capello şatosuna veda etme ve Paris'e, bazıları kadın olan birçok şeytanın şehri olan o şehre doğru yola çıkma zamanı geldi.

Ayrılmamızdan önceki akşam, Koenigsberg'den ayrılan hepimiz ve Jacques Haret, şatoda toplandık. Kont Saxe ve ben, gün ışığında Paris'e doğru yola çıkacaktık. Hepimiz ayrılığımız için üzüntümüzü dile getirdik; üç ay boyunca, savaşta, kuşatmada, kaçışta ve tatlı bir dinlenmede yakın bir ilişki içindeydik; ve
karşılıklı iniş çıkışlarımızın doğal olarak
esinlediği o saygı hisleriyle ayrıldık. Keyifli bir sohbet akşamı geçirdik; Gaston Cheverny
bizim için söyledi, Francezka ile çok
sevdikleri şarkıyı unutmadı--_O Richard, O mon roi_--ve Francezka Gaston'a klavsenle eşlik etti. Jacques Haret, her zamanki gibi, topluluğun can damarıydı ve
Regnard Cheverny'nin yanında hiç kimse yoktu.

Son vedalaşmamız kırmızı salonda gerçekleşti. Madam Riano bize
mümkün olan en güzel iltifatları etti ve bir gün İskoçya'daki atalarının tahtında, İskoçya'nın yasal kralının yönetimi altında bizi ağırlamanın
zevkini yaşayacağına dair umudunu, daha doğrusu inancını dile getirdi--çünkü o, Prens Charles Edward'a
Stuart derdi. İskoçya'nın vahşi doğasında bir yerlerde bulunan bu atadan kalma yerin, Capello şatosundan veya Kirkpatrick Oteli'nden çok daha görkemli bir yer olduğunu ifade etti. Bayan Riano, İskoçya'yı bize her zaman süt ve bal akan, eşsiz
zenginlik ve ihtişama sahip, cömertçe harcanan muazzam bir servetin olduğu bir ülke olarak resmetmiştir. Bana bazen bunun tam tersi söylenmiştir. İçki içtik, Kont Saxe buna ancak kendisinin verebileceği şekilde karşılık verdi. Hanımlara kadeh kaldırdık, yeniden bir araya gelmemize içtik ve saatler on ikiyi vurduğunda veda ettik.

O geceki Mademoiselle Capello'yu asla unutamam: güzelliği,
ki içinde
ki kurnazlık ve düşüncelilik dönüşümlüydü,
bir araya gelmenin neşeli umudu,
ayrılmaktan duyduğu samimi pişmanlık, koyu gözlerinin parıltısı, süt beyazı boynundaki inci dizisi,
sarı saten elbisesinin parıltısı--hepsi--hepsi zihnimde uzun süre uyanık ve
uykudaydı. Bana veda etmek için elini uzattı
ve sonra, kaba avucumu iki kadifemsi avucunun içine alarak
Kont Saxe'a şöyle dedi:

"Bana söz verir misin, Kont Saxe, eğer Babache'ye ihtiyacım olursa,
onu bana vereceksin?"

"Sana söz veriyorum, Mademoiselle," diye cevapladı Kont Saxe yiğitçe. "Sahip olduğum en değerli şeyi bile senden esirgeyemem; ve o gün
gelirse, tek isteğim Babache'nin bana hizmet ettiği gibi sana da sadakatle hizmet etmesi."

Hepsi kulağıma hoş bir müzik gibi geldi.

Ertesi sabah gün ışığında eyerdeydik. Aralık ayının soluk şafağında avludan çıkarken Francezka'nın odasında bir ışık gördüm.

İtalyan bahçesinin önünden geçen tanıdık yola girdik, heykeller soğuk gri ışıkta hayalet gibi görünüyordu, göl bir buz tabakasıydı. Kısa süre sonra Capello şatosu arkamızdaydı. İki Cheverny şatodan bir mil uzakta bize katıldı ve bizimle birlikte bir sahneye çıktılar. Kont Saxe her zamanki gibi neşeliydi ve Mademoiselle Adrienne Lecouvreur'u tekrar gördüğü için coşkuyla konuştu. Bir adamın parasını kaybedebileceği ve eğer onurlu bir şekilde kaybederse güvenle karşılayabileceği biriydi. Bu büyük bir övgü değil mi?

İlk sahnenin sonunda Chevernyler bize veda etti. Gaston'la sadece kısa bir süre içindi, çünkü kalbinde bir hanımefendiyi ne kadar
sevse de, bir erkek olarak görevi her şeyden önce gelirdi; ve küçük bir mülkü olduğu için,
silah mesleğinde çok aktif olması gerekiyordu, böylece
tembel ve uyuşuk olarak
bilinmeyecekti. Kont Saxe, uygun bir fırsat
çıktığında bir alay satın almayı düşündü - kısa bir süre sonra Spar alayını satın aldı - ve Gaston Cheverny terfiyi istiyorsa, ihtiyaç duyduğu gibi, orada olmalıydı. Regnard'ın daha bol serveti onu Gaston'dan daha özgür kıldı, ancak kendi ilerlemesini
unutacak bir adam değildi. Onların pişmanlıkla ayrıldıklarını gördük ve sonra
kendi hızımızı artırdık. Hızla seyahat ettik ve Capello şatosundan ayrıldıktan sonraki üçüncü akşam, atlarımızın nalları Paris'in taşlarına çarptı. Ah, o kader kasabası! Ondan her zaman korktum - vahşi insanlarından, kadınlardan ve erkeklerden bir korku; ve
orada doğmuş olsam da, sanırım süt dişlerimi kestikten sonra
orada rahat bir gün geçirmedim.

Kont Saxe'a ayrılmış olduğu anlaşılan Lüksemburg'a gitmek yerine, küçük bir hana gitti ve
şimdilik kimliğini korudu. Akşam yemeğimizi yer yemez, Kont Saxe
beni Mademoiselle Lecouvreur'a gönderdi, bir röportaj istemek için.
Theatre Francais'e gittim ve tanındığım için--çünkü benim kadar çirkin bir adamı unutmak kolay değil--perde arkasına geçmeme izin verildi.

Oyun, Monsieur Voltaire'in
Herod ve Mariamne'iydi, Mademoiselle Lecouvreur iki yıl önce oynamıştı,
Jacques Haret çok ustaca parlatmıştı ve
Mademoiselle
Capello da çok pervasızca parlamıştı. Kulisten evi izliyordum - iyi aydınlatılmıştı, çünkü kralın Majesteleri oradaydı, kraliyet locasında korkunç derecede sıkılmış görünüyorlardı - ve iyi insanlardan oluşan bir kalabalık. Voltaire'in oyununun çalındığını gördüğümden, sonunda İngiltere'den eve döndüğünü varsaydım ve gerçekten de oradaydı, bir kutunun içinde oturuyordu. Daha sonra öğrendiğime göre, daha yeni gelmişti. İyi giyimli, iyi beslenmiş ve çok küstah görünüyordu. İnsanlar onun varlığından hoşlanmış gibiydi, çünkü ikinci perdeden sonra onu çağıran haykırışlar duyuldu ve o da karşılık verdi. Rütbeli hanımlarla oturuyordu - noter oğlunun halkın içinde, ancak büyüklerle birlikte göründüğünü fark edin! Ama itiraf ediyorum ki, bazı iyi şeyler yazmıştı.

İki yılın Mademoiselle Lecouvreur'da yaptığı değişiklikleri görmek beni üzdü. Her zamankinden daha solgun ve zayıftı ve rolünü yüce bir ateş ve enerjiyle oynamasına rağmen, içindeki ruhun, yorgun bir atı mahmuz gibi
güçsüz bedenini sürdüğü açıktı.

İkinci perdenin sonunda, insanlar sevinçten
sesleri kısılana kadar bağırdıktan sonra, Madame Lecouvreur'un
giyinme odasına götürülmemi istedim--çünkü perdeler arasındaki
arada fuayeye gidemiyordu, bunu bana somurtkan yaşlı bir kutu bekçisi söyledi. Kapısını çaldım ve içeri girmemi söyledi.

Bir kanepede yatıyordu ve yorgunluktan soluk soluğaydı. Yüzündeki boya, yakından bakınca korkunç görünmesine neden oluyordu. Yanında Monsieur
Voltaire oturuyordu; ve o anda ona karşı kalbimin daha önce hiç bilmediğim bir şekilde yumuşadığını
söyleyeceğim. O ateşli
gözleri şefkat ve yumuşak bir merhametle doluydu; iyi arkadaşlarını Mademoiselle Lecouvreur için terk etmişti ve yanına oturup onu yelpazeliyordu. Ve onunla konuştuğunda sesinde insanın
düşünebileceğinden daha fazla insanilik vardı.

"Hadi, hadi, Mademoiselle," diyordu, "kendinizi hasta olarak görmemelisiniz. Eğer düşünürseniz, benim halim ne olur? Adrienne artık oyun oynayamazsa, dünyayı oyunlar yazabileceğime kim inandıracak?"

Mademoiselle Lecouvreur'un kızarmış dudaklarında hüzünlü bir gülümseme belirdi ve şöyle cevap verdi:

"Komedi, trajedi veya başka bir şey yazabileceğinizi kanıtlamam için bana ihtiyacınız yok, Mösyö. Tüm ilham perileri sizi doğduğunuzda evlat edindi ve eğer Adrienne Lecouvreur hatırlanacaksa, bu sizin tarafınızdan bazen sizin yarattığınız ölümsüz rolleri oynaması için seçildiği için olacaktır."

Bunda tek bir iltifat kelimesi olmadığını biliyordum; her biri
ebedi gerçekleri dile getiriyordu.

Sonra ben belirdim.

Mademoiselle Lecouvreur beni gördüğünde mucizevi bir güçle ayağa fırladı - benim Maurice of Saxe'ın _avant-kuryesi_ olduğumu biliyordu. Efendim'in mesajını Mösyö Voltaire'in kulağına iletmek gibi bir niyetim yoktu, ama o benim gelişimin ne anlama geldiğini biliyordu ve bana kaşlarını çattı. Efendim'i Mademoiselle Lecouvreur'e karşı çok kıskanıyordu.

Mademoiselle Lecouvreur'e nazik selamı için teşekkür ettim; zavallı elleri titredi ve efendimin gönderdiği notu aldığında düşürdü. Mösyö Voltaire notu ona uzattı ve içindeki garip yazıyı açıkça gördü - çünkü Kont Saxe'ın bir yazar olarak geçimini sağlayabileceğini iddia etmiyorum. Ama Voltaire her şeyi tahmin etmiş olsa da, mektuba alaycı bir şekilde yaklaşmaktan kaçındı. Sevgi ve merhamet onu neredeyse insan yapmıştı.

Ancak, o zaman odada ne ona ne de bana yer yoktu.
Mademoiselle Lecouvreur birkaç karalanmış satırdan oluşan hazinesiyle yalnız kalmak istiyordu ve ikimiz de dışarı çıktık. Kapı geçti,
fuardaydık. O kapı ateşkesimizi kapattı ve Monsieur Voltaire, birkaç kişinin
karşısında, Kont Saxe'ın hesabına beni
kıçını sokmaya girişti.

"Yani, Kaptan Babache," dedi, "Kont Saxe'ın Courland'dan yola çıktığını duyduk ve muhtemelen şu anda Paris'tedir."

Bu beni acımasız bir duruma soktu, çünkü Kont Saxe, kralla görüşmeden
geldiğinin bilinmesini istemiyordu; ama Monsieur Voltaire, insanları acımasız durumlara sokan adamdı.

Bir şeyler mırıldandım ve etrafımda bir kaçış yolu aradım. Benden
çok güçlü bir düşmandan kaçmaktan asla utanmadım. Ama Voltaire
benim için yolu kapattı, gözleri neşeyle parlıyordu - o gözler
bir deliği yakan- ve etrafımızda bir sürü insan toplanmıştı. Fuaye kalabalıktı ve Mösyö Voltaire nerede olursa olsun
bir işaret fişeği oluyordu; hiç kimse onu izlemekten veya dinlemekten
kaçamazdı, tabii Kont Saxe orada olmadığı sürece.

"Düşünüyorum," dedi Bay Voltaire, kötü bir sırıtışla, "yeni bir
komedi yapmayı--kükreyen bir fars mertebesinde bir şey. Kont
Saxe'ın Courland'a yaptığı sefer mükemmel bir malzeme olacak. Birinci perde:
Kont Saxe, Kaptan Babache ve üç yüz Uhlans ile birlikte evreni fethetmek için yola çıkıyor. İkinci perde: Kont Saxe'ın evreni fethetmesi ve Mitau'daki Büyük Düşes Anna Iwanowna'nın sarayında bir dolaba tıkılması, duyduğuma göre kendisi ve hizmetçileri
ve küçük bir köpek onu bir ay boyunca esir tutmuşlar, Peggy
Kirkpatrick sonunda onu serbest bırakmış. Üçüncü perde: Kont Saxe Paris'e
geliyor. Maceralarını Majestelerine anlatması için çağrılıyor. Majesteleri
ağlıyor--yani ağlayana kadar gülüyor. Kont Saxe, kasaba ona
gülmeyi bırakana kadar Bastille'e gönderilmesi için yalvarıyor. Majesteleri
acımasızca reddeder. Kont Saxe kendini öldürmekle tehdit eder ve gidip
birkaç soğuk kümes hayvanı yer. Sonsöz: Babache'nin Bombastes Furioso
karakterinde söylediği. Baylar, benim bir
peygamber olduğumu göreceksiniz."

"Mösyö, eğer siz bir peygamberseniz," diye cevapladım, neredeyse
üzüntüden boğulur gibi, "kendi peygamber tanımınızı hatırlayabilirsiniz.
İlk
aldatan ilk aptalla karşılaştığında, o zaman ilk peygamber ortaya çıkar!"

Buna kahkahalar yükseldi, ancak Mösyö
Voltaire kalabalığa Mademoiselle Lecouvreur'un
Kont Saxe'a savaş dışında bildiği her şeyi öğrettiğini, ki ona kimse hiçbir şey öğretemezdi ve
hiçbir zaman öğrenemediği yazım kurallarını öğrettiğini söylediğinde kahkahalar daha da arttı. Ayrıca
efendimin gençliğinde tıpkı şeytan gibi olduğunu, her zaman kendisine öğretilmeyen şeyleri öğrendiğini söylediğini alıntılamayı seçti;
ve orada bulunan insanlar kahkahalarla gülmeye devam ettiler. Onlar,
efendim noterin oğlunu ait olduğu
askıya asmak için orada olsaydı,
Monsieur Voltaire'e de aynı şekilde gülecek olan
sınıftan kişilerdi.

Bu sırada, Mademoiselle Lecouvreur'un odasının kapısı açıldı ve
kendisi beni yumuşak bir şekilde yanına çağırdı. Hâlâ, Monsieur Voltaire'in Kont Saxe'a yaptığı
alaylara gülmenin iyi olduğunu düşünen Paris halkının kahkahaları ve kalpsiz şakaları yüzünden incinmiş bir şekilde gittim. Ah, o
çılgın noter oğlu yüzünden efendim için neler çekmedim ki!
Ve yine de, adamın harika rolleri ve parlak zekası olduğunu inkar edemem!

Mademoiselle Lecouvreur, Kont Saxe'a tiyatrodan sonra
evine gelmesini söylememi söyledi. Her zamanki nezaketiyle
sağlığım ve refahım hakkında sorular sordu.
Mademoiselle Lecouvreur'unkinden daha nazik, daha şefkatli bir kalp
atmamıştır.

Hana geri döndüm ve Kont Saxe'a Mademoiselle Lecouvreur'un kendisine gönderdiği mesajı verdim. O gece evinde onunla bir görüşmesi vardı. Geri döndüğünde, Courland'ı kaybetme ihtimaline karşı olduğundan daha ciddi görünüyordu, çünkü dünyanın yakında o gerçek
yüreğe ve asil sanatçıya, Adrienne Lecouvreur'a
ayrılmak zorunda kalacağını görmüştü. Onun hakkında sadece birkaç kelime söyledi, ama bunlar onun
yüreğinin derinliklerinden geliyordu. Bazı insanların onun yüreği olmadığını söylediğinin farkındayım, ama
ben, Babache, daha iyisini biliyorum; yoksa onunla ilk yüz yüze konuştuğum gün bir suçlu gibi
ölürdüm.

Şu anda, hanın karanlık odasında birlikte otururken, gece yarısı çanları çaldıktan sonra şöyle dedi:

"Babache, Paris'te olduğumdan beri yeterince şey öğrendim ve bana yirmi dört saat dolmadan
kralı görmem gerektiğini gösterdi.
Saray yarın sabah erkenden Versay'a gidiyor. Yarın öğleden sonra iyi bir şekilde oraya
gitmemizi ayarla."

Bununla birlikte yatağa yuvarlandı. Ben gün doğarken kalktım ve yolculuğa
hazırlanıyordum. O zaman Gaston Cheverny'yi istedim--bana sonsuz
hizmet
edebilirdi. Efendim Paris'te muhteşem bir yaldızlı araba ve ayrıca yirmi tane yeşil ve altın rengi arabaya sahipti. Bunları
çıkartmam, tozunu aldırmam ve elden geçirmem, araba için altı at ve atlılar için başkalarını bulmam gerekiyordu - kısacası, bir haftanın işini
bir günde yapmam gerekiyordu. Ama yine de yapıldı; ve ertesi gün saat ikide Kont Saxe kendisine layık bir araç ve maiyetle yola çıktı. Onunla arabaya bindim ve gün batımından önce Versay'a ulaştık.

Soğuk, parlak bir Aralık öğleden sonrasıydı, güneş batmak üzereydi -
düşmanlarımız görünmemek için gece gizlice içeri girdiğimizi
söylemesinler diye gün batımından önce varmaya kararlıydık. Ama büyük merdivenin dibine, bir çıngırak ve kükremeyle ve Maurice of Saxe'ın hiçbir erkeğin gözünden -veya kadının gözünden- kaçmadığını gösteren bir renk ve parlaklıkla yaklaştık.

Şimdi efendimin büyük giriş denilen şeyi vardı; yani istediği zaman kralın yanına gidebilirdi. Bu yüzden, kimseye "izninle" demeden, arabasından indi ve büyük merdiveni çıkmaya başladı. Etrafta çok sayıda insan vardı ve hepsi ona bakıyordu ve birçoğu konuştu, Kont Saxe de selamlarını içtenlikle iade etti. Yavaşça bindik. Merdivenlerin ortasında, özel papazıyla birlikte Kardinal Fleury'yle karşılaştık, iniyordu. Kardinal yumuşak huylu yaşlı bir adamdı ve Kont Saxe'ı görünce durup onunla konuştu.

"O halde Courland'dan döndünüz, Mösyö," dedi kardinal, kibarca. "Şüphesiz bir kez daha kibar insanların arasında olmaktan memnunsunuzdur. Courlandlıların çok vahşi ve kötü insanlar olduğunu, Tanrı'dan
korkmadıklarını duydum."

"Hazreti Hazretleri, hepimiz büyük günahkârlarız, tıpkı
Courlanders gibi, gerçek bu," diye cevapladı Kont Saxe, "ve
Hazreti Hazretleri'nin bu büyük gerçeği düşünmesini sağlayacağım. İyi akşamlar."
Ve bunu söyledikten sonra merdivenlerden yukarı çıktı. Gözümün ucuyla
kardinalin durup kendi kendine güldüğünü gördüm. Hikaye Versay'ın her tarafına yayıldı ve bundan sonra insanlar Kont Saxe'a gerçek veya sahte başsağlığı dilemekte çekingen davrandılar.

Kralın bekleme odasına ulaştık, orada her zamanki gibi hiçbir şey yapmayan ve hiçbir işe yaramayan
kalabalık toplanmıştı. Versay'daki kadınlar bana her zaman
kelebekleri ve sinek kuşlarını hatırlatırdı. Kont Saxe'ın etrafında bir hanımeli etrafındaki arılar gibi toplanmışlardı, ama o ustaca kendini mazur gösterdi ve kralın kapısına öyle bir emir havasıyla yöneldi ki
uşakları onun kral tarafından çağrıldığını düşündüler. Elbette
anında kabul edildi ve beni takip etmemi söyledi, ben de öyle yaptım.

Kral, kraliçenin akşam yemeğine gitmesini bekliyordu ve sıkılmış ve sabırsız görünüyordu. Yakışıklı, ağırbaşlı, _laisser-faire_ bir adamdı,
hiçbir şey yapmayarak,
şimdiye kadar yaşamış en kötü kral kadar kötülük yapmayı başarmıştı; ama o zamanlar oldukça saygıdeğer bir adamdı. Odaya girdiğinde birkaç beyefendi vardı ve
hiçbiri kralın sinirini daha da artırma korkusuyla ağzını açmaya cesaret edemedi. Ancak, efendim belirdiği anda, kralın
yüzü düzeldi. Kont Saxe'ı en sıcak şekilde selamladı ve
akşam yemeği biter bitmez kraliyet dolabına gelmesini istedi, böylece Courland'da olan biten her şeyi duyabilirdi.
Efendim ona uygun bir şekilde teşekkür etti. Sonra kraliçe içeri girdi ve onun selamı kralınki kadar
samimiydi. Kraliçe, zavallı, birinden nefret ediyorsa, o da babasının, Polonya Kralı'nın yağmacısı olarak gördüğü Ruslardı. Bu yüzden Kont Saxe'ın
anlattıkları ona acı verici derecede ilgi çekici geliyordu.

Artık akşam yemeğine gitme zamanı gelmişti. Kont Saxe'ın aşağılanmasını isteyen insanların, onu büyük galeride yürürken, kralın ona en büyük
canlılıkla konuştuğunu gördüklerinde neler hissettiklerini hayal edin! Kraliçe onu akşam yemeğinde kraldan talep etti ve yaşlı İskoç kadının tahmin ettiği gibi sırılsıklam bir tavuktan ziyade, muzaffer bir İskender gibi muamele gördü. Efendim bana, kralın özel görüşmede
Madam Riano ve Mademoiselle Capello hakkında soru sorduğunu ve
Madam Riano ve piskoposun hikayesiyle fazlasıyla eğlendiğini söyledi. Majesteleri
Madamoiselle Capello gibi büyük bir mirasçının
kendi sarayından uzak kalmasından pek memnun değildi.

Geceyi Versay'da geçirdik ve ertesi sabah Paris'e döndüğümüzde, Lüksemburg'daki eski evimize yerleşecektik. Tam olarak hoş bir
eve dönüş değildi. Kont Saxe başka bir
tür aramıştı. Ama kadere hayıflanan dünyadaki son adamdı.

BÖLÜM XV

KAYIP KOYUN

1 Ocak 1728'de efendim Lüksemburg sarayındaki
eski evine tekrar yerleşti.

Peki kendini nasıl meşgul ediyordu? Bildiğim kadarıyla, çoğunlukla _amusettes_ ile. Bu cevabı binlerce kez verdim. _amusettes_'in ne olduğunu her zaman açıklamak zorundayım. Bunlar balenin genç hanımları veya benzeri şeyler değil, çok sayıda bilimsel deneyin yapılabileceği çok eksiksiz askeri oyuncaklardır. Kont Saxe bunu yapan ilk kişiydi ve küçük pirinç toplarla dolu dolapları ve her türden oyuncak silahları vardı ve bunlarla yararlı ve ciddi iyileştirmeler yaptı. Ve bu oyuncaklar onun _amusettes_'iydi. Ama yaptığı tek şey bu muydu? Çünkü bana bunu da birçok kez sordular. Eh, o çok
çalıştı - genel olarak düşünülenden daha fazla kitaptan; ve sık sık tiyatroya ve sadece ara sıra mahkemeye gitti, gerçi kral ona XV. Louis'in herhangi bir adama yapabileceği kadar düşkündü. Philippe de Comines, bir adama kralların iyiliğinden daha sert olan tek bir şey olduğunu ve bunun da onların düşmanlığı olduğunu söylemiştir. Bu büyük bir gerçektir ve efendim bunu Philippe de Comines'in kitabından okuduğumda kabul etti.

Kral, Kont Saxe'ın Fransa'dan çıkmasına ancak çok isteksizce ve kısa süreler için izin verirdi; ancak Kont Saxe'ın dediği gibi, beş ölümlü yıl boyunca bir atlı heykel gibi ayakta tuttu, bir ayağı her zaman yürüyüşe hazır ama asla yürüyüşe hazır değildi. Şimdi, eğer biri Kont Saxe'ın o beş uzun yıl boyunca başka ne yaptığını bilmek isterse, onu daha iyi tanıyan ve Uhlans muhafızlarının kaptanı Babache'den daha fazla yanında olan birine sorsun. Yemin ederim ki Kont Saxe hakkında bu kitapta yazılanlar dışında hiçbir şey bilmiyordum. Kadınların onu içki içmeye
zorlayacak kadar peşinden koştuklarını biliyorum, eğer öyle bir eğilimi olsaydı. Kont Saxe'ın onlara ne kadar ilgi gösterdiğine dair en ufak bir fikrim yok ve ben
hiçbir zaman bilmediğim bir şeyi biliyormuş gibi davranan adam olmadım.

Ocak 1728'de Gaston Cheverny bize katıldı. Lüksemburg'daki eski yerimize henüz yerleşmişken, bir akşam, kar Paris sokaklarında derin bir şekilde yatarken, benim odamın, yan taraftaki Kont Saxe'ın odasının kapısı açıldı ve neşeli ve cesur Gaston Cheverny içeri daldı.

Onu tekrar gördüğüme sevindim ve sadece daha önce gelip bana birçok sıkıntılı konuda yardım etmediğinden yakındım, örneğin Kont Saxe'a bir gecelik
bir araç sağlamak gibi; ama o benim
notumu gülerek karşıladı. Akşam hava soğuktu ve şöminede bir ateş yanıyordu, Gaston bacaklarını uzattı ve çizmelerini çıkarıp yerine İspanyol derisinden yapılmış kaliteli ayakkabılar giydi. Sadece dört hafta ayrı kalmıştık ama birbirimize soracak çok sorumuz vardı. Gaston, bir asker olarak, Kont Saxe'ın planlarını öğrenmek için can atıyordu. Ona, kısa bir süre sonra tamamlanan Spar alayını satın alma projesinden ve kralın Kont Saxe'ı hizmetinde tutma konusundaki belirgin kararlılığından bahsettim.

"İyi!" diye bağırdı Gaston; "Kont Saxe ile şansımı denediğimde hata yapmadığımı biliyordum. Sadece davul Ren Nehri'nde, Pireneler'de veya Savoy'da çalsın, yirmi dört saat içinde yola çıkmış olacağız."

Ateşli genç adamlar böyle konuşur.

Sonra odaya girdiğinden beri dilimde neyin
yandığını sordum. Capello şatosundaki hanımlara ne demeli --Francezka'yı kastediyor ama önce Madame Riano'yu adlandırıyor.

"Madame Riano aynı Peggy Kirkpatrick. Onunla Louvain Piskoposu arasındaki savaş her zamankinden daha kanlı ve umutsuz bir hal aldı. Ne talep ediliyor ne de veriliyor. Madame Riano, piskoposun bir bacanın yanması sonucu neredeyse aklını kaçıracak kadar korktuğunu ve o anda yatağa girmek zorunda kaldığını anlatıyor. Piskopos, Madame Riano'ya açıkça vaaz veriyor, kürsüden ona adıyla seslenmek dışında her şeyi yapıyor."

Ve sonra ikimizin de duymayı özlediği o kelimeyi söyledim.

"Peki ya Matmazel Capello?"

Sanki güneş alacakaranlıktan çıkmış gibiydi, Gaston Cheverny'nin yüzü öyle parlıyordu.

"Çok güzel, mükemmel sağlık ve mutluluk içinde. Bana
onu unutmamanızı rica etmemi istedi; sizi her gün hatırlamasını."

Ben de onu her gün hatırladım.

"Ve sen gittin ve tarlayı kardeşine ve rakibine mi bıraktın?"
dedim.

"Babache," diye cevapladı Gaston, gelip koltuğumun koluna oturdu,
kolunu boynuma doladı, "gitmeden önceki öğleden sonra
Francezka ile oturdum--ona sana öyle diyorum, ama başka hiç kimseye değil--Francezka ile Petrarch'ın heykelinin dibindeki İtalyan bahçesinde oturdum.
Bir Petrarch cildim vardı ve ona şairin kalbinden gelen o soneyi okudum:

Hava yolunda şarkı söyleyen tatlı kuş.

"Ona sık sık orada okumuştum--ve ona
bunun uzun süre--belki de sonsuza kadar--son, son kez olduğunu hatırlattım--o yerde oturup o büyü kitabını birlikte okuyacaktık,
-Babache, bana kılıcın üzerine asla
söylediklerimi solumayacağına söz verir misin?"

Söz verdim; aşıklar kendi sırlarını saklayamazlar, ama başkalarının bunu yapmasını beklerler.

"Soneyi okumayı bitirdiğimde, Francezka sessiz kaldı. Ona
baktım ve büyük, güzel gözyaşları yanaklarına
düştü. Babache, sevdiğin kadının senden
ayrılma düşüncesiyle
ağladığını görmenin verdiği o enfes ve coşkulu acıyı hayal edebiliyor musun?"

Ayağa kalktı, odada dolaşıp oturdu, bu sefer
karşıma.

"Anlıyorsun ya, Babache, henüz on yedi yaşında bile değil. Bir yıl sonra kendi metresi olacak; ama sanırım babasının reşit olduktan sonra iki yıl evlenmeme emrini kutsal sayıyor.
Hayır, bence o iki yıllık özgürlüğü istiyor. Bütün bunlar beni
korkutmuyor--ama--serveti çok büyük olacak ve bu beni korkutuyor. Benimki çok küçük. Keşke Courland'da başarılı olsaydık! Keşke
ona servet karşılığında şan ve şöhret verebilseydim. Ve--Babache--gözlerindeki şefkat--o gözyaşları benim içindi--" tekrar ayağa kalktı ve çılgınca
dolaştı, senin genç sevgilin gibi. Aslında çok
sefil olmadığını gördüm, ama kendini öyle olduğuna ikna etmişti.

"Onun servetine karşı çıkan pek çok erkek bulamazsın," dedim. "Ve
unutma: Mademoiselle Capello mirasçıların olağan sefil kaderini paylaşma tehlikesiyle karşı karşıya, pazarda bir köle gibi satılacak. En azından sen onu sev."

"Onu sev--" çılgınca zıpladı, aşkını protesto etti. Sonuçta daha yirmi iki yaşındaydı; ama bu coşkunun altında, bedenini ve ruhunu ele geçiren derin ve gerçek bir tutku gördüm.

Sonra sakinleşti ve Francezka'dan ciddi bir şekilde bahsetti.
Hiç şüphem yoktu, her ne kadar bu konuda erkekçe bir alçakgönüllülük gösterse de,
kendisi gibi aceleci, inatçı, gururlu ama sevgi dolu olan Francezka'nın ona Petrarch'ın bir sonesini okurken bir iki gözyaşından çok daha fazla cesaret verdiğinden.
Ama o ayık duyunun o gerginliğiyle,
ve Francezka'nın en çılgın rüyalarında sık sık fark ettiğim ve her zaman İskoç kanına atfettiğim o irade hakimiyetiyle, özgürlüğünü aceleyle harcamak istemiyordu.
Ruhunu Elysium'da yalayabilir, rüyalar görebilir ve aşkı ihtişamla
eğlenceli bir şekilde yaşayabilirdi, ama her zaman nerede durduğunu ve
aslında ne yaptığının tövbeyle beklenmeyeceğini biliyordu.

Sonra Regnard Cheverny hakkında soruşturma yaptım. "Kardeşimin, Prens Eugene yönetimindeki Avusturyalılarla birlikte hizmet etmeye karar verdiğini düşünüyorum ve zamanla bir Avusturyalı olacağına inanıyorum. Hala Haret Şatosu'nda ve Jacques Haret--ah, o
alçak! Son kötülüğü hakkında yemin etmeden size söyleyemem. Lisa--zavallı yaşlı Peter'ın yeğeni--"

"Yaşlı adamın tek dişi kuzusunu mu kaçırdı?" diye bağırdım.

"Evet--o zavallı, itaatkar kız."

O zamana kadar tanıdığım tüm kötü adamlar arasında, Jacques Haret'inki bana en kötüsü gibi geldi. İnsan doğasının karanlık tarafını sık sık görmüştüm--çok sık. Kampların yağmalanmasını, büyük bir şehrin kötülüklerini görmüştüm; ama Jacques Haret'in bu eylemi, bildiğim her şeyin yanında korkunçtu.

Gaston Cheverny devam etti, öfkesi ve iğrenmesi yüzünde ve sesinde konuşuyordu.

"Jacques Haret'in Brabant'ta kalmasının nedenini merak ettim.
Evimde kalmasına izin verdim--Tanrı beni affetsin! Elinde pek kötülük bulamayacağını düşündüm; ama Şeytan'ın sevgilisi gibi,
kötülük yaptı. Çünkü kız, onunla tanışana kadar tamamen haklıydı ve
bir sabah, iki haftadan daha kısa bir süre önce, yaşlı Peter uyandığında, onun gittiğini görene kadar
en ufak bir yanlış yapma şüphesi yoktu. Hemen evime koştu, sanırım Jacques Haret'ten gizli bir şekilde korkuyordu. Kışın şafak vakti, yaşlı adamın kapımda ağlama ve inleme sesiyle uyandım.
Jacques Haret'in odasına gitmiş ve kaçtığını görmüştü.

"Kapıyı açtım ve yaşlı adam orada duruyordu--düşecekti
ama onu ben tuttum. Sadece bir isim söyleyebildi, gözyaşları
bu arada zavallı, kırışık yüzünü ıslatıyordu:

"'Lisa! Lisa! Küçük Lisa'm!'

"Bana bir sezgi geldi. Dedim ki:

"'Ya Jacques Haret?'

"Yaşlı adam başını salladı ve sonra kapı direğine yaslandı.
Bir şey yapılıp yapılamayacağını sordum. Gerekirse tabancalarla Jacques Haret'i kovalardım. Ben de kendi hesabıma, misafirperverliğimin bu kadar
aşağılık bir şekilde kullanılmasına öfkelendim.

"'Hiçbir şey yapılamaz,' diye cevapladı yaşlı adam, korkunç bir sesle -- korkunçtu çünkü
umutsuzluğun yankısıydı. 'Suçlu olan benim -- benim. Herkes diğer iki yeğenimin kötü olduğunu söyledi -- suçlu olan onlar, ben değil -- ama şimdi yargılanması gerekenin ben olduğu kanıtlandı. Mösyö Jacques'ı zavallı evimde hoş karşıladım. Lisa'nın ona bakmasını sağladım. Şimdi, benim Lisa'm gibi zavallı ve cahil bir kız üzerindeki gücünü bilerek, büyük günahkarın ben -- ben -- olduğumu kim göremez. Onlar için bir ayartma yaptım -- eğer Lisa'nın ruhu kaybolursa, sonsuza dek cezalandırılacak olan benim.'

"Kırık kalpli zavallı yaşlı bir yaratıktan buna ne söylenebilir ki? Ancak, ona ve kendime, eğer Jacques
Haret ile karşılaşırsam, cehennemin kapılarında veya St. Peter'ın huzurunda olsam, ona bir yumruk atacağıma söz verdim. Sonra yaşlı adamın kederi güçlü bir umutsuzluk halini aldı. Onunla birlikte tarlalardan Capello şatosuna doğru yürüdüm, çünkü tek başına gidemezdi. Terasa ulaştığımızda, Matmazel Capello vardı. Her zaman erken kalkan biriydi. Bize doğru koştu ve Peter sadece iki kelime söyledi, 'Jacques Haret--benim Lisa'm,' ve her şey anlaşıldı. Matmazel
Capello kolunu yaşlı adamın boynuna doladı--evet, sadık yaşlı hizmetçi o şefkatli, sevgi dolu kalp tarafından kucaklanmıştı.

"'Sevgili Peter,' dedi, 'Lisa geri dönecek - pişman olacak - bundan şüphem yok - ve İyi Çoban tarafından bulunup ağıla geri getirilen kayıp koyun gibi karşılanacak. Ama Jacques Haret için merhamet olmayacak. Peter, sana söylüyorum, kendimi şu anda Jacques Haret'in boğazına atlayıp onu boğmak için yeterince güçlü hissediyorum - ve böylece Tanrı'ya hizmet ediyorum.'

"'Matmazel,' dedim, 'bana emret. Bu yaşlı adam Jacques Haret'in yaraladığı tek kişi değil. Benim de intikam almam gereken ölümcül bir yaram var - çünkü o benim misafirimdi. '

"'Öyleyse intikamını al,' dedi gözleri parlayarak--'intikam benimdir,
der Tanrı--ama ben inanıyorum ki, Tanrı araçlarını
insanlar arasından seçer. Ve ayrıca Kaptan Babache'den o kötü adama karşı gözünü açık tutmasını isteyeceğim--'"

"Öyle yapacağım," diye sözünü kestim.

"'Ve cezalandırılmazsa işler zorlaşacak,' dedi.

"Madam Riano bunu duyduğunda ata binip
Jacques Haret'i aramaya gitmekten yanaydı. Ancak bir şeye makul bir şekilde güvenebiliriz: Jacques Haret bir gün bunun bedelini ödeyecek."

"Kuşkusuz," diye cevapladım.

Bu hüzünlü mesele hakkında daha fazla konuştuk ve başka şeyler hakkında konuştuk,
ve sonra Gaston Cheverny Kont Saxe'a saygılarını sunmak için odasına gitti; ama Kont Saxe dışarıdaydı - bilgi ve erdem peşindeydi, sanırım.

O Ocak ayında bizim için pek de hafifletici bir şey olmayan sıkıcı bir hayat başladı. Gaston Cheverny gibi, ruh dolu ama az parası olan genç bir adam, Paris'te birçok engele maruz kalmıştı. Zekası ve iyi kişiliği, onu zaten tanıyanlar tarafından aranan biri haline getirmişti,
ama doğası gereği bir halı şövalyesi değildi. Hannibal'in hiçbir askeri, Mantua'nın tadını Gaston Cheverny'nin bir yaz seferinin ardından kışın Paris'in tadını çıkaracağı kadar çıkaramazdı; ama her gün topuklarını tekmeleyerek oturmak, o. Gururlu bir adam olduğu için,
yardım edilebilirken servetinin küçüklüğünü ifşa etmek onu memnun etmiyordu, bu yüzden
o, benimle birlikte, sık sık La Trappe rahiplerininkine benzettiğimiz bir hayat yaşadı. Çok şey okuduk - özellikle Gaston'un, Fransızcada basılmış aşk üzerine tüm şiirleri ve İtalyanca, İspanyolca ve İngilizcede yazılmış birçok şiiri ezberlediğine inanıyorum. Aynı şekilde
çok sayıda şarkı besteledi ve bazılarını da kendisi besteledi; ancak
sonuncuları daha iyi duyduğumu kabul etmeliyim.

Kirkpatrick Oteli boştu ve kapalıydı, girişler ve pencereler tahtalarla kapatılmıştı. O yıl boyunca Madam Riano ve Mademoiselle Capello'nun Paris'e dönmesinden hiç söz edilmedi. Brüksel'den Paris'e giden kişilerden sık sık duydum. Mademoiselle
Capello, bol nezaketinden dolayı, bana sık sık
iyi niyet mesajları gönderdi - hatta kendi eliyle yaptığı bir çift eldiven bile - hiçbir beyefendiye yaptığını duymadığım bir iyilik; çünkü büyüklere yaptığı iyiliklerden çekiniyordu. Yıllar sonra bana,
dünyada bu kadar yalnız ve servet avcılarının avı
olduğundan, en başından beri bana en sadık arkadaşlarından biri olarak güvendiğini söyledi. Ve haklıydı.

Gaston Cheverny, kardeşiyle sürekli bir yazışmayı sürdürdü,
çünkü Francezka için rekabetleri hiçbir zaman iki Cheverny arasındaki kardeşçe ilişkiyi
kesmedi.
Onlar, bildiğim kadarıyla Mademoiselle Capello'nun tek talibi değildiler.
Beyefendiler onu ve servetini Paris'ten,
Brüksel'den, hatta Londra ve Viyana'dan aramaya gittiler; ama hepsi
düşmüş bir şekilde geri döndüler.

Böylece kış, ilkbahar, yaz, sonbahar geçti. Ve böylece
bir yıl daha geçti ve 1730 geldi, Mademoiselle Lecouvreur'un kaybı için unutulmaz bir yıl. O da bana güzel ve kendisine layık bir küçümseme gösterdi.
En büyükler arasında,
solup giderken hiç arkadaşı eksik olmadı. Efendim ve Mösyö Voltaire'in yanı sıra,
Lord Peterborough, omuzlarında bir baş ve göğsünde bir kalp olan, uzun boylu, şeytan gibi bir İngiliz'di ve İspanya'da
bazı güzel seferler yaptı. Kont Saxe ve Mösyö Voltaire, Mademoiselle Lecouvreur'u farklı günlerde ziyaret etmek için
zımni bir anlaşmaya vardılar, ancak
ikisi için de yakında kaybolacağı hissinin
birbirlerine olan duygularını yumuşattığına inanıyorum. Tüm bu zaman boyunca Mademoiselle
Lecouvreur haftada üç kez hala oyunculuk yapabiliyordu; ama tiyatroda olmadığında genellikle yatağındaydı ve her zaman sabırlı, nazik ve gülümsüyordu. Her zaman bu kadar sabırlı olmamıştı. Bana
bir keresinde kız kardeşinin ondan küstahça para talep ettiği, Mademoiselle
Lecouvreur'un ona iki ayakkabıyı da fırlattığı söylendi. Ama birinin dediği gibi, "Ölüm
her şeyin görünümünün değiştiği korkunç bir meşale yakar."

Mademoiselle Lecouvreur'un Theatre Francais'deki tüm performanslarına büyük kalabalıklar katıldı; ve zayıflığına rağmen, dehanın ateşi
onu doğaüstü bir güçle hareket ettirdi. Ancak bittiğinde artık büyük bir sanatçı değildi, zavallı, hasta, ölmekte olan Adrienne Lecouvreur'du. Odasında kanepede yattığı günlerde, bazen beni soracak kadar nazikti. İçeri girdiğimde _ruelle_ içinde bir sandalyeye oturmam istenirdi ve o da
eski nezaketiyle benimle konuşurdu. Sık sık aklı çocukluk günlerine giderdi; çünkü bu kadın, Mösyö Voltaire gibi, kökeninden utanmanın çok ötesindeydi. Bir keresinde bana şöyle demişti:
Kont Saxe yanımda otururken:

"Babache, çocukken ne kadar da neşeliydik - her ne kadar sık ​​sık perişan olsak da,
ve ben, bir tanesi olarak, her zaman istediğim kadar çok yemek yemezdim.
Ama mürebbiyeler veya efendilerle uğraşmıyorduk, değil mi,
Babache?" Bunu söylerken güldü, güzel yorgun gözleri
parladı.

"Gerçekten de öyle değildik, Mademoiselle ve fakirlerin çocuklarının
genel olarak zenginlerin çocuklarından daha mutlu olduğuna inanıyorum," diye cevapladım.

Sarayda yetiştirilmiş bir kralın oğlu olan Kont Saxe, bizim, fakirlerin çocuklarının
anlattıklarımızı dinledi ve inanıyorum ki,
daha önce bilmediği bazı şeyleri öğrendi.

Mademoiselle Lecouvreur'un üzücü durumu bile, Kont Saxe'ın bağlılığına
kıskanan kadınların kıskançlığını yatıştıramadı. Bunlardan biri, Jacques Haret gibi, şeytanın gözdelerinden biri olan ve onun için dükkan işleten Duchesse de Bouillon'du. O son kış boyunca, Mademoiselle Lecouvreur'un sahne aldığı her gece, Madame de Bouillon mücevherlerle parıldayarak ve sessiz topraklara dingin bir şekilde bakan büyük sanatçıya
övünme havasıyla oradaydı. Bu düşes yakışıklı bir yaratıktı ve bir Circe'ydi; erkekleri canavara çevirirdi.

Mademoiselle Lecouvreur ne zaman sahneye çıksa, her zaman çok sayıda arkadaşı olurdu--aslında, tüm Paris onun arkadaşıydı. Bu kadının ruhunun bedenini nasıl ele geçirdiği şaşırtıcıydı. Arabasına taşınıp götürüldüğünde, sahneye adım attığında sendeleyerek, sempatik yüzlerin denizinin ilk görüntüsü, onaylayan birçok sesin kükremesi damarlarına hayat veriyormuş gibi görünüyordu. Dikleşip gülümsüyordu -bir anda Sanat ve Deha ona destek veren melekler gibi görünüyordu- ve bir kraliçenin asasını devralması gibi gücünü yeniden kazanıyordu.

Şubat ayının sonlarına doğru hızla gittiği belliydi. Mösyö
Voltaire ve Kont Saxe her gün onunlaydı, artık ziyaretleri için sadece ayrı saatler seçiyorlardı. Ilık bir Mart akşamı, Marais'deki evinin kapısında Kont Saxe'ı gördüm. Yüzünde garip bir ifade vardı. Mademoiselle Lecouvreur'un o gece oyunculuk yapıp yapamayacağını sordum.

"Hayır," dedi. "Artık oyunculuk yapmayacak."

Başka bir şey söylemeden geçip gitti. Ne kadar solgun olduğunu fark ettim. Sokağın köşesine yürüdü, orada muhteşem bir araba bekliyordu - Madame de Bouillon'un arabası. O kadın onu bekledi ve Adrienne'in evinden giderken yolunu kesti.

Döndüm ve uzaklaştım. Gece aydınlık ve ılıktı ve yıldızlar
çıktı. Kısa bir mesafede, Monsieur
Voltaire ile yüz yüze geldim. Bu adamı hiç sevmemiştim, ama bir yönüyle, o da
Mademoiselle Lecouvreur'a olan içten bağlılığıydı. Bir tür
sempati onu durdurmama ve ona Mademoiselle Lecouvreur'un o gece -korktuğum gibi- bir daha asla oynamayacağını söylememe neden oldu.

O siyah, yakıcı gözleriyle bana baktı ve sonra sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi, Ronsard'ın Mary Stuart hakkındaki şu dizelerini tekrarladı:

Elle etait de ce monde ou les plus belles choses
Ont le pire destin;
Et, rose, elle a vecu ce que vivent les roses,
                     L'espace d'un matin. Bu sözleri söylediğinde sesi müzik gibiydi, çünkü onları hissediyordu. Ben
sessiz kaldım ve bir süre sonra bana döndü ve kolumdan tutarak
şöyle dedi:

"Babache, sen dürüst bir adamsın. Benimle gel."

BÖLÜM XVI

BİR YILDIZIN YATMASI

Kol kola Mademoiselle Lecouvreur'un evine döndük.
Davetsizce kendimi tanıtmak
aklıma gelmemişti ama tek kelime etmeden, kendisinde çekici bir şeyler olan bu adamı takip ettim.
Doğruca Mademoiselle Lecouvreur'un kapısına gittik ve bizi izleyen hizmetçi bizi içeri aldı.

Adrienne büyük mor ipek yatağında yatıyordu, solgundu ama hasta olmaktan çok
yorgun ve üzgün görünüyordu. Onu daha kötü görünürken sık sık görmüştüm. Bizi nazikçe karşıladı ve Monsieur Voltaire'in beni içeri getirdiğini gördüğünde yüzünde bir gülümseme gölgesi belirdi. Yanına oturdu ve nazik bir
alaycılıkla onu ilgilendirmeye çalıştı, ama boşunaydı. İlk ve son kez, dev adımlarla üzerine
gelen kader hakkında birkaç ağıt
sözü döktü. Ama ruhunu
toplamak için cesurca bir çaba gösterdi ve hatta soluk dudaklarına bir gülümseme bile yerleştirdi.
Perdeler pencereden çekildi ve bahar gecesinin yumuşak güzelliği yarı karanlık odada parladı. Monsieur Voltaire
bu yumuşak güzelliği ona yalnızca kendisinin tarif edebileceği şekilde tarif etmeye başladı; ama o buna aldırış etmiyormuş gibi göründü ve şöyle dedi:

"Bunu daha kısa bir süre önce gördüm ve ne kadar çirkin olduğunu düşündüm--ay, daha iyi bir şeyleri olmadığında beni izlemeye gelen o güzel hanımlardan bazıları gibi
küstah ve kibirli görünüyordu. Yıldızlar
her zamankinden daha duygusuz ve daha uzakta görünüyorlardı ve her zaman
duygusuz ve uzaktadırlar--ve gözlerimin gördüğü ilk şey
sağlık, güzellik ve ihtişamda bir düşmandı--ben burada ölürken."

O zaman Kont Saxe'ın Madame de Bouillon'un arabasına kandırıldığını gördüğünü anladım.

"Ama," diye bağırdı, sesi tatlı ve berraktı, sanki mükemmel bir sağlıktaymış gibi ve şaşırtıcı bir güçle kendini kaldırarak, "henüz gitmediğimi
görecekler. Bir kez daha oynayacağım. Evet, Voltaire, iyi
Tanrı bir kez daha oynamama izin verecek. Biliyorum, hissediyorum. Beni duyuyor musun,
iyi Babache?"

Bay Voltaire, güvendiği iyi Tanrı'nın ona çok daha fazla oynamasına izin vereceğini umduğunu söyledi. Sanırım bir kil parçası gibi görünüyordum, çünkü Kont Saxe'ın Madame de Bouillon ile birlikte gitmesinden dolayı o kadar pişmanlık duyuyordum ki tek kelime edemedim.

"Phedre'de olacak - dünyanın en büyük sanatçısına layık bir rol. Bazen o rolü nasıl oynayacağımı bildiğim söylenir. Eğer
oynayabilirsem, bunu oynadığımda - bir sonraki ve
son kez - göstereceğim. Bay Voltaire, bu gece Theatre Francais'in yönetmenine gidip ona dört gün sonra Phedre'yi oynamaya hazır olduğumu söylemenizi rica ediyorum, duyurulduğu gibi."

"Bütün kalbimle söz veriyorum," diye haykırdı Bay Voltaire, "ve bunun son kez olacağından bahsetmeyin - ah, Adrienne!" Duygularından boğulmuş bir şekilde durdu ve bir süre tek kelime konuşulmadı.

"Mademoiselle," dedim, üstlerimin sessiz kaldığını görünce, "seni
bir kez o bölümde
görmüş olanlar seni asla unutamaz. Sık sık, Courland'daki o kasvetli günlerde, Uzmaiz Gölü'ndeki adada
kaygılı gecelerde, efendim Kont Saxe, sizin söylediğiniz o dizelerin asil güzelliğini ve dünyayı büyülediğiniz diğer birçok oyunu hatırlardı."

Zavallı ruh! Ona bir anlığına neyin huzur vereceğini biliyordum.

"O zaman beni hatırladı mı?" dedi yumuşak bir sesle, müzik gibi.
Mösyö Voltaire tek kelime etmedi; onu o kadar çok seviyordu ki, ona bu birkaç teselli kırıntısını
kınamayacaktı.

İlgilendiğini görünce, ona Uzmaiz'den kaçışımızdaki bazı olayları anlatmaya başladım. Ona Capello şatosundaki
gezimizden bahsettim. Francezka'yı iyi hatırlıyordu; ve bu şeylerin anılması düşüncelerinin hüzünlü akışını değiştirdi. "Ne kadar da sevimli, yetenekli bir yaratıktı," dedi Mademoiselle Lecouvreur, "ve Voltaire, senin, yazarın,
ve benim, sanatçının, o gece küçük açık hava tiyatrosunda, bizim büyüklüğümüzü düşündüğümüz gibi, böyle
böbreğe yansıtılmış olarak görmemiz ne kadar da eğlenceliydi! Ancak,
bu hızlı aktarma, çocuğun muazzam bir güce ve
özgünlüğe sahip olduğunu gösterdi. Ve Jacques Haret--yaratık ne oldu?"

Gerçekle, ne bildiğimi ne de umursadığımı söyledim,
Mademoiselle Lecouvreur'un hassas kalbini Jacques Haret'in son kötülüğünün hikayesiyle
sıkmak istemiyordum.

Bir saat kaldık. Birkaç kez ayrılabilirdim, ancak Mösyö
Voltaire beni bir bakışla alıkoydu. Sonunda, Mademoiselle
Lecouvreur uyumaya meyilli olduğunda, ayrıldık. Kapının dışında, uzun eski evlerin gölgesinde, Mösyö Voltaire kolumu kavradı ve gözyaşlarıyla dolu bir sesle şöyle dedi:

"Kaptan Babache, bir yıldızın batışını izliyoruz - Ülker takımyıldızının evrensel uçurumda yavaş yavaş kaybolduğunu görüyoruz. Yakında,
Sonsuzluk, kesintisiz, alaycı sessizliğiyle, Adrienne ile onun ve onu seven herkesin arasına girecek--" Birdenbire
susup gecenin içinde yoluna devam etti.

Uyumadan önce, görüşmemizde olan her şeyi efendime tekrarladım ve Madam de Bouillon onu bir daha arabasına
almadı. Ondan sonra, mümkün olan her saati
Mademoiselle Lecouvreur'un evinde geçirdi. O ve Mösyö Voltaire artık birbirlerinden
kaçınmıyorlardı. Adrienne Lecouvreur'un yeryüzünde kaldığı birkaç gün boyunca aralarında Tanrı'nın ateşkesi vardı.

Çok az kişi onun tekrar oynayabileceğine inanıyordu, ancak bunun en ufak bir ipucu bile Theatre Francais'yi o son, unutulmaz gecede kapılara kadar doldurdu. Gaston Cheverny ve ben tiyatronun çukurunda yerlerimizi ayırtmıştık. Gaston, Mademoiselle Lecouvreur'un tanışıklığına kabul edilmişti ve ona uzaktan, bir yıldız gibi hayrandı. Kalabalıkta nefes nefese bir heyecan vardı, tiyatronun havasında bir şey heyecanı iletiyor gibiydi. Dünya parçalanmak üzereyken ve yanardağlar ateş, alev ve erimiş ölüm okyanuslarında patlamaya hazırlanırken dünyayı ele geçiren o titrek durgunluğa benziyordu. Perde açılmadan beş dakika önce tiyatroya bir kişi daha sığdırılamazdı, tek bir kutu hariç - Duchesse de Bouillon'un kutusu. Etrafıma baktım
Kont Saxe'ı aradım ve kalabalığın içinde uzaktan bir anlığına gördüm--sonra kayboldu. Tekrar bana oldukça yakın bir yerden geçtiğini gördüm.
Bir tesadüf eseri, o gece siyah bir takım elbise giymişti--siyah kadife ceket ve siyah ipekten küçük giysiler--belki de kendini daha az göze çarpmak için; ama kalabalığın içinde güzelliği nedeniyle fark edilecek bir adamdı, hatta yaşayan en aptal kişi bile olsa--ya da benim kadar çirkin olsa bile--büyük bir adam olarak işaretlenmişti. O gece, dinlenmek isteyen ama bulamayan rahatsız bir ruh gibiydi; Adrienne Lecouvreur'un son dokunaklı ve muhteşem
görüntüsünden kendini zorla uzaklaştıramıyordu, ama buna neredeyse dayanamıyordu.

Tiyatrodaki herkes o boş kutunun kime ait olduğunu biliyordu--Adrienne Lecouvreur'un en büyük düşmanına aitti. Hikaye, Mademoiselle Lecouvreur'un hastalığının, Kont Saxe'a karşı kıskançlık nedeniyle
Düşes de Bouillon tarafından verilen zehirden kaynaklandığı yönündeydi. Madame de Bouillon'un, kendisiyle Kont Saxe arasında olduğunu düşündüğü
herhangi birini zehirleyeceği şüphesiz doğrudur; ve ayrıca genç Rahip de Bouret'in, bir gece, Lüksemburg'un bahçelerinde,
Madame de Bouillon'un planlarıyla ilgili bir şeyler
Madame de Bouillon'a itiraf ettiği de doğrudur. Rahip de Bouret, bir _lettre de cachet_ ve Bastille tarafından güçlü De Bouillon
ailesi tarafından hemen susturuldu - ama bunun ötesinde, sanırım kimse bilmiyor. Ancak halk, Adrienne Lecouvreur'u kaybetmenin verdiği pişmanlık
tutkusuyla Madame de Bouillon'a karşı her şeye inanmaya hazırdı; ve Madame de Bouillon'un Adrienne'in kendisini çok seven halka bu son vedasına tanıklık etmek için tiyatroya gelerek bu duyguya karşı
küstahça meydan okuması
acı bir şekilde öfkelendirildi.

Perde kalkmadan bir dakika önce, baskıcı bir sessizliğin ortasında, Madame de Bouillon locasında belirdi. Tamamen yalnızdı.
Otururken, güzel beyaz koluna elmaslarla işlenmiş bir Kont Saxe minyatürü yerleştirdi. Bunu çaldığını söyleyebilirim.
Oturdu, gülümseyerek ve kayıtsızca, tiyatrodaki her göz ona
nefretle döndü. Ama sonra perdenin açıldığını haber veren üç vuruş sesi duyuldu ve oyun başladı.

Mademoiselle Lecouvreur'un ortaya çıkma zamanı geldiğinde ve klasik kıyafetiyle Phedre olarak ilk kez görüldüğünde, çılgınca bir alkış
gürültüsü yükseldi - erkekler bağırıyor, kadınlar hoş geldin diye ağlıyordu. Çok hasta olduğu açıktı, ama aynı şekilde o evdeki her insan
ruhu onun rolünü oynayacağını biliyordu. O geceki oyunculuğundan bahsetmeyeceğim: bizi nasıl ağlattı ve bizi istediği gibi umutsuzluğa, acımaya ve dehşete düşürdü. Ama sahnenin önüne çıktığında, tüm duyguların özü olan bir doruk noktası vardı
ve güzel, umutsuz gözlerini Madame de Bouillon'a dikerek,
suçlayan bir meleğin sesi olabilecek bir sesle o ölümsüz dizeleri tekrarladı.

Je say mes perfides,
OEnone, et ne de suis point de these femmes hardies,
Qui, goutant in le crime, une quietle paix,
Ont su se faire un front qui ne rougit jamais!

Sonrasını nasıl anlatsam?
Bütün kalpleri
dolduran acıma, öfke ve umutsuzluk; Madame de Bouillon'a yöneltilen haykırışlar, lanetler; Mademoiselle Lecouvreur için gözyaşları; pişmanlık
tutkusu, gözyaşları, ona yağdırılan sevgi sözcükleri. Bir çılgınlık döneminden sonra kendime geldiğimde, Gaston Cheverny kolunu
boynuma dolamıştı ve bir kadın gibi ağlıyordu. Duchesse de
Bouillon kaybolmuştu. Bir polis teğmeni olan Hereault,
tiyatroda kalırsa onun hayatı için hesap veremeyeceğini söylemişti. Adrienne hala sahnedeydi, zayıf bedenini bir vazoya yaslanarak destekliyordu ve yanaklarına gözyaşları damlıyordu; sabırlı bir kederin
güzel bir sureti gibi görünüyordu. Yaşamak istiyordu ve o
çok yakında ölecekti! Perde indiğinde oyunun nasıl bittiğini veya bitip bitmediğini bilmiyorum.

Telaşlı bir kalabalık tiyatroya giden tüm sokakları kapatmıştı.
Adrienne'in arabası onu karşılamak için bekliyordu. O anda,
ani bir telaş oldu. Adrienne arabaya ve Kont Saxe'ın
kollarına doğru destekleniyordu --çünkü yönlendirilmekten çok taşınıyordu. Kalabalığın içinde bir onay, rahatlama ve kederli bir memnuniyet mırıltısı duyuldu. Yüzünden boya akan Adrienne ölümcül bir solgunluktaydı, ancak gözleri ışık ve neşeyle doluydu. Ölecekti, ama yine de istediği gibi ölmeyecekti, Kont Saxe bir kez daha kendi olacaktı, düşmanından zafer kazanmıştı ve onu her zaman seven halkın sevgi dolu alkışları kulaklarında çınlıyordu.

Kont Saxe kalabalığın içinde beni gördü ve bana bir işaret yaptı.
Arabaya doğru ilerledim ve sürücüyle birlikte arabaya bindim. Sonra,
geriye baktığımda, Monsieur Voltaire ve Peterborough Kontu'nun arkamdaki uşağın koşu tahtasına
atladığını gördüm. İnsanlar tek bir yüksek sesle onay çığlığı attılar ve sonra binlerce kişinin gözyaşları ve vedaları arasında Adrienne Lecouvreur, en önemli süsü olduğu
Theatre Francais'den son kez götürüldü.

Evine ulaştığımızda, Monsieur Voltaire ve Lord Peterborough
aşağı atladılar, arabanın kapısını açtılar ve basamakları indirdiler. Mademoiselle
Lecouvreur, ne tür uşakları olduğunu görünce hafifçe güldü; o zaman mükemmel bir huzur içindeydi ve gülümseyebiliyor, hatta kahkaha atabiliyordu.
Mösyö Voltaire onu kollarına aldı ve Kont Saxe'ın peşinden
giderek uzun
merdivenlerden dairesine taşıdı. Kıskançlıkları ölmüştü
ve Adrienne'in mezarına gömülmek üzereydiler.

Merdivenlerden yukarı çıktım ve antrede oturdum. Adrienne'in
odasında efendim, Mösyö Voltaire, Lord Peterborough,
Mademoiselle Lecouvreur'un kız kardeşi, iki sadık hizmetkarı ve
doktor vardı. Bu kadar çok insan için garip bir sessizlik vardı.
Pencereler açılmıştı, içeri bahar gecesinin yumuşak havası giriyordu.
Pencerelerin altında, gece boyunca geniş, sessiz ve kederli bir kalabalık duruyordu,
ay ve yıldızlar izliyor ve azalıyordu. Doğu gökyüzü pembeleşti
ve güneşin öncü birliklerinin uzun mızrakları
çatıları ve kuleleri ihtişamla devirdi. Bu yeni günün mucizesini izlerken,
Mademoiselle Lecouvreur'un odasının kapısının arkamda açıldığını duydum.
Mösyö Voltaire'in, Mademoiselle Lecouvreur'un başının yattığı yastığa yaslanıp ağlarken bir anlığına
göründüm, doğal olarak
sanki uykuya dalmış gibiydi. Yüzü biraz pencereye doğru dönmüştü
ve bir eli, yarı açık, yorganın dışında duruyordu -- Kont Saxe en son düşürmüştü.
Odadan çıktı. Neredeyse ölü Adrienne kadar solgun olduğunu gördüm; çünkü o ölmüştü, güzel, sevgi dolu, cömert ve yetenekli. Bana doğru yeterince kararlı bir şekilde yürüdü;
sonra aniden sendeledi. Onu odadan çıkardım ve aşağı inip
bir arabaya bindirdim. Lüksemburg'a doğru giderken tek bir kelime bile etmedi
ama ağladı--ah, nasıl da ağladı!

Onu odasında, kederi ve pişmanlığıyla baş başa bıraktım.
Kendime gittim.
Yazı masamda Gaston Cheverny oturuyordu, yazıyordu, gözyaşları
kağıtlara
damlıyordu. Paris'teki herkesin Adrienne Lecouvreur öldüğünde ağladığına inanıyorum.

"Mademoiselle Capello için bir hesap yazıyorum," dedi; sonra
kalemini bıraktı, yüzümden ne olduğunu görünce.

Dört gün sonra Adrienne Lecouvreur gece yarısı gömüldü.
Ben de onun cenazesinde bulunan az sayıda kişiden biriydim. Mösyö Voltaire her şeyi
bir incelikle, tarif edilemez bir şefkatle başardı.
İnsanın sevemeyeceğini söyleyenler, Adrienne Lecouvreur'a olan aşkının asaletini bilmiyorlardı.
Vasiyeti açıldığında, neredeyse tüm mal varlığının
fakirlere bırakıldığı görüldü.

Adrienne Lecouvreur'un ölümü efendimle bir çağ açtı. Onun dışında, en iyi tanıdığı kadınlar konusunda şanslı olmamıştı; ve
onun için Mademoiselle Lecouvreur gibisi yoktu.
Bir daha asla
Duchesse de Bouillon'la konuşmadı. Bu konuda, onu çok seven kadının anısına
hiç şaşmaz bir şekilde sadıktı.

Bu, 1730 yılının Mart ayındaydı. Bana öyle geliyordu ki, geçen her hafta günler daha da ağırlaşıyor ve Paris daha da kasvetli oluyordu. Paris'in kasvetli bir şehir olarak kabul edildiği söylenemez; özellikle ilkbahar ve yaz aylarında,
her şey tam yaprak ve çiçek açtığında ve tüm nüfus
gün boyunca açık havada sarı güneş ışığında ve gecenin yarısı gülen ay ve neşeli parlayan yıldızların altında olduğunda--çünkü Paris halkı
ayın baş meşale taşıyıcıları için yaratıldığını ve
yıldızların Paris'e güzel bir
zümrüt
takımı sağlansın diye göğe yerleştirildiğini düşünür. Ama ben öyle düşünmüyordum.
Mademoiselle Lecouvreur'un ölümünden sonra uzun bir süre Kont Saxe onun adını hiç anmadı.
Paris'ten
uzaklaşmayı özlemişti. Haziran ayında, babası olan Saksonya Kralı
Radewitz'de büyük bir kamp kuracaktı ve Kont Saxe, kendi memnuniyetine göre, katılmaya davet edildi. Bu yüzden, önemli bir rol oynayacağı o etkinliğe hazırlanmak,
1730'un o hüzünlü baharında ona biraz dikkat dağıttı. Onun da Paris'ten ayrılmasını istiyordum. O kasabanın havasının onun yapısına uygun olduğunu hiç düşünmemiştim.

Gaston Cheverny, kanı hızlı ve kırmızı akan genç bir adam olduğu için
ilkbaharı severdi. Sık sık mahkemeye gitmek için yeterli parası yoktu,
ki bunu isterdi, bu yüzden daha mütevazı zevklere katlandı. Hayatını kurtarmak için, sokağın köşesindeki, genç ve yaşlı insanların
bir flüt veya keman eşliğinde dans ettiği o doğaçlama balolardan birini geçebileceğine inanmıyorum. Her zaman katılırdı ve o zarafet ve beceriyle dans ederken, küçük şapkacı kızları ve neşeli yaşlı kadınlar her zaman onunla kaçamak yapmayı severlerdi.

Kont Saxe'ın bana ihtiyacı olmadığı o saatlerde, hem yürüyerek hem de at sırtında birçok gezi yaptık. Sık sık, dört yıl önce o bahar öğleden sonrasında olduğu gibi, leylakların ve leylakların havayı kokuyla doldurduğu Hotel Kirkpatrick'in ıssız bahçesinin önünden geçerdik. Gaston bana şöyle derdi:

"Şu balkona bak--Franceska bana veda
ettiği balkondu. Ve bak--bir zamanlar, Madam Riano'ya saygılarımı sunmak için geldiğimde onunla konuştuğum o kartopu çalısı!
O büyüleyici Francezka'yı sanki şimdi önümdeymiş gibi
canlandırabiliyorum!"

Ben de öyle.

Madam Riano'ya susadığı Paris'in haberlerini gönderme gibi kurnazca bir hileyle Gaston,
Capello şatosuyla sürekli iletişim halinde kalabilecek kadar şanslıydı. Madam Riano sık sık
Franceska'yı katibi olarak kullanırdı ve ben de onun açık, sağlam
el yazısını iyi tanıdım. Mektupları Madam Riano'nun
diktesiyle yazılmıştı, ancak Francezka'nın bu mektuplarda hem kendi düşüncelerini hem de Madam Riano'nun düşüncelerini ifade etmeyi başardığı açıktı. Sık sık Regnard Cheverny'den bahsederdi.

"Mösyö Regnard dün bizimleydi, bizim şenlikte. Ve
"Mösyö Cheverny bize İspanyolca bir hikaye okuyor, ki ben
çok iyi anlıyorum, çocukluğumdan beri bu dilden on kelime bile konuşmasam da." Ve bir keresinde -ah, mübarek mektup!- dedi ki, "Teyzem ve ben Kaptan Babache'ye selamlarımızı iletiyoruz. Ona,
kalemiyle olmasa da yüreğinde bir şair olduğunu bildiğimden,
Brabant'ta bir hanımın yazdığı güzel bir şiir olduğunu söyle. Hanım,
Doğa Ana'dır--nokta, şu anki bahar. Birkaç perdeden oluşan bir oyun. Her gün İtalyan bahçesinden izliyorum.
Biraz trajik yönleri olan bir komedi--çünkü Doğa'nın trajik ruh halleri vardır.
Komedi kuşlarda ve gülen nehirde, yapraklarda ve çiçeklerdedir. Bunlar zalim yaşlı babaları Kış'a meydan okuyorlar,
önce utangaçça, sonra da cesurca, sevgilileri güneş tarafından öpülmek için
çıkıyorlar. Göl her zaman trajik kalır;
asla gülmez, hatta gülümsemez, ama her zaman hüzünlü bir şekilde güzeldir, tıpkı
zavallı, çocuksuz Niobe gibi. Bunların hepsi Kaptan için Babache. Ve böylece
Mademoiselle Lecouvreur artık yok--ve hepimiz onun kaybıyla nasıl yoksullaştık!" Ve aynı türden çok daha fazlası.

Haziran ayında Elbe yakınlarındaki Radewitz'e doğru yola çıktık. Orada otuz bin asker toplandı, aralarında Prusya Kralı ve sonradan Büyük olarak anılacak Veliaht Prens Frederick'in de bulunduğu birçok kraliyet ailesi üyesi ve Avrupa'daki her güzel kadın vardı. Elbe nehrinin şampanyayla
akıştığı büyük bir kraliyet şenliğiydi.
Bunun bir
antrenman kampı olmasını bekliyordum ve bu yüzden Kont Saxe'ın gitmesi için memnuniyetle hazırlıklar yaptım.

Gaston Cheverny gitmekten çok mutluydu, bunun birkaç nedeni vardı; birincisi,
yolumuzun doğrudan Brüksel'e doğru uzanması ve kendi
evinde durma ve böylece, sevdiği kadını görme şansına sahip olmasıydı. Gideceğimizi öğrenir öğrenmez, Madam Riano ve Mademoiselle Capello'dan şatoda misafir olmak için nazik
davetler aldık. Ancak Kont Saxe'ın kabul etmesi mümkün olmadı ve Gaston sadece bir haftalık izin aldı, bizden önce Paris'ten ayrıldı ve Brüksel'de bize katıldı. Efendim, yolda şatoda durmadığım için hayal kırıklığına uğradığımı görünce, Temmuz ayında dönüşümüzde durabileceğime söz verdi; ve bundan memnun kaldım. Gaston Cheverny, Mayıs ortasında Paris'ten ayrıldı - en yüksek ruh halindeydi, öyle de olabilirdi. Yola çıktığı sabah, onunla birlikte bariyerlere kadar gittim. Altında iyi bir at vardı, kalbinin hanımını görecekti, sonra bir askerin gözüne güzel gelen büyük bir askeri gösteriye katılacaktı - kısacası, çok
mutlu bir gençti ve kesesinin hafif olduğunu unutmuştu. Bana el sallayarak anayoldan
uzaklaştı ve ben bir Truvalı gibi işe geri döndüm, efendimin refakatçisini yolculuk için hazır hale getirmek için. Kont Saxe'ın o zamanlar Paris'ten
uzaklaşmasına sevindim. Mademoiselle Lecouvreur'un ölümü için
yas tutmadığını veya sessizce
yas tutmadığını düşünenler, adamı tanımıyor. Ama bir asker, düşmanlarına karşı olduğu gibi, üzüntülerine karşı da silaha sarılmalıdır.

Bir hafta daha Brüksel'e giden yolda bulduk kendimizi. Oraya
vardığımız gece, Gaston Cheverny geldi; ve yanında kardeşi Regnard vardı.

Regnard her zamanki gibi yakışıklı, düzgün giyimliydi ve Radewitz'de iyi görünmek için atları ve hizmetçileriyle iyi donanımlıydı. Dışarıdan bakıldığında Gaston'dan çok daha iyi durumdaydı; ancak Gaston'un evinde kendisini evinde hissetmesini sağlayan aynı kardeşçe duygular, Gaston'u Regnard'ın hizmetçilerinden ve atlarından kurtardı. İki kardeş her zamanki gibi aynı dostluk ve içten yakınlık şartlarında yaşadılar, artık genç değil erkek olmalarına ve Mademoiselle Capello'nun kendi metresi olmasına rağmen, rekabetleri çok daha ciddi bir hal almıştı.

Handaki akşam yemeğinden sonra Regnard'ı Kont Saxe'a bıraktım, Gaston ve ben yaz gecesinin yumuşak karanlık gökyüzünün altında şehir surlarında birlikte yürüdük. Brabant'a yaptığı ziyaretin son derece tatmin edici olduğu, anlatılmadan da belliydi. Bana Mademoiselle Capello'dan ve ayrıca Madame Riano'dan nazik bir mesaj verdi. Bana Francezka'nın da Madame Riano'yu
belirten aynı iş kapasitesini geliştirdiğini söyledi; ve Capello'da her şeyi bir kadının yönetimi altında alt üst etmeyi bekleyen
ukalaların şaşkınlığına ve üzüntüsüne, onunki eyaletteki en iyi yönetilen mülktü.
Vekilleri vardı ama onlara kendisi bakıyordu, hükmetme tutkusundan
kurtulamadığı için. Yaşlı Peter hala onun sağ koluydu ama yaşlıydı ve kaybolan Lisa'nın mütevazı trajedisi için
anlatılamaz bir şekilde üzgündü. Jacques Haret o zamandan beri o bölgelerde görülmemişti; ve
Gaston Cheverny, Mademoiselle Capello'ya, bir dahaki sefere Jacques Haret'i gördüğünde, o alçak herifin, hem yaşlı Peter'ın hem de Gaston'ın hesabına iki kat ceza alması gerektiğine dair söz vermişti ve Francezka bu fikirden fazlasıyla memnun görünüyordu. İntikam, diğer tüm temel tutkular gibi, Francezka
Capello'nun doğasının bir parçasıydı.

Gaston, Madam Riano'nun aynı Madam Riano olduğunu söyledi, ancak onun son fantezilerinden biri Mademoiselle Capello'ya biraz endişe veriyordu. Madam
Riano, İskoçya'ya gitmek için şiddetli bir arzuya kapılmıştı. Hanoverlilere karşı başka bir ayaklanmanın zamanının geldiğine dair bir fikri vardı; ve o kadının klanları ayağa kaldırabileceğine ve Charles Edward Stuart'ın atalarının tahtını geri almak için onların başında yürüyebileceğine inanıyorum. Madame Riano'nun İskoçya'ya olan bu ani tutkusu Mademoiselle Capello için çok utanç vericiydi, çünkü Brabant'taki evini terk etme niyeti olmadığı için neredeyse bir kocanın korumasını aramaya zorlayacaktı. Madame Riano'nun bu kararının Gaston Cheverny'yi çok fazla rahatsız ettiğini düşünmüyorum, ancak sonuçlarının ne olacağını açıkça kabul etti. Ancak, o bölgedeki beklentilerinin belirli bir risk almasını gerektirecek kadar olduğu açıktı; ve Madame Riano'yu İskoçya'ya gitmeye sinsice teşvik ederken, görünüşte Brabant'ta kalması için hanımlarla hızlı ve gevşek oynadığına inanıyordum. Kardeşinin sahayı ona bırakıp bırakmadığını sordum. "Kesinlikle hayır," diye cevapladı, "ama onu pes ettirmenin tek yolu
hanımı kaçırmaktır. Aşkta oynanacak bir bekleme oyunu yoktur - kişi
her an zar atma riskini almaya hazır olmalıdır. Kardeşim
tek rakibim değil - onlarcası daha var; ama ben
başarısızlık şansımı saymıyorum - sadece başarı şansımı sayıyorum. Oh,
Babache, Francezka Capello çeyizini çiçek hastalığıyla değiştirse bile, benim için hiçbir fark yaratmazdı--" ve bana, şairin gerçek aşkın Zaman'ın aptalı olmadığını açıkça belirttiği
Usta William Shakespeare'in sonesini alıntıladı.

Ertesi sabah yola çıktık, Radewitz'e varana kadar süren güzel yaz havasında.

O yerin ihtişamı hakkında ne söylesem?
Boyalı ve yaldızlı tuvallerden yapılmış, resimler ve heykellerle süslenmiş, bahçeler ve çalılıklarla çevrili,
krallara ve prenslere altın ve gümüş tabaklarda servis edilen;
gün boyunca en görkemli askeri törenlerden sonra, akşamları
yumuşak ve tatlı müzik, konserler, serenatlar ve hatta operalar gelen;
Avrupa'daki tüm ihtişam ve güzelliğin bir araya toplandığı
geçici saraylar.
Altın Kumaş Tarlası gibiydi ve bir ay boyunca sürdü. Bazen, çok sayıda hanımın arasında Mademoiselle Capello ve Madam Riano'nun neden olmaması gerektiğini merak ediyordum;
ve bir yaz öğleden sonra, sorum cevaplandı, çünkü otoyolda, birçok misafirin ağırlandığı güzel bir kır malikanesine doğru ilerlerken, iyi atlı ve süvarilerle birlikte muhteşem bir seyahat arabası gördüm. Arabanın rengi Madam Riano'nun mor ve kanarya rengi değildi, ama muhteşem bir kızıl ve altındı. Bu arabada Madam Riano oturuyordu,
ve yanında Francezka Capello--Francezka, en mükemmel güzelliğinin en parlak ve en çiçek açmış haliydi.

BÖLÜM XVII

SABIRSIZ BİR SEVGİLİ

Neden Mademoiselle Capello'ya her zaman güzel diyorum? Anlayamıyorum.
Yüz hatları ancak katlanılabilir derecede düzgündü, Madam Riano'nunki kadar bile değildi; ama Francezka'nın etkileyici yüzünde en göz kamaştırıcı güzelliğin gücü, hatta özü vardı. Kapının arkasına daha yakışıklı kadınları, sadece ona bakarak yerleştiriyordu. Her şey ona yakışıyordu.
Eğer muhteşem bir şekilde giyinmişse, bu onun için en iyi ve tek giysi gibi görünüyordu.
At sırtında, şapkası ve tüyüyle gezmişse, bu onun için doğru şeydi ve basit bir keten elbise ve
hasır şapka giydiğinde, başka bir kostüm giymeye nasıl dayanabildiğini merak ediyorduk.
Bence bu, güzelliğin özüdür --güzellik konusunda bilgili olmasam da, çirkinlik konusunda uzman sayılırım.

Araba durduruldu ve hanımlara olan görevimi yerine getirmek için acele ettim.
Madam Riano'nun selamı nazikti, Francezka'nınki ise fazlasıyla nazikti. Kampın geri kalanında, yaklaşık iki hafta daha, bağlı oldukları güzel malikanede bazı önemli insanların misafiri olacaklardı. Madam Riano,
bu kadar çok hükümdar ve prensin, Prens Charles Stuart'ı atalarının tahtına oturtmak için kollarını kullanmak yerine,
zamanlarını gösterilerde harcamaları konusunda biraz homurdanmaya meyilliydi; ama bunun dışında yeterince makuldü.

Francezka, onu en son iki buçuk yıl önce gördüğümden beri neredeyse bir gün daha yaşlı görünüyordu. Arabanın kapısından öne doğru eğildi, küçük kırmızı topuklu ayakkabılarından biri cilveli bir şekilde görünüyordu. Bir orman perisinin giymesi için uygun olan büyük bir hasır
şapka, şimdi yumuşak, şimdi ışıltılı olan koyu gözlerini gölgeliyordu. Beni daha çok görmek istediğini dile getirdi ve
Madam Riano gibi, Fransa'ya döndüğümüzde
Capello şatosunda olmam gerektiğini hatırlattı. Şu anda, araba,
ıhlamur ağaçlarının benekli gölgeleri altında, anayol boyunca ilerledi ve
Francezka ile o sırada yaptığım tek tatmin edici görüşmeydi.

Gaston Cheverny'nin tatmin edici bir görüşmesi bile olmamıştı,
çünkü, hemen, Francezka, kendisi veya oğulları için servet ihtiyacı hisseden her erkek ve Capello'nun mülklerinin ailesinde arzu edilir olacağını düşünen her kadın tarafından saldırıya uğradı. Bunun dışında,
Francezka'nın kendi karanlık gözlerinden derinden etkilenen çok sayıda genç subay vardı,
çünkü o, erkeklerin kalplerini rahatsız etmek için doğmuş kadınlardan biriydi. Hiçbir genç kız, bir eyaletinkinden daha büyük bir sahneye ilk kez çıktığında, Francezka'dan daha fazla hayranlık ve övgü görmemiştir.

Kont Saxe ona belirgin ama saygılı bir ilgi göstermiştir. Prusya Veliaht Prensi Frederick ona açıkça hayranlık duyuyordu ve Saksonya Kralı'nın her iki gecede bir verdiği görkemli balolarda her zaman onunla dans ediyordu.
Kraliyet ve asaletin genç dallarına gelince, Mademoiselle Capello onlarla birlikte günün şerefineydi ve ondan küçük terliğini çalabilen ve
içine sağlığını içebilen kişi bir kahraman olarak kabul ediliyordu.

Basın nedeniyle Francezka'nın yanına bile yaklaşamayan Gaston Cheverny için bunun ne kadar hoş olduğunu hayal edebilirsiniz. Ayrıca, Kont Saxe o kampa çalışmak için gidiyordu ve altındaki herkesi çalıştırıyordu; böylece
Gaston Cheverny'nin kimseye karşı centilmenlik taslamak için pek fazla saati olmuyordu. Sadece bir misafir olan Regnard Cheverny, Mademoiselle Capello'yu takip etmek için istediği kadar zamana sahipti, ancak o bile, ısrarcı, inatçı olan, Francezka'yı her zaman çevreleyen hayran
kordonunu başarıyla geçemedi. Onu bazen uzaktan, bir baloda dans ederken ve bir masal kitabından fırlamış peri prensesi gibi görünürken; veya Kont Saxe ve diğer subaylarla birlikte bir çulluk gibi at sırtında; veya yine nehirde muhteşem eğlence partilerinde gördüm. Ancak o, gökyüzünde parlak ama düzensiz rotasında bir kuyruklu yıldız gibiydi ve artık yörüngesi bilinen sabit bir yıldız değildi. Gaston Cheverny'nin sefaleti aşırıydı. Hemen haz dolu yüksek cennetten sefaletin en derin derinliklerine geçti, çünkü, gerçekten de, Mademoiselle Capello ona Brabant'ta gösterdiği ayrıcalıklı ilgiyi göstermemişti. Ona sözlükteki en
zor isimlerden birçoğunu taktı; sanki ona
kendisinden başka bir adamla konuşmaması konusunda katı bir yükümlülüğü olduğunu söyleyerek
sövdüğünü duyar gibi olurdu. Kont Saxe ve ben onu sık sık toparladık, ama
o kadar vahşileşti ki, hemen vazgeçtik. Regnard çok daha
zarif ve mantıklıydı, ama ben aşklarında ve nefretlerinde
tamamen mantıklı olan o adama her zaman güvenmedim.

Sonunda Haziran günleri sona erdi ve onunla birlikte Radewitz kampının muhteşem
gösterişi. Bir gecede muhteşem sahne
kayboldu. İpek çadırlar, kanvas saraylar, aniden yok oldu.
Elbe'deki mor yelkenli eğlence tekneleri filosu sürüklenip gitti;
güzel yeşil yamaçlar, sanki sihirle yaratılmış bahçeler, yürüyüşte otuz bin adam tarafından çiğnendi. Otoyol, arabalarla, yük arabalarıyla, atlılarla ve atlı kadınlarla doluydu ve Radewitz'den çıkan yollardaki hanlar kamp gibiydi, bu yüzden birçok kişi dışarıda konaklamak zorunda kalıyordu. Kont Saxe ve ben, Gaston Cheverny ve sadık uşak Beauvais ve diğer hizmetkarlarla birlikte, Radewitz'den ayrıldığımız andan Brüksel'e varana kadar neredeyse hiç yatakta uyumadık. Bunun bir nedeni, diğer subaylarla birlikte Kont Saxe'ın ihtiyatlı olmaktan çok cömert olmasıydı ve kampta krallarla birlikte kaldıktan sonra, genellikle iyi bir han için parası olmuyordu. Sonra geniş, temiz bir ahırda konaklamak bizi mutlu ediyordu; ve Haziran gecelerinden bir veya ikisinde, askerlerin yapması gerektiği gibi, pelerinlerimizle yerde uyuduk. Brüksel'de efendim, ihtiyaçlarını Saksonya Kralı olan babasına bildirdi ve o da ona muhteşem bir para havalesi gönderdi. Kont Saxe, bu havaleyi beklerken Brüksel'de kaldı, böylece
havaleyi nasıl harcayacağını önceden akıllıca belirleyebilirdi; ve havale geldikten sonra,
doğal olarak orada kalmaya devam etti, böylece dikkatlice oluşturulmuş niyetleri yerine getirdi.

Bu sefer Brabant'ta kalmama izin verdi ve Gaston Cheverny'e de izin verdi; Gaston beni davet etti, daha doğrusu misafiri olmamı emretti, Manoir Cheverny'de tam iki hafta geçirdik.

Regnard kendi kalesi Haret'e gitti. Beni kibarca ziyaret etmeye
zorladı, ancak Gaston tüm zamanım üzerinde güçlü bir hak iddia ettiğinden,
çok isteyerek reddetmeye zorlandım. Brüksel'de Regnard'dan ayrıldık ve sabahleyin Manoir Cheverny'ye doğru yola koyulduk. Gaston, yolun her adımında yeni, güçlü
ve garip bir yemin etti; Mademoiselle Capello ile işinin bittiğine; onun hiçbir
sözünün veya eyleminin onu ona geri dönmeye ikna edemeyeceğine, hayır, eğer
Capello şatosundan Manoir Cheverny'ye dizlerinin üstünde
yol alırsa. Onu azarlamaktan, bana
acı bir şekilde hakaret etmeye başladı, çünkü ilk tanışmamızda kılıcımı vücuduna tamamen değil, sadece
sadece altı inç saplamıştım. Buna, hoş kırsalda ilerlerken saygısızca cevaplar verdim. Yaz gününün öğle vaktine doğru Manoir Cheverny'yi görmeye geldiğimizde, aynı anda Capello şatosunun mermer terasları ve güzel bahçeleri ve yeşil yamaçları üzerinde tahtında oturan bir kraliçe gibi beyaz, güzel ve görkemli bir şekilde oturduğunu gördük. Arazinin etrafından dolaştık ve Manoir Cheverny'nin eğlence alanlarına girdik ve kısa süre sonra kendimizi eski ve konforlu eski evde bulduk.

Burada iki veya üç yaşlı hizmetçi tutuluyordu ve ev iyi havalandırılmış ve iyi durumdaydı. İyi şarap eşliğinde mükemmel bir akşam yemeğine oturmuştuk ki, Gaston Cheverny'ye bir mektup getirildi.
Mademoiselle Capello'dan geliyordu ve hem kendi adına hem de
Madame Riano adına o akşam yemeğinde misafir olmamızı istiyordu.

Gaston Cheverny tek bir özür sözcüğü söylemeden
yemek masasından fırladı, bir kabul mektubu yazdı ve
tıpkı piyangoda birincilik ödülünü kazanan veya mareşalin sopasını yeni alan bir adamınki gibi
görünerek geri döndü. Bir anda ve
Francezka'nın kaleminin bir darbesiyle, tüm şikayetleri,
kararları, şiddetli kızgınlığı sabahın sisleri gibi
eridi. Gaston Cheverny'nin aşkında soğukkanlı
olmasından kimse şikayet edemezdi.

Francezka'nın mektubunda saat altı olarak belirtilmişti, ancak Gaston'un
sabırsızlığı o kadar büyüktü ki beşten biraz sonra yola çıktık ve
zamanı büyük parkta oyalanarak geçirdik. İki yıldan fazla bir süre önce, ormanlar kızıl, toprak kahverengiyken, Capello şatosunu sonbahar günlerinde güzel bulmuş olsaydım, bu nadir yaz öğleden sonrasında, uçsuz bucaksız bir güzellik bahçesi olduğunda ne kadar daha güzel görünürdü! Yeşil, yumuşak yuvarlanan tepeler, zengin park, mor ormanlar, zümrüt teraslarından yükselen şato, beyaz parlayan mermer korkulukları, elmaslar sıçratan çeşmeler, mavi ve durgun ve melankolik göl, bir şairin rüyası gibi İtalyan bahçesi - duyularım bu kadar güzellikle sızladı - ama hepsini unuttum, gün batımının parıltısında Francezka Capello'yu gördüğümde.

Küçük köy kilisesindeki çan müzikal bir şekilde çınlıyordu, Gaston Cheverny ve ben teras basamaklarını tırmanırken. Kanalın kenarındaki gül bahçesinde, açık havada bir akşam yemeği için bir masa kurulmuştu ve orada, tatlı, ılık akşam havasında, Francezka beyazlar giymiş, elinde her zamanki arkadaşı bir kitapla oturuyordu. Madam
Riano henüz görünmemişti. Francezka bizi görür görmez, kitabını bıraktı ve neşeyle, bir çocuk gibi, arkasında bulut gibi süzülen ince beyaz bir eşarpla bize doğru koştu.

Sanırım Gaston'un Radewitz'deki davranışlarından şikayet etmek için bir nedeni olduğunu düşünüyordu, çünkü o toplantıda bir kadın hiçbir zaman bir erkeğe ondan daha nazik olmamıştı. Ve bana gelince, kişi
Tatar prensi ve Marais yerlisi Babache'nin Prusya'nın Veliaht Prensi olduğunu düşünürdü. Sağlığımın nasıl olduğunu bilmek istiyordu ve Kont Saxe'ı gönlümce övdü ve takdir etti ve onun hizmetini onun hizmeti için terk etmeye hazır olup olmadığımı bilmek istedi.

Böylece, tatlılığıyla kalbimizi ısıtan Francezka, bizi kanal kenarındaki rustik koltuklara geri götürdü, orada artık Madam Riano bizi bekliyordu.

O hanımın gözdesi olma şansına sahip olduğumuz için, o da bizi iyi karşıladı. Gaston Cheverny, İngiltere'nin meşru kralının davası olarak adlandırdığı şeye olan bağlılığıyla ilgili birçok sıcak itirazla onun iyi niyetini kazanmıştı; bence Gaston Cheverny kendi amaçları için çok abartmıştı.

Akşam yemeğinde keyifli bir saat geçirdik. Yaşlı Peter, bize hizmet eden
hizmetçilere talimat verdi. Yaşlı adam, onu nazikçe selamladığımda bronzluğu ve kırışıklıkları altında kızardı. Yeğeninin rezaletinin hikayesinin her zaman onunla birlikte olduğunu gördüm ve varlığım zavallı Lisa'nın kaderini hatırlattı.
Akşam yemeğinden sonra, hasat ayı soluk bir güzellikle yükselirken ve batı gökyüzü altın, kehribar ve yeşille parlarken, İtalyan bahçesine doğru yürüdük. Emeklilik ve dinlenme havası ve yerin uzaklığı üzerime
çöktü. Tatlı bir meditasyon yeri gibi görünüyordu. Francezka,
güneş saatini işaret ederek bana şöyle dedi:

"Şimdiye kadar, benim için işaret edecek sadece güneşli saatler oldu." Bunu sesinde küçük bir zafer notasıyla söyledi; ama Francezka Capello gibi hangi genç kız, hayatının bu döneminde,
tamamen şaşkın kalabilirdi?

Aşağımızda, sedirlerin gölgesinde karanlık ve ciddi bir şekilde göl uzanıyordu.

"Dinle," dedi Francezka; ve dinlerken, suyun o hafif, hüzünlü
mırıltısını duyduk, nasıl geldiğini kimse bilmiyordu.

Bir saatimizi, porsuk ve şimşir çitlerin altındaki taş banklarda oturup, mor alacakaranlığın manzarayı sarmasını izleyerek, sohbet ederek geçirdik. Francezka biraz müzik yapmamız gerektiğini söyledi ve berrak
sesini çağırarak, bir hizmetçi onu duydu ve cevapladı ve şatodan bir İspanyol gitarı getirdi. Gaston Cheverny buna şarkı söyledi. Şu anda,
Francezka'nın gözlerinin sessiz isteğine ve kendi gözlerinden gelen anlamlı bir onaya yanıt olarak, her zaman sevgi dolu ve gizli bir anlam yüklediklerini
düşündüğüm o şarkıyı söyledi:

O Richard, O mon roi!

Francezka, koyu renk başının üstünde beyaz atkısıyla, en sevdiği tavırla, yanağı elinde, dinliyordu;
herhangi bir adamın kalbinin daha hızlı atmasına neden olacak bir tavırla dinliyordu.

Bahçeden geç saatlere kadar ayrılmadık ve sonra Manoir Cheverny'ye geri dönme zamanımız geldi. Hasat ayının altında, park ve tarlalardan geçerken, Gaston Cheverny sadece aşıkların
çılgınca övündüğü gibi övünüyordu; ama ben, tüm erkeklerden, aşkının nesnesini bildiğimden, onu mazur gördüm.

O iki hafta boyunca zaman hızla akıp geçti, her ne kadar Kont Saxe'den ayrı olsam da. Capello şatosundaki hanımları her gün görüyorduk. Mademoiselle Capello'nun bana karşı gösterdiği
olağanüstü nezaket
biraz daha arttı. Sanki zihnini, kalbini, ruhunu
bana açmış gibiydi. Ben onun sevgilisi değildim ve asla olamazdım, ama onun arkadaşıydım.
Daha önce bilmediğim birçok şeyi onun hakkında öğrendim. Bunlardan biri de -bunun bir kusur olup olmadığını bilmiyorum- çok az yakın arkadaşı olmasıydı. Sadece o kadar farklı bir yerde değildi, aynı zamanda kendi yaşındaki çoğu genç yaratıktan o kadar farklıydı ki, onlarla pek ortak noktası yoktu. Bana birden fazla kez kadın arkadaşlıklarında hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti.

Bir gün bana, "Bir arkadaş ve yoldaş bulduğumu düşündüğümde, arka planda her zaman bir kardeş veya bir kuzen buluyorum -burada hükmetmek isteyen biri," dedi.

"Ve ne zaman diğer cinsiyetten arkadaşlığın ne olduğunu bilen birini
bulursan, o da bir süre sonra kendini bir sevgili olarak
çözmez mi?" diye sordum.

Francezka güldü ve kızardı.

"Hepimiz, sen hariç," diye cevapladı. "Bu yüzden sana bu kadar
güvenle yöneliyorum, Babache. Bildiğim kadarıyla, tüm dünyada, hiçbir sevgi veya iltifat karışımı olmadan, tek seni arkadaşım olarak adlandırabilirim.
Tek sen bende kusur buldun veya bana yolumun
mantıklı bir yol olmadığını söyledin."

"Ama artık sana kusur bulmaya cesaret ettiğimi hatırlamıyorum,
Mademoiselle," dedim beynimi zorlayarak. "Ah, kelimelerle tam olarak önemli değil; ama eğer yanıldığımı düşünürsen, bana kusur bulacağını ve bana bunu söyleyeceğini biliyorum, ama
hatalarımın bana söylenmesine dayanamam--ve bu yüzden seni seviyorum"--ve sonra o da benim gibi kendi tuhaf mantığına güldü.

Regnard Cheverny, kardeşinin Mademoiselle Capello'nun arkadaşlığında tekel olmasına kesinlikle izin vermedi, ama birkaç gün sonra gerektiği gibi ortaya çıktı.
Francezka'nın ona karşı davranışlarını izledim ve
onun arkadaşlığından aldığı eğlenceye rağmen, ondan iki buçuk yıl önce olduğundan daha fazla hoşlanmadığı sonucuna vardım. Bir gün ona iki kardeş arasındaki benzerlikten bahsettim, ki bu çok belirgindi.

"Bunu nasıl düşünebilirsin?" diye cevapladı. "Birini diğerine asla karıştırmam.
Biri çekici--diğeri değil."

Aynı akşam, iki Cheverny ve ben şatoda olduğumuzda,
Franceska ve Madam Riano ile iskambil oynamaya oturduk.
Dışarıda fırtına vardı ve aniden bir rüzgar esti, bütün ışıklar bir anda söndü. Biz karanlıkta oturup hizmetçilerin gelip mumları yeniden
yakmasını beklerken, Regnard Cheverny konuştu ve sesi
kardeşinin sesine çok benzediği için, Francezka Gaston adına ona cevap verdi
ve birlikte konuştular, bu da bizim eğlencemiz oldu. Francezka, mumlar tekrar yanana kadar hatasını fark etmedi ve sonra,
gülmek yerine, kendisine oynanan
hoş tavırlara garip bir şekilde sinirlendi ve gücendi.

Regnard Cheverny, Gaston gibi, kitaplara düşkündü ve bu nedenle
Franceska'yla başa çıkabiliyordu. Paris, Brüksel ve Lahey'den gönderilen tüm yeni
kitapları, Madam Riano'nun dehşetine rağmen, Monsieur
Voltaire'inki de dahil olmak üzere, ona göndermişti. Aynı şekilde, Brüksel'den kendisine ders veren ustalar eşliğinde, klavsen çalmayı da gayretle
çalışıyordu.
İşlerini iyi yönetmesi nedeniyle övülmeyi severdi, ancak ben
başkalarının işleri konusunda sağduyulu, gri, mütevazı kafası olan yaşlı Peter'ın, bu konuda aldığından daha fazla övgüyü hak ettiğini düşünmeye meyilliydim. Bir sabah, parkta yürürken onunla karşılaştığımda, arazinin güzelliğini ve düzenini fark ettim ve
hizmet edebileceği böylesine yetenekli bir metresi olduğu için onu tebrik ettim.

"Gerçekten," dedi, "mademoiselle işleri iyi anlıyor,
ama, gizlice, Kaptan Babache, hatalar yapıyor. Ona, bir adamın tembel olduğunu, işini yapmadığını; ona adil bir
yargılama yaptığımı, onu uyardığımı ama yine de çalışmadığını, bu yüzden onu işten
çıkardığımı söylüyorum. O serseri, mademoiselle'i parkta sıkıştırıyor; ona
aç bir eş ve yedi çocuk hakkında acıklı bir hikaye anlatıyor. Hanımım, onu tekrar hizmetine almayı teklif ediyor. Ah, hayır; benim serseri bunu istemiyor; bir sonraki kasabaya gitmek için yeterli parayı istiyor, orada ona iş bulacak bir kardeşi var. Mademoiselle ona bir altın para veriyor, şatoya geri dönüyor, beni çağırıyor, bana saldırıyor ve sonunda, bir iyilik olarak, adamın karısı, çocuğu, bildiğim kadarıyla bir kardeşi olmadığını, ama altın parasının ona sarhoş
olmasını ve bir ay işsiz yaşamak. Ah,
servetli genç hanımların idaresi zordur--çok. Benimki diğerlerinden daha kötü değil, diyebilirim. Bazılarından daha iyi, çünkü en azından
kendi aklını biliyor."

Lisa veya Jacques Haret hakkında tek kelime etmemiştim, ama yaşlı adam beni terk etmeden önce talihsizliğinden bahsetti, sanki Jacques Haret yerine kendisiymiş gibi görünüyordu.

"Kör olan bendim--yeğenime bakmam gereken bendim. Ama bakmadım--çok suçluydum." Konuşurken gözlerinden yaşların azıcık damladığını gördüm. Lisa hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sordum.

"Tek kelime etmedim," dedi, "ama inanıyorum ve mademoiselle de inanıyor ki

Monsieur Jacques onu terk eder etmez Lisa geri dönecek."

Yani, zavallı Peter bile Jacques Haret'in Lisa'yı terk edeceğini biliyordu.

Madam Riano, İskoçya'ya yapacağı planlı yolculuğun o iki haftası boyunca sürekli konuşuyordu. Bunun anılmasının Mademoiselle
Capello'yu çok tedirgin ettiğini gördüm. Francezka korkusuz olmasına rağmen, Brabant'ta yalnız ve bekar kalmaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu, çünkü onda kökleşmiş bir delilik yoktu. Madame Riano'nun yerini alacak bir _dame de
compagnie_ bulabilirdi, ama bu onun için hoş bir düşünce değildi ve özgürlüğünü herhangi bir erkeğe bırakmaya hazır olmaktan çok uzaktı - o anda. Bana gizli bir kahkaha atarak, teyzesini Brabant'ta tutmak için tek umudunun, Madame Riano ile Louvain Piskoposu arasındaki savaşın hala devam ettiğini ve Madame Riano'nun henüz düşmanına karşı kesin bir zafer kazanmadığını söyledi. Şu anda piskopos, piskoposluk sarayına bir şey eklemek için hükümetin onayını almaya çalışıyordu ve dişi Jüpiter rolünü oynamayı seven Madam Riano, sarayın piskopos için
zaten yeterince büyük olduğuna karar vermişti ve önerilen iyileştirmeye karşı ülke çapında bir haçlı seferi vaaz ediyordu.

BÖLÜM XVIII

KİNCİ BİR HİLE

Bir öğleden sonra, Manoir Cheverny'de kaldığımız sırada, Gaston Cheverny
bir açık hava şenliğinde hanımları çok iyi bir şekilde eğlendirdi. Regnard
Cheverny, elbette, oradaydı ve ayrıca Francezka'nın havadar bir kayıtsızlıkla davrandığı yakışıklı, aptal Kont Bellegarde da oradaydı. Eğlence için köylüler
rustik borularla dans edip şarkı söylüyorlardı ve
sonrasında ağaçların altında bir ziyafet vardı, hizmetçiler Brabant'ın ulusal kostümlerini giydiler; ulusal yemekler
servis edildi ve çalılıkların arasında gizlenen müzisyenler, Brabant'ın
şarkılarını ve havasını çalıp söylediler. Öğleden sonra hava
çok güzeldi, aydınlık ve yumuşaktı. Yemek bittiğinde Gaston, Madam Riano ve Francezka'ya ev ve arazide eşlik etti. Bir kanatta, nadiren kullanılan ama bu sefer açık olan
güzel bir oturma odası vardı. Gaston, Francezka'nın çalması için açtığı bir klavsen bulunan bu odaya doğru yol gösterdi. Bir eliyle
tuşlara dokunurken, diğer eliyle aşağı sarkarken, küçük bir dehşet çığlığıyla
irkildi. Klavsenin altında görünmeden çömelen bir köpek, ön ayaklarını Francezka'nın
sandalyesinin kenarına dayamış, oysa o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde erişebildiği küçük beyaz eli şefkatle yalıyordu.

"İyi köpek--bilge köpek," dedi Gaston Cheverny, yaratığı okşayarak. O, kırmızımsı karaciğer renginde, dikkat çekici derecede yakışıklı,
saten gibi, sarkık kulakları ve bir hayvanda gördüğüm en zeki göze sahip İspanyol bir pointer'dı. Bu İspanyol pointer'lardan daha sevecen ve
zeki sayılan başka köpekler de var, ama zaman garip bir şekilde kanıtladığı gibi, bundan daha üstün bir
aptal yaratık hiç tanımadım; çünkü bu köpek
sonradan Francezka Capello'nun hayatının dramasında büyük bir rol oynadı.

Köpek Francezka'ya hayran kalmış gibiydi ve o da ona. Uzun kulaklarını onun beyaz parmaklarının arasından geçirdi, köpek hafifçe inledi ve başını bahar menekşeleri rengindeki saten elbisesine sürttü.

"Adı ne?" diye sordu--her kadının bir köpek veya at hakkında sorduğu ilk soru.

"Cesur," diye cevapladı Gaston. "Ve bu durumdaki zevki ve ayırt etme yeteneği kaderini belirledi. Onu mu yoksa kardeşi Rattler'ı mı Paris'e götürmem gerektiğini tartışıyordum ve şimdiye kadar Rattler'ın - çık dışarı, köpeğim - gelmesine meyilliydim."

Gaston, Rattler'ı klavsenin altından çıkardı. O da yakışıklı bir köpekti ama Bold kadar hoş tavırlı değildi. Ben
geldiğimden beri etraftaki iki köpeği fark etmiştim ve Bold'u daha değerli köpek olarak
önermiştim. Regnard Cheverny ise tam tersine Rattler'a inanıyordu.

"Bence Rattler daha iyi bir köpek," dedi Regnard, öne çıkıp Rattler'ı okşayarak. Rattler, Francezka'ya hiç aldırış etmezken Bold onu sevgi dolu ifadelerle boğdu. "Ama Bold, bir Paris köpeği olmaya daha iyi uyum sağlamıştır. Lükse düşkündür ve
üzerinde uyumak için iyi bir yün battaniyeyle yetinmek yerine,
bu salondaki saten kanepede rahatlamaya devam edecektir. O bir
_küçük maitre_ köpeğidir. Kardeşim, onu Paris'e götür, kesinlikle--ve
Rattler'ı bana ver."

Bold, bunun üzerine Regnard'ın onun arkadaşı olmadığını anlamış gibi göründü ve
ona tamamen insanca bir hoşnutsuzluk bakışı attı,
bu arada da açıkça küçümsemeyle sırtını döndü.

Herkes adamla köpek arasındaki bu diyaloğa güldü.

"Bold Paris'e gidiyor," dedi Gaston, "ve bir seferden sonra
küçük _maitre_ yollarından vazgeçip nasıl deneyimli bir asker olacağını
göreceksin."

Francezka daha sonra dikkatini köpekten yeterince uzun süre uzaklaştırdı ve
klavsenle güzel havalar
çaldı. Bu, Bold'un ona olan hayranlığını
artırdı ve onu efendisine daha da çok tavsiye etti.

Akşam çökerken, hanımlar eğlenceleri için çok
teşekkür ettikten sonra ayrılmaya hazırlandı. Araba onları almaya gelecekti, ancak
Temmuz akşamı anlatılamayacak kadar tatlı olduğundan, Francezka ikna etti
Madam Riano şatoya kadar kısa bir mesafeyi yürüyerek gitti. Yürüyüş grubunun düzenlemesi neredeyse hiç kimseye uymuyordu. Gaston, bir el bombacısı gibi ilerleyen Madam Riano'ya eşlik etmek zorundaydı - hiçbir kadının böyle bir yürüyüşü olmazdı - diğer tarafında dünyanın en
sevimsiz adamı olan Bellegarde vardı. Francezka, hiçbir zaman arkadaşlığından
memnuniyet
göstermediği Regnard Cheverny ve ben tarafından eşlik ediliyordu. Regnard'a karşı yeterince nazikti ama bana karşı çok
özellikle nazikti, kısmen bana karşı iyi niyetli olmasından, kısmen de Regnard'a karşı kötü niyetli olmasından. Bunu kibarca ve nezaketle, bir beyefendiye yakışır şekilde karşıladı. Ama gözlerinden, Francezka Capello'yu kararlı bir şekilde takip etmekten bir an bile vazgeçmediğini gördüm. Bold bize eşlik etti ve eve döndüğümüzde, ciyaklayarak Francezka'nın yanından sürüklenerek götürülmek zorunda kaldı. Bu, ayrılmamızdan dört gün önceydi.

Son akşamı, daha önce birçok kez geçirdiğimiz gibi, Capello şatosunda geçirdik. Bana Francezka ile Gaston Cheverny arasında önemli bir ayrılık gibi geldi. Ona karşı tavrı, sevgilisine evlenmeye hazır olana kadar beklemesini söyleyen genç bir hükümdarın tavrıydı; ancak Madam Riano'nun gidişi her şeyi değiştirebilirdi. Francezka'nın hemen bir koca seçmek zorunda kalması durumunda, Gaston Cheverny'nin bu adam olacağından en ufak bir şüphem yoktu. Öte yandan, Madam Riano'nun geriye kalanları Gaston Cheverny'yi değiştirebilirdi, çünkü o sabırlı aşıkların yapıldığı
bir madde değildi.

Gece yarısı vedalaştık. Francezka'yı son gördüğümüzde, kırmızı salonun balkonunda durup beyaz atkısını sallayarak bize veda ediyordu. Beyaz bir elbise giymişti ve başının üstündeki büyük, parlak ay onu gümüşi ışıltısıyla yıkıyordu. Gün doğarken
dünyaya inen ve
cennete doğru kanat çırpmaya hazır bir melek olabilirdi. Cheverny Manoir'ine ulaştığımızda
doğruca yatağıma gittim, ancak kardeşler Gaston'un odasında bir saat veya daha fazla sohbet ettiler. Odamın açıldığı koridorda ayrıldıklarında saat sabahın ikisiydi ve Gaston'un net sesini duydum:

"Kardeşim, benden başka bir ülkeyi seçtin; artık
_Un Foy, Un Loy, Un Roy_ diyemeyiz, ancak daha az kardeş olmamıza gerek yok."

"Doğru," diye yanıtladı Regnard. "Annemizin babası İskoçya'yı terk ederken başka bir inanç, başka bir yasa, başka bir kral seçti, bu yüzden
istersem Fransız olmaktansa Avusturyalı olmayı tercih etmeyeyim? Bu eyalet kaç kez hükümdar değiştirdi? Fransız, İspanyol, Avusturyalı, Flaman - Avusturyalılarla birlikteyim çünkü onlarla
daha fazla şans ve terfi şansı olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, İngilizleri her zaman sevdim ve
İngilizler ve Avusturyalılar tüm zamanımız boyunca müttefik olacaklar. Haret Şatosu'nu henüz satmayacağım--" burada bir dakika durakladı;
Neden tüm topraklarını satmadığını bildiğimi düşündüm, ki bunlar Capello şatosuna çok yakındı--"ama kalıcı olarak
işgal edip etmeyeceğim olaylara bağlı. "

Gaston'un, kardeşinin Francezka'ya olan yakınlığının devam etmesinden dolayı kıskançlık
duymayacak kadar gururlu bir adam olduğunu düşündüm, bu yüzden soğukkanlılıkla şöyle cevap verdi:

"Elbette, Castle Haret'i elinizde tutun. Onu değerinin çok altında
bir fiyata aldınız ve elinizde tutmanız iyi olur; ve ayrıca, Aşağı Ülkeler'deki Haret Kalesi'ni tuttuğun sürece, tamamen Avusturyalı veya İngiliz de olmayacaksın."

Sonra gece için ayrıldılar ve gün doğarken eyerdeydik.
Regnard Cheverny bizimle birlikte bir arabaya bindi ve kardeşler arasındaki ayrılık şefkatliydi. Bir dahaki karşılaşmalarında, birinin veya diğerinin çatısı altında barış içinde mi yoksa savaş alanında ölümcül bir mücadele içinde mi olacaklarını bilmiyorlardı. Gaston, yorulana kadar atlarımızın yanında dörtnala koşan ve sonra genellikle Gaston'un eyerinin arkasında bir tünek bulan Bold'u da yanına almayı unutmadı. Bold, Francezka'nın iyi fikrini kazandıktan sonra efendisinin gözünde çok iyi durumdaydı.

Kont Saxe ile buluşmamız Brüksel'den ikinci etaptaydı.
Orada, Beauvais ve diğer hizmetkarlarıyla birlikte bizi beklerken bulduk.
Bana bunu söyleyecek kadar nazikti her saat bir amaç için bana ihtiyaç duymuştu ve bir daha asla onun silah atış mesafesinden
çıkamayacaktım. Aynı gün Paris'e doğru yola devam ettik ve üç günlük rahat bir yolculuğun ardından oraya ulaştık. Ve sonra iki yıl önceki o kasvetli hayatın tekrarı başladı - benim için kasvetli, yani. Ama ne kadar kasvetli olursa olsun, yıldızları kendi rotalarında, "ebedi, ama dinlenmeyen" olarak hatırladım ve saatlere
olabildiğince katlandım.

Avusturya ile savaş her an yakındı, ancak 1733 baharına kadar
gerçekten
patlamadı. Bu olasılık Kont Saxe'ın Courland'a daha fazla girişimde bulunmasını engelledi. Paris'te ve Versay'da daha önce veya sonra hiç kimsenin olmadığı kadar aranıyordu - sarayda, her yerde. Gezinen kalbini
kendisine bağlayacak bir Adrienne Lecouvreur yoktu. Madame de Bouillon'a gelince, onu görmekten
nefret ediyordu. Bay Voltaire her geçen gün şan ve şöhretle yükseliyordu. Kral ondan hoşlanmıyordu ve Bay Voltaire'in sarayda ilerlemek için yaptığı tüm çabalara rağmen, bunu asla başaramadı. Sık sık onun kalıbından çıkmış insanların krallardan umut edecek veya korkacak hiçbir şeyleri olmadığını görmemesi gerektiğini merak ederdim; onlar, hiçbir kalıtsal hükümdarın ihlal edemeyeceği kendi egemenliklerinin tadını çıkarırlar. Kont Saxe bunu biliyordu, çünkü Bay Voltaire ile ilişkileri ne olursa olsun, o noterin oğlunu küçümsemek gibi gülünç bir hata yapmadı. Ancak, Adrienne Lecouvreur'un ölüm döşeğinde birlikte durduktan sonra aralarında barış oldu. Sanırım onun nazik ve sadık ruhu, artık hayatta olmadığında bile barışı soludu.

Kont Saxe, bir model olan Spar alayına çok dikkat etti. Teğmenleri arasında Gaston Cheverny'den iyisi yoktu. Kont Saxe'ın Gaston Cheverny'e karşı her zaman beslediği kişisel sevgi
aşırıydı ve bu Gaston'ın askeri talihinin en iyi garantisiydi;
çünkü Kont Saxe asla iyi bir askerin karşılıksız kalmasına izin vermezdi.

Gaston Cheverny'nin talihinin darlığı, ona Paris'te ilk bize katıldığından beri sürdürdüğü hayatı
sürdürttü. İster tercih olsun ister zorunluluk, tek yakın arkadaşları ben ve
köpeği Bold'du. Bu köpek ona, benim Kont Saxe'a olmaya çalıştığım şeydi. Hiçbir adam, doğru karaktere sahip bir köpeğin sadakati ve bağlılığıyla
karşılaştırıldığında onun sadakatinden ve bağlılığından utanmamalıdır. Bold, hem insanlığın hem de köpekliğin en asil erdemlerinden bazılarını taşıyordu. Sadık,
dürüst, dikkatli, nazikti, kendisinden daha büyük birine karşı cesur bir tavır takınırken daha zayıf bir köpekle dövüşmek için hor görülürdü; ve doğası gereği bir savaşçı olmasına rağmen, kalbinin mükemmelliği ve yargısının sağlamlığı sayesinde bir filozof oldu, örneğin Monsieur Voltaire kadar
parlak olmasa da, çok daha tutarlıydı.

Gaston Cheverny yılda bir kez Brabant'ı ziyaret ederdi ve her zaman Bold'u da yanında götürürdü. Mademoiselle Capello, Capello şatosunda kaldı ve Madam Riano da öyle, her ne kadar bizim gibi, yürüyüşe katılmayı beklese de. Francezka'nın babasının evlenmeme isteğine bağlı olduğunu
söylediği zaman dolmuştu, ancak çok sayıda talipinden hiçbirini
ödüllendirmeye hiç niyeti yoktu. Capello şatosunda neşe ve ihtişam içinde yaşamaya devam etti ve sanırım
sevgililerinin işkencelerinden oldukça keyif alıyordu. Regnard Cheverny, Gaston'un bana söylediğine göre, onu takip etmeye devam etti. Regnard daha sonra Grenadiers'da yüzbaşı olarak Avusturya hizmetine katılmıştı. Ancak, Gaston'la aynı zamanda, yılda bir kez Brabant'ı ziyaret etmek için izin almayı başardı. Kardeşler, altı yıl süren bu aşk ilişkisinde birbirleriyle çok dikkatli ama tamamen adil ve onurlu bir oyun oynadılar. Bu arada Francezka arkadaşı Kaptan Babache'yi unutmamıştı ama bana sık sık nazik mesajlar gönderiyordu. Gaston Cheverny sayesinde Capello şatosunda olup biten her şeyi gayet iyi biliyordum. O haylazların prensi Jacques Haret'in başına ne geldiğini merak ediyordum. Sonunda ondan haberdar oldum ve büyük bir memnuniyet duydum. Gaston'un 1732 sonbaharında Brabant'a yaptığı yıllık ziyaretten dönmesinden sonraydı. Kasvetli bir Kasım öğleden
sonrası Lüksemburg bahçelerinde aşağı yukarı yürürken, varışında bana söylediği ilk şey buydu. Paris'e yeni varmıştı.

"Tanrıya şükür Babache, Jacques Haret ile tanıştım ve ona hayal edilebilecek en
güzel dayağı yedim," dedi.

"Tanrıya şükür," diye cevapladım.

"Fransa sınırındaki küçük bir handaydı. Hanın bir kısmı Hollanda'da, bir kısmı Fransa'da ve ortak odanın zeminine çizilmiş bir tebeşir çizgisi, isterseniz, Fransa'da ve Hollanda'da olduğunuz zamanı gösterir. Bir gün işler beni bu küçük yere götürdü. Orada, ortak odada oturup içki içen Jacques Haret, dört yıldır hiç değişmemiş görünüyordu. Her zamanki gibi yarı perişan yarı görkemli giyinmişti. Beni, onu en son gördüğümden beri dünyadaki en kusursuz hayatı yaşamış gibi karşıladı. Biliyor musun, Babache, onun misafirperverliğini utanç verici şekilde ihlal etmesine duyduğum öfkenin yanı sıra, Mademoiselle Capello'nun intikamını almam gereken
yaralarım da vardı. Bu yüzden Jacques Haret'in yanına gittim ve 'Rascal,
Lisa Embden nerede?' dedim.

"'Tanrı bilir,' dedi, 'ama senin bir hizmetçinin yeğeni ve kendisi de bir hizmetçiden biraz daha fazlası olan Lisa Embden'a olan ilgin ne?'

"'Bu kadar,' diye cevapladım. 'Dört yıl önce evimde kalırken neler olduğunu bilseydim, o alçak vücudundaki her kemiği
kırmış olurdum.'

"'Aman,' dedi, 'eğer konuşma tarzın buysa, sanırım tatmin olmak istiyorsun.'

"Ona yaptığımı söyledim, ama kılıçla değil. Biliyor musun, Babache, İskoç atalarımdan gelen yumruk dövüşü yeteneğim var ve Jacques Haret gibi bir haydutla bir
mücadelede iyi kılıcımı asla küçümsemek istemedim. Bu yüzden uzanıp onu yakasından yakaladım ve hemen
orada ona verebileceğim en sert dayağı attım. Odanın her yerinde, önce Fransa'da, sonra Hollanda'da dövüştük. Jacques Haret ancak
zayıf bir savunma yapabilirdi. Yaşadığı hayat bir adama kas ve güç kazandırmaz, bu yüzden onunla işleri kendi istediğim gibi yaptım. İşim bittiğinde, her iki gözü de morarmıştı, burnu yumruğum kadar büyüktü ve üzerinde kan vardı. Tek bir çizik bile yoktu. Yarasını, bir haydutun kendine özgü erdemi gibi görünen o dışsal sakinlikle karşıladı, ama beni hayrete düşüren sessiz bir
kincilik gösterdi. Daha önce hiç
faydaları unutan adamların yaraları da çabuk unuttuğunu görmemiştim. Jacques
Haret farklıdır, çünkü tüm faydaları bir anda unutur ve
yaralarını hazine gibi saklar. Sanırım onu ​​çileden çıkaran yumruk darbesiydi.
Bir beyefendinin birkaç paçavrası ve kalıntıları ona asılı kalmıştı
ve kılıcımla cesedinde açabileceğim herhangi bir deliği tamamen affedecek olsa da
dayak yemeyi midesi kaldıramadı. Bir sandalyeye oturdu, yüzündeki kanı sildi ve bana sakin, kararlı bir sesle şöyle dedi:

"'Gaston Cheverny, bunun için sana borçluyum. Sana borcumu ödeyeceğime söz veriyorum, bakiyeni de sana ödeyeceğim." Sadece bunu söyledi - daha fazla bir şey söylemekten çekindim ve atıma binip uzaklaştım, ama acımasız bir alçağı iyi bir düşman edindim. Her halükarda, onun benim için arkadaşlık
söylemesinden daha iyidir."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım, "ve Mademoiselle Capello bunu duyduğunda ne dedi?"

"Elbette, bundan ona bahsetmedim, ama tabii ki o da
duydu ve bana teşekkür etti. Ayrıca
Jacques Haret'in intikam almaya söz verdiğini de duymuştu. Ama o da benden daha fazla
korkmuyor. Hala Lisa'nın geri döneceğini umuyor ve inanıyor, ama ondan, ister hayatta ister ölü olsun, hiçbir haber gelmedi."

Daha sonra bana, Regnard'ın her zamanki gibi Brabant'a ziyaretini kardeşlerin birlikte orada olabilmesi için ayarladığını ve yarı gülerek yarı üzgün bir şekilde, Regnard'ın beyaz Avusturya
üniformasıyla göze çok çekici geldiğini söyledi. Ve ikisi de
Francezka'yı arzuluyordu, Francezka da elini isteyen tüm taliplere gülüyordu. Yine de Gaston Cheverny'de bir neşe vardı, bu da bana Francezka'nın eskisinden daha az nazik olmadığını gösteriyordu. Bayan Riano, İskoçya'ya gitmekten yenilenmiş bir samimiyetle bahsediyordu ve Gaston buna büyük umutlar bağlamıştı.

Ancak eylem zamanı gelmişti ve yakında hepimiz yürüyüşe çıkacaktık. Şubat 1733'ün ilk günlerinde Kont Saxe'ın babası, Polonya ve Saksonya Kralı öldü. Kont Saxe'a büyük bir servet bıraktı ve
Avrupa'ya savaş bıraktı. Fransa Kralı, kayınpederi, eski Polonya Kralı Stanislaus'un Polonya'nın seçmen
tahtına geri dönmesini istiyordu. Başka kimse onu orada istemiyordu. Zavallı ihtiyarın kendisi Luneville'de huzur içinde yaşayıp ölmeyi tercih etmezdi sanırım. Ancak Avusturya'nın isteği ve iradesine karşı bunu denemeliydi. Avrupa'da bir yangın yaklaşıyordu ve bu arada Brabant'ta küçük çaplı bir yangın daha çıktı. Kral August'un ölüm haberini getiren aynı _estafette_, aynı zamanda şans eseri elde edilen istihbaratı da getirdi; dört gün önce gecenin bir yarısı, Manoir Cheverny'nin her ambarı, ahırı ve ek binası yerle bir edildi; ve 1733 Sevgililer Günü'nde Gaston Cheverny, Manoir Cheverny'nin kendisinin bir kül yığını olduğunu söyleyen mektuplar aldı. Ne bir kitap ne de bir sandalye kurtarılmıştı. Gece çıkan yangın, keşfedilmeden önce kontrolden çıktı ve gün ışığında eski manoir bir harabe yığınıydı, sadece kararmış duvarın bir kısmı kalmıştı. Gaston Cheverny sabahın erken saatlerinde çok önemli bir günün haberini aldı. Bu, kralın üst düzey subaylarına Avusturya'nın Polonya'da bir kralın seçimine herhangi bir müdahalesinin savaş anlamına geleceğini duyurduğu gündü. Ve Avusturya'nın müdahale edeceği biliniyordu.

Gaston Cheverny'ye kayıplarını anlatan mektup eline verildiğinde, Kont Saxe'a eşlik ederek Lüksemburg'dan Versay'a doğru yola çıkıyorduk. Gaston mektuba aceleyle baktı ve yüzü soldu, ama bindi ve tek kelime etmeden ilerledi, mektubu cebine koydu. Soğuk, parlak bir Şubat sabahıydı ve hızla yol aldık. Kont Saxe beni yanına çağırdı ve yolda ilerlerken, Saksonya Kralı'nın ölümü ve yaklaşan savaşla işlerinde meydana gelen değişiklik hakkında benimle konuştu. Benim açımdan, Courland'da seçmeli taçların dozundan beri, onlara karşı köklü bir nefret duyuyordum ve sadece lanetli biblolardan birine göz koyacak adama acıyordum.

Yolumuzdan birkaç mil uzaklaştığımızda, Kont Saxe başını çevirdi ve
Gaston Cheverny'yi maiyet arasında at sırtında üzgün bir yüzle görünce,
bana nedenini sordu; çünkü Gaston'un yüreğinde doğal bir neşe vardı, bir askere çok yakışıyordu. Kont Saxe'a Gaston'un yeni aldığı kötü haberi anlattım. Kont Saxe daha sonra onu çağırdı ve Gaston'un at sırtında ona bir servet karşılığında bir miktar tazminat vaat etti, böylece evini yeniden inşa edebilirdi, Gaston da bunun için teşekkürlerini sundu.

"Ve önümüzde büyük bir sevinç var," diye devam etti Kont Saxe, tüm maiyet tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle, "çünkü en azından Haziran'a kadar Avusturyalılarla anlaşmazlığa düşebiliriz."

Bunun üzerine Gaston'un yüzü sanki sihirle açılmış gibi netleşti ve maiyetteki gençler zevkle tezahürat etmeye başladılar. Sevres yakınlarındaki köprüyü geçiyorduk, Mösyö Voltaire'in meşhur sopalarından birini yediği köprüyü ve dövüşme düşüncesi Gaston Cheverny'yi o kadar memnun etti ki, diğerleriyle birlikte yüksek sesle tezahürat etmenin yanı sıra üzengileriyle ayağa kalktı ve çok sevinçle şapkasını nehre fırlattı. Diğer gençler bu yiğit örneği izlediler ve Kont Saxe ve ben hariç, Versay'a vardığımızda gruptaki hiç kimsenin şapkası yoktu. Kont Saxe hikayeyi krala anlattı, kral bundan çok etkilendi ve ertesi sabah, Versay'dan ayrılmadan önce, neşesinin coşkusuyla şapkasını
atmış olan her adam kraliçeden güzel bir dantelli şapka hediyesi aldı. Gaston Cheverny'nin şapkasını
atması da öyle. Kayıplarına rağmen istikrarlı ve neşeli bir metanet gösterdi. Zaten serveti küçük olan kendisi için gerçek kaybın yanı sıra,
evine ve eşyalarına derinden bağlıydı. Bana hüzünlü bir gülümsemeyle, sadece Manoir Cheverny'nin güzel kapısının
kurtulduğunu söyledi. İkimizin de aklında bu suçlarda suçlunun Jacques Haret olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

BÖLÜM XIX

YAŞAYAN EN MUTLU ADAM

Kral Şubat ayında Kont Saxe ve diğer subayları savaşı duyurmak için Versay'a gönderdikten sonra, Ağustos'a kadar aslında yürüyüşe geçmediğimize inanılacak mı? Bu aylarda askerlerin gizlice söylediği bir şarkı vardı, kral savaşa gireceğini söyledikten sonra, başlamak istemiyormuş gibi görünüyordu:

Korkak, aptal, saçma,
Jamais Louis n'avait dit mot.

Sonunda, o iki güçlü yaşlı savaşçı, Mareşal Villars ve Berwick Dükü Mareşal'in komutası altında, Fransızlar yürüyüşe geçti.
Mareşal Villars İtalya'ya, Berwick Dükü ise Ren'e gitti.
Berwick Dükü ile birlikte Kont Saxe'nin eski dostu, Duc de Noailles ve Kont Saxe'nin kendisi, ardından kamp mareşali gitti. Berwick Dükü bir adam ve asker olarak çok büyüktü ve herkes Kont Saxe'a ne kadar büyük bir saygı duyduğunu bilir - ki bundan gerçek yerinde bahsedeceğim.

Ordunun Strasburg'a yürüyüşünde ne kadar büyük bir figür olduğunu söylemekten utanıyorum. Radewitz'deki kampın bir sonucu, birkaç yıl önce Compiegne'deki kamp gibi, genç subaylara büyük savaş oyununun bir yaz şenliği olduğuna inandırmaktı. Her kaptan kendi arabasıyla seyahat etmeliydi ve Strasburg'a giden yolda askerler kadar aşçı, uşak ve solungaç cilvesi vardı. O sert yaşlı askeri, Berwick Dükü'nü tanıyanlar için, arabaların, uşakların, aşçıların ve solungaç cilvelerinin başına ne geleceği önceden belirlenmiş bir kesinlikti. Kont Saxe, Berwick'in "_ce diable anglais_" olarak anıldığını biliyordu. Strasburg'a varmadan yaklaşık on mil önce arabasından indi - çünkü başkalarının kötü örneklerinden etkilenerek bir arabaya bindi - ve son on mili alayıyla birlikte yürüdü, böylece generalin önüne çıktığında iyice kirlenip tozlanabilirdi.

Kont Saxe'ın yaveri olan Gaston Cheverny, köpeği Bold'u da peşinden sürükleyerek Paris'ten gelmişti. Strasburg'a tam zamanında ulaştık. Öğleden sonraydı ve arabaların
tüm gün boyunca kapılardan geçtiğini; bazıları o sırada kasabada bin sekiz yüz kadar olduğunu söyledi. İçeride, sanki hanımımın bando kutusundan yeni çıkmış gibi zarif ve zarif subaylar vardı.
Berwick Dükü, kelimelerle anlatılamayacak kadar öfkelenmişti, ana kapıya yerleşmişti ve bu beyefendileri en beklemedikleri anda yakalamıştı. Bize, bu faytoncuların yüzlerinin, asık suratlı yaşlı mareşali gördüklerinde ve onun korkunç bakışını fark ettiklerinde görülmeye değer bir manzara olduğu söylendi. Az konuşan, ancak uyandırıldığında çok sert bir adamdı. Tek bir bakışla o genç şakrak kuşlarını faytonlarından indirdi, bu da fitil ateşlendiğinde el bombası gibi hareket etti.

Ancak Saxe alayı içeri doğru yürüdü, her subay onun yerindeydi ve Kont Saxe başında at sürüyordu. Berwick Dükü'nün kartal gözü bunu gördüğünde, yüzü sanki sihirle açılmış gibi netleşti;
önceden bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu. Kont Saxe alayın tüm faytonlarını başka bir kapıya göndermişti. Hoş bir
yaz öğleden sonrasıydı ve Ren Nehri kıyısındaki eski şehir Ağustos güneşiyle parlıyordu, aynı şekilde Kont Saxe'ın teçhizatına özenle yerleştirdiği tozu da gösteriyordu. Berwick Dükü'nün Kont Saxe'a selamı daha sonra tüm dünyada duyuldu.

"Hoş geldiniz," dedi; "Üç bin kişilik takviye istemiştim, ama şimdi siz geldiniz, onlara ihtiyacım yok."

Efendim uygun bir şekilde karşılık verdi ve sonra çok ustaca, görünüşü için bir özür diledi, sıcağı, tozu ve derelerin durumunu öne sürdü - 1733 yılında her şey taşmıştı.

"Özür gerekmiyor, Mösyö," diye cevapladı mareşal. "Daha önce gördüğüm züppeler ve züppeler yerine bana asker getirdiğinizi görmekten memnunum."

Şimdi bu, gençlere yönelik lüks baskınlarına rağmen Kont Saxe'ın alayı için geçerliydi, çünkü benim yaşlı Uhlans'larım onların arasındaydı ve tüm alay, bizim Uhlans'larımızın uzun zamandır kazandığı "Yol-temizleyici-çocuklar" ve "Fırtına-yolcuları" adlarının tadını çıkarıyordu. Alay, bir ödül olarak Strasburg kasabasında, ancak nehir kıyısına yakın bir yerde konuşlanmıştı. Kont Saxe, nehre doğru eğimli bahçelerle çevrili, küçük ama konforlu eski bir malikaneye yerleşti. Elbette ben de onunla birlikte konuşlanmıştım ve Gaston Cheverny de emir subayı olarak orada kalıyordu.

Savoy Prensi Eugene, nehrin diğer yakasındaydı ve Fransızlar ile Avusturyalılar arasında bayrakla nazik bir ateşkes
i vardı.

Biz geldikten bir iki gün sonra Gaston Cheverny'ye Regnard Cheverny'den bir mektup geldi.
El bombalarının Prens Eugene'le birlikte olduğunu ve Regnard'ın Gaston'u görmeyi çok istediğini söylüyordu. Gaston Cheverny'nin gece karanlığında Kehl'de kardeşiyle buluşması ve geceyi geçirmek üzere Strasburg'a getirmesi kolayca ayarlandı. Sadece Regnard'ın karanlıkta gelip gitmesi şart koşulmuştu.

Gaston odama geldiğinde yumuşak bir Eylül gecesiydi ve Regnard'ı da neşeyle yanında getirdi. Odam küçüktü ama geniş bahçelere ve nehre bakan büyük ve hoş bir balkonu vardı.
Regnard beni hoş bir şekilde karşıladı - beyaz Avusturya üniformasıyla çok yakışıklı görünüyordu.
Balkonda dışarı çıktık, şarap getirdiler ve birlikte bir iki saat geçirdik. Regnard son zamanlarda Haret Şatosu'na kısa bir ziyarette bulunmuştu ve tabii ki Capello şatosuna gitmişti.

"Mademoiselle Capello çok nazik ve çekiciydi," dedi, "ve bu arada, Kaptan Babache, size anısını diledi."

"Ve bana hiçbir şey?" diye bağırdı Gaston.

Regnard gülümsedi - gözlerinin hiçbir şekilde katılmadığı gülümsemesinden hiç hoşlanmadım.

"Sence, oğlum," diye cevapladı, "Franceska'nın -yani Mademoiselle Capello'nun- bana verdiği nazik dakikaları, ona başka bir adamdan bahsetmek için mi kullandım?"

"O zaman," diye bağırdı Gaston, yarı neşeyle yarı öfkeyle ayağa kalkarak, "Mademoiselle Capello'yu kendim göreceğim ve beni unutup unutmadığını kendi dudaklarından duyacağım."

"Size geziler yapmanız için zaman vermeyi düşünmüyoruz," diye cevapladı Regnard, iyi huylu bir şekilde gülerek. "Berwick'iniz önce Prens Eugene ile bir branle dansı yapmalı ve böyle bir partnerle dans edecek olan kişi
çok aktif olmalı ve zekasını ve bacaklarını hazır tutmalıdır."

Gaston tekrar oturdu ve iyi niyetini kaybetmedi. Ancak Regnard bize Madame Riano'nun gerçekten İskoçya'ya gittiğini söyledi. Kanında vardı ve her an gidebilirdi. Mademoiselle Capello, Kont Bellegarde'ın akrabası olan Madame Chambellan'ın şahsında bir _dame de compagnie_ tutmak zorunda kalmıştı ve ona
süt ve su kadar yakındı. Francezka'nın _dame de compagnie_ olarak onu kızdırabilecek veya ona karşı gelmek isteyecek birini seçme ihtimalinin düşük olduğunu tahmin ettim.

Bir iki saat sonra Kont Saxe'a çağrıldım ve kardeşler yalnız bırakıldı. Gördüğüm en şefkatli kardeşler gibi görünüyorlardı. Gaston'un odasında saatlerce sohbet ederken seslerini duydum. Sabaha doğru, şafak vakti gelen hayalet gibi yarı karanlıkta, birlikte evden çıktılar ve bahçenin dibindeki bir tekneye bindiler. Eski bahçe yolundan nehre doğru geçerken onları izledim. Kolları birbirlerinin omuzlarındaydı, okul çocuğu gibi ve ikisi de şafak vaktinden önceki saat boyunca uzun koyu pelerinler giymişlerdi. İki figür Gaston ve Regnard Cheverny'den daha çok benzemiyordu ve yürüyüşlerinde ve duruşlarında en ufak bir fark yoktu. Sanırım onları doğuran anne onları birbirinden ayırt edemezdi, çünkü onları sabahın soluk saatlerinde yürürken gördüm. Bahçenin dibinde onları bir tekne bekliyordu. Nehir gri yarı aydınlık, yarı karanlıkta koyu akıyordu ve göğsünde hayalet gibi bir sis vardı. İki kardeşin bulunduğu tekne akıntının ortasına çekildiğinde, sürünen sis onu bir anlığına sardı, sonra dolaşan bir esinti sisi dağıttı, tekne tekrar görünür oldu. Gözlerimi teknedeki o iki figüre dikmiş, birini diğerinden ayırmaya çalışıyordum. Ama, üzüntüme rağmen, bunu yapamadım. Şu anda sis onları tamamen sardı.

Gaston bir saat içinde geri döndü. Ona, onu ve kardeşini uzaktan ayırt etmek için yaptığım çabayı anlattım. Regnard ve kendisinin, üniformalarının görünmemesi için sadece pelerinlerini değiştirerek, kayıkçıyla ve ayrıca nöbetçiyle çok eğlendiklerini söyledi.

Ertesi akşam, zorlu bir iş gününün ardından balkonda dinlenirken, Gaston Cheverny bana saldırdı. Bir damat gibi görünüyordu, o kadar parlaktı ki.

"Yarın Aşağı Ülkelere doğru yola çıkıyorum," diye bağırdı ve beni neredeyse sandalyemden düşürecek
bir şaplak attı. "Az önce Berwick Dükü'nden gelen Kont Saxe ile tanıştım. Mareşal, Avusturyalıların Aşağı Ülkeler'de taahhüt ettikleri tarafsızlığa uyup uymadıklarını bilmek istiyor. Özellikle benimki gibi evlerin yakılması gibi bazı karışıklıklar oldu ve bu durum dükün şüphelerini uyandırdı. Ülkeyi iyi tanıyan güvenilir bir kişinin gerçeği öğrenmesini istiyordu ve Kont Saxe bana teklif etti. Yarın
gidiyorum. Gerektiğini düşündüğüm kadar kalabilirim ama görevim, öğrenebileceğim her şeyi öğrenebileceğimi ve iki hafta içinde geri dönebileceğimi söylememi gerektirdi. Francezka'yı göreceğim ve Babache, dönüşümden sonra, Brabant'ta iki haftadır _perdu_ olduğumu öğrendiğinde Regnard'ın nasıl üzüleceğini hayal edin!"

O zamanlar hiçbir şey hayal etmeye vaktim yoktu çünkü Kont Saxe beni çağırıyordu. O gece geç saatlere kadar Gaston Cheverny'e verilen talimatlar üzerinde çalıştık. Sabahın erken saatlerinde tek başına yola çıktı, yanında bir uşak bile yoktu. Bana Mademoiselle Capello'ya sonsuz hatıramı
vereceğine söz verdi. Elbette, köpeğini, o zamana kadar ayrılmaz yoldaşını
yanında götürmesi imkansızdı. Efendisi yokken Bold'un sorumluluğunu ben üstlenecektim. Yaratığı odama kilitledim ve sabah görevlerinde Kont Saxe'a eşlik ettim. Öğlen odama gittiğimde köpeğin
ortadan kaybolduğunu görünce sinirlendim. Balkona açılan kapının kilidi önemsizdi ve izler, köpeğin tırmalayarak ve pençeleyerek kapıyı açtığını gösteriyordu. Hemen ona bir ödül teklif edildi,
ama görünmediği için efendisine katılmayı başardığından emin oldum. On beş gün çok yoğun geçti; Berwick Dükü ve Prens Eugene
ayaklarının altında ot uzamasına izin verecek adamlar değildi. O sezon büyük ölçekli operasyonlara girişmek için çok geçti, ancak
aktif bir generalle hiçbir gün kaybedilmez. Gaston Cheverny'nin Strasburg'dan ayrıldığı günden iki hafta sonra Kont Saxe'ın karargahına gitti ve
atından indi.

Ben de kapıda Kont Saxe'ı bekliyordum ve Gaston Cheverny'nin atından atladığını gördüm.
Bir sonbahar akşamının alacakaranlığında olmasına rağmen, Gaston Cheverny'nin mutluluk yaydığını gördüm ve hissettim.
Elindeki bir şey, sesindeki tını, adamın kalbindeki neşeyi ilan ediyordu. Aynı anda Kont Saxe da geldi. Hemen Gaston Cheverny'yi içeri aldı ve Gaston, kalemimi kaydederek
keşfettiği şeyleri anlattı. Avusturyalıların ihanetine dair gerçek bir kanıt olmasa da, gizemli yakmalar devam etti. Bazıları bu korkunç olayları kişisel kötü niyete bağladı, ancak yanan her şatonun, evin veya ahırın bir Fransız sempatizanına ait olması dikkat çekiciydi. Bunun bir fanatikler grubunun işi olma ihtimali yüksekti, bu da durumu daha da endişe verici hale getiriyordu. Gaston Cheverny, kendi evinin ve müştemilatının yakılması durumunda bunun Jacques Haret'in intikamı olduğu görüşünü dile getirdi. Gaston Cheverny öğrendiği her şeyi anlattıktan ve küstah bir düşes veya kontes Kont Saxe'ı almaya geldikten sonra - şüphesiz ki onun isteği dışında - Gaston ve ben yalnız kaldık. Ayağa fırladı, kolumdan yakaladı ve çınlayan bir sesle bağırdı:

"Babache, ben hayattaki en mutlu adamım. Ama dışarı çık. Bu
oda beni boğuyor. Yıldızlara bakmak istiyorum - Francezka'nın gözleri gibi. Bahçenin güzel kokulu havasını solumak istiyorum, çünkü
tüm güzellik - tüm kokular ona benzer." Beni, karışık çalılıkları, çimenli yürüyüş yolları, soluk gece göğünde siyah görünen mersin ağaçları ve akan büyük
nehrin olduğu güzel eski bahçeye sürükledi. Bana hemen büyük bir güven vereceğini düşündüm, çünkü Francezka'nın sevgisini kazandığından hiç şüphem yoktu. Ama
bunun yerine bana aşıkların hayran olduğu,
Houdart de La Motte'un Celimene'e yazdığı şiiri okumaya başladı; şair,
sevgilisinin göğsünde dinlenen çiçek,
yanağını öpen geçen esinti,
üzgün notalarıyla
mersin korularında onu tutan bülbül,
çobanların sürülerini
eve getirdiği güzel ay olmayı özlüyor. Bildiğim her dilde,
seven tüm kalplerde ortak olan bu düşüncenin geçtiği büyük bir şiir var,
ama Houdart de La Motte'un bu şiirini en çok seviyorum.
Dizeleri, ses ve anlamın güzelliğiyle tekrarlamayı bitirdiğinde,
ona sordum:

"Mademoiselle Capello bana bir mesaj göndermedi mi?"

"Bin. Babache, Francezka seni tüm kalbiyle seviyor. Son konuşmamızda, seni hiç düşünemeyeceğini, çocukluğunda Tapınağa götürüldüğü o geceyi hatırladığını ve o andan itibaren seni en sadık arkadaş olarak gördüğünü söyledi."

"Peki sen ona karşı nasılsın?" diye sormaya cesaret ettim.

"Bu konuda tek bir kelime bile edemem. Sadece sana, Babache, umduğumdan daha mutlu olduğumu söyleyeceğim."

"En azından Francezka'nın nasıl bir durumda olduğunu söyleyebilirsin."

"Ah, evet. Madam Riano gerçekten İskoçya'ya doğru yola çıktı. Brabant'a vardığımdan iki
gün sonra ayrıldı. Gitmeden önce onu beş kez gördüm. Bir yıl içinde geri döneceğine söz veriyor. Francezka'nın artık Madam Chambellan'ı var ama yaşlı ve güçsüz ve bu anlaşmanın ne kadar süreceğini bilmiyorum."

Gerçekten de haber buydu.

"Francezka'nın elinde başka bir arkadaş daha var--iyi Bold. Serseri kaçtı
açıkçası ve şehir kapılarından tam beş mil uzaklaştığımda
arkamda soluk soluğa kaldığını duydum. Dili dışarıdaydı ve onu bulup
kucaklamasaydım, gittiği hızda daha fazla dayanamazdı. "

Daha sonra köpeğin nasıl kaçtığını anlattım.

"Gizlice Brabant'ta olduğum için," diye devam etti Gaston, "elbette köpeği yanımda tutmam imkansızdı. Onu almaya istekli herhangi birine vermem söz konusu olamazdı, bu yüzden
doğruca Capello şatosuna gittim, orada Francezka'da bir arkadaşı olduğunu biliyordum. Onu bir koruyucu ve kollayıcı olarak ve ayrıca efendisinin bir hatırlatıcısı olarak ona bıraktım. Francezka'nın tatlı arkadaşlığında isteyerek kaldı, her zaman en sağlam anlayışa sahip bir köpekti. Kıskançlık hissetmiyorum; Francezka, köpeğime hoş geldi, tıpkı bana olduğu gibi."

Gaston'un Francezka ile ilişkisinin ne olduğunu anlayamadım, ama
artık onun sevgisinden emin olduğundan şüphem yoktu. Eh, olması gereken de buydu. Kaderlerindeki fark sadece tesadüfiydi;
diğer her şeyde eşittiler. Kendini
herkesle ve tüm dünyayla eşit bilmek hoş bir his olmalı, bu talih meselesi hariç.
Ben hiç böyle hissetmedim. Kendimi bir erkek olarak biliyorum, bir erkeğin tüm yeteneklerine sahip, ama bizim dünyamız nadiren bir adamın
nereden geldiğini unutmasına izin verir.

Gaston Cheverny ayrıca bana, kışlıklara girdiğimizde bir süreliğine Brabant'a dönmesine izin verileceğini, ancak
ağaçlardan yapraklar dökülmeden önce bu güzel umut hayalinin
yok olduğunu söyledi. Bu sefer Gaston'un hizmetlerinden yararlanan Berwick Dükü oldu. On dört ay boyunca Courland'da
Gaston çeşitli Lehçe lehçeleri hakkında biraz bilgi edinmişti,
çünkü hızlı algılayan ve öğrenmeye yatkın bir adamdı. Berwick Dükü'nün Polonya ve Doğu Prusya'da böyle bir adama ihtiyacı vardı ve Gaston Cheverny'nin Brabant'tan dönmesinden bir ay sonra, bir ay veya bir yıl sürebilecek bir görev için Polonya ve Doğu Prusya'ya gönderildi.

Yeterince cesurca gitti. Bu hoş bir görev değildi ve Brabant'ı tekrar ziyaret etmemesinin kendisine ne kadar derin bir üzüntü verdiğini tek başına bana gösterdi, ancak kendisine verilen hiçbir görevi reddedecek bir adam değildi. Sadece Kehl'in ele geçirilmesinde alayıyla birlikte yer alabilmesi için Strasburg'da yeterince uzun süre kalmasına izin verilmesini istedi. Bu ona verildi. Mareşal, Berwick Dükü, Ekim ayında Kehl'i aldı ve böylece Avusturyalılara güzel bir tokat
attı ve bu iş biter bitmez Gaston Cheverny görevine koyuldu.

XX. BÖLÜM

ZİNCİRİ DÖKÜMLEME

Kasım ayında kışlık karargâha geçtik.
Kont Saxe'ın bütün kış Strasburg'da kalacağını çok umuyordum ama Paris'teki kadınlar buna izin vermedi. Kont Saxe'ı çağırması için kralı kuşattılar; savaş bakanı Dangervilliers'ı neredeyse bir tımarhaneye
götürdüler ve Kont Saxe'ı Paris'e göndermesini istediler. Kardinal Fleury, kendisine Kont Saxe için yalvaran ısrarcı kişiler tarafından günlerinin kısaltılacağını ilan etti. Kont Saxe'ın, kendisine yapılan tüm bu övgü ve iltifatlarla -kadınların kendilerini onun başına ve ayaklarına attıkları- bir münzevi olmaması şaşırtıcı mı? O
Paris'e gitti.

Ocak ayında Paris'e ulaştık ve Mayıs'a kadar orada kaldık. Benim için alışılmadık derecede sıkıcı bir zamandı, çünkü
yanımda Gaston Cheverny yoktu. Yapabileceğim pek bir şey yoktu. Efendim kendi aşk
mektuplarını
yazıyordu -yazacak başka mektupları da yoktu- bu yüzden
elimde çok fazla saat oluyordu. Verieres adında genç bir aktris vardı, Kont Saxe'a zavallı kayıp Adrienne Lecouvreur'un rolünü oynamaya çalışıyordu.
Başarılı olup olmadığını bilmiyorum.

Gaston Cheverny'den birkaç kez haber aldım. Hala Polonya'daydı,
önce Doğu Prusya sonra da Rusya sınırını aşarak,
bir yerden bir yere seyahat ediyordu, Berwick Dükü'nün talimatlarını takip ediyordu. Her ay alayına katılmasına izin verilmesini bekliyordu,
ama her zaman yapması gereken başka bir şey bulunuyordu. Ancak,
Polonya'da seferin ilk ayından daha uzun süre tutulmayacağına dair söz verilmişti.

Ancak kampanya alışılmadık derecede geç açıldı. Mareşal, Berwick Dükü, Mart ayında Strasburg'a ulaştı, ancak her şeyi
karmaşa içinde buldu. Neyse ki, düşman bizden daha iyi durumda değildi. Kont Saxe'ın Ren'e doğru yola çıkması için gereken süre Mayıs ayıydı.

Brüksel üzerinden seyahat ettik ve Kont Saxe'a
tüm kış boyunca yüreğimde yanan bir istekte bulundum.
Sadece bir geceliğine de olsa, Capello şatosunda kalmak istiyordum.
En hoşgörülü efendi olarak, buna
hemen razı oldu.

1734'ün bir Mayıs günüydü, dört yıllık bir aradan sonra Capello şatosunu
gördüm. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve gölgeler
parkın korularında ve şatonun taze yeşil
teraslarında uzundu. Yaklaştığımda İtalyan bahçesine doğru baktım ve orada bir ileri bir geri yürüyen bir figür gördüm, hemen
Franceska olduğunu anladım. Yanında bir köpek vardı ve onda da eski bir dost tanıdım - Bold.

Dizginlerimi terasın dibindeki bir hizmetçiye fırlattım ve doğruca İtalyan bahçesine gittim. İçeri girdiğimde Francezka, Petrarch'ın iyi hatırlanan heykelinin, güneş saatinin ve taş bankın durduğu kutu şeklindeki yürüyüş yolunda düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu.
Gözleri yere dikilmişti ve beni fark etmesinden çok önce onu gördüm. Beyaz boynunun üzerine çaprazlanmış bir muslin mendille kırmızı brokar bir elbise giymişti; ve kırmızı topuklu zarif ayakkabılar giymişti - en sevdiği yapmacık tavır. Francezka'nın her gün ipek ve saten giyerek Brabantlı hanımlara büyük bir skandal yaşattığını duymuştum, bu da onların
âdetlerine aykırıydı. Ancak Francezka'nın sıcak İspanyol kanıyla gelen
gelişmiş bir lüks zevki vardı.

Köpek beni ilk gördü ve zevkten havlayarak öne doğru koştu.
Franceska onu duydu ve gözlerini benimkilere doğru kaldırdı. Eğer dünyada Babache'yi gördüğünde sevinç gösteren biri varsa, o da Francezka'ydı. Bir adım
ilerledi ve elini öptüğümde, diğer elini
benimkinin üzerine koydu, sıcak gözyaşları gözlerinden akarken. Böyle bir kadının sevgi dolu dostluğuna ve güvenine sahip olmak bir şey.
Bana beni gördüğüne ne kadar sevindiğini defalarca söyledi -bunu bana hem gözleriyle hem de sesiyle söyledi- birlikte yukarı aşağı yürürken.
Madam Riano gittiğinden beri yalnızdı. Kaderi, erkekler tarafından daha çok beğenilmek ve kadınlar tarafından daha çok kıskanılmaktı, her ikisi tarafından da sevilmektense ve bu yüzden benim bağlılığımın ona değerli olduğunu düşünüyorum. O zaman bana bunu söyledi. Ona
Madam Chambellan'dan memnun olup olmadığını sordum.

"Madam Chambellan iyi bir ruhtur; ama sevgili Babache, o da o
aptal, Bellegarde. Ona nasıl tahammül edebilirim ki?"

Francezka konuşmaya başladığı andan itibaren, onda
dokunaklı ve güzel bir değişimin farkına vardım; meleksi bir yumuşaklık
üzerine çökmüştü - sık sık varsaydığı, ama şimdi kendisinin bir parçası gibi görünen, en baştan çıkarıcı bir yumuşaklık. Onunla birlikte on dakika geçirmeden önce, bu değişimin derinleştiğini gördüm. Onu tanıdığımdan beri doğasında bir zafer notası vardı. Hem doğanın hem de talihin gözdesi olduğunun bilincinde
kalamazdı. Aktif ve nüfuz eden zihni, erken yıllarından beri kendi kaderini planlamakla meşguldü ve bu kaderi kendisi belirleyecekti. Diğer genç kızların kaderleri onlar adına belirlenmişti, ama Francezka, çocukluğundan beri, bir gün kendisinin ve talihinin efendisi olacağını biliyordu. Bu ona coşkulu bir hava vermişti, güzel ve çekici
yeterince, ama sonuçta, bir kadına alçakgönüllülük kadar yakışan ne olabilir ki? Ve
Francezka'nın bu tatlı yeni alçakgönüllülüğü
söyleyebileceğimden daha çekiciydi. Güzel yüzünün tüm ifadesi değişmişti.
Gözleri,
yıldızlar gibi parıldamak yerine, yumuşaktı ve ay ışığında bir gölün
sessiz güzelliğine sahipti. Yalvaran bir bakışları vardı. Francezka, diğer insanlar gibi bir şeye
özlem duyuyordu ve bu yüzden, insan ailesinin geri kalanına daha çok benziyordu. Birlikte taş bankta oturduk, göl önümüzde serin ve kasvetli bir şekilde uzanıyordu; güneş hala batıda parlıyor olmasına rağmen gece üzerine çökmüş gibiydi. Köpek elimi yaladı ve bana karşı büyük bir dostluk gösterdi ve Francezka'ya efendisine katılmak için Strasburg'da benden nasıl
ustaca kaçtığını anlattım.

"Pekala," diye cevapladı Francezka, çekingen bir şekilde, "Bold'u böyle bir efendiye katılmak için
kaçtığı için kimse suçlayamaz. Eski Homeros'ta bir yerde Aşil'in Agamemnon'a bir köpek kadar küstah olduğunu söylediğini okumuştum. Eğer
Bold'unki gibi küstahlıksa, Agamemnon bunu büyük bir iltifat olarak kabul edebilirdi."

Hem Gaston Cheverny'ye hem de köpeğine olan bu açık hayranlığa karşılık, şunu söyledim:

"Bu ay içinde Gaston Cheverny'den mektuplar aldım. Belki
daha sonra duymuşsunuzdur?"

Cevap olarak Francezka bana bir dakika boyunca sessizce baktı, gözleri ateş ve çiy ile parlıyordu ve yaz şafağı kadar yumuşak ve güzel bir gülümsemeyle, ve bu arada, anlamlı kan yanağında bayraklarını
askıya aldı. Sonra aniden, zarif vücudu sarktı ve
yüzünü kucağında yatan köpeğin kafasına sakladı.
Şaşkına
dönüp kaldım; Francezka'nın daha önce hiç utangaçlıkla
yenildiğini görmemiştim. Sessizce oturup onu izledim. Titriyordu ve kısa bir
süre sonra kırmızı kan yanağından, muslin mendilinin altındaki beyaz boynuna doğru
sızdı. Bir içgüdü bana bu yumuşak kargaşanın
Gaston Cheverny'ye atıfta bulunduğunu ve onun kaderiyle Francezka'nın kaderinin artık sonsuza dek birbirine bağlı olduğunu söyledi. Hiçbir şey söylemedim ama Francezka'nın
kızaran yüzünü kaldırıp konuşmasını bekledim.

"Babache," dedi, "Gaston'a aramızdaki sırrı her insandan saklayacağına dair söz verdim - ve itiraf ediyorum, ayrılığın heyecanı içinde, iyi Babache'mi gözden kaçırdım - ama senin nazik gözlerin üzerimdeyken, senden hiçbir şeyi saklayamam. Gaston buradayken - gizlice - geçen yılın Eylül ayında - evlendik."

Bunu sakin bir şekilde söyledi, ama en derin ve en dingin neşenin alt tonuyla; ayağa kalkıp, bir kez daha o mutlu sevinç ifadesini takınarak ekledi:

"Ben Gaston Cheverny'nin karısıyım. Dünyadaki en mutlu yaratık olmamalı mıyım?"

Ben de ayağa kalktım ve onu alnından, yanağından ve elinden öptüm, en büyük saygıyla. Konuşabildiğimde, ki hemen konuşamadım, en derin samimiyetimle şöyle dedim:

"Hiçbir şey senin için Gaston Cheverny'nin kocan olmasından daha iyi olamaz. Onu tanıdığım için, kalbim senin için seviniyor - sadece
kazandıkların için değil, aynı zamanda kaçtıkların için de. Ah, Francezka" - o zamanlar bilmeden ismini kullanmıştım - "seni
çevreleyen servet avcıları sürüsünü hatırladığımda - aşkının hazinesini
bundan bir ticaret aracı
olacak bir adama
verebileceğini düşündüğümde - kalbim içimde soğudu. Ama Gaston Cheverny seni
önlüğünle
alırdı - bunu biliyorum."

"Ben de biliyorum," diye cevapladı, eski neşeli ruhunun bir parıltısıyla. "Gelecek için korktuğum tek şey Gaston'un
benim servetim hakkındaki aşırı hassasiyeti -- ama idare edecek kadar zekam olduğunu umuyorum. Onu
asla zevklerinde basit olmaktan başka bir şey yapmayacağım. Lükse olan düşkünlüğümü çocukça buluyor ve buna iyi niyetle katlanacak,
ama onu bir asker olduğunu ve Cato'nun kendisi kadar lüksten üstün olduğunu anlayacak kadar iyi tanıyorum."

"Bana her şeyi anlat," dedim.

Oturduk ve Francezka bana birçok anlamlı duraklamayla, gülümsemelerle, parlayan gözlerle, kızarmalarla kısa aşk
hikayesini anlattı.

"Geçtiğimiz yılın eylül ayındaydı ki bir gün şu an oturduğum yerde oturuyordum
Petrarch cildiyle, Gaston'un sık sık bana okuduğu
kitap kucağımdaydı. O anda Gaston'u düşünüyordum - evet,
onu düşünüyordum ve onu özlüyordum. Ve dahası, şunu da söyleyeceğim ki, Tapınak hapishanesindeki o geceden beri
Gaston'dan başka hiçbir adamı ciddi olarak düşünmedim. Babache, seni sevdiğimden beri onu seviyorum!" Bunu öyle masum bir bağlılıkla söyledi ki--Francezka değişebilirdi ama o
Francezka olmaktan çıkamazdı; ve sevdiği herkese tatlı şeyler söylemenin bir yolu vardı. "Ve okurken Gaston'u öyle özledim ki, adını iki kez yüksek sesle söyledim ve sonra, sanki buna cevap veriyormuş gibi, başımı kaldırdım ve Gaston
yanımdaki bankta oturuyordu. Belki de, Kirkpatrick'lerin geri kalanı gibi ben de batıl inançlıyım, çünkü teyzemin 'hayalet' dediği şeyden korktum ve titredim ve ellerini yakaladım, havaya
kaybolacağını düşündüm. Şimdi gülüyorsun, Babache, ama
unutma, senin gibi Fransız değilim--ben İskoç ve İspanyol'um--"

"Ama Gaston kaybolmadı. Ellerini kavradı ve--"

Francezka yüzünü tekrar köpeğin zarif kafasına sakladı ve yüzünü böyle çevirerek devam etti--

"Kitabımı benden aldı ve ben itiraz etsem de, Petrarch'ımda yazdığım bazı şeyleri okudu--sadece benim gözüm için yazılmış bazı şeyler--Gaston onları okudu ve yorumladı. Bana, bizi daha fazla eşitliğe getirecek bir şey başarana kadar bana olan sevgisini belli etmeyi düşünmediğini söyledi, bu yüzden aptalca bir şekilde söyledi--çünkü önemli olan bir insanın
yaptığı şey değil, olduğu şeydir; ve bu kampanyada terfi etmeyi dört gözle bekliyordu, ve o zaman düşünüyordu, o zaman konuşabilirdi, beni bu kadar etkilenmiş görünce ve Petrarch'ımda yazdıklarımı ve her şeyi okuyunca, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama yirmi dört saat içinde gizlice evlendik."

Burada uzun bir duraklama oldu. Francezka, köpeğin ipeksi kulaklarını parmaklarının arasından geçirdi ve onun açık kahverengi gözlerine baktı, ama düşünceleri açıkça mutlu geçmişteydi. Mayıs akşamında, gölün belirsiz, gizemli iniltisi dışında hiçbir ses yoktu.

"Gerçekten," dedi, bir süre sonra, "evliliğimizin nasıl olduğunu bilmiyorum, sadece birbirimizi sevdik ve birbirimizi bağlamak için bir bahane aradık. Bahane, teyzemin hemen İskoçya'ya gitmesi ve benim yalnız kalmamdı, çünkü Madam Chambellan benim için neredeyse bir koruyucu değil. Gaston ve ben teyzemle konuşmadan önce evlenmeye karar vermiştik. Teyzem her zamanki keskin zekasıyla,
Gaston'un çatısının yerle bir edilmesiyle ilgili kimsenin bilmediği, nereden ve nasıl geldiğini bilmediği bir tehdit olduğunu hatırlattı.
Ayrıca, Fransızlara ait birçok şato ve evin yakıldığını söyledi. Bu nedenle, şimdilik, evlenmeye kararlıysak evliliğin gizli tutulmasını önerdi. Çünkü Gaston birkaç gün içinde gidecekti ve dönüşü belirsiz olacaktı. Biz de buna
kabul ettik. Gaston, bir süre gizliliğin faydasını düşünmediği için kendini aptal olarak niteledi. Gün batımında, köy kilisesinde Pere Benart tarafından evlendirildik. Teyzem, Madam Chambellan ve yaşlı Peter dışında kimse yoktu. Köy halkı için bir şenlik düzenledim, böylece hepsi tarlalardaydı, dans ediyor ve ziyafet çekiyorlardı ve
kimse kiliseden
gidip geldiğimizi görmedi. Güzel bir gündü, ama
gün batımında, kilisedeyken korkunç bir fırtına çıktı.
Bu beni biraz korkuttu; iyi bir alamet gibi görünmüyordu."

"Ve bu dünya Tanrı ve Doğa'nın yasalarına göre değil,
alametlere göre yönetiliyor," diye ciddi bir şekilde cevapladım. Francezka buna gülmedi. Gerçekten de,
dediği gibi, batıl inançları da vardı.

"Gaston beni rahatlattı ve kısa sürede moralim düzeldi. Teyzem ertesi gün İskoçya'ya gitmek üzere Brüksel'e gitti. Gaston bir hafta benimle kaldı. Yaşlı Peter ve Peter'ın kız kardeşi olan iyi yaşlı Elizabeth,
Gaston'un varlığını gizli tutmayı başardılar. Bir hafta boyunca mükemmel bir mutluluk yaşadık. Tanrı'nın yaratıklarından kaç tanesinin bunu söyleyebileceğini düşünüyorsun?"

"Birkaç tane," diye cevapladım. "Elbette Uhlans kaptanı Babache değil."

"O mutluluk haftasının hatırası benden alınamayacak bir hazinedir. Tanrılar bile armağanlarını hatırlayamazlar,"
diye devam etti Francezka. "Evliliğim bana bir rüyada yapılmış bir
ahit gibi görünüyor. Ancak mutluluğum çok gerçekti. Gaston birkaç gün daha kırsaldaydı," diye devam etti, "ve üç kısa görüşmemiz oldu. Bir keresinde, yaşlı Peter ile gece Brüksel'e gittim, Gaston ile yarım saat geçirmek için -sadece taze atlar almak için yeterince uzun süre duruyordu- ve bana son bir kez veda etmek için bir saatliğine buraya geldi. Ayrıldığımızda, Kasım ayında geri dönmesini tam olarak bekliyorduk, evliliğimiz ilan edilecekti ve kış için Paris'e gidecektik.

"Sefer başladığında, Gaston'u mümkün olduğunca erken takip etmeliydim, çünkü karısı olduğum öğrenildikten sonra savaş bitene kadar beni Capello'da bırakmamaya kararlıydı. Ama, bildiğiniz gibi, o uzaklara gönderildi. Biliyorsunuz, Babache, ben bir erkeği görevinden saptıracak kadın değilim. Gaston'un onurunu ondan daha çok seviyorum. Ve bu yüzden, ayrılık ne kadar zor olsa da, Tanrı'ya şükürler olsun ki o, önce görevini seçen adam. Ayrılışımızda, tıpkı buluşmamız gibi, bu İtalyan bahçesindeydi. Burayı her zamankinden daha çok seviyorum, çünkü buradan anayolu görebiliyorum, Gaston bana geri dönecek. Bold ve ben her gün bir kez, genellikle gün batımında, ikimizin de efendisinin gelişini izlemek için buraya geliyoruz. En sevdiğim hayallerimden biri, batıl inançlar, sanırım buna siz
derdiniz, bu noktada Gaston ve ben tekrar buluşacağız. Onu
göreceğim ve o da beni nerede arayacağını bilecek. Bold da
öyle düşünüyor, sen de öyle düşünmüyor musun, köpeğim?"

Francezka onu ciddi bir şekilde sorgularken, köpek aslında başını onaylarcasına sallamış gibi görünüyordu.

"Gaston bana bu köpeği verdiğinde, 'Sana en iyi
dostlarımdan birini veriyorum. Beni onun gibi hatırla--çünkü köpekler asla unutmaz. Sadakat
erdemiyle, köpekler insanlardan üstündür.' dedi. Bu yüzden Bold ve ben efendimizi günün her saatinde seviyoruz ve anıyoruz ve onun gelişini neşeyle bekliyoruz."

Francezka gençti ve umut doluydu. Gaston'un ona asla
geri dönmeyebileceği düşüncesi zihnini bir kez bile karartmamış gibiydi.
Şu anda, huzur, umut ve neşeyle dolu yüzü--çünkü mükemmel
aşkta huzur, umut ve neşe vardır--bulutlandı. Bana yan yan baktı ve sonra hafifçe iç çekerek şöyle dedi:

"Ama tam da bugün olan başka bir şey daha var,
beni rahatsız eden bir şey. Sana anlatabilirim ama Gaston'a nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Yine de bir gün ona anlatmalıyım." Tekrar durakladı ve ben de devam etmesini sabırla bekledim. "Belki de biliyorsundur," dedi,
daha da kızararak, "çünkü Regnard Cheverny bunu hiç saklamadı--"

"Seninle evlenmek istediğini mi?" Başını salladı.

"Ona karşı her zaman soğuk davrandım, bir sevgili olarak--ama son aylarda, Castle Haret'e birkaç kez gittiğinde, Gaston'un kardeşi olduğunu hatırlayarak ona karşı nazik oldum--ve sanırım beni yanlış anladı. Sık sık, beni görmeye geldiğinde--ve
sözleriyle değil, gözleriyle davasını daha çok zorladığında--korktuğumu hissettim--ve biliyorsunuz, ben korkak bir ırktan gelmiyorum. Regnard Cheverny'de insanı korkutan bir şeyler var, o çok soğukkanlı, çok sessiz, kendi isteğini ararken çok zarif; Gaston gibi
hafif yürekli değil, ne de aniden öfkeyle dolu, ne de hoşuna gitmeyen şeylerden sabırsızlıkla vazgeçen biri değil--ama Regnard, Kader gibi, kararlı bir şekilde amacının peşinden gidiyor. Peki, o zaman, bugün, iki saat önce değil, bu bahçede öğleden sonra yürüyüşümü yaparken ve geçirdiğim saatlerin üzerinde yaşarken Kocam, ana yola doğru baktım ve orada,
onun geldiğini gördüğümü sandım. Kalbim neredeyse göğsümden fırlayacakmış gibi
izledim -ama, hemen, Gaston olmadığını -ama
Regnard olduğunu anladım. Tepenin altında kaybolduğunu ve avluya doğru
attığını gördüm -ve sonra çimenlerin üzerinden bana doğru yürüyordu."
Birden durdu ve bana sordu:

"Gaston ve Regnard'ın ne kadar benzediğini fark ettiniz mi?"

"Evet, Mademoiselle -ya da Madam Cheverny demeliyim."

Francezka'nın yüzü pembe bir gülümsemeye dönüştü.

"Bugün bana ikinci kez Madam Cheverny deniyor. Bence dünyadaki en büyüleyici isim."

Devam etti, yüzü ciddileşti:

"Regnard önümde eğilirken, her zamankinden daha fazla benzerliğini gördüm ve sözlerini içime çektim, çünkü sesi Gaston'ınkine çok benziyordu; yine de, birinin diğerini nasıl alabileceğini anlamıyorum.
Bold benimleydi, beni asla terk etmezdi ve Regnard'a
azarlayarak ve hırlayarak beni rahatsız ederdi - iyi Bold'un hiç kimsenin efendisi
olmaması konusunda hiçbir şüphesi yoktu! Regnard, geçen sonbaharda Gaston'un oturduğu
noktaya, benimle birlikte bu bankta oturdu ve ben de benimle olanın Regnard değil Gaston olduğunu hayal ederek kendimi kaybetmeye çalışıyordum - sonra söylediği bir şey beni şok ederek kendime getirdi. Çünkü o--"
Durdu ve ben dedim ki:

"Sana aşkından bahsetti. Bana her şeyi anlatın, Madam."

Yine o kız gibi zevk parıltısının endişeli ve yalvaran gözlerinden geçtiğini gördüm. Francezka'nın duruşunda ölmez bir çocuksuluk vardı.

"Bana aşkından o kadar çabuk bahsetti ki onu durduramadım--ama bir konuda
uygunsuzdum. Bana servetimi
hiçbir şeyden daha az gördüğünü söylediğinde, Bold'un kulağına, Regnard'ın duyabileceği kadar yüksek sesle fısıldadım--'Hepsi öyle diyor--bir istisna hariç'--benim kastettiğim istisna
Gaston'dı. O, servetimin kendisi için hiçbir şey olmadığına dair bana
güven vermeyen, şimdiye kadar sahip olduğum tek talipti. Regnard beni duydu--ve onun
öfkelendiğini gördüm. Ayağa kalkıp elimi kaldırmama ve
arkamı dönmeme rağmen, onu durdurmadım. Ama sonunda ona dedim ki:

"'Ya kardeşiniz, Mösyö?' çünkü, tabii ki, Regnard
Gaston'un beni sevdiğini biliyordu. Bunu söylediğimde, gözlerimi ona çevirdim,
çünkü onu korkutmak istiyordum. Biraz kızardı, ama
soğuk bir şekilde şöyle dedi: 'Hanımefendi, kardeşçe sevgiden yoksun değilim, ama bu konularda
kardeşim ve ben erkek erkeğe eşitiz.'"

Bu, Gaston'un yaklaşık yedi yıl önce söylediği şeyi tam olarak duymuştum.
Francezka devam etti:

"Sonra ona, dünyadaki en ufak bir titreme olmadan ve
söylediğimde kendimi sevinç ve gururla heyecanlanmış hissederek, 'Mösyö,
ben, yaklaşık bir yıldır, kardeşiniz Gaston Cheverny'nin karısıyım,' dedim."

Francezka, doğal bir oyuncu olduğu için, bu sahneyi
sanki her şey tekrar oluyormuş gibi geçirdi. Konuşurken ayağa kalktı ve
aslında daha da uzadı ve sesi, alçak olmasına rağmen, "Ben Gaston Cheverny'nin karısıyım" sözlerini tekrarladığında, bir neşe
ve coşku tınısı taşıyordu.

Hala ayaktaydı, bana doğru yaklaştı -ben de ayağa kalkmıştım- ve devam etti:

"Regnard'ın o anki yüzünü tarif edecek kelimelerim yok. Bu hayal kırıklığı değildi; sadece aşırı bir öfke gibiydi. Gizli bir hayal kırıklığını stoacı bir şekilde taşımak onun doğasıdır, ancak Gaston'ın olan biteni duyması gerektiğini biliyordu -ve ayrıca-
on dört yaşımdan beri Gaston'ın kendisinden daha istikrarlı ve gayretli bir şekilde bana kur yapmıştı--çünkü Gaston'ın, bilmelisiniz ki, kıskançlık ve küskünlük dönemleri olmuştur ve aylarca bana yazmaktan veya beni görmekten
kaçınmıştır. Regnard öyle değil. Gaston'ı öfkelendirecek sözleri, Regnard soğuk bir gülümsemeyle karşılardı--bu yüzden ondan hiç hoşlanmazdım. Ama o zamanlar soğukkanlı değildi. Bastırılmış bir öfkeyle şöyle dedi:

"'Madam, belki de unutmuşsunuzdur, Kardeşimin karısı olduğun zamandan beri, benden ve muhtemelen diğer beyefendilerden birçok aşk ilanı aldın. Doğrusu, ben
bugün yaptığım gibi,
belirli sözcüklerle yapmadım--ama evliliğinizin sırrını bana bundan önce
söylemen daha iyi olurdu.'

"Ben buna ondan daha çok kızdım--ama Babache, hiçbir kadın
onu çok az seven bir adama acımaktan kendini alamaz, eğer bu gerçek bir aşksa--ve Regnard'ın beni kendi tarzında gerçekten sevdiğine inanıyorum. Bu nedenle buna öfkeyle ama acımadan da değil, karşılık verdim. 'Bana
sözlü bir
ifadede bulunmadınız, Mösyö--ve bu belirsiz zamanlarda her türlü ihtiyat emrinin, en azından şimdilik, kardeşinizle olan evliliğimin gizli tutulmasını tavsiye ettiğini hatırlamalısınız. '

"'Eğer ihtiyat sizin en önemli düşünceniz olsaydı, Madam,' dedi Regnard,
bir reveransla, 'kardeşimle evlenmenize şaşarım.'

"Babache, bu dünyadaki herhangi bir kadını kızdırırdı ve bildiğiniz gibi,
dünyanın en sabırlı insanı değilim. Bu yüzden dedim ki: 'Ah,
hayır, beni yanlış anlıyorsunuz, Mösyö. Asıl amacım kardeşini bana bağlamaktı - çünkü onu o kadar çok seviyorum ki, onu bana geri getirecek bir zincir
dökmeden gitmesi fikrine
dayanamam!'"

Francezka, hala bilinçsizce rolünü oynarken, bunu öyle derin bir duygu, öyle bir sevgi, bağlılık, Gaston Cheverny'ye karşı hayranlığıyla söyledi ki, sesinin her tonunda, gözlerinin her bakışında
ifade edilmişti ki, Regnard Cheverny gibi kibirli, kıskanç ve hayal kırıklığına uğramış bir adam için
pelin otu gibi olmalıydı. Ve Regnard'ın aşağılanmasından
oldukça hoşlandığından en ufak bir şüphem yoktu.

"Görüyorum ki, Madam," diye cevapladım, "hanımlar kendilerini seven bir adama karşı hem acımasız hem de acınası olabiliyorlar."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Francezka, tekrar oturdu ve başını düşünceli bir şekilde eline yasladı. Köpek bu süre içinde ondan bir adım bile kıpırdamamıştı ve "Ve sonra Regnard öfkesini kontrol altına alarak bana şöyle dedi:

"'Bana karşı soğukluğunun, dokunulmamış bir kalbin dikkatsiz ve umursamaz
kayıtsızlığından kaynaklandığını düşünmüştüm. Şimdi bunun, halihazırda bir eş olan bir kadının istikrarlı
aldatmacası olduğunu biliyorum. Bunu istesem de unutamam ve
unutabilsem de unutmam. Size veda etme şerefine eriştim, Madam Cheverny." Ve Gaston'a çok benzeyen
bir şekilde yürüyüp gitti! Ve sonra aniden korkmaktan korkmaya başladım - bu hissi biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladım. "Korkunun cesurlarda aldığı biçimdir."

"Ben," dedi Francezka, "korkudan muaf olduğumu düşünmüştüm ve
şimdi, tıpkı herkes gibi, korkuyu hissetmek
sıcaklık, soğukluk veya susuzluk gibi benim de kaderim. Ama korku dünyadaki en korkunç şeydir. Ve şimdi, Babache, tüm kalbimi sana açtım. Çok
temizleyiciydi!"

Bir süre daha konuştuk. Gaston Cheverny'yi kısa süre sonra görmem dünyadaki en olası şey gibi göründüğünden, o gece benim için bir paket hazırlaması konusunda anlaştık, ki bunu ertesi sabah
yanımda götürecektim.

İtalyan bahçesinden ayrılıp şatoya gitmeden önce mor alacakaranlık çökmüştü. Yaşlı Peter beni gördüğüne sevinmişti ve akşam yemeğinde, eski _dame de compagnie_ olan ve gözetmesi gerekenlere hiçbir şekilde karışmaması gerektiğini söyleyen Madam Chambellan ile tanıştım. Akşam yemeği biter bitmez, küçük sarı salona gittiğimizde hemen uykuya daldı. Francezka bu odayı kitaplarla doldurmuştu. Hızla öğrenmeye başladığını gördüm. Doğal olarak aktif zihni yalnızlıkta bir şeylerle meşgul olmalıydı ve kitaplara ve müziğe
hevesle sarıldı. Zavallı Lisa hakkında şimdiye kadar hiçbir şey duyulmadığını öğrendim, ancak Jacques Haret son zamanlarda Brüksel'de görülmüştü. Francezka, Gaston Cheverny'nin evinin yakılmasının, Gaston'un ona verdiği dayağın intikamını almak için o alçak Jacques Haret tarafından kışkırtıldığına kesinlikle inanıyordu.

Geç kaldık ve yaşlı Peter beni eski odama götürdükten sonra, birkaç uyanık saatim oldu. Pencerede oturdum, bahçelere, göle, hepsi bir Mayıs gecesinin yumuşak ay ışığında yıkanmış şekilde baktım. Ve bazı şeyleri "hafızanın ay ışığında" gördüm. Böylece
Francezka'nın çılgın kalbi sonunda huzura kavuşmuştu ve bu beni sevindirdi. Ama
kendi kalbimin derinliklerinde bir kayıp hissi vardı - Francezka'nın benim olduğu o
rüyaların kaybı. İnsan çoğu zaman gerçek olandan çok, ideal olanın kaybından daha fazla acı çeker. Ve bunu hissederek, açık
pencerenin önünde oturarak uykuya daldım ve
Francezka ile ilgili gördüğüm en güzel rüyayı gördüm. Uyandığımda, ay batmıştı, hava
soğuklaşmıştı ve uykudayken oluşan
fiziksel rahatsızlıktan kaynaklanan o garip hisle eziliyordum. Francezka'nın penceresinden bir ışık parlıyordu ve zarif vücudunun
çalışma masasının üzerine eğildiğini gördüm. Bir çeşit beyaz sabahlık giymişti ve uzun
koyu saçları serbestçe uçuşuyordu. Muhtemelen Gaston için hazırladığı pakete bir şeyler eklemek için yatağından kalkmıştı. Kısa süre sonra ışığı
söndü ve sert bir asker olsam da
benim için sağlanan büyük, yumuşak yatağa girmekten memnundum.

Gün doğumunda yola çıkacaktım ve ertesi sabah atım dışarı çıkarıldığında,
Francezka bana veda etmek için aşağı indi. Bana Gaston için kalın bir paket verdi ve şöyle dedi:

"Ona iyi olduğumu ve ondan uzakta olabileceğim kadar mutlu olduğumu söyle. Ve
seni görmek, Babache, hastalara ilaç gibi iyi gelir. Bunu
unutma, seni görevlendiriyorum."

Ondan ayrıldığımda, yüzünde mutlu bir beklenti gülümsemesi vardı - nemli gözlerinde neşeli bir umut ifadesi vardı. Francezka Capello'nun yüzünde bir daha asla o ifadeyi görmedim.

XXI. BÖLÜM

BİR DOSTUN HİZMETİ

Brüksel'de Kont Saxe'a katıldım. Ondan sadece otuz altı saat
uzak kalmıştım, ama kendimi onun önüne koyduğumda beni
kollarına aldı ve haykırdı:

"Babache, seni gördüğüme Berwick Dükü'nün beni gördüğünden dokuz kat daha fazla sevindim, o zaman bana üç bin kişilik takviyeyi istediği
yerden beni görmeyi tercih ettiğini söylemişti!"

Bu adamı sevmem garip miydi?

Strasburg'a ulaştığımda ilk sorum Gaston Cheverny'di; ve
büyük bir sevinçle geri döndüğünü gördüm. Berwick Dükü, Kont Saxe'ın alayını, diğer bazılarıyla birlikte, Strasburg'dan bir buçuk günlük yürüyüş mesafesindeki Hueningen'e göndermeye karar vermişti ve
Gaston Cheverny, diğer subaylarla birlikte çoktan Hueningen'e varmıştı.

Şehre girdiğimizde, gece olmuştu. Subaylarımızın kaldığı evi sorunsuz bulduk ve kapıya kadar at sürdük, attan indik ve Gaston Cheverny orada duruyordu.

Onu görmeyeli altı aydan fazla olmuştu ve Mantua'da bir kış geçirmemişti; ama oldukça iyi görünüyordu ve bir kez daha yoldan geçen çocuklarla birlikte olmaktan çok mutluydu. Bizi akşam yemeğinin çoktan masaya konduğu ve diğer subayların toplandığı eve götürdü. İlk fırsatta, yani masaya oturmak üzereyken, Gaston'a Francezka'nın bana verdiği paketi uzattım. Hemen Kont Saxe'a şöyle dedi:

"Efendim, Kaptan Babache'nin bana getirdiği mektupları okurken beni mazur görmenizi rica ediyorum."

"Ne zamandan beri yemek yiyorsun, Gaston Cheverny?" diye sordu efendim.

"Öğlen vakti, Mösyö."

"Ve sen aç değilsin?"

"Ben bir kurt kadar açım."

"O zaman otur ve ye, ve akşam yemeğini yiyene kadar
tek bir aşk satırı bile okumayacaksın."

Çok somurtkan olan Gaston oturdu. Kont Saxe ve geri kalanımız ona
güldük. Gaston hala somurtkandı, ama güzel bir akşam yemeği yemeyi ve
kendi payına düşen şarabı içmeyi başardı. Sonuna kadar gülümsemedi. Kont Saxe,
kadehini kaldırarak, Brabant'taki bir çift parlak göze içti, genç adam buna
gülümsemeyi seçti; ve kadehi içtikten sonra
hazinesiyle birlikte ayrılmak zorunda kaldı.

Kont Saxe'ın benim hizmetlerime ihtiyacı olmadığından, hemen Gaston'ın odasına gittim.
Üzerinde tek bir mum olan kaba bir masaya oturmuş,
Francezka'nın mektubunu
yutuyordu. Ben içeri girdiğimde mektubu göğsüne koydu.

"Şimdi," diye sevinçle haykırdı, "bana onun hakkında her şeyi anlat - her kelimesini, seninle birlikteyken her bakışını. Ve bana her şeyi sana anlattığını yazdı."

"Anlattı - ve ben ona Madam Cheverny dediğim her seferinde, yüzünde sabah gibi bir gülümseme belirdi."

Yüzü de parlıyordu ve şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, yapılacak tek şey evlenmekti.
Sözde, başka seçeneğimiz yoktu."

Buna şöyle cevap verdim:

"Madam Cheverny bana başka bir sebep daha verdi; seni o kadar çok sevdiği için, sana bağlı olmadan gitmene izin veremeyeceğini söyledi."

Gaston neşeli bir kahkaha attı ve sonra ona Francezka'nın şatodayken söylediği ve yaptığı her şeyi sadakatle anlattım. "Ve kardeşim hakkında bir şey söyledi mi? Çünkü biliyorum ki
benim gördüğümden beri onu birçok kez gördü," diye sordu Gaston, uzun süre konuştuktan sonra.

Kont Saxe her zaman gözlerimin arasında aklımdan geçenleri anlatan bir şey olduğunu söylerdi. Gaston Cheverny'nin bu sorusuna hazırlıklı değildim; beni şaşırttı ve bunu gösterdim.

"Anlıyorum," dedi bir an sonra. "Regnard
Francezka'nın peşindeydi. Ama şüphesiz, evliliğimizi ona söylemiştir, bunu yapma özgürlüğüne sahipti. Sadece bunun kamuoyunda bilinmesi onu tehlikeye atardı. Eh, sır Regnard'da yeterince güvende. Çok üzgün. Onun için üzülüyorum, çünkü o benim kardeşim; ama aşkta ve savaşta, yenilgiyle yüzleşmeyi öğrenmek gerekir."

Sonra köpeğini sordu ve ona söylediğim her şey onu çok memnun etti.

O sırada saat on olmuştu. Gaston Cheverny'nin ve benim her gece uyumadan önce biraz dışarı çıkmak
alışkanlığımızdı, bu yüzden nehrin kıyısında birlikte yürüdük. Gece
boğucu ve yıldızsızdı; yarın yağmur yağacakmış gibi görünüyordu. Küçük kasabada her şey durgundu ve uyuyordu. Kendi
bölgemizde, alçak bir taş evde, hiç ışık yoktu. Kont Saxe uzun
günlük yolculuğundan
yorgundu ve akşam yemeğinden
sonra hemen yatağa girmişti. Diğer subaylar da onun örneğini izlemişlerdi.
Gaston Cheverny ve ben hariç, sanki
bütün dünya uyuyordu. Alçalan gece gökyüzünün altında nehir kıyısında yukarı aşağı yürüdük, çok az konuştuk,
ve çoğunlukla Francezka'dan.
Gaston'un da Francezka'nınki gibi altın umutları vardı. Gelecekteki yaşamlarına dair güzel
görüntüler onun önünde belirdi. Mesleği için asil bir coşkuyla doluydu ve Francezka'nın talihine karşı bir denge unsuru olarak ayrıcalık kazanmayı umuyordu. Francezka gibi o da Kaderin onları kayırmak için bağlı olduğu o göz kamaştırıcı hataya düşmüş gibiydi.

Sonunda eve doğru adımlarımızı çevirdiğimizde, Gaston eşikte bir an durdu ve şöyle dedi:

"Ya talihsizlik olursa? Francezka beni unutamayacak, ben de onu unutacağım gibi - ve ben onu unuttuğumda, Tanrı da beni unutsun." Bunlar onun son sözleriydi.

Odama gittim ve kısa süre sonra kamp yatağımda uyuyakaldım. Sabahın ikisinde, felaket bir şey
olduğuna dair garip bir hisle uyandım. Yağmur şiddetli yağıyordu - susuz toprağa ve
yaprak dökmüş ağaçlara büyük damlalar halinde müzikal bir şekilde düşen bir yaz yağmuru. Üzerimdeki endişe hissi o kadar güçlüydü ki sessizce kalktım, giysilerimi giydim ve Kont Saxe'ın odasının kapısını açtım. Yatağında yatıyordu, derin uykudaydı. Pencere ardına kadar açıktı - çünkü gece rahatsız edici derecede sıcaktı. Kont Saxe'ı kaçırmanın ne kadar kolay olabileceğini düşündüm; etrafta sadece üç nöbetçi vardı, yirmi askerden oluşan küçük birliğin geri kalanı saman depolarını korumak için biraz uzakta konuşlandırılmıştı. Ertesi sabah Kont Saxe ile konuşmaya karar verdim, bu riskli koşullar altında Hueningen'de kalmanın aceleciliği üzerine. Madam Riano'nun arkasından sık sık onun önseziler dediği şeye gülmüştüm, ama bu ani uyanış, herkesin gözünden kaçan çok yakın bir tehlikeyi birdenbire görmek, bana Madam Riano'nun her zaman bahsettiği o doğaüstü uyarılara rahatsız edici bir şekilde benziyordu. Ancak, tehlikenin oluşmadığından emin olmak için tamamen doğal yollar denemeye karar verdim ve böylece Gaston Cheverny'nin odasına gittim. Oldukça karanlıktı ve çakmak taşı ve çeliğimle bir mum yaktım. Yatağında değildi ve yatakta
uyulmamıştı. Belli ki oturduğu bir sandalye,
üzerinde kağıtlar ve Francezka'ya
mühürlenmiş ve adreslenmiş bir mektup bulunan masadan geriye doğru itilmişti. Odanın nehre bakan tek penceresi ardına kadar açıktı ve oraya gittiğimde, sürekli yağan yağmurun
üzerinde nehir kıyısından gelen hafif sesler duydum.

Dışarı çıktım ve nöbetçiye seslenerek karşı işareti verdim. Cevap yoktu--çünkü nöbetçi yoktu. Hemen alarmı verdim,
ve aynı anda küreklerin kürek kancalarında gıcırdadığını ve kıyıdan ayrılan bir teknenin sesini net bir şekilde duydum. Evde ışıklar
yanıyordu. Yarı giyinik Kont Saxe, evden çıkan ilk kişiydi.
Diğer subaylar fenerlerle koşarak geldiler.
Üç nöbetçiyi, birbirlerinden biraz uzakta, çimenlerin üzerinde, bağlı ve ağızları tıkalı bir şekilde yatarken bulduk. O sırada, çeyrek mil ötedeki samanlıklardaki muhafızlar kargaşayı görmüş ve olay yerine gelmişlerdi. Hemen,
nehir kıyısı arandı. Gaston Cheverny hariç, herkes sayıldı; ancak birkaç dakika içinde, bir grup asker nehir kıyısından geri döndü ve yanlarında genç bir Avusturyalı subayı götürdü. Üniforması tamamen çamurdu ve yüzü ve elleri bolca lekeliydi. Hemen eve götürüldü, Kont Saxe tarafından sorguya çekildi ve o, istisnasız, gördüğüm en neşeli görünümlü tutukluydu. Bir asker gözlerine bir fener tuttuğunda, yüzünün gülümsemelerle
dolduğunu gördük.

"Pekala, beyler," dedi hepimize, etrafında dururken, Kont Saxe
ortada, "Kendimi tanıtmaktan mutluluk duyuyorum--" bu, dünyadaki en neşeli
havayla--"Ben, Majestelerinin Baronay Süvari Alayı'ndan Teğmen Brohl'um. Burada hiçbir general subayı görmüyorum--" Kont Saxe, sadece yarı giyinik olduğu için, bir şey
olabilirdi--"ama iyi bir ganimet aldık ve ödülümüzü de aldık. Tekne şu anda nehrin diğer yakasında."

"Lütfen kendinizi daha fazla açıklayın, Teğmen Brohl," dedi Kont Saxe,
soğukkanlılıkla.

"Memnuniyetle," diye belirtti Teğmen Brohl. Onun nezaketi bana aynı yaştaki Gaston Cheverny'yi hatırlattı, çünkü genç Avusturyalı yirmi yaşını biraz geçmişti. "Beni, bir teğmen olan beni yakaladınız,
çünkü bu savaşta şimdiye kadar elde edilen en iyi avla birlikte teknemizin yola çıkmasını geciktirmek istemezdim."

Kont Saxe ve geri kalanımız bu gülen tutuklunun
konuyu daha fazla açıklamasını bekledik.

"Biz, Baronay alayından, kendimizi ölümsüzleştirmeye karar verdik
Kont Saxe'ı kaçırarak--ve başardık. O, bu sayede,
nehrin diğer yakasına ve Prens Eugene'in eline geçti ve
onu yakalayanlar için, kaderimiz belli oldu--benimki, bir esir,
ve kaçanlar da--çünkü yoldaşlarım
benim için tekneyi geciktirmek istediklerinde, onlara nehre, tabanca atışının ötesine,
çekilmelerini ve beni asla beklememelerini söyledim--eğer Kont Saxe'ı varsa--ve onu da
vardı."

"Onu nasıl yakaladın?" diye sordu Kont Saxe.

"Çok akıllıca, Mösyö. Tekneden, yağmurda ve karanlıkta, görünmeden ve duyulmadan
karaya çıktık. Toplamda sadece on sekiz kişiydik. Üç nöbetçinin hepsini güvence altına almayı başardık -en azından altı tane olmalıydı- ve Kont Saxe bu korumasız yerde asla bir gece bile uyumamalıydı. Sonra, bir planımız olan eve girdik, Kont Saxe'ın odası orada işaretlenmişti--" Gaston Cheverny'nin boş odasını işaret etti. "Odanın penceresi ardına kadar açıktı ve
oldukça karanlıktı, ancak Kont Saxe'ın
çalışma masasının önünde
uyuyakaldığını görebiliyorduk--"

"Çalışma masası," diye mırıldandı Kont Saxe. "Pek iyi bir
yazar değil."

"Mumlar sönmüştü. Onu çevreledik ve kafasına bir tabanca dayadık ve irkilerek uyandı. Ona, 'Biz sadece seni istiyoruz, Kont Saxe. Hepinizi götürmeye yetecek kadar gücümüz var - ev kuşatıldı ve hepinizi yakalayabiliriz - bizimle sessizce gidin ve küçük balıkları serbest bırakalım. Ama gerekirse bir kavgaya hazırız, çünkü siz sadece bir avuçsunuz.' Sonra Kont Saxe, oldukça sakin bir şekilde, 'Direnmenin bir faydası olmadığını görüyorum. Sadece birkaç özel mektup alayım' dedi ve karanlıkta ve tabancayı hala kulağında tutarak bunu yapmaya devam etti. Yüzbaşım ona şöyle dedi: "Acaba Kont Saxe, sizin gibi deneyimli bir general, arkanızda neredeyse bir onbaşı muhafızı varken buraya gelecek kadar tedbirsiz olabilir mi?" "Doğru," diye cevapladı Kont Saxe, "ama gördüğünüz gibi aptallığımın bedelini ödüyorum. Hazırım, beyler." Kaderini Kont Saxe'den daha hoş karşılayan birini hiç görmedim - bir an bile gecikmedi. O şimdi bizim tutsağımız, bense sizin - ama bence pazarlığın en iyisini aldık." 

Birbirimize baktık ve Kont Saxe şöyle dedi: 

"O adam, Gaston Cheverny, sonsuz bir hazırlığa sahip. Hepimizi kurtardı ve serbest bırakılır bırakılmaz terfi edecek. Bu arada, sevgili Teğmen Brohl, kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin. Sen yiğit bir genç adamsın ve ben seni
Yüzbaşı Cheverny ile değiştirmekten, rütbe farkından feragat etmekten mutluluk duyarım. Yani, ikiniz de bu geceki performansınızdan itibar kazanacaksınız,
Kont Saxe'ı alamasanız da, çünkü ben Kont Saxe'ım!"

O zavallı küçük teğmenin yüzünde böyle bir değişiklik görmedim. Bir anda Avusturyalıların
çok kötü kandırıldığı fikrini yakaladı. Zavallı küçük adam için gerçekten üzüldüm.
Gözleri yaşlarla doldu, dudakları titredi. O yiğit bir çocuktu
ve hepimiz ona üzüldük. Kont Saxe onu Gaston Cheverny'nin boş odasına götürdü, ona biraz şampanya gönderdi ve
davranışının Prens Eugene'e bildirilmesi gerektiğine dair güvence verdi.

Yağmur dinmemişti, ama gün somurtkan bir şekilde
başlıyordu. Düşündüm ki,
gece çökmeden Gaston Cheverny tekrar bizimle olacak. Kaderin onun için ne hazırladığını hayal bile edemedim, ki bu sadece
uvertürüydü. Kont Saxe, karakteri, Hueningen'de kalmanın tedbirsizliğini açıkça kabul etti
ve Gaston Cheverny'nin onu kurtardığı için bol bol ödüllendirileceğini ilan etti; çünkü Avusturyalılar doğru odaya girselerdi Kont Saxe'ı kaçırırlardı.

Küçük Avusturyalı teğmen kalkıp giyinir giyinmez, Gaston Cheverny'nin
geri dönene kadar kağıtlarını güvence altına almak için
oturduğu odaya girdim. Onları güvence altına alma bahanesinin
sadece zaman kazanmak için
etkisiz bir hile olduğundan emindim.
Masasında en ufak bir
önemli şey bulamadım, sadece Francezka'ya yazılmış, mühürlenmiş ve adreslenmiş bir mektup. Bunu ele geçirdim.

Sabah saat dokuzda Kont Saxe beni nehrin karşısına, bir ateşkes bayrağıyla
Prens Eugene'in karargahına gönderdi, Teğmen Brohl'un Gaston Cheverny ile değiştirilmesini ayarlamak için. Rütbe farkının karşılanması için gereken sayıda sıradan adamı feragat etmem talimatı verildi,
eğer bu nokta gündeme gelirse.

Avusturya hatlarına ulaştığımda, nazikçe karargaha götürüldüm,
o küçük büyük adam, o güçlü kambur Prens Eugene beni nezaketle karşıladı. Ona Kont Saxe'ın mektubunu uzattım ve okurken
şapkasını çıkardı. Sonra bana şöyle dedi:

"Geçen gece yola çıktığından beri keşif ekibinden hiçbir haber alınamadı.
Tüm grubun esir alınmış olmasından
korktuk."

Bu şaşırtıcıydı, ancak Prens Eugene en olası olay olarak, yağmur ve karanlıkta teknenin nehirden aşağı taşındığını ve haber alınmasının daha birkaç saat sürebileceğini söyledi. Her iki taraftan da ilk bilgi geldiğinde birbirimizle
iletişim kurmamız kararlaştırıldı.

Nehrin kendi tarafımıza döndüm, biraz şaşkın ama grubun kaybolmasıyla ilgili hiçbir şekilde telaşlanmadım, çünkü kader bizi kör ediyor
en ağır darbelerini indirmek üzereyken. Ama arama
ciddi bir şekilde yapıldı. Yirmi dört saat içinde gruptaki her adam
Gaston Cheverny hariç, sayıldı. Prens Eugene'in tahmin ettiği gibi,
tekne karanlıkta nehirde uzun bir mesafe sürüklenmişti,
rüzgar ve gelgit onu itiyordu. Gün ışığında, bir karakolun olduğu Avusturya tarafına karaya çıkma girişimi yapıldı ve keşif gezisinin karakteri öğrenilmeden önce, tekneye birkaç el ateş edildi ve bir kurşun Gaston Cheverny'nin kafasında hafif bir yara açtı. En büyük tehlikeleri, fark edildikten sonra geldi, çünkü karaya çıkmaya çalışırken tekne devrilmişti ve içindeki herkes boğulmaktan kıl payı kurtulmuştu. Ancak hepsi kurtarılmıştı ve Avusturyalılardan üçü kıyıya ulaştıktan sonra Gaston Cheverny'yi gördüklerini söylediler. Ancak bunun ötesinde, kimse bir şey söyleyemezdi. Onun Kont Saxe olmadığını öğrenmişlerdi ve teknenin devrilmesinin yarattığı karmaşa ve kendi hayatları için verdikleri mücadelede, esirlerini gözden kaybetmişlerdi. Bu, bir süre için bizim için tamamen tatmin ediciydi. Gaston'un şansını görüp, onu esir alanlardan sessizce uzaklaştığını varsaydık. Onu bir hafta boyunca her gün bekledik ve dönüşünü kolaylaştırmak için Kont Saxe, Gaston Cheverny'nin bulunduğu anda serbest bırakılması şartıyla teğmen Brohl'u serbest bıraktı. Ama o bulunamadı ve ondan hiçbir iz yoktu.

Bir adam hayalet gibi kaybolamaz, dedi Kont Saxe; bu yüzden iyi bir kalple Gaston Cheverny'nin aranması için işe koyuldu. Başındaki yara, kaybolmasının bir kısmını açıklayabilirdi. Belki de Avusturya hatlarının ötesine geçmişti ve yaralı olduğu için bir çiftlik evine veya köylü kulübesine sığınmış olabilirdi, orada bulunabilirdi. Hiçbir şey bundan daha olası görünmüyordu. Her çiftlik evi ve köylü kulübesi, her köy, hatta her şlos, Avusturyalıların yardımıyla yaralı Fransız subayı için arandı; ama Gaston Cheverny yeryüzünden kaybolmuş olsaydı, bundan daha
tamamen kaybolamazdı. İlk hafta, hatta iki hafta boyunca ciddi bir şekilde endişelenmediğimi kabul ettim. Yaya yaralı bir adam belirli bir bölgeden çıkamaz ve bu bölge yere düşen bir altın parası aranır gibi aranıyordu. Ama Gaston Cheverny'i bulamadık. İki haftanın sonunda oldukça şaşkındık ama umutsuzluğa kapılmadık. Savaşta harikulade şeyler olur ve kuşatma, savaş veya keşifte kaybedilen adamların garip kayboluşları ve daha garip dönüşleri hikayesi, antik mitolojinin masalları gibi okunabilirdi. İki haftanın sonunda, Kont Saxe'da Gaston Cheverny için endişe belirtileri görmeye başladım. Belki de bunun nedeni Gaston'un kaybolmasının Kont Saxe'ı kurtarmak için yaptığı ani bir hileden kaynaklanmasıydı ve bu hile olmasaydı daha büyük avın ele geçirilebileceğine dair çok az şüphe vardı. Kont Saxe sürekli Gaston Cheverny'yi düşünüyordu. Sadece en kapsamlı aramayı başlatmakla kalmadı, aynı zamanda kendi kesesinden büyük bir
ödül para teklif etti. Kont Saxe'ın bir arkadaşın hizmetlerini hatırlayacağına güvenin! Aklımdaki tek düşünce Francezka'ydı.

BÖLÜM XXII

EN SEVGİLİSİNİN

Kendi kendime, Kont Saxe'a Francezka'nın Gaston'un karısı olduğunu söylemenin benim görevim olup olmadığını düşündüm ve hemen bunun benim görevim olduğu sonucuna vardım. Ve böylece bir gece, yazı masasında
oturarak ona Francezka ve Gaston'un aşkının hikayesini anlattım.

Kont Saxe beni dikkatle dinledi.

"Bu yüzden, hanımım Francezka dişlerinin arasına bir gem vuruyor ve
kendi seçtiği adamla evleniyor. Eh, herkes bunu güvenle tahmin edebilirdi.
Yine de, Gaston'ın Regnard Cheverny yerine Gaston'a yönelmesi iyi bir şey, çünkü Gaston çok daha iyi bir adam. Ama
imkansız -Babache diyorum, imkansız- Gaston Cheverny'nin
yakında tekrar ortaya çıkmaması."

Kont Saxe imkansız kelimesini kullandığında, ilk kez
duygusal bir şüphe ve endişe hissettiğini biliyordum.

"Peki Madam Cheverny nasıl bilgilendirilecek?" diye sordum.

"Gaston Cheverny'nin soğukkanlılığı beni kendi pervasızlığımın sonuçlarından kurtardığı için -çünkü bak Babache, pervasızdım ve neredeyse korumasız kalarak kötü bir generalin tüm özelliklerini gösterdim--kaybolduğu haberinin karısına nazikçe iletilmesi için yapabileceğim tek şey bu. Yani, o zamana kadar Gaston Cheverny'den haber alınamazsa, yarından sonraki gün Brabant'a doğru yola çıkmaya hazır olun."

Kalbim sıçradı ve sonra bir uçuruma düştü. Francezka'yı görmeliyim,
ama ona ne haber götürmeliyim!

"İyi olurdu," diye ekledi Kont Saxe, "Regnard Cheverny'nin kardeşinin kaybolduğu konusunda resmen bilgilendirilmesi, böylece aramaya
yardımcı olabilmesi için."

Bu yapıldı, özel bir haberci mektubu Prens Eugene'in karargahına götürdü, oradan da Regnard Cheverny'ye iletilecekti.

Ertesi gün ertesi sabah ayrılmak için hazırlıklarımı yaptım, çünkü o gün Gaston Cheverny'den hiçbir şey duyulmayacağına dair içimde acı bir inanç vardı. Kont Saxe, Brabant'ta gerektiği kadar gün kalmama izin verdi ve Francezka benimle dönmek isterse, ona eşlik edecektim. Adamın cömert doğası böyleydi. Gaston'un yazdığı son mektubu yanıma aldım, ancak diğer kağıtlarını ve eşyalarını efendimin bakımına bıraktım, Gaston Cheverny'nin geri dönmeden önce bulunacağını umarak -ama ne yazık ki inanmayarak-. O yolculukta çok zorlandım ve Hueningen'den ayrıldıktan sonraki beşinci akşam, saat on civarında Capello şatosuna ulaştım.
Francezka'yı umut ve neşeyle terk etmemin üzerinden bir aydan az zaman geçmişti ve şimdi onu umuttan başka her şeyden mahrum etmeye gelmiştim.

Yılın güzel kokulu zamanı olmasına rağmen, akşam serindi,
ince, soğuk bir yağmur yağıyordu.
Francezka'nın genellikle oturduğu küçük sarı odada ışıklar hala yanıyordu.

Şatonun büyük kapısını çalmam bana kıyametin
çatlaması gibi geldi. Yaşlı Peter kapıyı açtı ve bir düşünce sihriyle,
bir bakışta benim kötülüğün habercisi olduğumu gördü. Tek kelime etmeden beni sarı bara götürdü ve titrek bir sesle, ki bu başlı başına bir uyarıydı, şöyle dedi:

"İşte, Madam, Kaptan Babache."

Francezka yalnızdı ama arkadaşsız değildi. Köpek Bold ayaklarının dibinde yatıyordu. Klavseni açıktı, masanın üzerinde bir kitap duruyordu
ve parmakları ince bir iğne işiyle meşguldü, çünkü o
uzman bir iğneciydi. Yüzümü eğitmiştim ama kesinlikle, hafiflik olmadan, aşırı çirkinlikte uğursuz bir şey olduğuna inanıyorum ve yaşlı Peter'a ve Francezka'ya da kötülük uyarısı veren şey buydu. Adımı duyduğunda ayağa fırladı, canlı
yüzü güneş ışığı gibi bir gülümsemeye dönüştü ve tatlı ve nüfuz edici sesiyle haykırdı:

"Ah, Babache, seni gördüğüme ne kadar sevindim! Peki ya efendim? Ve mektup
nerede, çünkü kesinlikle bana yazmıştır."

Gaston'un masasında bulduğum mektubu sessizce ona uzattım.
Elinden kaptı, imzayı öptü, okudu ve
tekrar okudu, bu arada neşeyle gülümsedi; sonra, ilk kez,
bana yakından bakarken, gülümsemesi soldu, gözleri endişelendi ve
ileriye doğru bir adım atarak elini koluma koydu. Tek bir kelime bile söylemedi,
ama gözleri konuşmamı emretti. Daha sonra bana,
yüzündeki bakışın onu korkuttuğunu, öyle ki ayakta bile duramadığını söyledi. Ama ben,
gözlerindeki emre uyarak, Gaston hakkında bildiğim her kelimeyi ona söyledim. Beni sonuna kadar dinledi ve tüm
gerçekten cesur kişiler gibi, tehlike yaklaştıkça sakinleştiğini görebiliyordum.
Bitirdiğimde, bana kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Ve sen, Babache, kocamın öldüğüne dair en ufak bir kanıt yok mu diyorsun?"

"En azından, Madam. Ona ait tek bir mendil bile
bulunamadı. Hueningen'in aşağısındaki nehrin en dar yerinde, bir gelinciğin, hele ki bir adamın cesedini durdurabilecek
bir buğu var ve orada hiçbir şey bulunamadı."

Rahat bir nefes aldı ve oturdu, başını eline yasladı - onun en sevdiği tavırlarından biriydi bu. Bold adlı köpek, Francezka'nın sıkıntılı olduğunu benim kadar iyi bildiğinden, ayaklarının dibine uzandı ve yanında asılı duran yarı açık elini yaladı. Sonra ona Kont Saxe'ın
kendisini hizmetine sunmamı söylediğini söyledim.

"Ne kadar da iyi bir hareket!" dedi. "Ve sen, tüm kişiler arasında, bana en çok yardım eden kişi olurdun, çünkü tabii ki, kocamı aramaya gitmeyi planlıyorum. Regnard, Gaston'un kaybolduğuyla ilgili olarak bilgilendirildi mi?"

Bildirildiğini söyledim, ancak şimdiye kadar ondan hiçbir haber gelmedi. Francezka
bir süre düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Babache, sen en iyi ve en sadık ruhlardansın ve benim en büyük bağımlılığımsın. Ancak seni burada tutmanın Kont Saxe'ın hoşgörüsünü kötüye kullanmak olacağını düşünüyorum. Mademoiselle Capello olarak Gaston Cheverny'yi aramaya gidemem. Arkadaşlarımı ve komşularımı toplayıp onlara evliliğimi duyurmam gerekecek. Sonra kendime sağlam bir seyahat arabası alıp Hueningen'e gideceğim ve en sevdiğimi bulana kadar arayıp duracağım."

Francezka'nın karakterinin temeli olan doğal sağduyuya sık sık değinmiştim ve onun gidişatının haklılığını hemen gördüm.

"Bu yüzden," dedi, neşesini cesurca yeniden kazanarak, "dinlenmek için burada kalacaksın ve istediğin zaman ayrılacaksın ve ben de seni bir hafta içinde takip edeceğim."

Ancak, hemen geri dönme özgürlüğüm olursa o gece Brüksel'e geri dönüp ertesi sabah Ren bölgesine doğru yola çıkmam gerektiğini açıkladım. Benim haklı olduğumu görünce buna razı oldu, ancak gitmeden önce bana akşam yemeği hazırladı ve babasının küçük bir dükkânda çok uygun bir fiyata sakladığı gerçek lachrymae christi'den bir şişe çıkardı. Gece yarısına doğru Francezka'ya veda ettim ve tekrar eyerdeydim.

Gecenin karanlığı ve yalnızlığı içinde ilerlerken, kadınların gerçekten sınandığında gösterdikleri olağanüstü cesaret ve kararlılığı düşünmekten başka bir şey yapamadım. Francezka, felaket karşısında zayıf kalacak dünyadaki son kadındı. General de dahil olmak üzere on iyi askerin yetişmesini sağlayacak yeteneğe sahipti.

Efendim, Philipsburg'da emrindeydi ve onu tekrar gördüğümde. Berwick Dükü'ne o önemli yerin kuşatmasında yardım ediyordu. Gaston Cheverny'den haber olup olmadığını sormama gerek yoktu; ilk bakışta hiçbir haber olmadığını gördüm.

Kuşatma istikrarlı bir şekilde devam etti. Ordumuzda çok fazla "kırmızı topuklu" ve _tourlourous_ vardı. Kırmızı topuklular, saraydan arabalarla bize gönderilen, boş kafalarında tek bir asker fikri olmayan ve tek yapabilecekleri, umutsuzluğa öncülük etmek, kılıçlarını çılgınca sallamak ve "Beni takip edin!" diye bağırmak olan lüks ve değersiz genç beyefendilerdi. _tourlourous_'lar, oldukça rahat olandan daha fazlasına sahip olduğumuz ham askerlerdi. Bunu dengelemek için, Prens Eugene'in ordusunda seksen kraliyet prensi vardı ki bu, başlı başına bu aktif yaşlı generalin garip felçliliğini açıklamaya yeterdi. Ancak bizi korkunç bir talihsizlik bekliyordu. 12 Haziran'da, sabah saat dokuzda, Berwick Dükü Mareşal,
sabahın dokuzunda,
sabahın dokuzunda,
barakada durup kuşatma kaptanına talimat verirken,
Fransız ya da Avusturyalı olup olmadığı hiç bilinmeyen bir top güllesiyle vuruldu ve paramparça oldu. Bir anda, bu ülkeden diğerine
tüm yolculuğunu tamamlamıştı ve tek bir
acı bile çekmemişti. Yirmi dokuz sefer yapmış ve on beş sefere komuta etmişti ve hiç derisi kırılmamıştı. Glory, çocuklarının önünde görünmez bir kalkan tutuyor. Sezar, Pompey,
Şarlman,
IV. Henry ve XIV. Louis'in büyük generallerinden hiçbiri asla yaralanmadı. Fakat bazen, bir savaşçının günleri tamamlandığında, ona eskiden denildiği gibi Şeref Yatağı'nda ölüm bahşedilir.
Büyük Constable de Bourbon, saldırıyı yönetirken sadece bir yara aldı ve o da ölüm yarasıydı. Seksen yaşında ölüm döşeğinde yatan Yaşlı Mareşal Villars, Berwick Dükü'nün daha yüksek bir yere
nasıl çağrıldığını duyduğunda şöyle dedi: "O adam her zaman şanslıydı."

Bu korkunç kaybın getirdiği üzüntü ve karışıklık tarif edilemez. Ancak askerler, büyük mareşalin ölümüyle öfkelenerek, küllerine kurban olarak Philipsburg'u talep ettiler ve
kuşatma en büyük öfkeyle yürütüldü.

Brabant'ta Francezka'dan ayrıldıktan üç hafta sonra ondan bir mesaj aldım. Philipsburg'a üç mil uzaklıktaki küçük bir köydeydi ve beni görmek istiyordu.

Kaçmakta hiç zorluk çekmedim ve öğleden sonra geç saatlerde Francezka'nın olduğu köye ulaştım. Tepelerin eteğinde uzanan küçük, huzurlu bir yerdi ve eteklerindeki han sade ama rahattı. At sırtında geldiğimde Francezka beni odasının balkonunda bekliyordu. Seyahat arabası meyhane avlusundaydı ve iki erkek hizmetçiyle Peter'ı ve Francezka'nın hizmetçisi Elizabeth'i gördüm.

Her zamanki gibi Francezka beni gördüğüne sevinmiş gibiydi. Gaston'dan haber
almadığımı biliyordu ve bana sadece hala onun için arama yapılıp yapılmadığını sordu. Ona evet dedim ve Kont Saxe'ın Gaston'dan haber alan kişiye verilen
zaten büyük olan ödülü artırdığını söyledim. Ayrıca Gaston'ın Ren Nehri'nin diğer tarafında olduğuna ikna olduğumuzu da söyledim; "eğer hayattaysa" demedim.
Franceska'nın sevimli, zavallı gözleri üzerimdeyken söyleyemezdim. Ama o tamamen sakin ve kendine hakimdi. Onu hiç bu kadar
kendisinin efendisi olarak görmemiştim.

Sonra ayrıldığımızdan beri ona kendi işlerini sordum. Bana evliliğini
mümkün olduğunca
aleni ve törensel bir şekilde duyurmanın en iyisi olduğunu düşündüğünü ve bu nedenle mahallenin en önemli kişilerini belirli bir günde
Capello şatosuna davet ettiğini söyledi. Bana, Gaston'un döneceği bir gala beklentisiyle, tüm hizmetkarları için şık yeni kıyafetler hazırladığını, kırmızı salonu yeniden döşediğini ve Diana galerisini aynalarla astığını söyledi. Bunları, duyuruyu yaptığı gün sergilemeye karar verdi.

"Kocamın nerede olduğunu bilmememdeki büyük talihsizliğime rağmen, Gaston Cheverny'nin karısı olduğumu dünyaya söylediğimde, benim için her zaman bir kutlama ve onur günü olmalı," dedi gururla.

Louven Piskoposu'na kendi eliyle yazmıştı, ancak bir tesadüf eseri, mektubu almadan önce Francezka'nın gizlice evlendiğini duymuştu; ancak mutlu adamın Gaston Cheverny değil, akrabası Kont Bellegarde olduğunu. Piskopos, yeğeninin şansından memnun olarak, Francezka'ya bir tebrik mektubu yazdı, evliliğini sıcak bir şekilde onayladı ve evliliğin gizliliğine karşı çok hoşgörülü davrandı. Ancak Francezka'nın Gaston Cheverny'nin karısı olduğunu söyleyen mektubunu aldıktan sonra, piskopos fikrini değiştirdi ve Francezka'ya evliliğin gizliliğini aşırı derecede kınadığı bir öfke
gönderdi. Francezka, piskoposun kendisine çok
öfkeli olduğunu söyleyerek, sarayın yeni kanadını inşa etmek için yapmayı planladığı önemli bir bağışı yeniden gözden geçireceğini söyledi. Bu, piskoposu iliklerine kadar
indirdi. Francezka, sıkıntılarına rağmen hala Francezka'ydı ve
piskoposun rahatsızlığını ve özellikle de hediyenin geri çekilmesi tehdidinin
piskoposun kardeşi Peder Benart'ın önerisi olduğunu anlattığında gözlerinde eski mizahından bir parıltı parladı.
Küçük rahibin ne duygudan ne de mizah duygusundan yoksun olmadığını her zaman biliyordum.

O gün geldiğinde Francezka o kadar duygu yüklüydü ki
bunu yapamayacak kadar
zor durumdaydı, ancak Gaston Cheverny'ye olan gururu ve bağlılığı onu ayakta tuttu. Ve büyük bir şans parçası ona
o kritik anda denk geldi--Madam Riano beklenmedik bir şekilde İskoçya'dan geldi.
Francezka'nın gözlerinden bir başka mizah parıltısı daha çıktı,
Bana
Madam Riano'nun İskoçya'da bir Kirkpatrick'in başının dertte olduğuna dair doğaüstü bilgilere sahip olduğunu iddia ettiğini ve bunun onu eve getirdiğini söylediğinde;
ancak Francezka, Madam Riano'nun o zamana kadar İskoçya'yı temsil eden Goshen diyarındaki yolculuğundan biraz yorulduğunu düşünüyordu. Her halükarda, onun gelişi Francezka için olağanüstü bir
talih oldu; evliliği onayladığı ve
gizliliği tavsiye ettiği için, Madam Riano Francezka'yı desteklemekten daha azını yapamazdı.

"Ben duyuruyu kendim yaptım," dedi Francezka, "Diana galerisinin tepesinde, bir yanımda Louvain Piskoposu, diğer yanımda teyzem, arkamda Madame Chambellan ve toplayabildiğim en yüksek kalitede elli kişinin önünde duruyordum. Bu vesileyle muhteşem bir şekilde giyindim ve tüm mücevherlerimi taktım ve Babache, Gaston Cheverny ile evlendiğim için sesimde herhangi bir özür tınısı olduğunu sanmıyorum. Kont Saxe'ı kurtarmak için yaptığı yiğitçe hileden, kaçırılıp gözden kaybolmasından ve onu aramaya kararlılığımdan bahsettim. Başlangıçta, orada bulunanların çoğunun bana düşman olduğunu ve benim gidişatımı içtenlikle onaylamadıklarını hissettim, ancak konuşmamı bitirmeden önce bana karşı ince bir değişiklik, bir ısınma oldu. Konuşmamı bitirdiğimde, seksen yaşındaki Sieur de Montigny, ayağa kalktı
ve şirkete içten dileklerini iletti, kocamı bulabilmem ve birlikte uzun süre neşe ve huzur içinde yaşayabilmemiz için."

Evet, Francezka'nın kişiliğindeki cesaret ve bağlılığın, onun için yalvaran belagatli sesi ve gözleriyle
bu insanlara karşı zaferi nasıl kazandığı kolayca anlaşılıyordu.

"Bu çile benim için çok acı verici bir şekilde başlamıştı, ama çok umutlu bir şekilde sona erdi. Elbette tüm bu insanlar Gaston'un bulunacağına inanıyorsa, karısı olarak umutsuzluğa kapılmam gerekmiyordu. Tıpkı evliliğimizin saatinde bir fırtına çıktığı ve ardından berrak ve güzel bir akşam geldiği gibi, size anlattığım günün sabahında yağmur yağdı ve soğuk bir kuzeydoğu rüzgarı Haziran gününü Kasım kadar kasvetli hale getirdi. Ama konuşurken kanaldaki, pencerelerin altındaki güneşin parıltısını yakaladım ve aniden gün
anlatılamaz derecede güzelleşti; bu yüzden Babache, benim ve Gaston'un gününün
güneşli olacağını düşünüyorum."

Bununla birlikte Francezka'nın yüzü neredeyse neşelendi, ama bu bir şimşek çakmasıydı; evliliğinden ilk bahsettiğinde gözlerinde gördüğüm istikrarlı ve neşeli umut değildi.

Ayrıca bana seyahatlerinde nezaket gereği Madam Chambellan'ın kendisine eşlik ettiğini söyledi; ancak Madam Chambellan'ın rahatını sağlamanın ötesinde, Francezka'nın daha fazla endişelendiğini sanmıyorum. Bu iyi, tatsız, beceriksiz hanımefendi kimseyi destekleyecek biri değildi ve Francezka'nın laik bir figüre olan talebini mükemmel bir şekilde karşıladı.

Eski arkadaşım Bold'u sordum. Onu geride bıraktığını, onunla seyahat etme riskini göze alamayacağını söyledi.

"Ve eğer Gaston ben yokken Capello'ya ulaşırsa, onu karşılayacak en azından sadık bir kalbi olacaktır," dedi.

Madam Riano şatoda kaldı ve Francezka onun cesaretinden ve iyi bir amaç için asla eksik olmayan sempatisinden minnettarlıkla bahsetti. Akşam karanlığında kampa döndüm ve Kont Saxe'a rapor verdim. Ertesi gün Francezka'ya saygılarını sunmak ve aramanın yürütülmesi için isteyebileceği herhangi bir planı onunla paylaşmak için benimle geldi. Francezka bizi eski zarafeti ve vakarıyla karşıladı ve Kont Saxe'ın Gaston Cheverny'e olan övgüsünden memnuniyetle kızardı.

"Ve Monsieur Cheverny'e olan sevgimin dışında," dedi, "onu bulmak için her yolu kullanmak zorunda hissediyorum kendimi. Kocanız gibi bir adamı kaybetmeyi göze alamayız, Madam Cheverny."

Francezka Kont Saxe'a teşekkür etti ve sonra bir masaya oturup artılarını ve eksilerini tartıştık. Gaston için daha önce yapılmış olan aramanın kapsamı Francezka'yı biraz korkutmuş gibiydi, ama o cesurca toparlandı. Kont Saxe'a, gerekirse tüm servetini kocasını bulmak için harcaması gerektiğini söyledi. Sonra Francezka ona yeni bir planından bahsetti: Tüm Avusturya hapishanelerini aramak. Gaston Cheverny'nin Fransız üniformasıyla dolaşırken ve yarasıyla sersemlemiş bir şekilde Avusturyalılarla karşılaşmış olması ve onların da onu diğer şans eseri tutsaklarla birlikte göndermesi hiç de olasılık dışı değildi. Bu o kadar makul bir teoriydi ki Kont Saxe bundan çok etkilendi ve Francezka'ya şöyle dedi:

"Hanımefendi, eğer bir kez olsun keskin zekanızı işe koyarsanız benden çok daha iyi bir general olursunuz."

Francezka zevkle gülümsedi. Ruhunu kemiren hiçbir üzüntü veya endişe, Kont Saxe gibi büyük bir adamdan gelen iltifattan zevk almasını engelleyemezdi. Ancak efendim, ona nazikçe önünde olabilecek rahatsızlıkları ve tehlikeleri anlattı. Francezka sadece ona sakince baktı ve şöyle cevap verdi:

"Rahatsızlık ve tehlike, bir kadın için en sevdiğiyle kıyaslandığında hiçbir şey değildir."

Kont Saxe onu cesaretini kırmak için tek bir kelime daha etmedi, aksine, ona yardım etmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Her iki ordudaki birçok kraliyet ve asil kişiden ve rütbeli subaydan mektuplar almayı teklif etti. Francezka ona teşekkür ederken, gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Şu anda, şu anda dünyada garip bir şekilde yalnız olduğumu fark ediyorum. Sizden, Kont Saxe'den ve sevgili Babache'den başka kime danışacağımı bilmiyorum. Ancak, benim için gerekli olan bir şeyi biliyorum, o da Babache. Gerçekten savaşmadığınız zaman, kocamı bulana kadar aramama yardım etmesi için bana Babache'yi ödünç vermez misiniz?"

"Madam," diye cevapladı Kont Saxe, "onu size ödünç vermiyorum - onu size ihtiyacınız olduğu sürece veriyorum. O, dünyadaki en değerli varlığım; bu nedenle size olan saygımı ölçebilirsiniz."

İkisi de ayağa kalktı -ben de öyle yaptım- ve Francezka yanağını Kont Saxe'a çevirdi, o da onu saygıyla öptü. Kont Saxe'a, Mademoiselle Verieres, Duchesse de Bouillon ve geri kalanı hakkında
bunu yapmak isteyenler alay etsin. Hiç kimsenin onurlu bir kadına Kont Saxe'dan daha fazla saygı duymadığını söylüyorum. Francezka'nın güzelliği, gözyaşları ve bağlılığı onu büyülemişti ve ona, savaşta kaybolduğu varsayılan,
bazen uzun yıllar sonra arkadaşlarına dönen birçok subaydan bahsetmeye başladı,
Franceska'nın kafasına Gaston'un _geri_ dönmesi gerektiği fikrini yerleştirdi. Daha sonra ona, özel olarak, Francezka'nın Gaston'un bulunacağına dair kararlı inancının bu konuşmadan sonra
değişmez olacağını söyledim. Kont Saxe biraz rahatsız görünüyordu, ancak alnına vurarak bağırdı:

"Babache, söylediklerimin yarısını bile bilmediğime yemin ederim; yalnızca sıkıntılı
bir güzellik, sadık ve bağlı gördüm ve onu rahatlatmak için
ruhumu yalan yere
yemin ederdim!"

Bu konferansta, Philipsburg düşer düşmez, Francezka ve Madam Chambellan'a Prens Eugene'in karargahına ve gerekirse Viyana'ya kadar eşlik edeceğim ve Avusturya hapishanelerinde Gaston Cheverny'yi arama planının gerçekleştirilebileceği sonucuna varıldı.

Philipsburg'dan önce istasyonlarımıza döndük, ancak önümüzdeki birkaç hafta içinde Francezka'yı görme
fırsatım oldu. Gaston Cheverny ile ilgili haberler için büyük ödüller
yayınladı, ancak bunları talep eden tek bir kişi bile görünmedi.

Philipsburg 18 Temmuz'da düştü. Bu
tamamlanır tamamlanmaz kampanya yüzeyselleşti. Ağustos ayında her şey
yatışmıştı ve aslında Prusya Veliaht Prensi, Prens Eugene'in ordusundaki diğer çok sayıdaki prensle birlikte, Fransız kampını ziyaret etmek için pasaportlar verildi. Daha sonra Büyük Frederick olarak bilinen bu genç Prusya Veliaht Prensi, dört yıl önce Radewitz kampında Francezka'ya çok hayran olan kişiydi. Kont Saxe, Francezka'nın onu görmesini ve onun aracılığıyla Prusyalılardan araştırmasında yardım istemesini önerdi.

Bu nedenle, bu ziyaretin yapıldığı gün, güzel bir Ağustos sabahı, bir sürü prens Duc de Noailles ve diğer yüksek rütbeli subaylar tarafından ağırlandıktan sonra, Kont Saxe Prusya Veliaht Prensi'ni çadırına davet etti. Bu çadır mor ve beyaz ipektendi ve çok lükstü; ancak lüks, Kont Saxe'ın, Truva'nın rüzgarlı ovalarında düşmanlarını öfkeyle kovalayan ve onlarla savaşan eski Yunanlılar kadar dayanıklı bir asker olmasını engellemedi.

Veliaht prensi Radewitz'de birçok kez görmüştüm. Yüzünde her zaman büyüklüğün bazı belirtileri olurdu: berrak, çelik mavisi gözleri, doğuştan bir kaptanın alnı. Ancak Radewitz'de yaşlı, kaba babası ona bir köpekten daha kötü davranmıştı. Arkadaşı Voltaire gibi, bir kereden fazla sopayla dövülmüştü. Şimdi, onun için zamanlar daha iyiydi; ancak hiçbir adam, cildindeki izler kaybolduktan uzun süre sonra bile, karakterinde izler bırakmadan sırtına bir sopayla vurulmasına asla razı olmazdı. Er olduğumda, boynumda her zaman birkaç hazinemi içeren küçük bir çanta taşırdım ve bu hazinelerden biri, bana kırbaç vurulmasını emreden çavuş için bir kurşundu. Hiçbir çavuş bunu emretmedi.

Veliaht prens Kont Saxe'ın çadırında oturduğunda gidip Francezka'yı aldım, o da Madam Chambellan'la birlikte onun _dame
de compagnie_'si olarak belirdi. Francezka o gün İspanyol modasına uygun giyinmişti - siyah bir kostümdü ve sanırım neşeli renklere karşı bir tiksinti
du ve bu arada yas tutmayı da kabul etmiyordu; bu yüzden İspanyol annesinden miras kalan bir zarafetle giydiği bu İspanyol mantillası ona çok yakıştı. Veliaht prens onu cana yakın bir şekilde karşıladı,
Radewitz'deki önceki tanışıklıklarını hatırladı ve Kont Saxe'ın Gaston Cheverny'ye olan iltifatlarını tekrarladı. Bunun üzerine, biraz solgun olan Francezka'nın yüzü, tatmin edici bir gururla kızardı. Veliaht prensten ödüllerini yayınlaması ve Gaston'ın kayboluşunu duyurması için yardım istedi - ve o da zarif bir şekilde söz verdi.
İstediği zaman mükemmel tavırları vardı, özellikle de yeniliğin azalması için yeterince uzun süre kendi efendisi olduğunda. Daha sonra Kont Saxe'a Francezka'nın gördüğü en güzel kadın olmasa da en ilginç kadın olduğunu söyledi.

Tüm bu zaman boyunca Regnard Cheverny'den hiçbir haber gelmemişti. Francezka buna
acı bir şekilde yorum yaptı ve bu beni çok şaşırttı, çünkü kardeşler arasında hiçbir zaman bir sevgi eksikliği görmemiştim.

Sonunda, Ağustos ayının ortalarına doğru, her şey ayarlandıktan sonra, Francezka ile birlikte kayıp aşkını aramak için yola çıktık.

BÖLÜM XXIII

SEVGİ DOLU BİR ARAYIŞ

Francezka'nın Gaston'un kaybolduğu yeri görmek ve o bölgelerdeki arayışını tatmin etmek için doğal bir isteği vardı. Hueningen'e gittik, bu nedenle Ren Nehri'ni teknenin geçtiği noktadan geçtik ve Gaston'un en son canlı olarak görüldüğü yere, alçak bir Avusturya karakoluna geldik. Oradan, nehrin her iki yakasındaki Ren bölgesini avladık ve daha sonra Taunus tepelerine doğru daha içlere taşınan Prens Eugene'nin karargahına doğru ilerledik. Hızlı bir şekilde seyahat ettik. Yolculuk, paranın ne kadar geleceğine göre hızlı veya yavaştır. Yaşlı Peter, yaşına rağmen, bir öncü kurye olarak takdire şayan bir şekilde hareket etti. Posta atlarını güvence altına almak için her zaman iki aşama önde giderdi; ve bu konuda herhangi bir anlaşmazlık olursa, postacıyı her zaman doğru düşünceye getirebilirdim. Ancak, Francezka'nın yumuşak ve imalı konuşması da oldukça etkiliydi; bu da atları veya istediği başka bir şeyi elde etmekte asla başarısız olmadı. İnsan doğasının bir parçasıdır,
birinin
yeteneklendirildiği bir gücü kullanmaktan zevk almak. Francezka'nın ikna etme gücü yüksekti ve bir postacının veya bir hancının buna bir Maurice of Saxe kadar çabuk yenik düştüğünü görmek,
kendini beğenmişliğini okşuyordu.

Philipsburg'dan ayrıldığımız günden itibaren güzel bir hava vardı.
Berwick Dükü, seyahatin insan zihnini sürekli üzüntü düşüncesinden
kurtarmak için şimdiye kadar tasarlanmış en iyi araç olduğunu söylerdi. Bu durumda da öyle oldu. Bir atın birinin altında hareket etmesinde, ince bir dikkat dağıtıcı olan bir şey vardır. Atın kendisi varlığın bir parçası haline gelir ve bir miktar ilgi ister. At egzersizlerinden hoşlanan Francezka, arabayı neredeyse tamamen Madame Chambellan'a bıraktı ve benimle birlikte at sırtında gitti.

Onun yüksek ve hatta ateşli umuduna şüphe yoktu.
Gaston Cheverny ile evliliğini ilk öğrendiğimde gözlerinin yumuşak ve parlak ışığında gördüğüm o dingin mutluluk beklentisine
bir daha asla sahip olmayacaktı.
Daha ziyade, hiçbir şeye
çok güzel vizyonlar
kuran heyecanlı ve aşırı iyimser bir umuttu. Her an Gaston'un
görünebileceğini düşünüyor gibiydi. En ufak bir hareket onu ürkütüyordu. Masada olsaydı ve kapı aniden
açılsaydı, yüzünde bir beklenti parıltısıyla yarı yarıya ayağa kalkardı. Geceleri her ses onu
pencereye getiriyordu. Hala gençliğin tatlı yanılsaması altındaydı, mutluluğun
hakkı olduğuna dair. Gerçekten de Tanrı'nın ona bu kadar çok şey -böyle bir sevgi, güzellik, gençlik, sağlık ve zenginlik-
vermiş olmasına rağmen, mutluluğunu
haklı olarak reddedemeyeceğini
düşündüğüne inanıyorum.

Yolculuk ederken, anayolların araçlarla dolu olduğunu gördük: subay eşleri, rütbeli Fransız ve Avusturyalı hanımlar ve Brüksel ve Köln gibi büyük şehirlerden gelen birçok saygın kişi, Ren Nehri'nin her iki yakasında birer tane olmak üzere iki büyük ordunun
gerektirdiği gibi sürekli gidip gelmelerden bahsetmiyorum bile. Francezka bu insanların çoğu tarafından
tanılıyordu. Romantik evliliğinin ve kocasını
sevgiyle aramasının hikayesi yayılmıştı ve her durakta sempati ve arayışında başarılı olma dilekleri alıyordu. Francezka'nın
tüm bu nazik ifadeleri İncil gerçekleri olarak aldığını ve
kendisine cesaretlendirici bir söz söyleyen herkesin
bilgelikte derin bir bilgi sahibi olduğunu düşündüğünü gördüm.

Onu bu güzel yanılsamadan mahrum edecek ne gücüm ne de isteğim vardı. Doğal olarak büyük ve parlak bir hayal gücüne sahipti ve
kendisine ve bana Gaston ile yapacağı dönüş yolculuğunun cazibesini
resmetti. Hasta ve yorgun olma ihtimalini kabul etti,
ama sonra şefkati onu tekrar sağlığına kavuşturacaktı. Belki de bir at arabasına binmesi gerekecekti, bu yüzden
atını bırakıp onunla birlikte binecekti. Hızlı akan Ren Nehri boyunca, mor üzüm bağlarından geçerken,
parlak sabahlar, görkemli gün batımları, düşsel mor alacakaranlıklar ne kadar da zarif olurdu--her şey güzel olurdu. Ama bu parlak görüntüler
Franceska'nın uyanıklığını engellemedi veya onu dikkatli avında tek bir çaba bile gevşetmeye yöneltmedi.

Bu pembe umut, Taunus tepelerindeki Prens Eugene'in karargahına ulaşana kadar sürdü.
Orada, Prens Eugene'in kendisiyle yaptığı bir görüşme
Franceska'ya önündeki gri ve kasvetli görünümü hatırlattı. Bu, ona tek bir rasyonel umut temeli bıraktı: Gaston'u
bir Avusturya hapishanesinde bulmak.

Prens Eugene ile bu görüşmenin olduğu gece, ben de oradaydım, Francezka beni kaldığımız küçük handaki odasına çağırdı. Bakışlarındaki ciddiyetten, yaşlı
kambur prensin davayla ilgili net ama kaba olmayan ifadesinin
onda etki yarattığını gördüm. Ve ayrıca, konuşmamızda, uzun zamandır bildiğim şeyi bana kanıtladı: Francezka, inatçı ve aceleci olmasına rağmen, ne bencil ne de düşüncesizdi.

"Babache," dedi içeri girdiğimde, "sanırım biliyorsun ki şu anda dünyadaki en rahatlatıcı ve yardımsever kişisin ve eğer senden ayrılmayı kabul edersem bunun sebebi artık bana faydasız veya iyi olmaman değil. Ama açıkça görüyorum ki Avusturya hapishanelerinde kocamı aramam, eğer,
Aman Tanrım! Onu o zaman bile bulursam!
bütün yıl sürecek! Ve gereken her şeyi kendim başarabileceğimi görüyorum. Bu yüzden, şu anda bana olduğun kadar, Kont Saxe'ı hizmetlerinden mahrum etmeyi doğru bulmuyorum ve bu yüzden hemen geri dönmen için sana izin veriyorum. Seni istediğimde, emin ol seni çağıracağım. "

Cevaben, ona ve Kont Saxe'a ait olduğumu ve
her ikisinin de benim hakkımda istedikleri her şeyi yapabileceklerini söyledim.

Daha sonra Regnard Cheverny'nin tuhaf sessizliği üzerinde düşündük.
Prens Eugene'in kendi grubunda olmasa da,
Francezka ve diğer kişiler tarafından kardeşinin kaybolmasıyla ilgili olarak kendisine yazılan birkaç mektuptan birini almamış olması pek mümkün değildi; ayrıca felaketi başka kaynaklardan da bilmemesi mümkün değildi; ancak ondan tek bir satır veya kelime bile gelmemişti. Francezka ona çok öfkelenmişti. Regnard'ı asla gerçekten sevmemiş veya ona güvenmemişti ve onu hiçbir şey için mazur görmeye meyilli değildi.

Bir sonraki hamlesi, Avusturya hapishanelerini arama planını tamamlamak için Viyana'ya gitmek olacaktı. Her zamanki dakikliğiyle,
yarın yola çıkmaya karar verdi.

Ertesi sabah onun ayrıldığını gördüm. Arabaya bindi Madam Chambellan ile birlikte, binicilik atını bırakarak. Arabanın kapısında bana veda ettiğinde bana teşekkürlerini ifade etmeye çalıştı, ama bunun yerine,
bir öfke patlamasıyla gözyaşlarına boğuldu. Kapıyı aceleyle kapattım ve
arkamı döndüm. Onun ağladığını görmeye dayanamıyordum ve kendim
tek bir kelime bile söyleyemedim.

Kont Saxe'a döndüm. 1 Ocak 1735'te barış ilan edildi; ve Kont Saxe'ın dediği gibi, yağmur dindiğinde, pelerinler
kaldırıldı.

İzleyen iki yıl boyunca sık sık Francezka'yla birlikteydim ve asla
erişemeyeceği bir yerde değildim ve onun için gayretle çalıştım; yine de aslında
görmediğim ama duyduğum bazı şeylerden bahsediyorum.

Franceska Viyana'ya gitti ve orada İmparator Charles ve imparatoriçesi tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. Hikayesiyle çok ilgilendiler ve ona mümkün olan her kolaylığı sağladılar. Genç Prenses
Maria Theresa, bir kralın enerjisi ve
bir kraliçenin tatlılığıyla hüküm sürmeye yazgılıydı, o zamanlar on sekiz yaşındaydı.
Francezka'ya karşı derin bir ilgi duydu ve ona birçok nazik ilgi gösterdi.
İmparatordan gelen mektuplarla silahlanan Francezka,
barış umuduyla tutukluların değiş tokuşta serbest bırakıldığı Avusturya hapishanelerini incelemeye başladı ve tüm kayıtlar önüne serildi.
Ama kocasına dair en ufak bir iz bile bulamadı.

Bu, tüm sonbaharı, kışı ve baharı tüketti.
Yazın başında, bu umut kaynağı tükenince, Francezka isteksizce
Brabant'a yöneldi. Ancak Taunus ülkesinden geçerken,
Fransızlar, Avusturyalılar ve Francezka'nın kendisi tarafından Gaston Cheverny için bir düzineden fazla kez taranmış olan bölgenin tam merkezinde bir keşifte bulundu. Bu, Gaston Cheverny'nin kaybolmasından üç ay sonra ve tam da onu aramanın ortasında hayatta ve orada olduğunun tartışmasız kanıtıydı!

Francezka, bu gerçeği, bu girişimde kendisi için hiçbir şeyin çok küçük veya çok büyük olmadığını
düşünen keskin anlayışıyla ortaya çıkardı. Brabant'a giderken, yaklaşık bir yıllık sonuçsuz çabanın ardından, Ren Nehri'nden çok uzak olmayan ve Frankfurt'a giderken bir köyde gece konakladı. Yetkililere, Gaston Cheverny'nin tarifine uyan herhangi birinin orada herhangi bir zamanda görülüp görülmediğini sormayı ve büyük bir ödül
ödüllendirilmesini sağlamayı ihmal etmedi; ancak kimse ona bir şey söyleyemedi.

Handa, Bold'a biraz benzeyen bir işaretçi gördü. Köpek, Francezka'ya ilgi duydu ve eski arkadaşına olan benzerliğinden etkilenerek geri döndü. Hancının on yaşında bile olmayan küçük kızı bunu görünce, Francezka'nın duyabileceği şekilde, köpeğin "büyük hanımefendiye" "başı bağlı Fransız tutukluya" olduğu kadar düşkün olduğunu söyledi. Francezka, çocuğu çağırarak, ona yakından sorular sordu ve küçük kızdan, beyefendi olan tutuklunun, köpeği okşadığı, çünkü evde sevdiği bir köpek gibi olduğunu söylediği için, şaşırtıcı bir bilgi aldı. Bu tutuklunun Bohemya'ya gidenlerden biri olduğu hemen ortaya çıktı. Onun tarifi Gaston Cheverny ile mükemmel bir şekilde uyuşuyordu ve hancının karısının, Francezka'nın kendi eliyle Gaston Cheverny'nin baş harflerinin işlendiği, geride bırakılmış güzel bir mendili çıkarmasıyla kesin bir sonuca ulaşıldı!

Francezka bunu duyduğunda sevinçten ölmeye hazır gibiydi. Gaston'un kaybolmasıyla ilgili hiçbir şeyin kesin olarak kabul edilemeyeceği hemen kanıtlandı. Francezka, kendi zekasıyla, iki büyük komutanın
tüm
makinelerinin keşfedemediği şeyi
öğrenmişti. Bundan sonra kendi çabalarından başka kimsenin çabalarına güvenmemesi garip miydi? Tüm bunları, bana ilk coşkulu sevincinde yazdığı aceleyle yazılmış ama coşkulu mektuplarda topladım. Bir anda tüm umutları
yeniden
yeşerdi - ve hiç kimse, mantıklı olarak, onu cesaretini kıramazdı.

Fakat bu sevinç Tantalus'un sevinciydi - çünkü aylarca süren zamana ve Francezka'nın orada harcadığı büyük miktarda paraya rağmen, hayatının bu trajik gizemine tek bir ışık kırıntısı daha düşmedi.

Sonunda, peşinde bir yıl geçirdikten sonra, Francezka adımlarını eve doğru çevirmek zorunda kaldı. Bu, onun için imkansız olan
ne umudundan ne de işinden vazgeçtiği anlamına gelmiyordu; ama dinlenip bir süre bekleyeceği anlamına geliyordu. Bana yazdığına göre, Kont Saxe'ınkiler de dahil olmak üzere, duyduğu tüm
hikayeleri kendi kendine anlattı; özenle arandıktan sonra, tüm umutlar terk edildiğinde sonunda geri dönen kişilerle ilgili hikayeler. Francezka, garip kaybolmaların ve aynı derecede garip yeniden ortaya çıkmaların sık sık sıkıntılı zamanlarda gerçekleştiğini, ancak dünyada çok az kişinin Gaston Cheverny kadar kapsamlı, sabırlı ve cömertçe zaman ve para harcanarak arandığını unutmuş gibi görünüyor. Onun şerefine, hiçbir zaman herhangi bir zihinde onun kendi kendine yol aldığına veya Francezka'yı gönüllü olarak terk ettiğine dair en ufak bir şüphe olmadığı söylenmelidir.

Franceska, 1735 yılının Eylül ayında Capello şatosunu tekrar gördü.
Kendi evine üzüntü ve hayal kırıklığıyla girdi,
ama umutsuzlukla değil. İçindeki umut ölmemeliydi. Bana yazdığı gibi,
"Kalbim kırılmaz-kırılmayacak."

Ancak, Francezka'nın dünyasının geri kalanının Gaston Cheverny'yi ölü bir adam olarak kabul etmesine şaşmamak gerekir. Cesaretli bir adam olan küçük rahip Peder Benart, Francezka'ya yas tutması gerektiğini bile ima etti. Bu, kalbine bir bıçak gibi saplandı.
Dulluk giysilerini giymek, umudun son terk edilişi olacaktı ve buna
rıza göstermeyecekti. Ancak, siyah ama yas tutmayan İspanyol kostümünü benimsedi ve kimse onu kıyafetinin yakışıksız olduğuyla suçlayamadı.

Evinin süpürülmüş ve süslenmiş olduğunu gördü, çünkü Francezka'nın idari
nitelikleri, işleri görünüşte kendiliğinden
yürüten türdendi. Köpek Bold onu görünce çok sevindi ve eskiden olduğu gibi onun
ayrılmaz arkadaşı oldu. Hasatlar iyi geçmişti, sürüleri ve sürüleri refah içindeydi; Francezka'ya ait olan herkes, Francezka'nın kendisi hariç,
iyi talihin güneş ışığında güneşleniyor gibiydi.

Döndüğü öğrenilir öğrenilmez, çoğunlukla meraktan gelen ziyaretçilerle
dolup taştı ve sorularla onu rahatsız ettiler. Francezka, bunlara
kendisinin bir parçası olan ruh ve cesaretle karşılık verdi. Doğal ve tedavi edilemez bir mizah yeteneğine sahip olan kadın, sık sık gülümsüyor ve hatta gülüyordu,
kalbi kırılmak üzere olsa da, kocasının henüz öldüğünü kabul etmediğini ve onun geri dönmesini umması gerektiğini sakin bir şekilde duyurmasının yarattığı şaşkınlık ve hatta üzüntü havasına.
Ancak bu aylak kişiler gururuna yakıcı bir acı veriyorlardı;
sürekli olarak aptal ve hayalperest olarak görüldüğünü hissediyordu - o, en pratik, en becerikli, en mantıklı kadındı.

Çoğu insandan daha büyük bir cesarete, daha güçlü bir hayal gücüne sahipti
ve bu yüzden dünyanın sıradanlığı onun sağduyusunu reddetmeye her zaman hevesliydi. Kendisinin hayatını ve işlerini yönetmede en yüce sağduyuya sahip olduğunu kanıtlamıştı. Güzel ve yalnızdı, iftiradan kurtulmuştu; büyük bir servet ve mükemmel bir özgürlükle, serveti için evlenmenin her zaman var olan tuzağından
kaçmış ve onu yalnızca kendisi için seven ve onunla önlüğüyle
evlenecek bir adam seçmişti. Her acil durumda kendini
kanıtlamış ve kolayca affedilemeyen bir şey olan sevgi ve hayranlığı kazanmıştı. Şimdi, dar görüşlüler, sövenler ve eleştirmenler,
fırsatlarını elde ettiler ve bir kurt sürüsü gibi
tüm güçleriyle ona saldırdılar.

Kendini onlara karşı koruyabilirdi. Fısıldayabilir ve
arkasından konuşabilirlerdi - sadece kendisini memnun etmek için yapılmış bir evliliğin korkunç sonuçlarına yağcı bir ikiyüzlülükle işaret edebilirlerdi, ancak hiçbiri
yüzünün önünde konuşmaya cesaret edemezdi. Ancak, onların arkasından konuşmaya cesaret ettiklerini bilmek, öz sevgisi için utanç vericiydi. Francezka, bazı açılardan, talihinin şımarık çocuğuydu. Gaston Cheverny'yi bulma çabalarını bir an bile gevşetmedi, ancak artık bunu kişisel olarak denemedi. Konuyu canlı tutmak, ödülleri kamuoyuna duyurmak ve olası her ipucunu takip etmek için birkaç eğitimli adam işe aldı. Sonra, bazı açılardan değişmeden ve değişmeden yoluna devam etti. Tekrar okumaya ve çalışmaya başladı; Brabantlı hanımlar, Madam Cheverny'nin kitaplara harcadığı para miktarına çok şaşırmışlardı. Tekrar müzik ve şarkı hocaları ona eşlik etti. Bunların hepsini gayretle yaptı, ancak bir zamanlar ona verdikleri zevkin çoğunu kaybetmişti. Geriye kalan umut, şimdiki hayatında mırıldanmasını engellemeye yetiyordu, ancak onu mutlu etmeye yetmiyordu. Ve böylece 1735 yılı geçti.

XXIV. BÖLÜM

GÜVENLİ YARINLAR

Benim için o zamanın nasıl geçtiği önemli değil, Babache. Zamanla şanı artan efendim Kont Saxe ile birlikteydim. Her gün ve her saat Francezka aklımdaydı ve elimden geldiğince Gaston Cheverny'yi aramaya devam ettim. Ren bölgesinden hiç kimseyle karşılaşmadım,
veya 1733-34 seferlerinden herhangi birine katılmış olan biriyle, Gaston Cheverny hakkında soruşturma yapmadım.

Garip ve kışkırtıcı olan bir şey vardı: Onun hayatta olduğunu kanıtlamak imkansızken, öldüğünü kanıtlamak da aynı derecede imkansızdı. Bu kaybolan bilinmeyen bir adam değildi, ancak kaybolmasından altı saat sonra arama çalışmaları başlayan seçkin bir subaydı, bu araştırmaya Kont Saxe ve Fransa ile Avusturya orduları katıldı ve Francezka Capello'nun nüktedan, zengin ve becerikli bir kadını tarafından istikrarlı bir şekilde sürdürüldü. Savaşta garip kaybolmalar duydum, ancak Gaston Cheverny'ninkine benzer bir şey hiç duymadım. Regnard Cheverny de kaybolmuş gibi görünüyordu, ancak kaybolması tamamen gönüllüydü. Kendisinden alınan tek iletişim ajanına oldu. Barış sağlanır sağlanmaz bu ajan Regnard Cheverny'den Haret Kalesi'ni satması emrini aldı ve hemen bunu iyi bir miktara yaptı. Kısa bir süre sonra Regnard'ın Avusturya ordusundan istifa ettiği ve İngiliz Hindistanı'ndaki Doğu Hindistan Şirketi ordusunda yüksek bir komutayı kabul ettiği öğrenildi. Regnard'ın Francezka'yı kaybetmenin verdiği üzüntünün çok derin olduğunu ve memleketine olan
tiksintisini çok artırdığını sonucuna vardım, ancak genel olarak, davranışları hem duygusuz hem de cömertlikten uzaktı. Madam Riano Paris ile Brabant arasında gidip geliyordu. Sanırım zihninin tavrı, Francezka'nın Gaston Cheverny'nin hayatta olduğuna ve bulunacağına olan inatçı inancına
sahip olmasıyla ilgiliydi. Madam Riano'nun inancı
batıl, saf ve basitti. Aslında, Kirkpatrick ile
evlenen hiç kimsenin törensiz
bu dünyadan çağrılamayacağına inanıyordu. Kirkpatrick'lerin çıkışlarının Tanrı'nın tasarlayabileceği kadar etkileyici olmasını sağlayan tüm hayaletsi aksesuarlar olmalı - öyle düşündü; ancak Francezka'ya göre Gaston Cheverny'nin hayatta olduğuna inanmak her zaman bilgeliğin zirvesi gibi görünüyordu.

1736 yılının çoğunu Paris'te geçirdik ve Kont Saxe yine kendini _amusettes_'leriyle ve teknelerin suda ilerlemesini sağlayan bir tekerleğin icadıyla meşgul etti. Kadınlar, itiraf ediyorum, onu hala şiddetle kovalıyorlardı; küstah bir prenses onun bir ineğin kuyruğu kadarını kendisinden uzaklaştırmasına izin vermiyordu. Ancak bu şaşırtıcı mıydı?
Maurice of Saxe bu dünyaya tüm kadınları ve tüm erkekleri fethetmek için gönderilmiş gibiydi.

Saraya gittiğimizde Paris'te, Lüksemburg'da ve Versay ve Fontainebleau'da ve Marly-le-Roi'da her zaman muhteşem bir şekilde konakladık. Kral Kont Saxe için yeterince şey yapamadı ve daha sonra yaptığı gibi ona Chambord Şatosu'nu vermeyi düşünmeye başlamıştı bile. Kont Saxe istese her sabah kralın gömleğini giydirebilirdi, ancak Kont Saxe, Orleans Naibi'nin tarif ettiği türden mükemmel bir saray mensubu değildi. Mükemmel bir saray mensubunu, gururu ve öfkesi olmayan bir adam olarak tanımlamıştı. Kont Saxe her ikisine de sahipti ve
krallar için bile uşaklık işini sevmiyordu.

_Mes Reves_ adlı kitabına çok zaman harcadı, o dikte etti, ben de yazdım. Ayrıca, siyah pelerin giyen herhangi bir adamdan daha fazla savaş bilgisi olan Floransalı sekreter Niccolo Machiavelli'nin savaşla ilgili yedi kitabını da inceledi. Tabur düzenini ilk icat eden oydu. Kont Saxe gülerek, Machiavelli'ye göre, iyi bir askerin temellerinden birinin bende eksik olduğunu söylerdi: Yürekten neşe. Ben her zaman, diğer prensler gibi, kraliyet atalarım olan Tatarların da neşelenmek için pek fazla sebebi olmadığını ve benim kasvetliliğimin
bana verilen yüce rütbeden kaynaklandığını söylerdim.
Çıplak ayaklı bir çocukken, Marais'te dörtnala koşarken,
baharda bir kuş kadar mutluydum.

Mademoiselle Lecouvreur'un ölümünün Kont Saxe üzerinde kalıcı bir etkisi olduğunu düşünüyorum.
Onun, onun için şiirler yazan Voltaire'den daha fazla üzüldüğüne her zaman inanmışımdır.
O sıralarda Voltaire, zamanını Newton'un Principia'sını çalışarak ve Voltaire'i
kıllanarak geçiren o zayıf, esmer Madame du Chatelet'nin eteklerine yapışmıştı. Hiçbir kadın
efendimi
kıllanmamıştır. Ama itiraf etmeliyim ki Voltaire bir büyücüydü ve
ölü bir atı bile hayata döndürebilirdi. O zamanlar beni çok şaşırttı, yazdığım şeyin Kont Saxe'ın hayatı olup olmadığını sordu ve ben hayır dediğimde, düzenbaz Amyot gibi olduğumu, çünkü çeşitli efendilerinin hayatını onlara çok fazla bağlı olduğu için yazmadığını söyledi. Şimdi, bir adam bu tür şeylere nasıl bir cevap verebilir?

Paris'in tüm dikkat dağıtıcı unsurlarına rağmen Kont Saxe, Francezka'ya olan ilgisini
hiç kaybetmedi ve onunla sürekli iletişim halindeydi.
Madam Riano, Francezka'yı Paris'e katılmaya ikna etmişti, ancak Francezka, evden ayrılmaması gerektiği iki nedenden dolayı Brabant'tan ayrılmayı
reddetti; Gaston yaşıyorsa onu orada bulabilirdi; ve eğer Gaston ölmüşse, Paris'in neşesine kendi evinin tenhalığını tercih ederdi.

1737 baharında, Bayan Riano tekrar İngiltere'ye gitme fikrine kapıldı. İskoçya'dan, yani temsil ettiği süt ve bal diyarından bıktığını düşünüyorum. Bu sefer doğrudan Londra'ya gitti, orada büyük bir ev aldı, kendini bir Jacobite ilan etti, mutfaktaki bulaşık makinelerine kadar her hizmetçisine beyaz kokartlar taktı ve Sir Robert Walpole'un hükümetine onu tutuklaması için meydan okudu. Acımasızca hayal kırıklığına uğramasına rağmen, bakanlık ona hiç dikkat etmedi. Prens Charles Stuart'ın doğum gününde, James III diye adlandırdığı, herkesin evinin ana lobisine yerleştirilen portresine reverans yapmasını sağladı ve Hanover Seçmeni'ne, yani Kral George'a ve tüm ailesine hakaret ve alay etmekten asla geri kalmadı. Devenin sırtını kıran saman çöpü, arabasının, Sir Robert Walpole'un o zamanki devlet sekreteri olan ve İngiltere'nin en büyük aptalı olarak bilinen Newcastle Dükü'nün arabasıyla tekerleklerinin birbirine çarpmasıydı. St. James Sarayı'ndaki bir sete giderken. Madam Riano, dükü yasal hükümdarı Kral Üçüncü James'e ihanet ettiği için azarladı, Kral George'u Hanover faresi olarak adlandırdı ve ardından savaşçıların etrafında toplanan büyük bir kalabalığın karşısında zafer kazanmış bir şekilde sordu:

"Ve şimdi, Majesteleri beni tutuklatacak mı?"

Korkudan kekeleyen zavallı aptal dük buna şu şekilde cevap verdi:

"M-m-m-madam, kralın emirleri, n-n-ilk sonuçlu kişiler dışında hiç kimseyi tutuklamamak, M-madam!"

Madam Riano'nun öfkesini hayal edin! Ve kalabalık aslında dükü alkışladı, bunu Paris'te duyduk. Ancak bu, Scotch Peg'i Londra'dan kovdu. Paris'e döndü, Hotel Kirkpatrick'i yeniden açtı ve sadece İngiltere ve İskoçya tahtından Hanoverian farelerini
kovmak için yaşadığını duyurdu. Efendim onu ​​ziyarete gitti ve beni de
yanında götürdü. Madam Riano bizi her zamanki gibi, ki bu da yüce bir tavırdı, çünkü Madam Riano'nun Francezka ile ortak
sahip olduğu meziyetlerden biri de mükemmel bir iş kapasitesiydi. Madam Riano Paris, Londra ve Brabant'ta
gülünç şeyler sağlayabilirdi, ancak
borçları her zaman hemen ödenirdi; muhteşem bir şekilde yaşardı, ancak israf etmezdi ve cebinde her zaman kendisine gülenlerden daha fazla para olurdu.

Kont Saxe'a karşı nazikti, ama küçümseyiciydi ve sanki ben
ikisinden daha önemliymişim gibi davranırdı. Hanover Elektörü'nün, yani İngiltere'nin George'u olarak adlandırdığı kişinin kendisine yığdığı
hakaretlerin uzun bir hesabını verdi; bu hakaretler, anlayabildiğim kadarıyla, tamamen Londra Kulesi'ne gönderilmemesinden ve
çok istediği gibi vatana ihanetle yargılanmamasından oluşuyordu.
Madam Riano'nun İngiltere, İspanya ve Fransa kralları tarafından uğradığı haksızlıkların anlatılmasından sonra--çünkü son ikisine de ilkine olduğu kadar karşıydı ve hepsinin ona davulcunun kedisinden daha önemsizmiş gibi davrandıklarından yakınıyordu--konuşma Francezka'ya döndü.
Madam Riano ondan düzenli olarak haber alıyordu. İyiydi,
neşeli olmaya çalışıyordu ve bitmeyen bir umudu vardı.

Bayan Riano, Gaston Cheverny'nin hala hayatta olduğuna inandığını açıkça beyan etti, ancak bunun için en iyi nedeni, Her Şeye Gücü Yeten'in Kirkpatrick ailesiyle evlilik yoluyla bağlantılı birinin hayatıyla ilgilenmeyeceği inancından başkası değildi. Bize yaz için Brabant'a gideceğini ve daha sonra Lüksemburg'da bir dizi ziyaret gerçekleştireceğini söyledi. Ziyaretimizden kısa bir süre sonra, teklif ettiği ayrılışı gerçekleştirdi. 1737 yılı Kont Saxe için hareketli bir yıldı. Paris, Dresden, Leipzig, Brüksel ve diğer eşcinsel kasabalardaki seyahatlerimizin ve maceralarımızın çok güzel bir tarihini yazabilirdim, ancak yapmayacağım. Benim için tüm yerler aynıydı, yeter ki Kont Saxe veya Francezka ile birlikte olayım. Francezka'nın beni çağırtmasını hevesle umuyordum, bunun Gaston Cheverny için bir ipucu olacağını biliyordum, ancak yapmadı. Ancak, ruhunun parladığı üç mektubunu aldım. 1738 baharında tekrar Paris'teydik. Kadınlar Kont Saxe'den sonraki yıl çok sorunluydu ve bir grup rakip düşes gelip onu içkiye
sürükledi. Mayıs ayında bir gece yarısı odama geldi ve kendini bir sandalyeye atarak şöyle dedi:

"Babache, Paris şehrinden bıktım ve başka bir yerde olmak isteyeceğim bir veya iki düşes var. Ama gitmeyecekleri için,
Brüksel'e gitme görevimizi düşündüm. Bu Mayıs ayında hoş Fransız topraklarında yavaşça seyahat edebiliriz;
Capello şatosunda durup o eşsiz Francezka'yı görebiliriz ve bir süre saraylılar gibi değil, erkekler gibi yaşayabiliriz. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

Bunu iyi düşündüm; Capello şatosundan bahsedildiğinde kalbim küt küt attı. Nereye gittiğimize dair en ufak bir ipucu vermememiz kararlaştırılmıştı. Aslında, Pireneler'e gideceğimizi söylemem söylendi ve hikaye o kadar iyi karşılandı ki her iki düşes de
efendimin orada ne yaptığını öğrenmek için
özel casuslarını İspanya'ya gönderdi. Bu arada Brabant'a giden ana yoldaydık.

Kont Saxe ve Beauvais dışında kimse yoktu. Paris'ten, yıllar önce vurulmak üzere dışarı çıkarıldığım sabaha çok benzeyen bir bahar sabahında ayrıldık. Hızlı bir şekilde seyahat ettik ve düşesleri geride bıraktığımız her adımda efendimin morali yükseldi. Bu yolculuğun Pireneler'e olduğunu söylediğimiz için, hanımlar aşk mektuplarıyla
kuryelerini yanlış yöne gönderdiler ve Kont Saxe Paris ile Brüksel arasında tek bir aşk mektubu bile alamadı ve sağlığı ve morali gözle görülür şekilde düzeldi. Bir erkeği ölümüne
kovduğu için rütbeli bir kadına güvenin.

Capello şatosuna geleceğimizi önceden haber verdik ve
gün batımına doğru varmayı planladık. Brabant ülkesi her yerde güzel, zengin ve iyi işlenmişti, ancak Capello arazisi gördüğümüz
en güzel, en zengin ve en iyi işlenmiş araziydi.
Franceska, köylülerin ekilebilir arazilerini azaltmaya hakkı olmadığını düşünerek park alanını artırmamıştı, ancak
onların kulübelerini bir tiyatro sahnesinin kulübeleri gibi tutmalarını sağlamıştı ve
güllerden ve leylaklardan oluşan çok
güzel çitler ve diğer güzel bitkiler ve ağaçlar dikmişti. Sanırım
ineklerin otladığı, neredeyse bir leylak çitiyle çevrili, ara sıra gül ağaçlarının olduğu zengin çayırdan daha güzel bir şey görmedim; ve inekler dikenli güllere veya sert leylak yapraklarına göre zengin çimenleri tercih edecek kadar sağduyuluydu. Bu
Franceska'nın karakteristik özelliğiydi. Güzelliği bir İspanyol gibi severdi,
ama bu sevgi, yararlı olanı gözden kaçırmayan o katı İskoç duygusuyla yumuşatılırdı.

Kont Saxe 1732'den beri şatoyu görmemişti ve o da
hepsinin güzelliğine, düzenine ve verimliliğine hayran kalmıştı. Taş köprüyü geçip, inip terasın basamaklarını tırmandığımızda şatonun pencereleri batan güneşte parlıyordu.
Francezka bizi en yüksek terasta karşıladı.
En son gördüğümde olduğu gibi, siyah, ama yas tutmayan zengin bir İspanyol kostümü giymişti. O zamanlar yirmi yedinci yaşındaydı ve cazibesinin tüm mükemmelliği içindeydi. Bizi neşeyle karşıladı, Kont Saxe'a yanağını öpmesi için uzattı ve bana elini uzattı ve onu görmeye geldiğimiz için teşekkür etti. Bold hala onun ayrılmaz arkadaşıydı ve bana neşeli bir şekilde hoş geldin dedi.

Gaston Cheverny ile evlendikten sonra onda fark ettiğim gibi, yeni ve tatlı bir alçakgönüllülük, şimdi de nazik sabrın ve sessiz cesaretin yeni bir gelişimini gördüm. Sonunda, bu dünyadaki her yaratığın yükünün bir parçası olan kaygı yükünü
üstlenmişti ve bunu, daha önce yolunun ne kadar göz kamaştırıcı derecede mutlu ve parlak olduğunu
bilen birinin mümkün
olabileceğinden daha tatlı bir şekilde
taşıdı.
Hayatlarını ve servetlerini tek bir arayışa adamış çoğu insanın aksine, Francezka dengesiz veya hayalperest olmamıştı.
Onu, o gece akşam yemeğine başkanlık ettiğinde olduğundan daha onurlu veya mantıklı
görmediğimi düşündüm.

Avrupa'daki kamu işleri hakkında mükemmel bir şekilde bilgiliydi, doğal olarak çok
okuyan biriydi ve yaşadığı emekli hayat onu okumaya daha da fazla yöneltiyordu. Kont Saxe'ın
kazanımları hakkındaki iltifatları karşısında zevkten kızardı. Fakat Francezka, tüm
değişimlere
rağmen, hala Francezka'ydı. Kont Saxe gibi büyük bir adamı nasıl eğlendireceğini gayet iyi biliyordu. Akşam yemeğimizi yerken galeride Kont Saxe'ın savaştaki zaferlerini anlatan bir şarkı söyleyen müzisyenler vardı. Efendim zevkle dinliyordu, Francezka hem sözlerin hem de müziğin yazarı olduğunu itiraf ettiğinde daha da zevk alıyordu. Gönüllü emekliliğinde, dünyadaki yerini korumuş olsaydı
boşa gidecek olan yetenekler yetiştirmişti.

Yaşlı Peter her zamanki gibi akşam yemeğinde bize hizmet etti. Sağlığıyla ilgili soruma verdiği yanıtta, yıllardır onda gördüğümden daha neşeli bir şey vardı. Bu nedenle, Peter odada olmadığında Francezka'nın bana zavallı Lisa'nın geri döndüğünü fısıldaması beni şaşırtmadı.

Madam Chambellan hala Francezka'nın evindeydi, ancak, sanırım, tedavi edilemez bir şekilde tembel olduğu için, odasını tuttu ve bize izin istedi, biz de neşeyle izin verdik.

Akşam yemeği bittiğinde, dışarı çıkmak için hala yeterince sıcaktı, bu yüzden Francezka, o iyi hatırlanan yere, İtalyan bahçesine doğru yol gösterdi ve orada, ciddi porsuk ağaçlarının altında, karanlık, alacakaranlık hala yumuşak olmasına rağmen, kasvetli göle bakarak, uzun bir ayrılıktan sonra arkadaşların neşesi ve huzuruyla oturduk ve konuştuk.
Bold, elbette, partideydi ve bana dostluğuyla onur vermeye devam etti.

Kont Saxe'ın Francezka'ya sorduğu ilk şey, Gaston'dan haber olup olmadığıydı. Francezka başını iki yana salladı.

"Ama umudumu yitirmedim; yitirseydim kendimi
göle atardım. Ve sonuçta, efendimin üç ayda bir düzine kez
aranan bir yerde hayatta ve hazır olduğunu keşfettikten sonra herhangi bir aramanın ne anlamı var? Bundan sonra herhangi bir eş umudunu
kaybedebilir mi? Hayır! Yapabileceğim tek şey beklemek, izlemek, umut etmek ve dua etmek
ve çalışmak, çünkü yaptığım iş, kocam döndüğünde zevkine göre bir eş bulabilmesi. Son zamanlarda bir yerde, eski bir Yunanlı olan Hesiod'un, tanrıların emeği erdemin nöbetçisi olarak yerleştirdiğini söylediğini okudum.
Çalıştığım ve evde sessizce oturduğum sürece kimse bana iftira atamaz, kimse beni
suçlayamaz ve kendi iş, çalışma ve dua hayatımı yaşayabilirim."

Kont Saxe ona sessizce hayranlıkla baktı. Bu kadının aşkı için verdiği istikrarlı mücadelede kahramanca bir şeyler vardı. Bize gelirinin büyük bir kısmını Gaston Cheverny'nin aranmasını desteklemek için harcadığını söyledi. Bu paranın çoğunun, satacakları bilgi olduğunu iddia eden aldatıcı ve düzenbaz kişilere gittiğini kabul etti. Ancak Francezka'nın soğukkanlı bir şekilde söylediği gibi, servetini başka bir şeye harcamaktansa bu şekilde harcamayı tercih ederdi. Sonra bize Lisa'nın dönüşünden bahsetti.

"Jacques Haret, görünüşe göre, altı ay sonra onu terk etmişti," dedi Francezka, "ve zavallı, köpek gibi Lisa, neredeyse bir yıl boyunca onu
yerden yere takip etti, kendini ona zorla kabul ettirmek için değil, sadece
yüzünü bir anlığına görmek için. Jacques Haret'e böyle bir sevginin harcandığını düşünün!
Yaşlı Peter'ın ona olan bağlılığını düşünün! Eh, Lisa, sonunda, Jacques Haret ile yüz yüze geldi. Onunla konuştu, parası olmadığı için ona gümüş bir enfiye kutusu verdi ve Lisa bunu onun yüzüne attığında, onda gördüğüm tek ruh haliydi, Jacques Haret ona
güldü. Bu, onun sabırlı ruhunu bile acıttı.

"Ondan kaçtı ve çaresizliği içinde kendini boğmayı düşündü. Ancak, bu düşüncesinden dolayı pişmanlık duydu ve yavaş yavaş kendini öldürme isteği kayboldu. Sonra zavallı yaşlı Peter'ı ve evini görme özlemi her şeyi bastırdı ve yüzünü
Brabant'a doğru çevirdi. Elbette buraya ulaşması uzun sürdü; Paris'in
diğer tarafındaydı; yaşaması ve çalışması gerekiyordu, ama
istikrarlı bir şekilde Brabant'a doğru geldi. Bir akşam, kış sonunda, Peter eve gittiğinde, Lisa'yı ateşin yanında paçavralar içinde otururken buldu. Önünde dizlerinin üzerine çöktü ve bir nefeste affedildi.

"Ertesi sabah Peter yanıma geldi ve gözyaşlarıyla Lisa'yı çok uzağa göndermemem için yalvardı. Ona kulübede kalabileceğini söylediğimde çok duygulandı. Zavallı Lisa! Keşke tüm günahkarlar bu kadar tövbekâr olsaydı!
Peder Benart ona karşı nazikti ve zavallı ruh çalışıp dua ediyordu. Cemaatteki bazı insanlar Lisa'ya destek olduğum için Peder Benart'a ve bana öfkeliydiler, ancak şimdiye kadar bu konu hakkında benimle konuşmaya cesaret edemediler. Eğer yaptılarsa--" Francezka başını çevirdi
Kirkpatrick'lerden miras aldığı yüce savaşçı ruhunu
ne üzüntünün ne de hayal kırıklığının
bozduğunu gösteren bir tavırla.

Ayrıca bize Madame Riano'nun ziyaret turunda olmadığını,
ama iki hafta içinde döneceğini söyledi. O gece, uyumadan önce,
Kont Saxe bana Peggy Kirkpatrick ile karşılaşmak için
yeterince uzun süre kalmayı
düşünmediğini söyledi.

BÖLÜM XXV

RAHATSIZ BİR PİSKOPOS

Ertesi sabah, her zamanki gibi, erken kalktım ve köye doğru yürüdüm. Orada, iyi kalpli küçük adam Peder Benart'ı kiliseden yeni
çıkarken buldum. Bana, kardeşinin, piskoposun o gün kendisini ve Madame Cheverny'yi ziyarete geleceğini ve
Madame Riano'nun yokluğunu gördüğünde piskoposun büyük bir hayal kırıklığı yaşayacağını bildiğini söyledi. Sonra Peder Benart bana Kont Saxe'ın Ren seferlerindeki başarıları hakkında çok
zekice sorular. Konuşurken, bazı kadınların
çalıştığı, kazdığı ve ektiği bir tarlanın yanındaki dar bir yolda yürüyorduk. İşçiler arasında
talihsiz Lisa'yı hemen tanıdım. Kötü ama temiz giyinmişti ve çok çalıştığı aşikar olmasına rağmen deneyimsizdi ve pek bir şey başaramamıştı.

Lisa hariç tüm kadınlar, kalın kol ve bacaklara, geniş sırtlara ve fiziksel güçte erkeklerden pek de aşağı olmayan kaba köylü kadınlardı. Lisa ise tam tersine, daha önce hiç olmadığı kadar narin, zayıf ve solgundu. Sürekli çalışıyordu, ne sağa ne de sola dönüyordu, hatta kadınlardan biri onu işaret edip alaycı bir şekilde güldüğünde bile. Soluk yüzü hafifçe kızardı, ama hiçbir tepki vermedi ve
işine devam etti. Peder Benart, talihsiz kıza
alay eden kadınlara
bir azarlama yapmak için ağzını açtı, ancak
fikrini değiştirdi.

"Hayır," dedi yüksek sesle, "sadece cezasını çekmesi gerekiyor ve bu kamusal utanç başka bir kızı aynı aşağı doğru giden yoldan kurtarabilir, ancak Tanrı insandan daha merhametlidir."

Tarlanın yanındaki yolda dururken, küçük rahip hemen
kardeşi piskoposun arabası olduğunu anladığı büyük, hantal bir arabanın yaklaştığını gördük. Ekselansları öğleden sonraya kadar beklenmiyordu, ancak sabahın sekizinde buradaydı. Piskoposun bir önceki gece pek iyi bir konaklama
yapmadığından şüpheleniyordum. Araba yaklaştığında piskoposun arabada tek başına oturduğunu gördük. Yeterince yaklaşır yaklaşmaz durduruldu ve
piskopos kardeşini çağırdı, içeri girmesini istedi ve
beni tanıdığı Tatar prensi olarak tanıyarak,
aynı nezaketi bana da gösterdi. İkimiz de kabul ettik ve
arabaya bindik, araba Capello şatosuna doğru ilerledi,
Zafer Efendisi özel bir göreve gideceğini söyledi.
Piskoposun
şatonun yemeklerini Peder Benart'ın hizmetçisininkinden daha çok tercih ettiğini düşündüm.

Zafer Efendisi'nin keskin gözleri vardı ve tarlalarda olup biteni
gözlemlemişti,
bu konuda sorular sordu. Peder Benart ona bunun Lisa olduğunu söyledi,
piskoposun onun hikayesini çok iyi bildiği.

"Bu, özellikle seninle konuşmak istediğim şeylerden biri," dedi piskopos Peder Benart'a, bir okul müdürünün
tonuyla ve varlığımı hiç umursamadan. "Kardeşim, son zamanlarda cemaatinizde olup bitenleri, günah ve kötü davranışları öğrendiğimde çok üzüldüm."

"Ah, kardeşim," diye cevapladı Peder Benart ciddi bir şekilde, "bu cemaatte her zaman bir tür günah ve kötü davranış vardır ve insanlık her zamankinden tamamen değişene kadar, günah ve kötü davranışların bir kısmının bizimle kalmasından çok korkuyorum."

Piskopos kaşlarını çattı.

"Korkarım beni tam olarak anlamıyorsun, kardeşim. Özellikle Peter Embden'in yeğeninin durumundan bahsediyorum, duyduğuma göre buraya geri dönmüş ve sadece tüm günahları affedilmekle kalmamış, sanki
unutulmuş. Ve oradaki kızı, dürüst kadınların karşısında utancıyla 
gösteriş yaparken tanıyorum."

Peder Benart, uzaktaki Lisa'yı sessizce işaret etti, incecik vücudu Mayıs sabahının parlak gökyüzüne karşı belirginleşti. O, sabrın ve pişmanlığın bir resmiydi. Ancak piskopos, zalim bir adam olmasa da, azarlamayı severdi ve
Peder Benart'a nutuk çekmeye devam etti, o da sabırla dinledi ve
cevapladı:

"Bu talihsiz kız, Tanrı'nın lütfunun parlayan bir örneğidir. Bana
-ve onu her zaman doğru sözlü buldum, onu çocukluğundan beri tanıyorum--kendini o kötü adamların kötü adamı,
Jacques Haret tarafından terk edilmiş bulduğunda, tek bir düşüncesi olduğunu söyledi--kendini boğmak--ve bu düşünceyle bir nehrin kıyısında yürürken,
Tanrı'nın ışığı ona geldi; günah üstüne günah yığmanın tek yol olacağını gördü,
ve içindeki bir ses, günahı için çok fazla acı
çekmiş olan amcasına dönmesini emretti. Ve böylece, dünyadaki herhangi bir yerden daha çok korkmasına
neden olan Kötülük Ruhu'na karşı mücadele ederek,
geri döndü; yarı aç, yarı giyinik bir şekilde geri döndü ve akşam vakti gelip,
Peter Embden'in kapısına gitti ve istediği gibi gitmeyi veya kalmayı teklif etti. Ve nazik ve bağışlayıcı bir adam olan o, tıpkı Rabbimiz ve Kurtarıcımız gibi, ona bir daha günah işlememesini söyledi ve onu tekrar çatısı altına aldı.
Sonra, ertesi sabah erkenden gelip ne yapması gerektiğini sorduğunda,
zihninde çok sıkıntılar olduğu için, ona bu zavallı günahkara
Son Gün'de kendisinin de görmek isteyeceği gibi davranmasını söyledim. Bu yüzden o zamandan beri ona ekmek ve barınak verdi."

"Çok ayıp," diye haykırdı piskopos. "Bu tür hatalar cezalandırılmalı, şiddetle cezalandırılmalı ve Madam Cheverny, herkesin tavsiyesini küçümseyen, inatçı ve beceriksiz bir kadın olarak, bu konuda size yardım etti, çünkü kız, Madam Cheverny'nin izni olmadan Peter'ın evinde kalamazdı."

"Doğru," dedi Peder Benart. "Elbette Peter, Madam Cheverny'nin iznini istemek zorundaydı. Bunu ona hatırlatmayı bile gerekli görmedim. Madam Cheverny'nin tavsiye istemesine gelince, işleri Madam Cheverny kadar başarılı bir şekilde yöneten başka birini tanımıyorum. Hepimiz birçok konuda ondan tavsiye isteyebiliriz."

Küçük rahibin bunu söylerkenki alçakgönüllülük havası, paslı cübbesine bürünmüş bir
zeki olduğuna beni ikna etti. Piskopos, kardeşinin konuşmasındaki imadan hoşlanmadı ve biraz öfkeyle devam etti.

"Şu inatçı kadın, Peggy Kirkpatrick, etekli Jove olarak düşünülmek istiyor, cemaatte dolaşıp tüm genç kadınlara Lisa Embden'in örneğini izlemeleri için öğüt veriyordu."

"Bu konuda sana bilgi veremem, kardeşim," diye cevapladı Peder Benart, "Madam Riano'nun söylediği ve yaptığı her şeyi bilmiyorum."

"O benim sabrımın büyük bir sınavı," dedi piskopos. "O, Aziz Paul'ün kurtulmak için yedi kez dua ettiği diken gibi, benim bedenimdeki diken. Capello şatosuna daha sık gelmeliydim, ama Peggy Kirkpatrick ile tanışma şansım
olmasaydı."

"Bu sefer onunla tanışamayacaksın, kardeşim. O Lüksemburg'da."

Piskoposun yüzü hemen asıldı, ancak Madam Riano'nun Lüksemburg'da olmasından duyduğu memnuniyeti ifade edecek kadar kendini toparladı. Daha sonra hem beni hem de kardeşini güvenine alarak, ziyaretinin bir amacının Francezka'nın kocasının geri döneceğine dair tüm umutlarını
kaybetmesini ve yas tutarak bir dulun yapması gerektiği gibi davranmasını sağlamak olduğunu söyledi. Bunu söylediğinde piskoposa şefkat göstermekten kendimi alamadım, çünkü ne alacağını biliyordum. Peder Benart'a Francezka'yı herkesin içinde mi yoksa özel olarak mı uyarması gerektiğini sordu. Peder Benart cevap vermeden önce bir an düşündü. Sonra ıhlamur ağaçlarının olduğu muhteşem caddede, teraslarında masalsı bir güzellikle oturan, sabah güneşinin beyaz cephesini yaldızladığı, kanalın ışıkta parladığı, çimenlerin taze yeşil olduğu şatoya doğru gidiyorduk - hepsi, hepsi, hepsi, güzel aşırı. Bir duraklamadan sonra Peder Benart konuştu:

"Bu acı verici ve hassas bir konu, kardeşim ve bu konuda
güvenilir bir şekilde çok az şey söylenebilir. Konuşmaya kararlıysanız, bunu üçüncü bir kişinin huzurunda yapmanızın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

Küçük rahip daha sonra bana, piskopos Francezka'ya özel olarak nutuk çekmeye kalkarsa, kulaklarının bir hafta boyunca yanacağı kadar bir tepki alacağından korktuğunu söyledi; ve Francezka'nın her zaman biraz serbest olan dilini
tutması için üçüncü kişiye baktı.

O sırada arabadan inmiştik. Francezka, piskoposu terasın tepesinde beklemiyordu, bu da onu rahatsız ediyor gibiydi. Saatinden birkaç saat önce geldiğini unutmuştu.

Ancak Kont Saxe, sabahın kokusunun tadını
çıkararak dolaşıyordu. Piskopos, Courland'dan döndüğümüzden beri onu görmemişti
ve bir tesadüf eseri, gerçek adı ve rütbesi hakkında hiçbir zaman aydınlatılmamıştı. Onu piskoposa tanıştırırken gizli bir eğlence vardı, o da eski tanıdığını hemen tanıdı. Majesteleri o anda
duygusal bir görüntüydü. Yüzü düştü, gözleri amaçsızca etrafta dolaşırken kendi kendine mırıldandı:

"Kont Saxe--Kont Saxe--ve onun Kont Saxe olduğunu bilmemem mümkün mü?"

"Sanmıyorum, Monseigneur," diye cevapladı Kont Saxe, "yoksa Majesteleri benim
yüzümün önünde Courland'a yaptığım seferi bu kadar özgürce eleştirmezdi."

Piskoposun üzüntüsü, Francezka'nın o anda
görünmesiyle biraz azaldı. Onu nazikçe karşıladı, gecikmesi için özür diledi
ve yaşlı Peter'dan piskoposu dairesine götürmesini istedi,
burada akşam yemeğine kadar dinlenebilecekti. Kont Saxe akşam yemeğine katılmamak için bir bahane uydurdu ve saat geldiğinde sadece
Francezka, piskopos, Peder Benart, Madam Chambellan ve ben birlikte oturduk.

Yemek biter bitmez ve kırmızı salona çekildiğimizde,
piskopos Francezka'ya
söyleyecek özel bir şeyi olduğunu ima etti.

"O zaman, Majesteleri bunu burada söyler mi?" dedi Francezka, piskoposun nutuk çekme eğilimini biliyordu ve Peder Benart'ın kendi durumunda yaptığı gibi,
Peder Benart'ın piskoposu engellemesini umuyordu.
Devam etti: "Orada bulunan tüm dostlar bana yakın ve işlerim hakkında bilgi sahibiler - bu nedenle, Majestelerinin açıkça konuşmasından
zarar gelmez."

Tavırlarındaki sakinliği ve nazik beklenti havasını, belki de kadınları rahatsız edici yaratıklar bulan piskoposu biraz rahatsız ettiğini gördüm.

"Madam, dostum," diye başladı piskopos, Horatius Flaccus'un tavsiyesine uyarak ve işlerin tam ortasına dalarak, "acı verici bir göreve
geldim. Kınamak benim için her zaman acı vericidir."

"Evet, Majesteleri."

Francezka bunu söylerken, gözlerinde kahkahaya benzer bir parıltı vardı.
Ve Peder Benart mendilini çıkarıp şiddetle öksürdü.

"Kınamak, diyorum ki, bana acı veriyor," diye tekrarladı piskopos yumuşak bir şekilde, "ama
kendimi kurtarmak için seni, çocuğumu bağışlarsam görevime aykırı davranmış olurum. Öncelikle, Peter Embden'in yeğeninin sizin mülkünüz olan evinde kalmasına izin vererek ahlaksızlığa verdiğiniz gerçek teşvikten şikayetçi olmalıyım."

"Bunu yapıyorum, Majesteleri," diye cevapladı Francezka, tatlı bir şekilde ve Peder Benart'a bir bakış atarak, "müdürümün açık tavsiyesiyle."

Ve sonra, ellerini kavuşturarak, çekingen bir şekilde aşağı bakarak oturdu ve
Peder Benart'ı yükü tek başına omuzlamaya bıraktı. İyi kalpli piskopos
bir yerine iki inatçıyla başa çıkması gerektiğini gördü; bu yüzden,
diğer zayıf, iyi niyetli adamlar gibi,
akıl kendisine gelmediğinde blöf yapmaya başvurdu.

"Benim fikrime göre," dedi sesini yükselterek, "Lisa Embden
bu cemaatten gönderilmeli - geçmişinin bilinmediği ve
skandal yaratamayacağı bir şehre gönderilmeli."

Francezka suç ortağına tatlı bir şekilde döndü ve şöyle dedi:

"Bunu duyuyor musun, Peder Benart? Piskopos bunu
uygulaman için sana güveniyor. "

Peder Benart tek kelime etmedi, ama gözlerini tavana kaldırdı,
ya duaya ya da kardeşi hakkında iltifatsız
spekülasyonlara dalmış gibiydi. Aptal olmayan piskopos,
amacına ulaşmadığını gördü. Sonra tekrar saldırdı, ama bu sefer başka bir pozisyona karşı.

"Lisa'nın bu meselesinden daha sonra bahsedeceğiz. Şimdi,
kendini daha yakından ilgilendiren bir şeye gelelim.
Kocanıza olan sadık bağlılığınız ve onun geri dönmesini sürekli beklemeniz, kalbinize sonsuz bir onur
verse de, Madam, bu sizin kafanıza aynı derecede hoş gelmiyor.
Swift adlı bir İngiliz yazarın dediği gibi, akıl hayal gücüyle çarpışır ve
hayal gücü yargının üstüne çıkar. Çünkü, bunu söylemek benim için ne kadar üzücü olsa da, size Monsieur Gaston Cheverny'nin asla geri dönmeyeceğini söylemeliyim."

Francezka bu sözler karşısında biraz solgunlaştı, ancak bir an sonra toparlandı ve nazikçe konuştu.

"Majestelerinin görüşü bu. Ancak Gaston Cheverny'nin karısının onun için umut etmekten vazgeçen ilk kişi olmasını bekleyemezsiniz."

"Kesinlikle hayır. Ancak -Madam Cheverny- siz bir dulsunuz ve buna göre davranmalısınız. Yas tutmalı ve kocanızın işlerini mahkemeye götürmelisiniz ki çözülsünler. Kısaca - ifade ettiğim biçimi mazur görün - ama siz bir dulsunuz ve
kendinizi buna göre
davranmalısınız."

"Bu durumda, tekrar evlenmekte özgür olmalıyım," diye sakin bir şekilde belirtti
Francezka. "Majesteleri bana bunu tavsiye eder misiniz?"

Piskopos sandalyesinden neredeyse sıçradı.

"Aman Tanrım! Hayır, Madam! Korkunç bir skandala yol açardı!"

"Ama, Monseigneur, siz benim bir dul olduğumu söylüyorsunuz - yas tutmam gerektiğini. En azından tutarlı ol."

Öfkeyle şişen piskopos ayağa kalktı ve iki kez, üç kez odanın içinde aşağı yukarı yürüdü. Aklından şöyle geçtiğini hayal ettim: Bu Francezka kadar sinir bozucu bir yaratık var mıydı? Hiçbir zaman otoriteye karşı uygun bir saygısı olmamıştı! Ve orada oturan o rahat genç kardeşi,
rahatsızlığına gülümsüyordu: bir piskoposun rahatsızlığı!

Francezka bir süre sessiz kaldı ve konuştuğunda ciddiydi.

"Majesteleri, yaşadığım umudu bırakmamı istiyor. Bunu yapamam.
Kocam ölmüş olabilir, ancak bunun en ufak bir kanıtını bile elde edemedim. Kaybolmasının üzerinden dört yıl geçti.
Ama çok daha uzun süren garip kaybolmalar biliyoruz. Ve benden, ona tapan karısından, kanıtım olmadığı sürece onun öldüğüne inanmamı isteyebilir misiniz? Hayır! Binlerce kez hayır!"

Ayağa kalktı ve yüzü ve gözleri renk ve ışıkla
doldu, piskoposa doğru
durdu.

"Bir daha bana yas tutmaktan bahsetme. Bunu yaptığımda, o zaman
gerçekten de benim için hayat biter - tüm umut, tüm sevinç, sonsuza dek ölür. Ve
aylak insanların bana hayret etmesini umursadığımı mı sanıyorsun? Kocamın dönüşünden başka hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar meşgulüm; yönetmem gereken mülklerim var - bir kadın için ağır bir görev. Ve eğer
kocam geri dönerse, sadece elinde büyük bir mülk değil,
aklında da başarılı bir eş bulacağına kararlıyım. Çalışmamın ve çabamın şu kanıtına bak!"

Zamanının çoğunu geçirdiği küçük sarı
odaya açılan kapıyı açtı. Duvarlar kitaplarla kaplıydı ve odada birkaç müzik aleti vardı.

"Her gün orada okur ve çalışırım. Gaston Cheverny kitaplara her zaman düşkündü - benden daha düşkündü, hayatın zevklerine kapıldığım için. Sık sık benim bilgi eksikliğimi hissetmiş olmalı. Geri döndüğünde bunu hissetmeyecek. Ve Majesteleri şu
klavseni görüyor mu? Kocam beni en son gördüğünde, onu oldukça iyi çalıyordum. Şimdi, her günün bir kısmını onun önünde geçiriyorum ve yetenekli bir
icracıyım. Ve her gün ipek giyiyorum - Gaston'un hatırına. Çünkü o
her an yanıma gelebilir ve onun bana asık suratlı bir yaratık değil, ona layık bir eş bulmasını istiyorum. Bunun için her zaman
iyi giyimli, iyi okumuş, iyi davranışlı olmalıyım - umarım öyleyimdir."

Onun bu şiddetli selinin piskoposun sabırsız yürüyüşünü durdurdu. Peder Benart, Francezka'nın bu zavallı, insan kalbine, çıplak ve etrafında kapanan kadere karşı çaresizce çırpınırken, herkesin yapabileceği gibi hafifçe iç çekti. Hiçbiri hemen konuşmadı, ben de konuşmadım. Orada bulunanlardan hiçbiri Francezka'ya nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Uzun bir duraklamadan sonra piskopos, kaba olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"Tavsiyemin boşuna olduğunu anlıyorum. Gitmeliyim."

Francezka, sonra, şato görevlisi olarak görevlerinin bilincinde olarak, ona kalması veya en azından ayrılmadan önce biraz içecek alması için baskı yaptı. Sonuna kadar kabul etti.

Peter, zilin çalmasına karşılık, içinde şarap ve kadehler olan bir tepsi getirdi. İlk yudum şarapta piskoposun yüzü
aydınlandı. O, şarapların yargıcıydı ve kadehindeki şarap, Louvain Piskoposu'na bile layıktı.

"Bu takdire şayan - Mosel bağlarının en iyisi," dedi.

"Evet," diye tatlılıkla cevapladı Francezka. "Geçen yıl mahzeni makul bir fiyata iyi şarapla doldurdum--" adını verdi.

Piskopos gözlerini kırpıştırarak ona baktı. Nasıl oldu da, bir kadın olarak,
bu kadar iyi bir kafaya sahip oldu? Ve şarap satın almada ve işleri yönetmede pratik olmak,
kayıp kocasıyla ilgili olarak bu kadar pratik
olmamalı? Ancak, piskopos gidecekti, bu yüzden hepimize
elveda dedi ve Peder Benart eşliğinde, geceyi rahibin evinde geçirmek üzere
gitti.

Piskoposun ziyareti hakkında hiçbir yorum yapmadım, ancak Francezka'nın, Majestelerine yaptığı ateşli itirazlara rağmen, bunun üzerinde etkisi olmadığını gördüm. O gün boyunca daha önce hiç görmediğim kadar sessizdi ve gözlerinde kalbime ve ayrıca köpeğin kalbine işleyen yürek parçalayıcı bir bakış vardı, Bold; çünkü onu düşünceli görünce ayaklarının dibindeki yerinden kalktı ve başını, küçük bir sempati sızlanmasıyla, kucağına koydu. Francezka bir kereliğine onu fark etmeyi unuttu. Gözleri henüz görmediği uzak bir şeye sabitlenmişti ve onun mırıldandığını duydum:

"Ah, yorgun kalbim!"

Peder Benart daha sonra bana piskoposun Lisa ile ilgili endişesinin sonucunu anlattı. Küçük rahip bunu tam olarak benim tekrarladığım gibi anlatmadı; ama Majesteleri hakkında gördüklerim tüm ayrıntıları sağladı. Francezka'nın elindeki yenilgisi onu birini cezalandırmaya yöneltti ve Peder Benart ile Lisa uygun oldukları için piskoposun haklı öfkesinin doğal nesneleri oldular. Akşam, kardeşinin evine vardığında, piskopos Peder Benart'a Lisa Embden ile konuşmanın görevi olduğunu hissettiğini söyledi - kızın ruhunun öğüt ve azar eksikliğinden kaybolacağından korkuyordu. Peder Benart itiraz etmeden Lisa'yı sabah çağıracağını söyledi. Ertesi sabah, piskopos bahçede kahvaltısını yaparken Lisa belirdi. Piskoposun ona yakıştırdığı bu küstah yaratık, küstah olmaktan çok uzaktı. Geçirdiği her türlü yoksunluk belirtisi ve zavallı giysileriyle Lisa, günahın ücretinin ölüm olduğunun çok iyi bir örneğiydi.

Piskopos en sert vurgularını yaparak şöyle dedi:

"Günahının ne olduğunu biliyorum - gerçekten bundan tövbe ediyor musun?"

Lisa tövbesini belirten hafif bir ses çıkardı.

"Ve bunun için tövbe etmeye istekli misin?"

Lisa başını eğdi ve titredi.

"Günahınız çok büyüktü. Davranışınız şüphesiz hafifti, Jacques Haret'i veya başka bir kötü adamı cesaretlendirmek gibiydi."

Lisa gözlerini piskoposun yüzüne kaldırdı ve nazikçe şöyle dedi:

"Efendim, bunu söyleyemem. Ne kadar kötü olursam olayım, en azından o şekilde kötü değildim."

"Ama öyle olmalısınız," diye cevapladı piskopos, cahilliğin verdiği sakin güvenle. "Ve günahkar yollarınızda ısrar ederken katlandığınız sefalet, Tanrı'nın cezasıydı."

"Ama efendim," dedi Lisa, hala sakin bir şekilde, "o zaman sefil değildim. Tanrı'nın en mutlu
yaratığıydım."

"İmkansız!" diye haykırdı piskopos, bir gün önce diğer inatçı kadın Francezka Cheverny ile yaptığı görüşmede yaptığı gibi sandalyesinden kalkarak. Lisa piskoposa karşı çıkmadı, ancak piskopos onun gerçeği reddetmesinin bu gerçeği gerçekten etkilemediğini gördü.

"Bana," diye gürledi piskopos, "suç ortağının
toplumunda mutlu olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, efendim."

Piskopos sandalyesinde geriye çöktü. Zaten bu cemaat meseleleri ne sorundu! Piskopos tüm günahkarların sefil olduğunu bildiğinde -ya da bildiğini düşündüğünde-
suçluluk içinde mutlu olduğunu söylemekte ısrar eden bir kız vardı!

"Ama en azından şimdi mutlu değilsin?"

"Hayır, efendim."

"Peki neden?"

"Çünkü," diye cevapladı zavallı Lisa, son derece sade bir şekilde, "Mösyö Jacques Haret'i bir daha asla göremeyeceğim."

"Gidebilirsin."

Lisa döndü ve hızla uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra köyden geçtim ve piskoposun
arabasını rahibin mütevazı evinin önünde gördüm. İki kardeş kapıdan çıkıyordu. Peder Benart şöyle diyordu:

"Bir taşra cemaatinde açıklanamayan birçok şey var, kardeşim.
Lisa Embden'in veya başka herhangi bir yaratığın iyilik peşinde koşarken mutluluk hissetmesini sağlamak benim elimde değil. Onları kötülüğün yolundan biraz olsun uzak tutabilirsem, umabileceğim tek şey bu."

"Ben," diye haykırdı piskopos, "Peggy Kirkpatrick gibi inatçı ve asi bir kadının, Francezka Cheverny gibi genç bir kadının kafasına itaatsizliği
yerleştirebileceğine inanıyorum - Francezka da, buna karşılık, bakmakla yükümlü olduğu kişilere yerleştirebilir. Cemaatinizdeki kadınlar arasında genel bir disiplin eksikliği var, kardeşim."

"Doğru," diye cevapladı Peder Benart, "ve Lisa Embden'in erdemden sapmasının sorumlusunun Madam Riano olduğunu düşünüyorum."

Piskopos kardeşine dik dik baktı - Peder Benart ayakta duruyor, gülümsüyor ve
güneşte gözlerini kırpıştırıyordu. Piskopos beni fark etti ama ben onu hiç kısıtlamadım çünkü Peder Benart'ın cemaatine kadınların istediklerini yapmalarına izin vererek getirdiği kötülükler hakkında uzun ve sert bir söyleve daldı. Peder Benart uysalca kendini mazur gösterdi ve buna engel olamadığını söyledi. Ancak
piskopos, cemaatin yoksullarına harcanmasını emrettiği bir düzine altın louis bırakarak kalbinin kötü olmadığını gösterdi - aynı zamanda günahkarların başı Lisa Embden'a tek bir kuruş bile harcanmamasını sert bir şekilde emretti. Peder Benart bu yardımı gözlerinde bir ışıltıyla kabul etti ve Lisa'nın bundan tek bir kuruş bile almaması gerektiğine dair ciddi bir şekilde söz verdi.

Ancak kalışımızdan birkaç gün daha kaldı. Sessizce, tatlı ve nazik sohbetlerle, kitaplar ve müzikle geçti. Değişim, piskoposun ziyaretinden sonra
Francezka'da devam etti. O, pek de kilolu bir adam değildi ve
Francezka ona açıkça öyle davranmıştı, ancak Gaston
Cheverny'nin artık olmadığına dair inancı, ki ona küçümseyerek davranmıştı, hala onda bir etki bırakmıştı; belki de piskopostan daha fazla sağduyuya sahip insanlar ona karşı daha temkinli ve şefkatli davrandıkları için. Ama ona veda ettiğimizde bize şöyle dedi:

"Unutmayın, Kont Saxe ve Babache, eğer benim arkadaşlarımsanız,
kocam hakkında bir şeyler duymanız mümkün olabilecek her bir kişiden bilgi almayı asla unutmazsınız. Kendi adıma, her gün, bir kez, İtalyan bahçesindeki ana yola bakan o noktaya gideceğim, kalbimin arzusunu ve eğer o
asla geri dönmezse--"

Duraksadı ve gözleri doldu ve son zamanlarda okuduğu bir kitaptan alıntı yaptı:

"İnsan umut üzerine kuruludur; aslında, umuttan başka bir şeye sahip değildir;
bu meskenine umut yeri denir."

Bunu söylerken gözleri melankoliden karardı, ama
hala içlerinde sönmeyen bir cesaret parlıyordu. Zavallı, zavallı Francezka!

BÖLÜM XXVI

GELİN VE SEVİNİN

Brüksel'e doğru yola koyulduk; ama bedenim Brüksel'de olsa da, ruhum
hala Capello şatosundaydı. Gaston Cheverny'nin öldüğüne dair
kendi zihnimde en ufak bir şüphem yoktu ve bu zavallı Francezka'nın tutkulu sadakatiyle, o
kalıcı umut hayaletinden
ayrılamaması, her kalbe dokunmaya yeterdi.
Kont Saxe'ın kalbine derinden dokundu. Dünyada Gaston Cheverny'nin ona olan bağlılığı yüzünden kaybolduğunu unutan son adamdı ve inanıyorum ki
Gaston Cheverny bulunabilseydi
sağ kolunu verirdi.

Brüksel'e vardığımızda, Paris'teki kadınlar Kont Saxe'ın nerede olduğunu
öğrenmişlerdi ve onu bir sürü aşk mektubu bekliyordu--ki bu da
bizim için orayı mahvetti. Dresden'e kadar gittik ve
Strasburg'a gidip
Brabant'ın yakınından geçmeden o yoldan Paris'e döndük. Aslında, Francezka'yı görmeden tam iki yıl geçti;
ve onu gördüğümde--ama daha fazlasını değil--

Kont Saxe'ın başına o yıllarda birçok şey geldi, en önemlisi
Chambord Şatosu'nun onu destekleyecek bir gelirle birlikte hediye edilmesiydi,
ve eğer başarılı olursa Fransa Mareşali olma vaadiydi
ve savaş yakında patlak verecekti ve gerçekten de 1741'de patlak verdi. Bu Chambord hediyesi 1740 yılının Ocak ayında yapıldı.
Kral, Kont Saxe'ın hizmetlerini kaybetmekten her zaman korkuyordu, çünkü
Kurland meselesi efendimi rahatsız ediyordu--taht ve taç hayali onu hiç terk etmedi. Bu nedenle Louis XV, Kont Saxe'ı kalıcı olarak Fransa'ya bağlamaya karar verdi; ve geniş arazileri, ormanları, tarlaları ve parklarıyla
Chambord'un bu kraliyet hediyesi, Kont Saxe'ı bir anda bir prensliğin yöneticisi yaptı.

Bunun bazı ipuçları vardı ve Kont Saxe bana özel olarak, başarılı bir sefer durumunda mareşallik vaadi ile birleştirilmediği sürece kraldan hiçbir hediye kabul etmeyeceğini söylemişti. Kendi bilgime dayanarak, Kont Saxe'ın Chambord'a sahip olmaktansa Fransa Mareşali olmayı tercih edeceğini söyleyebilirim,
Versay ve Louvre'u da işin içine katarak.

O Ocak günü, Kont Saxe bu kraliyet hediyesini almak üzere Fontainebleau'ya gönderildiğinde, ben de yanındaydım. Mareşal, Duc de Noailles tarafından kralın odasına çağrıldı; efendime her zaman "Saxe'ım" diyen kişi. Kont Saxe ortadan kaybolur kaybolmaz, ben bir grup hanım ve beyefendiyle birlikte antrede bırakıldım; etrafıma
üşüştüler. Kont Saxe için büyük bir onurun yaklaştığını biliyorlardı ve garip bir mantıkla, kendilerinin de buna katılmaya hakları olduğuna ikna ettiler ve bana bir nalbant gibi baktılar. Daha önce hiç görmediğim insanlar için "iyi Babache"ydim. Sağlığım, birdenbire, Fontainebleau'daki herkes için önemli hale geldi; ve bir dilencinin bir servete düştüğünde ne akrabası ne de arkadaşı olduğu atasözü hızla çürütüldü. Bir sürü arkadaşım olduğunu ve deneseydim
şüphesiz birkaç akraba bulabileceğimi keşfettim. Sonuçta saraylılar çok çocuksu yaratıklardır. Kendi çıkarlarının sürekli açık bir şekilde peşinde koşmaları onları, bugünün ve onun ihtiyaçlarının ötesinde hiçbir şey görmeyen veya bilmeyen
bir vahşinin başlangıç ​​noktasına geri götürür.

Bekleyen kalabalığın arasında Mösyö Voltaire vardı. Onu önceki iki yılda birkaç kez görmüştüm. Beni her zaman medeni bir şekilde selamlardı - sanırım zavallı kayıp Adrienne'e bir övgüydü bu, onu tanıyan hiç kimse onu unutamazdı. Ancak o gün Voltaire bana biraz küstahça baktı ve itiraz ediyorum ki Chambord'a davet edilmek umuduyla başkalarının bana
yaptığı sırıtışlar, eğilmeler, gülümsemeler ve tatlı sözlerle tezat oluşturarak bundan zevk aldım.

Efendim kralla tam yarım saat kaldı. Dışarı çıktığında, içeri girdiğinde olduğu gibi, yaşlı mareşal Duc de Noailles ona eşlik ediyordu. Kont Saxe'ın yüzünü gördüğüm anda, başına büyük bir mülkte yaşam boyu sürecek bir çıkardan daha fazla ve daha iyi bir şeyin geldiğini anladım. Dünyanın en parlak ve en net gözleri beni aradı ve bir bakışıyla beni yanına çekti, insanlar
kolayca yol veriyorlardı - Marais'te doğan bu Tatar prensi için gerçek prensler neşeyle duvarı ele geçiriyorlardı! Efendimle epeyce yakınlaştığımda, kulağıma fısıldadı:

"Fransa Mareşali, eğer başarılı olursan!"

Kendimi sevinçten ateş bastığını hissettim. Fransa Mareşali! Chambord gibi devasa bir taş yığınından ne kadar daha büyüktü!

O sırada Duc de Noailles haberi veriyordu ve beyaz saçlı mareşal efendime dönerek onu silah arkadaşı olarak kucakladı.
Ama efendim bana ilk haber veren ben olmuştum.

Hanımlar ve beyler büyük bir sevinç ve hoşgörü gösterdiler.
Kont Saxe'ın işleri yarı yarıya yapacak bir adam olmadığını ve Chambord'da Birinci Francis ve _escadrons
volants_'ın neşeli günlerinin muhteşem bir şekilde yenileneceğini biliyorlardı. Mösyö Voltaire'i, harikulade ve unutulmaz gözleriyle Kont Saxe'a bakarken ve muhtemelen başarılı bir general ile büyük bir
zekâya verilen ödül arasındaki farkı düşünürken izledim - çünkü Mösyö Voltaire'ın
çok önemli bir zekâ payına sahip olduğunu inkar etmiyorum. Efendim'i tebrik eden son kişilerden biriydi ama sonunda tebrik etti ve şu güzel iltifatla bitirdi:

"Ve şimdi, Mösyö, sanırım Akademi'deki koltuğa seçileceksiniz. Oyumu alacaksınız. Zaferi her zaman heceleyebilirsiniz - ve
gerisinin ne önemi var?"

Bu, efendimin heceleme gibi sıradan şeylere zaman veya eğilim ayırmaya asla vakit bulamadığı yönündeki en aşağılık imaydı. Ama
Kont Saxe ona şöyle karşılık verdi:

"Ah, hayır, Mösyö Voltaire. Ben Akademi'deki bir koltuğa aday değilim. Boş pozisyon için bir arkadaşımı desteklemeye söz verdim."

Bütün insanlar kulaklarını dikti ve Mösyö Voltaire hepsinin
en isteklisiydi.

"Adayım," dedi Kont Saxe çok etkileyici bir şekilde, "Yüzbaşı
Babache" -burada omzuma vurdu- "Tataristan'ın kraliyet soyundan gelen, herhangi bir katip gibi heceleyebilen ve herhangi bir akademisyenden, ister hayatta olsun ister ölü, daha iyi yazabilen bir prens."

Mösyö Voltaire bir tabloydu. Orada bulunan insanlar kahkahalarla
bağırdılar - Mösyö Voltaire sarayda asla çok popüler olmamıştı - ve efendim sırıttı ve tüm o gülen gözler üzerimde sabitlendiğinde dizlerimin zayıfladığını hissettim. Daha sonra, bazı Akademisyenlerin Kont Saxe'ın bu şakasından dolayı
çok sinirlendiği söylendi. Kısa bir süre sonra, Bay Voltaire'e, efendimin adına bir not yazma fırsatım olduğu için sıram geldi, notu tam olarak "Bay Francois Marie Voltaire, Fransız Akademisi Üyesi"ne gönderdim -ki o da ancak bir süre sonra üye oldu- "Paris'teki St. Louis Adası'ndaki Madame du Chatelet'nin evinde." "Voltaire, Paris," herhangi bir mektubu doğrudan ona iletirdi, ancak ben ona ulaşmak için çok açık talimatlar gerektiğini varsaymayı seçtim, sanki hiç tanınmıyormuş ve bulunması zormuş gibi. Duyduğuma göre bu onu çok kızdırmış ve bunu kastettiğim de buydu.

O kış ve baharın tamamını Paris ile Chambord arasında koşturarak geçirdim, çünkü Kont Saxe'ın o geniş sarayda kurduğu gibi bir kurumu düzene sokmak kolay bir şey değildi. Dört yüz oda ve on üç büyük merdiven vardı, daha küçük olanlardan bahsetmiyorum bile ve bin iki yüz at için ahır vardı. Kral, Kont Saxe'a, yaklaşmakta olduğu bilinen savaş nedeniyle Uhlans muhafızlarını artırma izni vermişti ve tüm bu adamlar ve atlar uygun yerlerine atanmalı ve başka türlü sağlanmalıydı. Tek başına avcılık tesisi bile yüzlerce adamın hizmetini gerektiriyordu; çünkü Chambord ormanlarında ve Salon ovalarında daha küçük av hayvanlarının yanı sıra avlanacak kurtlar ve yaban domuzları da vardı. Köylülerin inandığına göre, Champagne'li Thibaut hayalet avını bu bölgede takip ediyordu. Genellikle, gece yarısı, boynuzunun sesi ormanın karanlığında yankılanır ve köpeklerinin yeraltı dünyasından gelen çığlıkları gece göğüne kadar ulaşırdı - köylüler böyle söylüyor. Bu doğaüstü avı hiç görmedim veya duymadım.

Kalenin iç yönetimiyle hiçbir ilgim yoktu. Beauvais _maitre d'hotel_ olarak terfi etti ve yeterince zor zamanlar geçirdi, bir yıl içinde çok iyi bir saç teli kaybetti.
Tek otoritenin onur sayfaları olduğunu varsaymam sağlandı. Bunlardan on tane vardı, hepsi sarı ipek pantolon ve yelek ve siyah kadife ceket giymişti ve bana Uhlans taburumun tamamından daha fazla dert, keder ve şaşkınlık verdiler. En büyüğü henüz on dört yaşında olan bu sarı ipekli küçük haylazların, aralarında düello yapma konusunda beni sürekli endişelendirdiğine inanılır mı?

Rapier'ler dilenir, ödünç alınır veya çalınırdı ve gece veya sabahın erken saatlerinde gizlice kaçıp hendeğin kenarında, birbirlerinin kılıç uçlarını ıskalarlarsa suya düşme olasılıkları çok yüksek olan küçük bir sette dövüşürlerdi. Onları bu hastalıktan kurtaramazdım ama onları yakaladığımda sağlam bir şekilde kelepçelerdim. Fransa'nın en iyi kanından oldukları için bu konuda büyük bir yaygara kopardılar. Ama hikayelerini efendime
koştuklarında -özellikle de beni öldürmek üzere olan küçük
Boufflers'a- efendim her zaman
benim Tatary'nin kraliyet kanından olduğumu söylerdi; bu yüzden onlara el uzatmam
bir utançtan çok bir onurdu.

Bütün bu çabaların ve şaşkınlıkların
Francezka'yı bir saatliğine bile aklımdan çıkardığını varsaymayın. Kont Saxe de onu
unutmamıştı. Bana bir kereden fazla yazmamı sağladı ve nazikçe bir ara Chambord'u
varlığıyla onurlandırması
isteğini ima etti. O mektubu yazarken Francezka'nın Chambord'u
görme olasılığını pek düşünmemiştim. Ama olaylar sessizce ama
hızlı bir şekilde ilerliyordu ve en az beklediğim anda -Francezka'nın üzücü kaderi
belirlenmiş gibi göründüğünde; hayatı sonunda görünüşe göre kendini ayarladığında, büyük, muazzam bir
değişim yaklaşıyordu. Aniden ama sessizce geldi
ve haberi bizi en son yerde ve en son kişiden karşıladı
muhtemelen beklenebilirdi. Mayıs ayıydı, Paris'e giderken gün batımına yakalandık
ve atlar yorgundu, Kont Saxe ve ben
Paris'e sadece bir durak uzaklıktaki küçük bir yol kenarı handa durduk. Kont Saxe'ın yanında bir hizmetçi bile yoktu, Paris'te sadece birkaç saat geçirmeyi ve hemen Chambord'a dönmeyi düşünüyordu.

Han sade ama rahat bir yerdi, iyi şarap ve mükemmel sade yemekler vardı. Akşam yemeğinden sonra, yorgun olan Kont Saxe yatağa gitti, hancı ona hizmet ederken ben dışarıda kaldım.
Akşam yumuşak bir şekilde güzeldi. Güneş yavaş yavaş kayboluyordu; saat sekize çok uzak değildi ve gökyüzü tamamen kırmızı, altın ve
kehribardı. Zengin ve sessiz manzara Capello'nunkine benzemiyordu,
ama o kadar zengin ve güzel olmaktan uzaktı. Francezka'yı her zaman düşündüğüm tatlı saatti, İtalyan bahçesinde her zaman nöbet tuttuğu saatti - bana yaşayanların beklentisinden ziyade ölülerin anılması şeklinde görünen bir nöbet. Ve o saatte tam olarak ne yaptığını bilmek, bende sık sık Francezka'ya yakınlık hissi uyandırıyordu.

Bu akşam sanki yanımda dolanıyordu ve en son gördüğüm Francezka değildi, cesurca sabırlı, ölmezce cesur; ama ilk vahşi, tatlı gençliğinin Francezka'sıydı, yüksek yürekli, ateş ve çiy, kahkaha ve gözyaşları, kibirli ve neşeli - mutluluğu hakkı olarak talep eden Francezka. Ve bu varlığıyla yanımda ve sesi kulaklarımda çınlarken, aniden önümde Jacques Haret'in istenmeyen yüzünü görerek bu dünyaya geri döndüm.

O alçak herifi dört yıldır görmemiştim ve bir daha
görmek istemiyordum. Hanın bahçesindeki bir masada oturuyordu--çünkü ben
bilinçsizce meyve bahçesinden bahçeye doğru
dolaşmıştım.
Daha önce hiç görmediğim kadar müreffeh görünüyordu, her yeri iyi giyimliydi ve
ilk defa belli ki kendisi için yapılmış kıyafetler giymişti.
Kısa bir sözle
geçmek istiyordum ki beni durdurdu.

"Harika haberi duydun mu?" diye sordu. "Hayır, tabii ki duymadın. Gaston Cheverny bulundu. Sanırım bu öğleden sonra
Capello şatosuna ulaştı--muhtemelen tam bu saatte. "

Ayaklarımın altındaki toprak sallanmaya başladı, gökler uzun
ışık dalgalarına bölündü, sanki okyanuslar ve milyonlarca ses aynı anda kulağıma bağırıyordu.

Bütün bunların ortasında, Jacques Haret'in sakin,
müzikal sesi devam etti:

"Evet. Bu sıralarda oraya varması gerekir. Ve ondan önce bir trajedi yaşanmış olabilir - Madam Cheverny, Jael'in Sisera'ya yaptığı gibi
Kont Bellegarde'ın gözüne bir çivi çakmış olabilir veya Judith'in Holofernes'in kafasını kesip
bir torbaya koymuş olabilir. Çünkü Bellegarde -yaşayan
en büyük aptal- bana bu tarihte Capello'ya gidip sözde dul kadına elini resmen uzatmayı düşündüğünü ve
Tanrı'nın lütfuyla Capello'yu ele geçirmeyi umduğunu söyledi. Ben Brabant'tan yeni geldim, görüyorsun. Bellegarde'a böyle bir işe kalkışmadan önce vasiyetini hazırlamasını ve günahlarından tövbe etmesini tavsiye ettim, çünkü Madam Cheverny güzel vücudunda
tüm Kirkpatrick'lerin ruhuna sahiptir ve
uyandığında tehlikelidir."

Jacques Haret konuşurken, ruhum fırtına ve kargaşa içinde olmasına rağmen kendimi toparladım, ancak dudaklarımda
yanan binlerce sorudan birini bile soramadım. Sonra yaklaşan, şapkasız ve pudrasız, bir yatak örtüsüne sarılı bir figür gördüm. Bu
Kont Saxe'dı. Uyumamıştı ve açık penceresinden Jacques Haret'in hikayesini duyunca yatağından fırlayıp
bahçeye
koşmuştu. Francezka'nın yanında, Kont Saxe, tüm dünyadan
Gaston Cheverny'nin kolayca anlaşılabilen sebeplerden dolayı bulunmasını istiyordu.
Yatak örtüsüyle
ilerlerken seslendi:

"Başka bir şey biliyor musun "Hiçbir şey," diye cevapladı Jacques, ellerini ceplerine sokarak; "ama
Bellegarde'ın Capello'da, zevkler sarayında yaşama şansını mahvetti."

"Ve Capello'ya başka biri daha döndü," diye ekledim. "Lisa, Peter Embden'in yeğeni."

Jacques Haret, talihsiz kızın veya zavallı yaşlı Peter'ın adının anılmasından bir kirpik kıpırdatması kadar bile utanmadı.
Ancak Kont Saxe, biraz uzakta durup yorganının altında el kol hareketleri yaparak yüksek sesle bağırdı:

"Jacques Haret, sen en karanlık kötü adam, dolandırıcı, alçak, düzenbaz
ve serserisin henüz asılmamış. Hapishane seni bekliyor, darağacı seni özlüyor. İkisi de seni alsın!"

"Teşekkürler, Mösyö," diye cevapladı Jacques Haret; "Ben Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim ve
insanları farklı kılar. Mösyö Voltaire'in sizin Ekselansları için söylediği gibi,
'Tanrı eşeğe kanat vermeyi uygun görmedi.' Tanrı beni La Trappe'nin kurucusu gibi yapmayı uygun görmedi. Hepsi bu."

Kont Saxe bana döndü:

"Posta atlarını al, Babache. Bu gece Paris'e gitmeliyiz; şüphesiz
bizim için mektuplar var. Bu haber doğruysa, benim için yüz bin kron değerindedir."

Hancı bizim için atlar aldı ve harap bir arabayla Paris'e doğru yola koyulduk. Jacques Haret ayrılışımızı büyük bir ilgiyle ve tamamen rahat bir şekilde izledi.

Arabaya binerken, gölgeli ışıkta çimenlerin üzerinde dururken ona seslendim:

"Şimdi sana iyi bir dayak atmaya vaktim yok, Jacques Haret. Ama
bir dahaki görüşmemizde, sana söz veriyorum ve hiçbir şeyin nişanıma müdahale etmesine
izin vermeyeceğim."

"Teşekkürler," diye cevapladı Jacques, "Bana en az bir milyon dayak sözü verildi ve henüz ilkini bile alamadım. Elveda."

Mayıs gecesi sarsılarak ilerlerken, aklıma Francezka hakkında her türden heyecan verici düşünce geldi. O anda, muhtemelen, kendi yarattığı bir cennetteydi; çünkü, fark edileceği üzere, Jacques Haret'in ne hakkında konuştuğunu
hiç bilmediğinden hiç şüphem yoktu. Gaston'un gelişini önceden bilmesine biraz şaşırdım, ama bu kolayca açıklanabilirdi. Gaston gizlice seyahat etmezdi ve haber ondan önce yayılmış olmalıydı.

Kont Saxe, koltuğunun köşesinde uzanmış bir şekilde Gaston'dan,
erkekliğinden, cesaretinden, çekiciliğinden; ve yeterince övemediği
Francezka'dan bahsediyordu. Gaston'un dönüşüyle ​​hayatından bir bulutun
geçtiğini gördüm. Bana Francezka'nın yüzünün onu rahatsız ettiğini ve Gaston'un yakalanmasına yol açan tedbirsizlik için herhangi bir sitem duymamasının kalbine bir hançer gibi saplandığını söyledi. Gece yarısından önce Lüksemburg'a ulaştık ve gün ışığında dışarıdaydık. Ben, haberlerin toplanacağı Yeşil Sepet'in kafesine gittim ve Gaston Cheverny'nin dönüşüyle ​​ilgili çılgın söylentilerin dolaştığını gördüm. Sonraki iki gün içinde bunun olumlu bir teyidini ve ayrıca Francezka'dan bir mektup aldık. Titreyen bir el yazısıyla, her zamanki kararlı ve net yazısının aksine yazılmıştı. Şöyleydi:

Kont Saxe ve sevgili, sadık Babache:

En sevdiğim bana geri döndü. Gel ve benimle sevin.

Francezka Cheverny.

Hepsi bu; diğer adları ve ünvanlarından hiçbiri, neredeyse tek bir gereksiz kelime bile yok--ama tam bir sevinç ve heyecanla yazılmış bir mektup.

Kont Saxe'ın Capello'ya gidişimiz için bir gün belirlemesi bir saat sürmedi ve Francezka'ya ne zaman varacağımızı söyleyen bir mektup yazdım;
ve ona onun sevincindeki sevincimin ne kadar derin olduğunu anlatmaya çalıştım.

Bir hafta içinde Brabant'a doğru yola çıktık--sadece ben ve Beauvais Kont Saxe ile--ve baharın güzel havasında rahatça seyahat ettik.

Jacques Haret'in zavallı Kont Bellegarde hakkında anlattıkları doğruydu. O, yaşayan en saçma yaratık, yıllardır bu görkemli yaratığın kendisine ait olduğuna inanmıştı, o Mayıs öğleden sonra Capello şatosuna gelmiş ve Francezka'ya resmi bir evlilik teklifinde bulunmuştu. Zavallı beyefendiden kurtulmak yeterince kolay olmuştu. Francezka'nın mizacı doğal olarak sıcaktı. Bu durumda,
kalbi umutsuzlukla kendini kemirirken, sinirleri umutla
gerginleşirken, talihsiz
Bellegarde'a bir dişi aslan gibi dönmüştü.
O, öfkeli varlığından ve gözlerinde parlayan ve yanaklarında alev alev yanan
öfkeden kaçmıştı; ve titreyen ve fırtınaya yakalanan Francezka da,
yalnız kalabileceği İtalyan bahçesine kaçmıştı. Çünkü önünde şekillenen hayaletle
yüzleşmek için yalnız kalması gerekiyordu.
Bu,
kabir giysilerine bürünmüş ölü umutlarından başka bir şey değildi ve ona Gaston Cheverny'nin artık olmadığını söylüyordu. Ve bu dehşet yanında yürürken,
patikada yavaşça yukarı aşağı yürürken, başını kaldırdı ve işte!
Gaston Cheverny etten kemikten duruyordu.

Francezka, ne söylediğini veya ne yaptığını hatırlamıyordu. İlk kez
düşüncelerinin farkına vardığında, Gaston'un kollarında yatıyordu, hıçkırık ve ağlamanın verdiği acı içindeydi ve Gaston onu rahatlatıyor ve ona
aşkın bulabileceği her türlü şefkati gösteriyordu. Ve bir süre sonra,
ilk büyük sevinç şoku geçtiğinde, Francezka toparlandı ve
yeniden kendisi oldu - cesur, kararlı ve sevgi dolu. Ve sonra birbirlerinin gözlerinin içine coşkuyla baktılar ve Gaston haykırdı:

"Bir daha asla birbirimizin elinin değmediği kadar ayrı olamayız."

Ve cennette geçirilen bir saatin ardından, Francezka ve Gaston el ele şatoya yürüdüler, hizmetçiler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler çağrıldı ve
Francezka, aralarında diz çökerek, elini Gaston'un omzuna koyarak,
en sevdiğini kendisine geri verdiği için alçakgönüllülükle Tanrı'ya şükretti.
Haber orman yangını gibi yayıldı ve tüm ülkeyi ayağa kaldırdı. Ertesi gün, Francezka ve Gaston kilisede alenen şükranlarını sunduklarında, eyaletin yarısı oradaydı.

Gaston, elbette, başına gelen
değişikliklerle ilgili soruşturmalarla kuşatılmıştı. Bunların beklenebileceği kadar
tuhaf olduğu ortaya çıktı. Başındaki yara
şiddetli olmuştu ve ona büyük acı çektirmişti ve daha da kötüsü, ona uzun süre unutkanlık yaşatmıştı. Avusturyalı mermiyle vurulduktan sonra başına gelen hiçbir şeyi hatırlamıyordu ve hatta yakalandıktan üç ay sonra görüldüğü Taunus'taki küçük köydeki olayı bile hatırlayamıyordu. İlk bağlantılı izlenimleri, kendini Hollanda'da bulmasıyla oldu ve sonra, nasıl olduğunu bilmeden, Batavia'ya giden bir Hollanda gemisindeydi. Yaklaşık bir yıl sonra Batavia'ya ulaşmıştı ve sonra Avrupa'ya geri dönme mücadelesine başladı. Francezka'ya ve arkadaşlarına defalarca yazmıştı; yani sol eliyle elinden geldiğince karalamıştı, çünkü sağ eli, dışarıdan bakıldığında zayıflık belirtisi göstermese de yazmaya hiç uygun değildi. Bunun nedenini açıklayamıyordu; hafızasındaki boşluklardan biriydi, en acı verici ve en değerli anılarından bazılarının silindiği. Askerlik mesleğiyle yetiştirildiği için başka bir geçim kaynağı bilmiyordu ve gezilerinde bedenini ve ruhunu bir arada tutmakta zorluk çekiyordu. Uzak bir ülkede tek başınaydı, dilleri bilmiyordu ve uzun yıllar içinde düzelen fiziksel ve zihinsel rahatsızlıklar tarafından daha da zorlanıyordu. Sadece iki şey
onda her zaman açık ve bulutsuz kalmıştı: biri,
Francezka'nın hatırası; diğeri, Avrupa'ya dönmeye dair sabit bir kararlılıktı. Zihni yavaş yavaş dengesini ve
vücudu sağlığını kazandı; ancak ülkesinden,
aşkından, sağlığından,
anlayışından koparıldığı andan itibaren, tekrar onlara dönene kadar yedi yıl geçti.

Bunların bir kısmını Paris'ten ayrılmadan önce duyduk. Elbette, kadınlar
Kont Saxe'ın huzur içinde gitmesine
izin vermediler. Kontes Vielinski,
Mezieres'e kadar posta atlarıyla bizi takip etti ve Kont Saxe ancak geceleyin kaçarak, şehrin bir kapısından dörtnala çıkarak,
Madam Vielinski'nin berlin'i diğerine doğru yuvarlanırken kendini kurtardı. Ve yine de bu adama
eşcinsel bir Lothario deniyor!

Yolun her yerinde insanlar Gaston Cheverny'nin
harika dönüşünden bahsediyordu. Onun sonunda geri dönmesi gerektiğini bilen kişi sayısı çok fazlaydı - Gaston'un bulunacağına
en başından beri ikna olmamış tek bir kişi bile görmediğimi düşünüyorum. Ve ülke, Madam Cheverny'nin sadakati ve bağlılığına övgülerle
çınladı. Özellikle bu, Francezka'nın çılgınca hayalperest olduğunu ilan eden ve başından beri onun gidişatını
ciddi şekilde kınayan insanlardan geliyordu.

XXVII. BÖLÜM

KRALİYETİN BİR ÖDÜLÜ

Capello şatosuna ulaştığımızda geceydi. Uzaktan,
pencerelerin ışıklarla parladığını görebiliyor ve müziğin
cennet gibi heyecanını duyabiliyorduk. Köylüler ay ışığında, köy yeşilliğinde, boruların müziğiyle dans ediyorlardı; Gaston Cheverny'nin dönüşünden bu yana her gece, Capello arazilerinde ve şatoda her yerde dans ve müzik olduğunu duyduk.

Büyük girişin önünde indiğimizde, şatonun insanlarla dolu olduğunu ve Diana galerisinde bir balo düzenlendiğini görebiliyorduk. Yaşlı Peter bizi karşıladı ve onu selamladığımızda neredeyse sevinç gözyaşlarına boğuldu. Bir hizmetçi ordusu muhteşem yeni kıyafetler içindeydi; mum ışıklarının sınırı yok gibiydi ve her şey gala tarzındaydı. Seyahat kıyafetlerimizi değiştirmek için odalarımıza götürüldük ve kısa süre sonra Francezka ve Gaston'un misafirlerini kabul ettiği kırmızı salona indik. Francezka'nın mutluluğunu nasıl taşıdığını görmek için o kadar hevesliydim ki, sadece onu gördüm, muhteşem bir şekilde aydınlatılmış odanın tepesinde, yanında Gaston'la birlikte duruyordu. Beyaz, parıldayan satenden sarkan bir elbise giymişti ve eşsiz beyaz boynunda ve zengin saçlarında inciler ve elmaslar vardı. Uzun zamandır ilk parlak gençliğini belirleyen zarif gurur ve masum zafer havasını kaybetmişti ve şimdi, tüm neşesine rağmen, doğası gereği
Francezka kadar gururlu olan birinde dünyadaki en tatlı şey olan yumuşak bir küçümseme vardı. Efendim Francezka'ya iltifat ederken ve Gaston'a sarılırken tüm bunları gördüm. O sırada Francezka, yanaklarında yaşlarla yüzüme bakıyordu ve iki eliyle elimi kavradı, sadece şunu söyledi:

"Sevgili, sevgili Babache - sadık dostum -"

Sonra Gaston'a döndü, o da beni sıcak bir şekilde kucakladı.

"Francezka bana her şeyi anlattı, Babache," diye bağırdı. "Size nasıl
yeterince teşekkür edebilirim!"

O kısa anda Gaston'un, beklenebileceği gibi, o yedi yıllık sürgün ve sefalet
sürecinde çok değiştiğini fark ettim, ama daha kötüye gitmemişti. Aksine, onu daha önce hiç olmadığı kadar yakışıklı bir adam olarak düşündüm. Ve gariptir ki, yarı medeni bir halk arasında yedi yıl zorluk ve emek
geçirmiş bir adam için, muhteşem çevresinin ortasında
hiçbir gariplik veya kabalık izi taşımıyordu.
Versay'daki kralın
levee'sindeki _oeil-de-boeuf_'tan yeni çıkmış olabilirdi, o kadar zarif ve rahattı ki, ama
bu yüzden her zaman dikkat çekiciydi.

Büyük daire insanlarla doluydu. Beni yanına çağıran ve benimle çok nazik bir şekilde konuşan Madam Riano'yu tanıdım. Ayrıca, bu vesileyle
yeni bir cübbe giymiş olan Peder Benart'ı da. O da bana
çok nazik bir şekilde konuştu, ama oldukça sakin ve sessizdi. Eski pagan Yunanlılar gibi, bu Hıristiyan adamın da mükemmel neşenin
parlak zirvelerinde duranlar için bir korku hissettiğini düşündüm.

Bellegarde orada değildi. Francezka, bence biraz mantıksız bir şekilde,
onu görmeyi veya onunla konuşmayı kibirli bir şekilde reddetti ve ona hayatının bağışlanacağı ve bunun için minnettar olması gerektiği yönünde bir mesaj gönderdi. Ona karşı çok sertti, ama dünyanın geri kalanı,
Gaston Cheverny de dahil olmak üzere, zavallı Bellegarde'ın
hakaretine daha hoşgörülü bir şekilde yaklaştı ve kınanmaktan çok alay konusu oldu.
Louven Piskoposu da orada değildi. Sanırım
Gaston Cheverny'nin bir daha asla duyulmayacağına dair inancını ısrarla dile getirdikten ve
Gaston'un geri döneceğine dair
Madam Riano'nun işaretlerini, hayallerini ve önsezilerini küçümsedikten sonra
Madam Riano ile yüzleşmekten korkuyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, bir prens, bir Tatar prensi ilan edilmiş olsam da,
iyi bir toplulukta olduğumda
duvara çekilmek gibi hiç prenslere yakışmayan bir alışkanlığım var ve bunu da kırmızı salonda yaptım.
Gözlerimi
Francezka'dan ayıramıyordum. Bana öyle geliyordu ki, kalplerdeki etkisini
artırmayan hiçbir değişiklik ona gelemezdi. Kesinlikle onu hiçbir zaman bu zafer günündeki kadar güzel veya
bu kadar çekici görmemiştim. Çoğu insan çocuğundan çok daha mutlu olduğu için sessiz bir af dilemeyle kıskançlığı yatıştırdı.

Hiçbir kadın Francezka Cheverny'den daha iyi nasıl muhteşem olunacağını bilmemiştir ve o ve etrafındaki herkes bu gece çok muhteşemdi. Akşam yemeği görkemli bir şekilde servis edildi, Brabant'ın en iyi ailelerinin en yakışıklı gençleri, eski Brabant geleneğine göre masada servis yaptı.
Hiçbiri orada değildi - hatta bana, Babache'ye bile.
Şirket akşam yemeği için toplanırken, Gaston
beni aradı ve bana çok yaşlı ve çok çirkin bir rütbeli hanımın şahsında bir ortak buldu, sanırım bu hanım ünvanımdan dolayı yanıltılmış,
ve beni saygıdeğer biri olarak
düşünmüş ve bana uygun şekilde davranmıştı. Elbette Francezka'ya Kont Saxe eşlik ediyordu.

Akşam yemeği çok görkemliydi; yaşlı Marquis Capello'nun şarabı su gibi akıyordu; her iki sandalyenin arkasında üniformalı bir hizmetçi vardı; masa nefis yiyeceklerle doluydu; ve müzisyenler galeriden yumuşak müzik çalıyordu, konuklar da şarkıya katılıyordu. Birçok
eski şarkı, eski _Carillon du Verre_ gibi ve bazı
yeni şarkılar söyleniyordu--özellikle biri, umut şarkısı, _Espere!
Espere, il reviendra!_ ile başlıyordu, özellikle de Francezka ve
Gaston için geçerliydi. Bu tür tatlı bir şekilde çalındığında Francezka ve Gaston'un gözlerinin buluştuğunu gördüm; Fransız geleneğine göre, uzun masanın ortasında
birbirlerinin karşısına oturdular. Francezka'nın
gözleri bir meleğin gözleriydi ve Gaston'unkiler o kadar gurur,
sevgi,
zafer doluydu ki, yıldızlar gibi parlıyorlardı.

Şarkı söylerken, ilk kez, Gaston'un hâlâ çektiğini duyduğum hafif hafıza kusurunu fark ettim. Eskiden hoş bir sesi vardı, büyük bir
perde veya kaliteye sahip değildi, ama ikisini de telafi edecek kadar zevkle şarkı söylüyordu. Courland'daki günlerimizde Gaston'un viyolonseliyle söylediği şarkılarla sakinleşmiştik; Uzmaiz Gölü'ndeki adada ay ışığında geçirdiğimiz birçok gecede sesi şarkılarla hikayesini anlatmıştı. Fransa ve Almanya'daki yolculuklarımızda ve Paris'teki uzun ve sessiz akşamlarda Gaston'un şarkı söylemesi bizim en büyük kaynaklarımızdan biri olmuştu, ancak hem kelimeler hem de müzik üzerindeki tüm gücünü kaybetmiş gibiydi ve geri kalanlar trol yaparken sessizce oturuyordu. Bunu kendimden başka fark eden oldu mu bilmiyorum. Şarkılar en yüksek seviyedeyken, uzun masanın ayak ucunda otururken efendim bana seslendi:

"Prens Babache, Bay Cheverny'nin göldeki adanın terasında bize söylediği şarkının adı neydi?"

"Blondel'in şarkısıydı, Bay," diye cevapladım.

Parlayan bir yüz ve nemli gözlerle Francezka, Gaston'a baktı, ama Gaston şaşkın ve biraz utanmış görünüyordu.

"Hatırlayamıyorum," dedi; "hatırlamak istediğim diğer şeylerin hatırasıyla birlikte benden gitti."

Francezka, mücadele eden hafızasına yardımcı olmak için ilk iki dizeyi yumuşak bir şekilde tekrarladı:

O Richard! O mon roi,
L'univers t'abandonne!

Sanki gençliğinde sık sık birlikte şarkı söyleyip çaldıklarını ve şarkıya ekledikleri gizli, şefkatli anlamı, sadece kendilerinin bildiğini hatırlamaktan başka bir şey yapamıyormuş gibi görünüyordu. Ve
Francezka, mutsuz zamanlarında, kayıp aşkını hatırlar gibi sık sık klavsenle o havayı çalmıştı. Ama Gaston sadece başını salladı.

"Başka şeylerle birlikte benden gitti - en tatlı anılar - en kutsal anılar - asla geri dönmeyecek."

"Gitarı tekrar çalmaya başladığında, eskiden olduğun gibi," dedi Francezka nazikçe ve gülümseyerek, onu cesaretlendirmek için, "tüm bu şarkılar
tekrar sana geri dönecek."

Gaston sağ elini kaldırdı, kahverengi ve sinirliydi.

"Bu el, sana verdiğim zamanki gibi görünüyor," dedi Francezka'ya hüzünle gülümseyerek, "ama hafızam gibi, bir zamanlar olduğu gibi değil. Ne gitar çalabiliyorum, ne yazabiliyorum, ne de bir zamanlar yaptığım gibi onunla bir şey yapabiliyorum."

Bu kadar genç bir adamın, üzerinde zihinsel ve fiziksel acıların bıraktığı bu acımasız izlerle, erkekliğinin tüm canlılığıyla birlikte olduğunu görmek üzücüydü, ama
genel olarak, o anda yaşayan çok az erkek Gaston Cheverny'den daha mutlu sayılabilirdi. Eğer acı çekmişse kesinlikle
bir kraliyet ödülüne kavuşmuştu.

Geç saatlere kadar oturduk ve sonrasında Diana galerisinde dans edildi. Francezka, Kont Saxe ile birlikte minuet'te yürüdü ve sonrasında çok neşeli bir branle'de dans etti. Gaston'un dönüşünden beri, sekiz yıldır ilk kez dans ettiğini söyledi, o ilk yıl, Gaston Cheverny'nin gizli karısı olduğu için dans etmeye gönlü yoktu, çünkü savaşlardaydı ve onu beklediği ve özlediği o yedi yıllık üzüntüde hiç dans görmemişti. Ama ne zarafetini ne de neşesini kaybetmemişti ve ilk kızlığında yaptığı gibi dans ediyordu. Madam Riano, altmış yaşına rağmen büyük bir çeviklikle bazı garip İskoç dansları yaptı ve İskoç danslarını yapamayan ve İskoç havalarını bilmeyen herkesi sağlam bir şekilde değerlendirdi.

Şirket dağılmadan önce gece yarısı olmuştu. Odama gitmedim, ama kendimden daha güçlü bir dürtüyle şatodan dışarı
çıktım ve bu saatte sessiz ve ıssız olacağından emin olduğum bir yere doğru yola koyuldum - İtalyan bahçesi.

Gökyüzünde büyük ve parlak bir ay dolanıyordu, manzarayı
siyah ve gümüşe dönüştürüyordu. Porsuklar ve şimşirler en karanlık gece kadar karanlıktı ve göl, hüzünlü selvi ve sedirlerinin gölgelediği, merkezinde sadece bir ışık parıltısı olan, sürekli mevcut karanlığında yatıyordu.
Derin sessizlikte, hafifçe kederli sesi yumuşakça duyuluyordu.
Francezka mutluydu, bu açıktı. Geri kalan her şeyin pek önemi yoktu - hatta kendi göğsümün içindeki garip ve nefret dolu bir his bile - artık Gaston Cheverny'yi sevmiyordum. Gözlerim ona düştüğü anda, Tapınağın bahçesindeki o geceden beri geçen on dört yılın her anında ona karşı hissettiğim güçlü sevginin aniden kaybolduğunu hissettim.
O gece onu ilk gördüğümde Gaston Cheverny'e karşı hissettiğim kadar
tek ve gizemli bir nefret hissetmemiştim ve o beni tüm eski sevgisiyle
kollarına aldığında, bu nefret
gerçek bir iğrenmeye dönüştü. Bunu mükemmel bir şekilde gizlemiştim.
Sarılışına
sıcak bir şekilde karşılık vermiştim. Onun tüm nazik sözlerini, dostça
bakışlarını aynı şekilde karşılamıştım; ancak bu, yeniden bir araya geldiğimiz
saatte Gaston Cheverny'ye karşı ifade edilemeyecek bir soğukluk
hissetmiştim. Hiçbir şey onu ısıtmaya yaramadı, uzun ve yakın arkadaşlığın, yoğun maceranın, sıkıcı ayların ve yılların, birbirimizin arkadaşlığıyla aydınlanan, zevklerin bir araya geldiği, karşılıklı yüksek bir saygının anısı bile - hiçbir şey, hiçbir şey yaramadı. Diğer günlerdeki Gaston Cheverny'yi hala şefkatle seviyordum. Bu Gaston Cheverny'ye ise tamamen kayıtsızca bakıyordum. Yedi yıllık ayrılığın, sanki farklı dünyalarda yaşıyormuşuz gibi, bu değişimi sağlayabileceğini kendime hatırlatmaktan geri kalmadım, ancak değişimin tamamen benim tarafımda olduğunu inkar edemezdim; çünkü eğer o da benim kadar iyi bir oyuncu değilse, bir zamanlar ortak olan şefkatli dostluğun tüm sıcaklığını bana karşı hissediyordu. Bu tekil tiksinti duygusuyla işkenceye uğrayarak bahçede uzun süre kaldım, ta ki gözüm güneş saatine düşene kadar, zaman diye bir şeyin olduğunu hatırladım ve şatoya dönüp yatağa girdiğimde sabahın ikisinde uzaktan gelen bir çan sesi duydum. Ertesi sabah şato erken uyandı ve sonra tatlı mayıs havasında, Capello'daki kalışımızın her günü süren bir dizi şenlik başladı. Mayıs günlerinde tarlalarda şenlikler; geceleri maskeli balolar, kanalda gizli müziklerin çaldığı su partileri; ve her zaman Diana galerisinde bir balo ile sonlanan, bunlar bizim düzenli uğraşlarımızdı. Tüm bu eğlencelerde Francezka kraliçe gibi parlıyordu. Güzellik, neşe, zarafet ve zekâda eşsizdi. Onun zevki ve zevk şevki bulaşıcıydı. Bunun böyle olması doğaldı. Francezka'nın hayatı o kadar bulutlu ve fırtınalıydı ki, yedi yıl boyunca o kadar ağır bir acı yükü taşımıştı ki, sonunda bu yük ortadan kalktığında ve güneş tekrar parladığında, onun zevke susaması bekleniyordu.

Ve Gaston için, kendi ırkından, dilinden ve kastından olanlarla uzun yıllar boyunca hiçbir şekilde iletişimi kesilen, kendi dünyasıyla bir kez daha temasa geçebilmek için, onun bir kısmını görmesi gerekiyordu.

Ona karşı hissettiğim o soğukluğa rağmen, Gaston Cheverny'nin yeteneklerini ve zarafetini koruduğunu -hatta büyük ölçüde geliştirdiğini- inkar edemezdim. Cheverny'lerin bir aile olarak belagatiyle ünlü olduğunu duymuştum ve kesinlikle hem Gaston hem de Regnard Cheverny her zaman iyi konuşmayı biliyorlardı. Gaston şimdi bu mükemmel yeteneği mükemmel bir şekilde sergiliyordu. Doğu adalarındaki garip maceraları; yabancı iklimlere, insanlara ve koşullara karşı verdiği yedi yıllık mücadelenin anlatımı; karada ve denizde yaptığı geziler, yüzünü batıya dönük tuttuğu kararlılık, sonunda tekrar Avrupa'ya ulaştığı mücadeleler - dinlemeye değerdi ve
anlatırken hiçbir şey
kaybetmedi.

Birçok gece, zorlu bir günün ardından, büyük bir akşam yemeği partisi ve sonrasında bir balo, Gaston Cheverny neredeyse gün doğana kadar bizi bu şeyleri anlatarak ayakta tuttu. Bunu yapmaya da çok hazır değildi, ancak Kont Saxe veya diğer beyefendiler tarafından nazikçe
zorlanarak, duymak istediklerimizi
bize söylerdi. Bazen Francezka bu resitalleri dinlerdi, yüceltilmiş bir yüzle dinlerdi. Mutluluğu o kadar büyüktü, o kadar yoğundu ki, onun için korkmama neden oldu. Küçük rahip Peder
Benart gibi, ben de tanrıların haraçlarını talep edeceğini düşündüm ve sadece
yedi yıllık ızdırabının karşılığını almış olmasını umdum.

Madam Riano şatoda kalıyordu ve hiç değişmemişti.
Gaston Cheverny'yi her zaman sevmişti ve hala en iyi
arkadaşlar gibi görünüyorlardı. Ama kısa süre sonra Paris'e dönmeyi planlıyordu ve bu yüzden
Kont Saxe gitmeye hazır olduğunda onunla seyahat etmeye davet etti. Yaşlı Peter her zamanki gibi sadık, bağlı, hüzünlü bakışlı bir yaratıktı, ama bence hiç de mutsuz değildi. Lisa'nın dönüşü yaşlı adamın
kalbine doğal dinlenme yerini vermişti. Ona ondan bahsettim ve
bana, solgun derimsi yüzünde gözyaşlarıyla, ona olan bağlılığından, şikâyet etmeyen cesaretinden, alçakgönüllülüğünden bahsetti - pişmanlık
demedi, çünkü Francezka bana ne yaşlı Peter'ın ne de kendisinin Lisa'dan geçmişe dair tek bir pişmanlık sözcüğü bile çıkaramadığını söyledi. Francezka'ya Jacques Haret ile olan şans eseri karşılaşmamı anlattım.
Bana ona iyi bir dayak atıp atmadığımı sordu; Francezka bazı açılardan
kin dolu bir kadındı. Ona bunu yapmak aklıma gelmemişti ama bir daha uygun koşullar altında onunla karşılaşırsam bunu hatırlayacağımı söyledim. Dürüstçe dayağı hak etmişti - hayatında dürüstçe kazandığı tek şeydi.

Peter'ın yanı sıra, şatodaki diğer eski arkadaşım Bold da değişmiş gibiydi ama daha kötüye doğru. Yaş ona yapışmıştı ve artık
zayıflamıştı. Belki de eskiden olduğu gibi metresiyle pek birlikte olmamasının sebebi buydu, ama gerçekte, günlerin ve gecelerin girdabı öyle bir hal almıştı ki, ayık ve ihtiyatlı bir köpek bile bu tempoya ayak uyduramazdı.

Gaston Cheverny mucizevi bir şekilde karısına kavuştuğundan,
insanlar Regnard hakkında sorular sormaya başladı. Kont Saxe, Gaston'a Regnard hakkında bir şey
bilinip bilinmediğini sordu, ama Gaston başını iki yana salladı. Kardeşi hakkında soruşturma yapmak için henüz zamanı olmamıştı, ama yapacaktı. Ancak, kendisini bekleyen bu tür bilgilere bakılırsa, Regnard'ın ölmüş olması muhtemel görünüyordu. Bu Kont Saxe, Doğu Hindistan Şirketi ordusunda rütbeli bir subayın ailesine veya arkadaşlarına herhangi bir bildirimde bulunulmadan ölmesinin kendisine pek olası görünmediğini söyleyerek mücadele etti.

Ve eğer Regnard gerçekten ölmüşse, mirasının araştırılmasına değerdi. Haret Kalesi için aldığı meblağ başlı başına hatırı sayılır bir miktardı. Gaston buna inatla, Regnard'ın uzun sessizliğinin onun öldüğü anlamına geldiğine ikna olduğunu ve mümkün olan en kısa sürede Regnard'ın kaderiyle ilgili tüm gerçekleri öğrenmek için İngiltere'de soruşturma başlatılması gerektiğini söyledi. Buna rağmen, Gaston'ın kardeşinin kaderine karşı gerçekten kayıtsız olduğunu gördüm ve Francezka için rekabetlerine rağmen aralarındaki bulutsuz yakınlığı ve sevgiyi hatırlayınca, bunu şaşırtıcı buldum. Gaston Cheverny'yi daha az sevmem için sahip olduğum ilk gerçek sebep buydu, çünkü bana olan sıcaklığı ve nezaketi hiçbir değişiklik göstermiyordu. Elbette, o dans ve şölen haftasında Francezka ile özel olarak konuşma şansım pek olmadı, ancak zafer anında beni unutamayacak kadar sadık bir ruh olduğunu hissettim ve değişmeyen ilgisinin bir kanıtı olmadan gitmeme izin vermedi. Ayrılışımızın sabahı, her zamanki gibi erken kalktım ve yola koyuldum. Güneşin doğuşundan biraz sonraydı ve incecik, muslin bir örtü kadar ince bir yağmur yağıyordu. Toprak ve çiçek açan bitkiler onu hevesle içiyorlardı; o kadar nazikti ki en narin
çiçeğe bile
sertçe çarpmıyordu. Bahçelerde ve
teraslarda dolaştım ve sonra her zaman Francezka'ya adanmış gibi görünen İtalyan bahçesine doğru gittim. Sabahın erken saatlerinde bile Bold'un yanında, kutu yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüdüğünü görünce pek şaşırmadım. Başına kızıl pelerininin başlığını çekmişti ve elinde bir gül dalı ile
aşağı yukarı yavaşça yürüyordu. Yüzü neşeli değildi, daha çok düşünceliydi ve beni bir adım ötede gördüğünde
nasıl aydınlandığını görmek kalbimi sıçrattı.

"Seni tek bir özel kelime etmeden kaçırmak istemedim, Babache," diye bağırdı, ben ona katılırken. "Dışarı çıkarsam
muhtemelen seni bulurum diye düşündüm. Alışkanlığın ne kadar güçlü olduğunu gör. İşte buradayım,
yürüyüp köpeğim ve arkadaşımla birlikte izliyorum, tıpkı yedi yıldır yaptığım gibi ve beklediğim ve göz kulak olduğum kişi -en sevdiğim-
evinde güvende; ve yine de her gün bir kez buraya gelip şükrediyorum. Ve Tanrı'ya senin ve Bold için şükrediyorum. Bilirsin, Bold ile aynı kefeye konulmak büyük bir övgüdür."

"Biliyorum, Madam," dedim, "ve Bold, efendisi eve döndüğüne göre artık mutlu bir köpek."

Francezka'nın kaşları hafifçe çatıldı ve etrafına baktı,
yakınlarda bahçıvan veya olası kulak misafiri olmadığından emin olmak için.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, hatta dudaklarını hafifçe titreterek. "Bold
mutlu bir köpek değil. Efendisini tanımıyordu ve şimdi de tanımıyor, ve Bold ile benim yedi yıl boyunca onu ne kadar sevdiğimizi, izlediğimizi ve beklediğimizi düşünün - Gaston hakkında ne kadar çok konuşma yaptık - ve Bold'un bana efendisinin geri döneceğine dair her zaman nasıl güvence verdiğini. Bence o sizden
daha az rahatlatıcı değildi ve çok daha cesaretlendiriciydi. Ve şimdi hiçbir şeyi umursamıyor - hatta Gaston'a hırlıyor -"

Yanında dörtnala koşan yaşlı köpeğe sitemle baktı. Yaşlıydı ama görme yetisini, dişlerini veya doğuştan gelen sağduyusunu kaybetmemişti çünkü kendisine yöneltilen suçlama üzerine metresinin gözlerinin içine baktı ve sonra soğukkanlılıkla başını çevirip şöyle dedi:

"Eğer beni Kaptan Babache'ye şikayet etmeyi seçerseniz, en azından kendimi savunmayı küçümserim."

"Gaston için çok zor olmuş olmalı," dedim, "çünkü köpeği çok seviyordu."

"Hayır," diye cevapladı Francezka, sanki bana büyük bir üzüntü iletiyormuş gibi. "Gaston, Bold'u Bold'un Gaston'u umursadığı kadar umursamıyor. Ne düşünüyorsun - şimdi, bunu bir sır olarak saklamaya söz verir misin?"

"Evet."

Bana yaklaştı ve gözlerini trajik bir yoğunlukla bana dikerek, kırık kalpli birinin sesiyle şöyle dedi:

"Gaston köpeğini unutmuştu!"

Böyle bir şeyi kocaman bir dağa dönüştürmek Francezka'nın tarzıydı.
Bu yüzden, ciddi bir şekilde cevap verdim:

"Bu çok üzücü ve çok kötü, ama en azından Gaston sizi hatırladı.
Ve sonuçta, Madam, köpeğe gülünç bir sonuç _yüklediniz_."

"Öyle mi yaptım?" diye bağırdı Francezka, daha önce gördüğüm ilk eski küskün
zorba ruhunun parıltısıyla. "Kocamın yokluğunda arkadaşım ve yoldaşım olmam için bana bıraktığı yaratık için gülünç bir sonuç mu? Ve bana, Bold'un sadık
gözlerine her baktığımda, onun--Gaston'un--inancının orada yansıdığını
göreceğimi söyledi, çünkü köpekler asla unutmaz! Ve Bold, son yedi yılda bana biraz olsun teselli veren, senin dışında, tek canlı varlık değil miydi?
Gerçekten, Babache, eğer böyle şeyler söylersen, seni daha fazla sevemem."

Önemsiz bir şeydi ama Bold ile efendisi arasındaki kayıtsızlığın onu rahatsız ettiğini gördüm.

"Biliyor musunuz, Madam," dedim, "bir insan mutluluğun en yükseklerine ulaştığında -mavi göklere yakın- en ufak bir mutsuzluk zerresi bile görünür?"

"Doğru," diye cevapladı Francezka, kasvetli gözleri parlayarak. "Yedi yıldır çektiğim acılardan sonra, bu önemsiz şeyin -evet, Babache, doğru kelimeydi- bana bulutlu bir an yaşatmasına izin verdiğimi düşünmek. Ama--" gözleri tekrar karardı; "kimse o mutluluk yüksekliklerinde uzun süre yürümez. İnsan o çok
temiz havada ancak kısa bir süre yaşayabilir. Eski Yunanlılar bunu biliyordu."

"Madam," dedim, "kendi iyiliğiniz için kendi düşünceleriniz ve duygularınızla fazla yaşadığınızı söylememe izin verin. Hiçbir insan, özellikle de hassas bir kadın, sizin bu kadar uzun süre yaşadıklarınıza, bazı izlerini taşımadan katlanamazdı. Yani, ben sadece
Babache, vahşi bir Tatar prensi, Marais'teki fakir bir noterin oğlu olsam da, yine de tavsiyemi dinleyin: kalbinizin arzusunu başardığınızda mutlu olun ve yaşlı köpeklerle veya yaşlı Yunanlılarla uğraşmayın."

Francezka'nın yüzü aniden gülümsemeye dönüştü. Güneş o anda
parıldayarak çıktı ve elmas gibi sarkan çimenler ve ağaçlar
sabahın altın ışıltısında parladı. Dünya
yeni doğmuş gibiydi; hayat ve neşe yeniden yaratılmış gibiydi. Francezka şatoya doğru baktı ve ahırlara doğru giden Gaston'a ellerini salladı. Gaston
döndü ve ona doğru geldi. Ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu fark etmemek elde değildi. Zavallı aptal Bellegarde gibi asla güzel bir yaratık olmamıştı, ama düzgün ve belirgin yüz hatlarına sahip, zarafet ve zekayla dolu iyi görünümlü bir adamdı. Bir iki dakika içinde
bizimle birlikteydi. Gaston ve köpeğin birbirlerine olan davranışlarını daha önce fark etmemiştim, ancak şimdi Gaston yaklaştığında Bold'un eski efendisine karşı aktif bir hoşnutsuzluk
gösterdiğini fark ettim.

Kılları diken diken oldu, dişlerini gösterdi ve Francezka'nın emrine ve hatta yalvarmasına rağmen
gitti ve geri dönmedi. Ben
köpeklerin hoşlanmamasına karşı her zaman hassastım, onların insanlardan
daha iyi karakter yargıçları olduğuna inanıyordum. Ancak Gaston Cheverny, Bold'un hoşnutsuzluğunu umursamıyor gibiydi; Francezka'nın
sürekliliğinden memnundu.

İtalyan bahçesinde keyifli bir saat geçirdik. Gaston, en başından beri olduğu gibi, bana karşı nazik ve kibar davrandı; beni sonbaharda bölgenin en büyük sporlarından biri olan
kurt avı için geri dönmem için sıkıştırdı ve Francezka'nın yokluğunda
yapabildiğim şey için tekrar teşekkür etti. Şatoya döndüğümüzde
güneş yükselmişti, ancak Kont Saxe henüz odasından çıkmamıştı.
O zamanlar, tarlada olmadığı zamanlar hariç, geç saatlere kadar yatakta yatma alışkanlığı edinmişti.
Düşmanlarının söylediğine göre, o zamanlar hiç uyumuyordu.

Madam Riano, bizi Paris'e geri götürmekle tehdit etmişti, ancak onun gidip gitmeyeceğinden emin değildik. Paris onu bir yöne,
Louvan Piskoposu'yla tanışma ve onu yenme umuduyla,
diğer yöne sürükledi. Ancak onun büyük seyahat arabasının araba evinden
çıkarıldığını ve halkının meşgul olduğunu gördük, bu yüzden bizimle
karşılaştığında ve hizmetçileri ve _maitre
d'hotel_'iyle birlikte bizimle yola çıkmaya hazır olduğunu söylediğinde şaşırmadık. Beauvais'in bu haberi Kont Saxe'a iletmesine izin verdim, kötü haber getiren kişi olmaktan hoşlanmadım ve efendimin yatak odasında
çılgınca küfür ettiğini duydum. Ama saat onda seyahat kıyafetiyle ortaya çıktığında, her zamanki gibi gülümsüyor ve nazikti ve Madam Riano'nun maiyetinde seyahat etmesine izin verildiği için büyük bir sevinç duyduğunu ifade etti. Kont Saxe ihtiyatlı
ve cesur bir adamdı ve rakiplerini, özellikle de Madam Riano'yu asla küçümsemedi. Sık sık Madam Riano'nun, Prens Eugene ve Berwick Dükü Mareşali'nin epeyce gerisinde olduğu
çağın ilk savaşçısı olduğunu söylerdi.

Saat onda, Madam Riano seyahat arabasıyla
başlayarak yola çıktı. Francezka'ya sevgi dolu bir veda ve Gaston'a da nazik bir veda etti, Paris'teki otelinin emrine amade olmasını sağladı,
Paris'e gelmek istediklerinde yaşlı Peter'a veda etti, zavallı Lisa'ya bir altın para ve korkunç bir ihbar gönderdi,
arabasına bindi ve yola koyuldu.

Son birkaç yıldır Francezka'ya birkaç kez
terastan, yalnız ve yapayalnız, ama yılmayan
cesaret ve bitmeyen umutla veda etmiştim. Şimdi umut ve cesaret ödüllendirildiğinde; o
Gaston'la birlikte, yeryüzündeki en mutlu iki yaratık olarak yanında duruyordu.
Francezka'nın güzelliği ve mutluluğuyla son görüntüsü beni
güzel bir rüyanın büyüleyici bir müzik melodisi gibi rahatsız etti.

Birkaç etap yol kat ettiğimizde Madam Riano Kont Saxe'ı arabasına binmeye davet etti, Kont bu onuru reddetmeye cesaret edemedi. Ertesi
gün sıra bendeydi. Havasız bir arabada, paketlerle ve bekleyen hizmetçilerle dolu bir şekilde seyahat etmekten nefret ediyorum, ancak efendim gibi, Madam Riano araba kullanırken ihtiyaçlar
gerekiyor. Bana sorduğu ilk soru beni şaşırttı.

"Yeğenim Gaston Cheverny hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Her zaman düşündüğüm gibi," diye cevapladım. "Hayranlık uyandıran bir adam."

"Yine de," diye cevapladı Madam Riano, "onu bir zamanlar sevdin. Artık sevmiyorsun."

Bu korkunç yaşlı kadının en kötü yanı buydu. O her zaman garip gerçekleri
öğrenir ve uygunsuz zamanlarda bunları ilan ederdi. Buna
cevap vermedim ve devam etti:

"İnsanlar zamanla sertleşir. Yedi yıl boyunca sizden ayrı kalmış ve sadece otuz üç yaşında olan bir adamdan, yirmi altı yaşındayken ve sizinle birlikte geçirdiği önceki yıllardaki aynı duyarlılığı beklemek boşunadır."

Bu doğruydu ve ben de bunu sık sık kendime söylemiştim, bu yüzden Madam
Riano'ya söyledim.

"Kendine gelince, Babache," diye devam etti bu yılmaz kadın, "sen
yaşlı Peter gibisin, sadece sevmeye, affetmeye ve kalbini
çiğnenmek için koymaya uygunsun."

"Madam, kalbimi sadece iki kişinin ayaklarına koydum,"
cevapladım, ruhla; "biri efendim Kont Saxe. Kesinlikle
hiç çiğnemedi. Diğeri ise, ilk tanıdığımdan beri saygı duyduğum ve kaderin garip
dönüşleriyle, birkaç yıldır çokça birlikte olduğum Madam Cheverny."

"Kont Saxe ve yeğenim size basmıyor çünkü ikisinin de asil doğası var. Eğer şimdi başka türlü olsalardı--"

"Başka türlü olsalardı, onlara duyduğum saygılı sevgiyi gösteremezdim," diye cevapladım ve tam o sırada, Madam Riano enfiye çekerken, neredeyse arabayı parçalayacak kadar
ve kapıyı gerçekten sarsacak kadar müthiş bir hapşırık çıkardı; bu yüzden dışarı çıktım, atıma bindim
ve bacaklarımı bir kez daha sırtına koymaktan mutluluk duydum.

Kont Saxe'a Gaston Cheverny'de gördüğüm herhangi bir değişiklikten hiç bahsetmemiştim, çünkü gerçekten de hiçbir şey görmedim--sadece hissettim. Ancak o Paris
seyahatinde, Francezka ve onun garip kaderi hakkında çok konuştuk; ve Kont Saxe'ın da benim gibi Gaston'da ince ve
hoş olmayan bir değişiklik gördüğünü fark ettim. Ama Francezka mutluydu--bu yeterliydi. Francezka gülümsediği sürece hiçbir şey önemli olamazdı.

XXVIII. BÖLÜM

BİR ZEVK KAMPANYASI

1740 baharında Capello şatosundan döndük ve
o zamandan sonbahara kadar Chambord Şatosu'nda yapılması gereken çok zor işler vardı. Efendim, Touraine'de yaygın olan çok kraliyet sporu olan yaban domuzu avı sırasında kralın kendisi de dahil olmak üzere büyük ve asil bir misafir topluluğunu ağırlamayı teklif etti.
Kral Aralık ayının ilk haftasında gelecek ve üç gün kalacaktı. Bu kraliyet grubuna davet edilenler arasında Gaston ve Francezka Cheverny de vardı. Chambord'da iki hafta kalacak ve kışın geri kalanını Paris'te geçireceklerdi.

Ancak, biz herhangi birine hazırlıklı olmadan önce gelen bir ziyaretçi vardı. Bu Madam Riano'ydu. Sonbaharın oldukça erken bir gecesi, Chambord'da altı yüz işçiden oluşan bir ordu varken ve Kont Saxe'ın kendisi de kayıtsızca konaklamışken, bir seyahat arabası geldi ve Kont Saxe'ı ziyaret etmek için gelen Madam Riano, Prens Charles Edward Stuart için tacı geri almak üzere İngiltere'ye gitmeden önce geldi. Efendim, Madam Riano'nun Aslanlar Köprüsü'nden geçerkenki atını gördüğünde küfürler savurdu, ama onu karşılamak için avluya indi. Onu gördüğünde büyük bir sevinç duyduğunu ve ayrıca onu konaklatamadığı için üzgün olduğunu, sadece iki yatak odası olduğunu, kendi odası ve yanındaki küçük bir yatak odası olduğunu söyledi, her zamanki gibi ben de orada konakladım. Madam Riano ona sakin bir şekilde bir hafta kalacağını ve onun yatak odasını işgal edeceğini söyledi; o benimkini alabilirdi ve ben de onun seyahat arabasında uyuyabilirdim. "Ama, Madam," dedi efendim, "itibarımı düşünün; hala
genç, hala sizin gibi yakışıklı bir kadın--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Madam Riano, "_sizin_ kaybedeceğiniz bir itibarınız yok,
ve bana gelince, benimki böyle küçük bir şey yüzünden incinmeyecek kadar
güçlü. Gençliğimde, on üç yaşımdayken, o aptal Louvain Piskoposu benimle
evlenmek istediğinde hiç sevgili istemedim; istediğim sürece bolca sevgilim oldu."

"Bu tuhaf," dedi Kont Saxe, "bir piskoposun on üç yaşında bir kızla
evlenmek istemesi."

"O zamanlar emir altında değildi, ama on dokuz yaşında yumuşak başlı, büyük bir budala gençti ve bunu anlamalıydın. Maurice of Saxe, bence Courland'daki o gülünç fiyaskodan beri hiç bu kadar aklı başında bir adam olmamıştın. Beynini biraz uyuşturmuş gibi görünüyor!"

Ve Kont Saxe o kadını bir hafta boyunca ağırlamak zorundaydı! Kadın onun tek yatak odasını ele geçirdi ve o da bunu nezaket gereği
söyleyerek ahır tavan aralarındaki samanların üzerinde uyudu!

Kralı ve maiyetini ve o unutulmaz ziyareti isteyen tüm misafirleri ağırlamak için nasıl çalıştığımızı hayal edebilirsiniz. Kont Saxe, Chambord'daki o kraliyet şenlikleri için bir zevk seferi hazırlamakta daha önce seferlerinde gösterdiği o muhteşem dehanın hepsini kullandı. Kralın yanı sıra, kanından iki prens, Duc d'Orleans ve Duc de Bourbon, Fransa'nın yedi dükü ve
soylusu, Fransa'nın iki mareşali ve bir sürü başka büyük insan vardı.

Haftada üç gün ormanda geyik avı ve yaban domuzu avı olacaktı. Haftada iki gece balo, üç gece kart oyunu ve diğer iki gece kalenin tiyatrosunda, aksi takdirde büyük sarı salonda oyunlar olacaktı.
Oyun
yazarı, kralı takip etmek için fazla ikna edilmesi gerekmeyen Monsieur Voltaire'den aşağı kalır bir kişi olmayacaktı. Ona sunulan açık yem, güzelliği, inancı ve şefkatiyle tüm Paris'i
çınlatan Francezka'nın Chambord'da olacağı ve Monsieur Voltaire'in oyunlarına
katılacağıydı. Hotel Kirkpatrick'in bahçesindeki ilk zaferlerini hatırlıyordu ve şöhretinin oluşmasına yardımcı olan güzel ve zeki bir kadına karşı değildi.

Ustam bu oyunlardan birinde oynayacaktı ve Monsieur Voltaire'in yönetimindeki provalara katılmak için birkaç kez Paris'e gitti. Francezka ve Gaston daha sonra Paris'e varmıştı.
Kont Saxe bu provaların ünlü anlatımlarıyla geri döndü.
Monsieur Voltaire çok zordu ve performansla ilgili her şey bir düzine kez değiştirilmek zorunda kaldı, bir tanesi hariç - Madam Gaston Cheverny büyük Voltaire'in karşısında oynayacaktı.
Onu uzun zaman önce bahçedeki o öğleden sonradan beri hiç görmemişti ama
anısının onunla kaldığını söyledi. Diğer büyük hanımlar
seçildi, yargılandı ve bir kenara atıldı. Fransa'nın en iyi kanından gelen beyefendiler
noter Arouet'nin oğlunun önünde test edildi.

Kont Saxe, Monsieur Voltaire'in bu küstahlığını fark etti ve
dinlediğinde, eğer Kont Saxe, sürüklenip yakışıksız bir şekilde sürüklenirse, Tanrı'nın izniyle, Monsieur Voltaire'i
vücudundan geçireceğini söyledi. Bu, Kont Saxe'a Monsieur Voltaire'den hayal edilebilecek en saygılı
muameleyi sağladı. Efendim, bu Paris provalarından
döndüğünde, Monsieur Voltaire'in
Chambord'daki tüm hanımlar arasında
tek aktris olduğunu ilan ettiği Francezka'ya karşı
en uzlaşmacı tavrını sürdürdüğünü söyledi. Francezka'nın ruhu iyi biliniyordu; Peggy Kirkpatrick'in yeğeni olması boşuna değildi ve bir veya iki kez, Kont Saxe'ın söylediğine göre,
onun ağzından çıkan bir söz ve gözlerindeki bir parıltı, Mösyö Voltaire'e, ondan en ufak bir küstahlık belirtisinde
kendi rolünü terk edeceğini gösterdi, bu yüzden Kont Saxe'a davrandığı gibi, ona da kusursuz davrandı. Madame du Chatelet, Monsieur Voltaire'i ısıtma tavası veya Newton'un Principia'sı kadar kendi malı olarak görüyordu, bu yüzden tabii ki Chambord'daki şenliklere davet edilmesi gerekiyordu. O zaman, Madame Villars da partide olmalıydı. Mareşal Villars'ın geliniydi ve efendimin eski dostu Mareşal, Duc de Noailles'in kızıydı, ikincisi de konuklar arasında olacaktı. Tam o sonbaharda, Madame Villars, Voltaire'i tiyatrodaki locasında, _Merope_'nin ilk gösteriminde ve seyircilerin zevkine, herkesin gözü önünde öpmüştü. Belki de Monsieur Voltaire'in kafası bundan biraz olsun dönmemişti; belki de Madame du Chatelet, bundan sonra tüm kadınlarla birlikteyken yaptığı havaları bir hikaye anlatabilirdi, ama önemli değil.

Elbette, Francezka Cheverny ve Madame Villars'ın dışında başka genç ve güzel kadınlar da vardı. Kont Saxe'ın aşklarından herhangi biri bunların arasında mıydı? Belki de. Ben, en azından, ona bakan tüm kadınların ona aşık olduğunu bilmiyordum, ancak bunun için onda bir kusur bulunamaz; kusur, onu bu kadar fetheden, güzel ve büyüleyici
yaratan Tanrı'dadır. Bu, Kont Saxe'ın aşk ilişkilerinin bir kroniği değildir. Kendi aşklarını seçti, kendi aşk mektuplarını
yazdı ve ben onlar hakkında, soyundan geldiğim varsayılan Tatar kraliyet prensleri hakkında bildiğimden daha fazla bir şey bilmiyordum. Bildiğim kadarıyla o gerçek bir Aziz Anthony'di. Chambord'un
entrikalar ve sarayın eşcinsel kadınlarının adlandırıldığı gibi "uçan filolar" için inşa edilen kaleye bu adı verdiğini duydum. Ancak bunun doğru olup olmadığı, Kaptan Babache'den daha iyi Chambord bilgisine sahip birine sorulmalıdır. Aralık ayının ilk günü her şey hazırdı ve o günün akşamı kral, Francezka ve Gaston Cheverny de gelecekti. Bunlar, diğer konuklarla birlikte kralın gelişinden iki saat önce geleceklerdi. Soğuk, aydınlık bir Aralık akşamıydı, kış güneşi yeni batıyordu, araba alayı Aslanlar Köprüsü'nden geçip büyük avluya doğru ilerlemeye başladı. Uhlans'larım köprüde ve avluda bir şeref kıtası oluşturdu. Bir subay komuta ediyordu, ancak Kont Saxe'ın evinin rütbeli subayı olarak oradaydım.

Franceska ve Gaston Cheverny'nin indiği araba gelmeden önce en az kırk hanımefendi ve beyefendi gelmişti. Kont Saxe onları büyük merdivenin dibinde bekliyordu, ancak ben Francezka'yı karşılamak için yerdeydim. Kış akşamının alacakaranlığına yakındı,
ama meşalelerin parıltısı ve giriş kapısının üstünde asılı duran kristal fenerler
yüzünü arabanın içinde bile açıkça gösteriyordu. Biraz solgundu, muhtemelen seyahattendi, ama arabanın kapısını açtığımı fark eder etmez bana kendi tatlı gülümsemesini
gösterdi. Gaston aşağı inerek beni içtenlikle kucakladı. En yüksek sağlık ve ruh halinde görünüyordu. İnce vücudu büyük bir kürk mantoya sarılı ve siyah tüylü bir şapkadan dışarı bakan güzel yüzüyle Francezka her zamanki havadar zarafetiyle aşağı indi.

"Bu büyük şatodaki en güzel şey senin gibi bir dostun yüzüdür, Babache'im," dedi.

Daha fazla konuşmaya vakit yoktu, çünkü Kont Saxe'ı gördü ve ona doğru
hızla ilerledi. Eğer Kraliçe Marie Lecszynska olsaydı onu daha büyük bir bağlılıkla karşılayamazdı.

Hemen onlara odalarını gösterdim, odalar hoştu ama oldukça yüksekti, Chambord'un ihtişamı olan o harika spiral merdivene bakıyordu. Onları o kadar yükseğe yerleştirdiğimi açıkladım ki
gece gündüz şatonun alt kısmında olacağı kesin olan gürültü ve kargaşadan rahatsız olmasınlar.

"Bunun için kendini yorma, Babache," diye bağırdı Francezka neşeyle;
"Gaston ve ben sessizlik değil, neşe arıyoruz. Yedi yıl boyunca hayat bizim için o kadar karanlıktı ki, şimdi olabildiğince neşeli olmasını istiyoruz," diye gülerek kabul etti Gaston.

Franceska'nın odasına bir klavsen koydurmuştum. Buna
koştu, açtı ve üzerine şakırdayan bir havaya fırladı. Gözleri
parlıyordu, yanaklarına renk gelmişti--tüm havası
ateşli bir neşeyle doluydu. O zamanlar yirmi sekiz yaşındaydı, ama sanırım daha kız gibi görünen bir yaratık hiç görmedim. Çoğu genç kadının balolara, partilere ve akşam yemeklerine giderek ve ciltlerini allıklarla bozarak geçirdiği
yılları, Francezka
ya kırın
yalnızlığında ve saf havasında geçirmişti.
Dünyanın hâlâ yeni olduğu birinin tüm canlılığına, tazeliğine sahipti ve parlayan gözlerinden gençlik
görünüyordu. Sanki diğer Francezka siyah İspanyol kostümleriyle
ortaya çıkarılmış gibiydi ve bu Francezka, Uzmaiz gölünde ve Radewitz şenliklerinde
tüm kalpleri fetheden Francezka'ydı.

Onlarla sadece birkaç dakika kalabildim, çünkü Kral Louis'in gelişi yaklaşıyordu. Francezka da o gece sahnelenecek oyun için prova yapmak zorundaydı, bu yüzden ikimiz de acele ediyorduk, ancak Francezka bana şöyle demek için zaman ayırdı:

"Yakında eski dostça görüşmelerimizden birini yapmalıyız, Babache. Eğer sadece kralı değil, Kont Saxe'ı da ihmal edeceksen, bunu ayarlamalısın."

İki saat sonra kral, büyük bir maiyetle birlikte geldi. Ben muhafızların başındaydım ve bu nedenle krala, tüm büyük insanların onu karşılamak için sıralandığı büyük salonda
tanıtıldım. Louis XV her zamanki gibi yakışıklıydı ve bence daha az yorgundu,
çünkü Kont Saxe ile birlikte olmayı seviyordu.

Francezka'nın orada bulunan hanımların yıldızı olduğunu düşündüm ve
Chambord'un o salonunda Fransa'nın en güzel kadınlarından bazıları vardı, mücevherleri mum ışıklarının altında parlıyordu. Gaston Cheverny de beyler arasında göze çarpmayan biri değildi.
Francezka kadar görkemli bir havası vardı ve maceraları onu saygılı bir merak konusu haline getirdi. Kral akşamın bir vakti onunla sohbet etti,
ve sonrasında Francezka'yı çağırdı. Kendini o kadar iyi gösterdi ki
tüm kadınların ondan nefret etmesini sağladı. Kral tarafından pek fark edilmeyen
Mösyö Voltaire, eğer erdem modaya uygun hale getirilebilseydi
Madam Cheverny'nin bunu başaracağını söyledi.

O akşam Chambord'da gerçek bir zevk fırtınası başladı, çünkü
ona başka bir ad veremiyorum. Bundan zevk aldığımı söyleyemem. Öncelikle,
onur sayfalarımız fazladandı, otuz tane, ve ben de hemen
otuz tane fazladan şeytana sahip olmuştum. Bana Uhlans taburumun iki katı zahmet verdiler. Sonra tüm av işini ayarlamam gerekiyordu -- kısacası, kalenin dışındaki her şey,
ve Beauvais kalenin içindeki her şeyden sorumluydu. Nadiren sabah ikiden önce, Kont Saxe'ın odasının yanındaki kamp yatağıma varıyordum,
ve her sabah gün doğarken ahırlardaydım.

İlk günün eğlencesi büyük bir _sürü_ydü. _Sürü_ ormanda muhteşem bir gösteriydi ve öğleden sonra geç saatlere kadar bitmiyordu. Sonra, kaleye dönüşte, sarayın eğlencesi olan o çılgın eğlencelerden biri düzenlendi. Av kıyafetleri içindeki beyefendiler ve gümüş boynuzlarını kıvırarak,
hanımları
engin alanlarda, kıvrımlı koridorlarda,
şatonun
çarpık merdivenlerinde kovaladılar ve yakalandıklarında, hanımlar bir öpücük veya
bir düzine öpücük kaybettiler. Uşakların küçük şeytanları tazılardı. Bunlar,
şatonun çok sayıdaki dönüş ve kıvrımına aşina olduklarından,
süvarilere yetenekli bir şekilde yardım ettiler ve genellikle bir hanımı
yakaladıkları için kulaklarına bir tokat yediler,
uşakların buna kendi hesaplarına öpücüklerle karşılık vermeleri. Çok eğlenceli bir spordu ve eğer bu spora dahil olan hanımlar ve beyefendiler melek olsaydı zararsız olurdu.
Francezka, benim şaşkınlığıma göre, her şeyde olduğu gibi buna da katıldı, ancak
sanat ve incelikle dolu olduğundan, seksen yaşında cesur ve yiğit olan yaşlı Mareşal Duc de Noailles dışında hiç yakalanmadı. Gaston Cheverny bu çılgın ve cesur sporda mükemmeldi
ve hanımlar ondan kaçışın olmadığına yemin ettiler. Kralın gelişinin ilk akşamında Francezka muhteşem bir
zafer kazandı. Mösyö Voltaire, kalenin tiyatrosunda _Nanine_'i verdi ve
Franceska, bir nebze de olsa Madame du Chatelet'nin iğrenmesine rağmen, Nanine'di, sanırım. Ve son oyun _The Tattler_'dı, dünyanın gördüğü en büyük
kadroyla: Francezka Hortensia, Mösyö Voltaire Pasquin ve Kont Saxe'ın kendisi Clitander.

Bu oyunda dert okyanusları vardı ve zavallı Beauvais neredeyse çılgına dönmüştü, çünkü Mösyö Voltaire sorunlu bir yönetici, sorunlu bir aktör, sorunlu bir misafir, sorunlu bir kişiydi
hepsi bir arada. Oyun, Moliere'in ilk olarak _Le
Bourgeois Gentilhomme_'u verdiği ve Lulli'nin Louis le Grand'ı sıkıldığında eğlendirmek için sahneden orkestraya atladığı o büyük sarı salonda oynandı. Eminim ki, Monsieur Voltaire, Louis le Grand'dan çok daha zor memnun edilen biriydi ve Madame du Chatelet, Monsieur Voltaire'den daha zor memnun edilen biriydi. Oyun saat yedide başladı. Kral oyuna çok dikkat etti ve hatta Monsieur Voltaire'in gözüne kestirdiği her kadını çok kıskanan Madame du Chatelet bile makul davranmak zorundaydı. Monsieur Voltaire sadece bu oyunda sahne yönetmeniydi. Tüm kadro iyiydi ama hanımefendilerden ve beyefendilerden hiçbiri Francezka ile kıyaslanamazdı. O, aktrislerin en ön sırasında olmak için doğmuştu; Chambord Şatosu tiyatrosundan Moliere Evi'nin sahnesine adım atabilir ve ün kazanabilirdi. Seyircileri, tamamen iyi insanlardan oluşan, kalplerine ulaşılması zor ve ruhları son derece küçük olan seyircileri etkiledi; onları etkiledi, diyorum, sanki hepsi dükkân sahibi, uşak ve hizmetçiymiş gibi. Şeref sayfalarına gelince, küçük haydutlar komedi bölümlerinde kahkahalarla çığlık atmaktan ve hareketli bölümlerde yüksek sesle ağlamaktan başka bir şey yapmadılar. Her perdenin sonunda alkışlar sağır ediciydi, kral önde gidiyordu. Oyun bittiğinde çılgınca el çırpmalar ve "Brava!" diye bağırışlar duyuldu. genel bir sessizlik izledi, çünkü Francezka, Kont Maurice of Saxe ve Francois Marie
Voltaire'in tek aktörler ve Monsieur Voltaire'in tek
yazar olacağı oyun henüz gelmemişti.

_The Tattler_'ı tüm dünya bilir, ancak yalnızca o Aralık gecesi Chambord şatosunda oynandığını
görenler, dizelerin nüktedanlığı, duygunun parıltısı, oyunculuğun
saf güzelliği hakkında bir fikre sahip olabilir. Monsieur Voltaire, kendi ölümsüz
yaratımlarında bir oyuncu olarak harikaydı. Jacques Haret'in o küstah köpeği dışında hiç kimse Monsieur Voltaire'i dünyadaki en büyüklerden başkasıyla
sınıflandırmayı hayal etmemişti ve Jacques Haret bunu tamamen küstahlıktan yaptı. Monsieur Voltaire'e karşı hiçbir sevgim yoktu, ancak onun büyüklüğünü inkar edemem.

Kont Saxe'ın oyunculuğu da yaptığı her şey gibi muhteşemdi. Francezka'ya gelince, İngiliz şair Shakespeare için söylendiği gibi, onun sanatını trajedisinde, doğasını ise komedisinde gösterdiğini düşünürdüm. Hortensia'sının yumuşak, zarif mizahı yeterince
tanımlanamaz. Kral da dahil olmak üzere izleyicilerini kahkahalarla güldürürdü ve parlayan gözlerini Kont Saxe'a diktiğinde, Clitander olarak,
hayal edilebilecek en masum, tatlı sesle,
onu "ayık, mantıklı, sabit ve ihtiyatlı" olduğu için seçtiğini söylediğinde, ben bile eğlenme çığlıklarına katılmak zorunda kaldım; ve Kont Saxe'a gülmeyi hiç düşünmedim.

Alkışların Francezka'nın kanına işlediğini görebiliyordum.
Zaferi çok severdi ve şimdi bir zaferi vardı. O her zaman yaşayan en zarif yaratıktı ve sahip olduğu güzelliği nasıl parlatacağını biliyordu, çünkü her zaman zevkinin, zarafetinin, çekiciliğinin ve
zekasının güzelliğinin dörtte üçü olduğunu söyledim. O anda, bu nedenle, tüm
bu şeyler, kendi başlarına güzellikler, en belirgin şekilde ortaya çıktı.
Gözleri aydınlıktı ve bir tür örtülü parlaklığa sahipti. Gülümsedi - ağzı tam olarak düz değildi ve gülümsediğinde sol köşesinde sevimli küçük bir eğri ve gamze vardı, bu da onun güzel yüzüne bir keskinlik katıyordu.

Küçük bir ayağı vardı ve her zaman hayal edilebilecek en güzel ayakkabıları giyerdi - ve bir şekilde, ayaklarını göstermemeye dikkat etse de,
ayakları her zaman görülüyordu. Gaston Cheverny'ye doğru baktım.
Çok gerideydim, duvara yaslanmıştım, bu benim her zamanki yerimdi ve o, koltuk sağlanan birkaç beyefendiden biriydi,
ama hanımların arkasında durmayı tercih ediyordu. Yüzünde Francezka'ya olan
gururunu ve sevgisini gördüm. O zamanlar bana, onu daha önce hiç görmediğimden daha çok eski günlerdeki Gaston'a benziyordu.
Kalbim ona karşı biraz ısındı.

Oyunlar bittiğinde Bay Voltaire kısa bir konuşma yaptı. Kariyerinin o aşamasında, özellikle kralın ondan hoşlanmadığını bildiği için, büyüklerin gözüne girmek için çok istekliydi, ancak evrensel olarak iltifat etmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ona rağmen yerel alaycı mizahından bir parça ortaya çıkıyordu. Örneğin, Francezka'ya o kadar iltifat etti ki, diğer hanımlar hakkında söylenecek hiçbir şey kalmadı ve elbette onlara verdiği yüzeysel övgüler, onu daha fazla sevmelerini sağlamadı. Sonra, Francezka'nın kocasının dönüşünü uzun süre beklemesine dair hafif ama belirgin bir göndermede bulundu ve bunu Penelope ile karşılaştırdı; eğer onun evlilik inancını moda haline getirdiği hakkında daha fazla bir şey söylemeseydi, bu çok daha etkili olurdu; bu, bazı hanımların hiç dayanamadığı bir göndermeydi ve Kont Saxe'ın kendi isteğine rağmen gülmesine neden oldu. Ancak genel olarak, olay en büyük parlaklıkla geçti. Sırada salondaki büyük akşam yemeği vardı. Bu Beauvais'in işi olmasına rağmen, benim sorumluluğum yoktu. Bu kraliyet akşam yemekleri için yeni ve muhteşem bir şamdan şekli tasarlamıştım. Bu şamdanlar, taburun en yakışıklı adamları olan, ipek ve kadife üniformalı, mızraklarını dik tutan ve mızrak ucundan hoş kokulu bir mum alevi çıkaran yüz Uhlans'tan oluşuyordu. Sonra o lanet olası küçük uşaklara geldiler. Akşam yemeğinde şarabı dağıtmak ve daha seçkin konuklara eşlik etmek onların göreviydi; ancak onları durdurmak için orada olmazsam, kesinlikle şaka yapacaklardı. Bu yüzden akşam yemeği boyunca orada kaldım.

Kralın masası her zamanki gibi, yerden birkaç santim yüksekte bir kürsüde, altın _fleur-de-lis_ ile kırmızı kadifeden yapılmış kraliyet gölgeliğinin altında kurulmuştu. Bu masaya Francezka'yı davet etti, ayrıca
Madame Villars, Kont Saxe, Duc de Richelieu ve bir iki kişi daha, ancak Monsieur Voltaire'i davet etmedi. Kendisine sorulup sorulmayacağına dair bastırılmış bir mırıltı duydum ve Monsieur Voltaire'in topluluğa
kötü bir zevk
vermediği için rahatsız olduğunu hiç görmedim. Madame du Chatelet çoktan öfkelenmeye ve kaşlarını çatmaya başlamıştı. Bazen onun ve Monsieur Voltaire'in
masa boyunca birbirlerine tabak fırlatacak kadar kavga ettikleri söylenirdi, ancak
birbirleri için dünyayla kavga etmeye her zaman yeterince hazırdılar.

Francezka, Duc de Richelieu eşliğinde, kendisi zarafet ve onur timsali olarak büyük salonun uzunluğu boyunca yürüdü. Yolda
Monsieur Voltaire'in yanından geçti. Tek ayak üstünde duruyordu, bir leylek gibi, gözleri öfke, üzüntü, umut ve beklentiyle
parlıyordu. Henüz kralın masasına davet edilmemişti, oysa Francezka davet etmişti ve _Nanine_ ve _The Tattler_'ı yazabilen bu adam, belirli bir masaya oturması istenmediği için
çok büyük bir sefalet içindeydi! Francezka'nın yüzünde ona karşı şefkat gördüm ve onun
Mösyö Voltaire'e yardım etmeyi başarabileceğini düşündüm. Krala alçak bir reverans yaptı, daveti üzerine kürsüye çıktı ve sonra sanki kendi kendine şöyle dediğini duydum:

"Mösyö Voltaire için yer bırakmalıyım," ve aynı anda uzun kirpiklerinin altından çok anlamlı, çok
esprili bir bakış belirdi ve aynı anda "Majestelerinin garip kırsal davranışlarımı mazur görmesini rica ediyorum," dedi.

Kral kahkahalarla güldü ve Kont Saxe'a Mösyö
Voltaire'i getirmesini söyledi, o da öyle yaptı. Mösyö
Voltaire'den daha çok hoşlanan bir yaratık daha önce hiç görmedim. Moliere'in Louis le Grand'ın meşhur tavuk kanadını onunla paylaştığında aynı çocukça sevinci göstermediğinden eminim.

Akşam yemeği bittikten sonra kral balo salonuna doğru ilerledi, orada yirmi dört kemandan oluşan büyük bir orkestradan, denizin dalgaları gibi bir müzik okyanusu yükselip alçaldı. Kont Saxe, Francezka ile birlikte _minuet de la cour_'da yürüdü. Sanki bu gece onun tanrılaştırılması olacakmış gibi görünüyordu, çünkü
her şey onu göstermek ve ona birincilik vermek için tasarlanmış gibiydi. Bay Voltaire dans etmedi, ancak Francezka'nın onu kralın masasına
getirdiği hile için fazlasıyla minnettardı, ona karşı fazla titiz olamazdı veya zekasını fazla övemezdi. O saatten sonra
Chambord'da kraliçeydi. Balo gece yarısından sonra başladı. Sadece bir veya iki saat kaldım ve sonra dinlenmeye çekildim, ama
bir kez olsun Kont Saxe'ın yanındaki odamda değildim. Birkaç gecedir fazla uyumamıştım, bu yüzden kendimi ahırlara götürdüm, orada sabah yemeği için tasarlanmış bir yulaf yığınının üzerine
pelerinime sarındım ve derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM XXIX

GEÇMİŞİ OLMADIĞI İÇİN

Her zamanki gibi saat beşte uyandım ve seyislere ve ahır görevlilerine sorduğumda, kaledeki müziğin yeni bittiğini gördüm. Balo, gün doğumunda gerçekleşecek olan geyik avına yetişmek için zar zor bitmişti. Henüz zifiri karanlıktı, ancak
kargaşa sahnesi baloya neredeyse eşitti, çünkü beslenecek bin at vardı. Ancak, bu tür kargaşayı oldukça sevdim; atlar, o sırada yüz taneydi,
ağzından çıkarılıp keskin Aralık havasına götürülürken, yıldızlar hala mavi-siyah gök kubbesinde parlarken, neşeli tepinmeler ve
şama; elli adamın ve çocuğun sürekli olarak içine su pompaladığı büyük sulama teknelerindeki mücadele; atların neşeyle kokladığı
samanların taze kokusu; yaratıkların sürekli taranması ve giydirilmesi--hepsi bir tür düzenli karmaşayla devam ediyordu.

Önce avcılarla ilgilenildi--yüzden fazla--ve baş avcı gümüş boynuzunu çektiğinde, yıldızların ilk
soluklaşmasında ve gökyüzünün kızarması ve tasmalı köpeklerin vahşi, keskin
havlamaları duyulduğunda, avcı kıyafetleri içindeki hanımlar ve beyefendiler
büyük merdivenlerden avluya indiler.
Bunların arasında Francezka da vardı. Ben de onu eyerine oturttum.
Sanki saatlerdir seyahat etmemiş, prova yapmamış, oyunculuk yapmamış ve dans etmemiş gibi ışıl ışıl görünüyordu. Dizginleri toplarken,
bağırdı:

"Ah, Babache, yaşamak böyle bir şey! Az önce balo kostümümü avcılık kıyafetimle değiştirdim. Uzmaiz'den önceki ve sonraki
günler kadar iyi!"

Aksiyon ve macera onun kanındaydı ve o güçlü bir kadındı,
çok çaba sarf edebilirdi, ama daha önce onda bu zevk susuzluğunu hiç görmemiştim.

Ve gümüş avcılık borularının müziği ve köpeklerin çan gibi ulumalarıyla, kral, Kont Saxe ve Francezka'nın, Aslanlar Köprüsü'nden geçip geniş, çıplak, yapraksız cadde boyunca, soğuk, parlak Aralık
gündoğumunda ormana doğru ilerlediğini gördüm.

Ava katılmak için zamanım yoktu ve birçok görevle meşgul olduğumdan,
günün nasıl geçtiğini fark etmemiştim. Saat üçe doğru, köprüden tek başına geçen bir figür gördüm -bir kadın.
Başka kimse dönmemişti ve
gün batımına kadar av partisinin gelmesi beklenmiyordu. Francezka'nın
şeklini tanıdım ve tüm yaşadıklarından yorgun düşmüş bir şekilde av partisinden
kaçıp dinlenmek için şatoya döndüğünü tahmin ettim.

Kısa kış öğleden sonrasının sona erdiği ve
güneşin kızıl olduğu saat beş civarı, Francezka'dan bir mesaj aldım.
Beni dairesinde görmek istiyordu. Hemen merdivenleri tırmanıp odalarına çıktım.
Kapısı, Peter Embden'in kız kardeşi olan yaşlı Elizabeth tarafından bana açıldı,
hatırladığım kadarıyla, Koenigsberg'den bu yolculukta Francezka'nın hizmetçisiydi. Elizabeth her zamankinden daha sert hatlıydı ve
romatizması vardı, bana öyle söyledi; ama Francezka, bir zamanlar onu
sevmiş olanları, biraz zayıflamış olsalar bile, yanında tutmanın bir yolunu biliyordu.

Elizabeth hanımına söylemeye gitti. Odanın etrafına baktım,
Franceska'nın tatlı bir kokusu vardı,
bu da burayı sanki sadece ona aitmiş gibi gösteriyordu. Klavsen şöminenin yanındaydı - Francezka her zaman klavsene düşkündü ve her yıl daha da ustaca çalıyordu. Kendi elleriyle kopyaladığı müzik kitabı, nakış çerçevesi ve okuduğu kitap masanın üzerinde duruyordu, yanında atkısının atıldığı bir sandalye vardı ve bıraktığı yerde narin bir parfümlü mendil vardı. Büyük şöminede bir ateş yanıyordu ve oda yaklaşan alacakaranlıkla gölgelenmişti. İki pencere vardı, biri muhteşem spiral merdivene, diğeri gün batımına bakıyordu. Bir iki dakika sonra Francezka iç odadan çıktı. Beyaz bir cüppe giymişti ve saçları ne taranmıştı ne de pudralanmıştı, ama Brabant köylü kadınlarınınki gibi sırtından aşağı örülmüştü. Belki de yorgunluğuydu ama ondan daha fazla değişen bir yaratık daha olmamıştı, bir önceki geceki ışıltılı varlıktan. Üzgün ​​ve moralsiz görünüyordu ve beni selamladığında gözlerindeki hoş geldin ifadesi bana geçmişin kederli yıllarında benimle nasıl tanıştığını acı bir şekilde hatırlattı. Ama ben bunu çok fazla görmemeyi seçtim.

"Bu benim için dünyadaki en büyük iyilik, Madam," dedim, "sizi bu kadar mutlu ve hayranlıkla
görmek. Dünyadaki herhangi bir kadın dün gece sizi kıskanabilirdi."

Francezka hafifçe gülümsedi--oturdu ve ateşe
baktı.

"Evet, oyunculuğu her zaman sevdim ve dün gece, büyük Monsieur Voltaire'in karşısında oynayacak olmama rağmen, o çok uzun zaman önce, Hotel Kirkpatrick'in bahçesinde fırıncının
çırağına karşı oynadığım günlerdekinden daha fazla titreme hissetmedim.
Belki de, Mademoiselle Lecouvreur'un sahnede yaptığı gibi geçimimi sağlamak için doğmuş olsaydım,
Capellos'un varisi olmaktan daha iyi olurdu."

Bunu söylediğinde çok şaşırdım. Hayatında doğduğu yerden başka bir yere dair bir dilek dile getirdiğini hiç duymamıştım; ve aslında, bunu yapması için hiçbir nedeni yoktu. Ve ben bu konuşmaya hayret ederken, o beni daha da şaşırttı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ancak, Tanrı'nın merhameti sayesinde hareket edebiliyorum; çünkü hayatımın her saatinde ve anında bir rol oynuyorum - mutlu bir kadının rolü - Tanrı'nın tüm yaratıkları arasında en sefil olduğumda."

Oldukça yumuşak ve sakin bir şekilde konuşuyordu, ama hemen tahmin ettim ki beni çağırtmıştı, çünkü aşırı yüklü kalbini dökebileceği bir arkadaşı olsun istiyordu.

"Gaston Cheverny," diyebildim sadece, yani onun sefaletinin kaynağının o olması gerektiğini kastediyordum.

"Kocamda bulunacak hiçbir kusur yok. O nezaket ve bağlılığın ta kendisi. Dünyayı seviyor - ben de öyle. O centilmen, hanımlara karşı iltifatkar; başka türlü olmasını istemezdim. Sadece bir
isteğimi dile getirmem yeterli ve mümkünse, bu gerçekleşir. Yine de, ben
en zavallı kadınlardanım. Çünkü, Babache, inanıyorum ki - şimdi, bana
gülme, Babache, ve beni batıl inançlı yapanın İskoç kanım olduğunu söyleme - ama - ama -" bir an durakladı ve sonra fısıltıyla şöyle dedi, "Regnard Cheverny'nin ruhunun Gaston Cheverny'nin bedenine girdiğine inanıyorum. "

Francezka her zaman izin vermeye istekli olduğundan daha batıl inançlıydı,
ama bu çılgın yanılgı beni şaşırttı, özellikle de
güçlü bir duyuya sahip bir kadında.

Ona cevap vermeden önce biraz tereddüt ettim. Parlak ve
huzursuz gözlerinde ve yanaklarındaki değişen renkte, güçlü bir duygunun etkisi altında konuştuğunu gördüm.

"Hanımefendi," dedim, "açıkça konuşmalıyım. Sizin gibi mükemmel anlayışa sahip bir kadının az önce söylediğiniz şeyin aptallığına tenezzül etmesi beni şaşırtıyor."

Francezka öfke göstermedi. Sadece şöyle cevap verdi:

"Kulağa geldiği kadar boş değil. Yani, Gaston'un kendisi
bana geri dönmüş olsa da, Regnard'ın doğasına sahip gibi görünüyor. Unutmayın, ikisini de
iyi tanıyordum. Yaşlı köpek Bold'un Gaston'daki
değişimi nasıl gördüğünü hatırlıyor musunuz? Peki, Capello'dan ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra bir gün, Gaston'a karşı sürekli bir hoşnutsuzluk gösteren köpek ona doğru uçtu - çok sevdiği
efendisine doğru uçtu. Birkaç saat sonra, kocama gittim - terasta duruyordu - ve dedim ki:

"'Köpeği endişelendirmiş olmalısın, daha önce hiç kimseye saldırdığını duymamıştım.' 'Bir daha kimseye saldırmayacak,' diye cevapladı Gaston. 'En iyisi onu ortadan kaldırmak ve bir saat önce köpeği boğduğumu bilmeni sağlamaktı.' Sana, Babache, bu konudaki hislerimi ifade edemem. Ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyorum, ama şapka veya pelerin olmadan, İtalyan bahçesinin altındaki göle koştum - içgüdüsel olarak orada
onu boğacaklarını biliyordum. Birkaç ahır görevlisi o sırada zavallı boğulmuş yaratığı -köpeğimi- Bold'umu- sudan dışarı sürüklüyordu. Beni gördüklerinde yaptıklarından korkmuşlardı. O adamların önünde hiçbir şey söyleyemeyecek kadar aklımı koruyabildim -ben, Francezka Capello, yıllarca
benim için değerli olan bir yaratığın yok edilmesinden dolayı sıradan ahır görevlilerini azarlayamadım!

"İtalyan bahçesine kaçtım; hem dehşet hem de kederin ızdırabı içindeydim. Kendi kendime, tekrar tekrar, 'Sadece yıpranmış yaşlı bir köpekti - Gaston bana merhamet göstermek için yaptı -' diye tekrarladım. Tüm sıkıntımın ortasında, kendimle mantık yürütmeye çalıştım - Gaston'ın davasını sunmaya. 'Önemsiz bir şey,' dedim, ama içimden bir ses bunun önemsiz bir şey olmadığını, benim için en önemli şey olduğunu söyledi. Ya o da bana aynı şekilde karşı gelirse? Orada ne kadar oturduğumu bilmiyorum; bana çeyrek saat gibi gelmedi ama uzun, çok uzun bir zamandı. "Şu anda Gaston'un yaklaştığını gördüm. Yanıma oturdu; elimi tuttu; binlerce kez özür diledi; bunu yalnızca bana olan sevgisinden yaptığını yemin etti - köpeğin bana karşı dönmüş olabileceği ve bu endişenin zavallı yaratığı boğdurmasına neden olduğunu söyledi; ve itiraz edeceğimi bildiği için bunu gizlice yaptı - ve çok daha fazlasını yaptı. Bana karşı o kadar şefkatliydi ki kalbim eridi. Bana köpeği istediğim
her yere gömeceğini ve kendisinin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlayacağını söyledi. Zavallı arkadaşımı Petrarch heykelinin altına gömeceğimi söyledim - ve bu hemen o öğleden sonra yapıldı. Bahçeden el ele, sevgililer gibi ayrıldık. Kocama o andan daha fazla aşık olduğumu hiç hissetmemiştim - ve yine de - ve yine de - bir şeyden - ne olduğunu bilmiyorum - gizli bir korku vardı ruhumun derinlikleri. Onun böyle bir tasarıyı beslediğini ve benim bunu bilmeyeceğimi düşünmek; dönüşünden beri, bir zamanlar köpeği gibi ona çok değer veren bir yaratığa karşı bu kadar tamamen kayıtsız olması! Gaston'un dönüşünden beri doğasında gizemli ve keşfedilmemiş yerlerden biri, bana onunla ilgili en garip, en korkutucu yabancılık hissini veriyor - ve o, en şefkatli, en sadık koca - onu sevmesem bile hayran olmam gereken bir adam. "

Franceska'nın dramatik ateşiyle anlatılan bu hikaye,
ona itiraf edebileceğimden daha fazla etkiledi beni; ve Regnard'ın ruhunun Gaston'un bedenine girdiği fikri ne kadar çılgınca hayal ürünü olursa olsun,
ben kendim, yedi yıldan fazla bir süredir bir kardeş olarak yaşadığım adama karşı tarif ettiği o tuhaflığı hissetmemiş miydim?
Ama
onu zaten sahip olduğu talihsiz düşüncelere teşvik etme aptallığından
suçlu değildim.

"Yazık, Madam," dedim soğukkanlılıkla, "bir ölü köpeğe, sevmeseniz bile hayran kalacağınızı kabul ettiğiniz yaşayan bir kocadan daha fazla önem veriyor gibi görünüyorsunuz. Kötü niyetli, sorunlu yaşlı bir köpek var. Bu yaşlı köpeğe aşırı düşkünsünüz. Sizin için şefkatle endişelenen kocanız, sizin bilginiz olmadan
kurbanı boğdu. Bunun için kendine dünyadaki en sefil yaratık diyorsun."

Francezka'nın yüzü öfkeyle kıpkırmızı oldu. Sandalyesinden yarı doğruldu, bana şaşkınlık ve öfkeyle baktı. Onun incelemesine sakince katlandım, kalbim eski dostum Bold'dan böyle bahsettiğim için beni biraz azarladı.

Francezka eski düşünceli tavrıyla oturdu, yanağı elinin üstündeydi ve uzun bir sessizlik oldu, sadece közlerin düşmesiyle ve ara sıra uzaktan gelen hafif bir çığlıkla bozuldu. Av partisi geri dönmüştü ve aşağıdaki büyük koridorlarda kovalamaca neşeyle devam ediyordu.

"Babache," dedi hemen. "Aşkın en büyük sevinçlerinden biri geçmişin zevklerini tekrar yaşamaktır. Ama Gaston ve ben geçmişimiz yokmuş gibi yaşıyoruz. Kafasındaki yaranın en acımasız yanlarından biri, uzun unutkanlık dönemleri geçirmesi ve hayatının belirli bölümlerinin zihninden tamamen silinmiş olmasıdır. Ve bu büyük boşluklardan biri de flörtümüze ve evliliğimize ait her şeydir. Evlendiğimiz yazı hatırlıyor ama tarihi ben söyleyene kadar hatırlayamadı. Ayrıca gizlice evlendiğimizi ve nedenini de hatırlıyor. Garip bir talihsizlik yüzünden - belki de zihni o hüzünlü gezindiğim günlerde, hem zihnim hem de bedenim - her şey - çocuk ve kız olarak Courland'da seyahat ettiğimiz o günler; göldeki adada geçirdiğimiz o akşamlar - aşkımıza ait her şey, her şey onun için kaybolmuştur. _O Richard, O mon roi_'nin bizim için neden bu kadar değerli olduğunu bile hatırlamıyor. Şarkı söylerken sesini kaybetmesi garip değildi, ama çok üzücü ki, kalplerimizi birbirimize yorumlayan
şarkılardan hiçbirini hatırlayamıyor.

"Önce her şeyi zihnine geri getirmeye çalıştım, ona
kalbime derinden kazınmış olan tüm tatlı hikayeyi anlattım, ama bu sadece
hafıza kaybı hissiyle onu üzdü. Bana,
Doğu adalarındaki o dayanılmaz günlerde, oraya nasıl ve neden geldiğini bilmediğinde,
kaybedilmiş bu mutluluğu hatırlamaya çalışırken, iyileşirken yaşadığı en büyük acının bu olduğunu söyledi; beni hiç unutmadı, ama uzun süre evli olup olmadığımızı hatırlayamadı."

"Bu vakalar yeterince yaygın," dedim. "Bir zamanlar, karşı imzayı talep ederken vurulan bir asker tanımıştım - sıradan bir adam. Yaşamla ölüm arasında aylarca oyalandı, ama
tıpkı sizin tarif ettiğiniz gibi bozuk bir hafızayla yaşadı. Sonunda, üzerinde deneyler yapan bir cerrah, kafatasından kırık bir kemik parçası çıkardı - hemen hafızasını ve anlayışını geri kazandı, karşı imzayı hatırladı - vurulduğu andan itibaren iyileşene kadar olan her şeyi hatırladı. O zamanlar, Gaston Cheverny gibi, kafası karışık ve yanlıştı. Ve, Madam,
bu riskler tüm askerler tarafından alınır ve bunu kabul edemiyorsanız, uzun cübbeli beyefendilerden biriyle evlenmelisiniz, evde kalırlar ve savaşta asla leşlerini riske atmazlar."

Francezka'nın bunu duyunca gerçekten gözlerimi oyacağını düşündüm, aynı şekilde
kendi koyu ve anlamlı gözleri de parladı. Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü,
aslında, Madam Riano'da olduğu gibi, sık sık söylediğim gibi,
her zaman son sözü söyleyen güçlü bir sağduyu vardı. Hiçbir şey, hiçbir şey
ona duyduğum gerçek ve içten bağlılığa inanmamasını sağlayamazdı, çok şey açıktı. Hemen tekrar konuştu.

"Her zaman nefret ettiğim Regnard'ı, her zaman sevdiğim Gaston'da bu kadar çok görmek zor değil mi? Size söylediğim gibi,
Regnard'ın ruhunun Gaston'ın gözlerinden parladığını görüyorum; Regnard'ın doğasının Gaston'ın sözlerinde ve davranışlarında konuştuğunu görüyorum. Kardeşler zaman geçtikçe daha da benzer hale gelirler, ama neden Regnard Gaston gibi
olmasın, Gaston da Regnard gibi olmasın?"

"Son zamanlarda Mösyö Regnard hakkında bir şey duyuldu mu?" diye sordum.

Francezka başını iki yana salladı.

"Gaston'a neden kardeşiyle iletişim kurmayı başaramadığını defalarca sordum; Doğu Hindistan Şirketi ordusunda bir subay, teyzem Peggy'nin dediği gibi samanlıkta iğne gibi kaybolamaz. Ama Gaston, doğasına aykırı garip bir kayıtsızlık gösteriyor. O her zaman en şefkatli kardeşlerden biriydi ve Regnard da ona aşık değildi - yine de Gaston, Regnard'dan bahsetmemi istemiyor - ancak-"

Bana her şeyi anlatmak istediğini gördüm - kalbini gizlice kemiren ve gün ışığına çıkarılarak dağıtılabilecek tüm bu acı dolu şeyleri.

"Ne hariç, Madam?"

"Hatırlıyor musun, Babache, Regnard evliliğim yılında, bundan haberi olmadığı halde bana büyük bir kur yapmıştı. Hayatımın en acı verici röportajının, Regnard'a kardeşinin karısı olduğumu söylemek zorunda kaldığım zaman olduğunu düşünüyorum; ve Regnard için sonsuza dek en acı verici olanı bu olmalı. Gaston'a bunu söylemenin görevim olduğunu düşündüm ve--ve--"

Tereddüt etti ve sonra devam etti, yüzü sıcak bir şekilde kızardı.

"Buna güldü--bana bunu iki kez söyletti. Bana
utanç verici ve uzaktaki kardeşine karşı acımasızdı; ama kahkahalarla
gürledi ve bir kereden fazla bundan bahsetti, ta ki ondan bir daha bundan bahsetmemesini isteyene kadar."

"Ve bir daha bundan bahsetmedi mi?"

"Ah, hayır. Onları bildiğinde her zaman isteklerime saygı duyar. Ama onlar hakkında içgüdüsel bir bilgisi yok gibi görünüyor. Ne istediğimi
bilmediği için beni sık sık rahatsız ediyor."

"Kısacası, Madam, Gaston Cheverny'nin Kirkpatrick'ler gibi ikinci görüşü yok."

Francezka buna hafifçe gülümsedi, ama onun huzursuzluğunun
derinden kök saldığını gördüm ve onu söküp atmayı başaramamıştım.

Tam o sırada bir kahkaha duyuldu, uzaktan yankılanan bir av
borusunun sesi, büyük merdivenlerden yukarı koşan ayak sesleri.
İkimiz de istemeden dışarıya bakan pencereye doğru döndük,
kızaran güneş onu aydınlattı.
Sarayın güzellerinden biri olan Madam Fontange, kahkahalarla merdivenden yukarı koştu ve perişan bir haldeydi,
çemberi eğrilmişti ve saten cübbesi, onu yakalayan ve yüksek sesle Mösyö Cheverny'yi çağıran
küçük bir uşak tarafından sırtından yarı yarıya koparılmıştı. Gaston Cheverny, av kıyafeti giymiş, boynuzunu elinde tutarak hemen arkamdaydı ve büyük basamakları ikişer ikişer kapatıyordu. Pencerenin önünden hızla geçerken ve gülen yüzü batan güneşin parıltısında parıldarken, yaşayan bir adam olarak Regnard Cheverny'nin ruhunun Gaston Cheverny'nin gözlerinden parladığını gördüm. Francezka bunu böyle ifade etti ve ben bunu daha iyi veya farklı bir şekilde ifade edemem. Pencereden odaya doğru geri çekildim ve Francezka'nın araştıran bakışlarından kaçındım.

"Gördüğünü görüyorum," dedi sakince. "Benim zavallı bir kadın olmama şaşırıyor musun?"

Kendimi toparladım, edindiğim garip izlenimi
silip attım ve ayağa kalkarak şöyle dedim:

"Hanımefendi, uzun bir bekleyişten sonra, ilk gençliğinizdeki kocanız size geri döndü. O, onu kaybettiğinizde
olduğu gibi değil. Tüm erkekler değişir ve çoğu kadın. Belki siz aynısınızdır, ama
Gaston Cheverny değil. Ancak o size adanmış, yüce gönüllü, onurlu, aynı güçlü zekaya sahip, ama arkasında yedi yıllık zorluk ve macera var. Bana anlattığınız her şey
hayal ürünü. Lütfen onu aklınızdan çıkarın. Ölü bir köpeğin
ve kocanızın gözlerindeki bir bakışın ve düşüncesiz bir kahkahanın
mutluluğunuzu mahvetmesine izin vermeyin."

"Söylediklerinizin hepsine inanıyor musunuz, Babache?" diye sordu, gözlerinde yalvaran bir dünyayla
yanıma gelerek.

Ben bir centilmen değilim, ama gerekirse bir hanıma yalan söyleyecek kadar beyefendiyim ve yüzüm morarana kadar buna yemin edebilirim;
bu yüzden dedim ki:

"Size kutsal onurum üzerine yemin ediyorum, Madam." Ve tüm bu zaman boyunca Francezka'nın şu anki haliyle Gaston Cheverny'nin yanında sefil olmak için nedenleri olduğunu gördüm ve biliyordum.

Odadan çıktım ve Francezka'yı o akşam kral için maskeli bir balo olana kadar
bir daha görmedim.

BÖLÜM XXX

YABAN ... en azından o öğleden sonraki röportajımızdan sonra beni şaşırttı. Ancak, balonun ortasında Francezka
son derece parlak bir şekilde belirdi ve önceki geceki zaferlerini tekrarladı. Bu konuşmanın, Gaston'la ilgili zihninde yer etmiş olan tüm
tuhaf fikirleri dağıtmış olmasını umuyordum.

Francezka erkekler tarafından beğeniliyorsa, Gaston kesinlikle
hanımları büyülemeyi başarmıştı. Birçoğu, herhangi bir kadının Gaston Cheverny kadar
çekici, nüktedan,
yiğit bir adama sadık kalabileceğini
söyledi. Kral gece yarısı balodan çekildi; o zamana kadar
tembelleşmişti, ancak beyler ve "uçan filolar"
gündüz vakti kalkıp büyük bir yaban domuzu avına çıkmaları gerekmesine rağmen iki saat daha devam ettiler ve bu, zevk için gittikleri ikinci gün ve geceydi. Francezka balo salonunu terk eden son kişilerden biriydi ve eğer ışıldayan bir yüz, gülümsemeler ve kahkahalar
rahat bir kalbin göstergesiyse, Francezka mutlu bir kadındı. Ama aynı zamanda mükemmel bir oyuncuydu.

Ertesi sabah şafak vakti avluda toplandık. Yaban domuzu avı
ciddi bir iştir.

--Sağlam bir koltuk ve kartal gözü
hakkında bir şarkı vardır. Yaban domuzunun ölmesini
görmeyi arzulayan
kişinin edinmesi gereken.

Benim açımdan, bu tehlikeli spora birçok erkeğin ve herhangi bir kadının katılmasından korkuyorum. Özellikle, sakat sağ koluyla Gaston Cheverny ve maceracı ruhuyla Francezka'nın av grubunda olmamasını isterdim; ama hiç şüphem yoktu ve endişem doğrulandı; çünkü ikisi de
toplantı toplandığında büyük avludaydı.

Kral, tembel ve cesur olduğu için -çünkü tembel adamların çoğu cesurdur- açıkça bunun sadece bir seyircisi olmak istediğini söyledi. Yaşlı Mareşal de Noailles de öyle yaptı. Tehlikeyi reddedebilme konusunda en yüksek cesarete ulaşmış bazı adamlar vardır. Onu reddetmekten korkanlar vardır; onu hor görenler de vardır; ve tehlikenin zevkine karşı koyamayan küçük bir kalıntı, sarhoşun şaraba karşı koyamadığı gibi. Bunlar her zaman bir yaban domuzu avında bulunur.

Bu spora hazırlık, bunun ciddiye alındığını gösterir.
Bu spora katılan herkes o sabah hafif yemek yemelidir. Ev sahibi, başlamadan önce, gerekli olduğunu düşündüğü talimatları verir,
özellikle "Dikkat edin!" diye bağıran birini dinlemeleri için. Ayrıca, yaban domuzu ölmek üzereyken veya hatta ölmüş gibi göründüğünde orada bulunan herkesi uyarır, çünkü
bu hayvan ölümün ta kendisi olarak büyük hasara yol açabilir. Bu durumlarda söylenen son sözler her zaman ciddidir--

"Ve Tanrı bizi koruması altına alsın."

Kadınların bu avda bulunmasına izin verilmesine ve hatta av bıçaklarıyla silahlanmalarına rağmen, çoğunlukla seyirci olarak ve özellikle de yaban domuzuyla son mücadele başladığında güvenli bir mesafede kalarak, bu avda aktif olarak yer almaları beklenmezdi ve buna izin verilmezdi. Neyse ki yetişkin bir yaban domuzu iri ve gürültülüdür ve diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında ayakları hızlı değildir, bu yüzden gerçek bir tehlike altında olmadan sporu görmek oldukça mümkündür. Bunun Gaston Cheverny'nin planı olduğunu umuyordum ama yanıldığımı gördüm. Sol koluyla hatırı sayılır bir el becerisi kazanmıştı ve
yaban domuzu mızrağını sol elinde hem kolaylıkla hem de güçle taşıyordu. Ama otuz yaşından sonra bir adamın kazandığı sol kolun hakimiyeti
kayıtlarımızda olan en vahşi hayvanla karşılaşmada güvenilecek bir şey değildir.

Kral belirir belirmez yola koyulduk ve yaklaşık iki fersah uzaklıktaki ormanda, vurucuların bizim için çok iyi bir spor olan ve yetişkin bir yaban domuzu kadar tehlikeli olmayan bir _marcassin_ veya yabani domuz bulduğu bir yere doğru yola koyulduk. Ama grubumuzdaki tehlike severler -ve çok sayıdaydılar-
domuz avlamakla asla yetinmeyeceklerdi ve kaleye dönmeden önce muhtemelen tehlikeli bir iş olacaktı. Eskiden
domuz tazısı cinsi, siyah ve kahverengi lekeli, mastiffler kadar büyük ve
muazzam kulaklı köpeklerimiz vardı. _Piqueur'larımız_ özellikle domuz avlamak için eğitilmişlerdi ve hem erkeklerin hem de köpeklerin işlerine nasıl
davrandıklarını görmek ilham vericiydi. Güneş yükselmeden önce ormana ulaştık. Ormanlar
çocuklar tarafından
kiaki ile dövülmüştü - bir tür tahta çıngıraklı çalgı,
adı sesi tarif ediyor. _Marcassin_ bulunmuştu
ve köpekler hemen işe koyuldular. Her şey on beş dakikada bitebilirdi,
ama piqueur'lar büyük bir beceriyle bundan bütün bir sabah eğlencesi
yaratmayı başardılar ve avcının boynuzunun neşeli _hallili_'si yabani domuzun
öldüğünü ilan etmeden önce öğlen olmuştu.

Domuz başının sunulmasıyla ilgili tüm törenler
ormanın açık bir alanında kralın önünde gerçekleştirildi. Aralık ayı olmasına rağmen, gün ılıktı ve güneş kahverengi toprağı ve kristal berraklığındaki havayı ısıtıyordu. Büyük bir ateş yakıldı ve bir aşçı alayı tarafından kraliyet yemeği
hazırlandı. Kaba masalar
işlemeli kumaşlarla
örtülüydü ve altın ve gümüş tabaklar boldu. Birinci Francis'e layık bir ziyafetti.
Akşam yemeğinde Monsieur Voltaire vardı,
avlanmaya katılmayan diğer konuklarla birlikte; ve
noter'in oğlu nüktedanlığıyla tüm topluluğu coşturdu.
Francezka neşeliydi ve kral, Kont Saxe ve Monsieur Voltaire tarafından, Bourbon ve Richelieu Dükleri'nden bahsetmeye bile gerek yok, büyük bir ilgiyle karşılandı.

Akşam yemeği bitmeden saat iki olmuştu ve sonra topluluğun büyük kısmı
şatoya dönmeye hazırlandı. Ancak, gerçek bir iş isteyenler için
yerleştirilmiş eski bir "tecrit" olduğu ve isteyenlerin
onun peşinden gidebileceği
sözü sessizce etrafta dolaşıyordu. Hanımlara bundan haber verilmemişti ve
Kont Saxe ve yarım düzine kişi daha kaldığında,
bir _marcassin_ peşinde başka bir kovalamacadan
daha tehlikeli veya heyecan verici bir şey
yaşamayacakları düşünülüyordu. Kral da dahil olmak üzere süvari alayı
ayrıldığında, Francezka eyerinde döndü ve geride kalan
Gaston'a bakarak haykırdı:

"Unutma, sadece bir sağlam kolun ve diğerinin bir parçası var--bu yüzden,
seni yakın zamanda geri kazandığıma göre, şimdi seni kaybetmeme izin verme."

"Her türlü özeni göstereceğime söz veriyorum," diye cevapladı Gaston.

Gerçek sevgi dolu bakışları, dünkü görüşmeyi bana
rüya gibi gösterdi.

Bu grupta Kont Saxe ve Gaston Cheverny dahil bir düzineden fazla kişi yoktuk. Gaston'u girişeceğimiz şey hakkında uyarmak bana düşmezdi. Kont Saxe ona önümüzdeki tehlike hakkında nazik ve medeni bir
imalı mesaj verdi, ancak Gaston bunu fark etmedi ve "yalnız"ı bulmak için herkes kadar istekliydi. Ormanın başka bir
bölümüne doğru yola koyulduk. Gaston Cheverny'nin yanından geçtim ve özel olarak orada kalmaya karar verdim. Birlikte konuştuk ve onu daha önce hiç görmediğim kadar eski Gaston'a benzettim. Bu cüretkar keşif gezisi tam Gaston gibiydi; ama onun
gözünün çabukluğunu ve hareketlerinin uyanıklığını gördüğümde,
herkesin tahmin ettiğinden daha iyi kendine bakabileceği sonucuna vardım.
Çırpıcıların yaşlı domuzu
çevrelediği daireye vardığımızda saat üç civarıydı. O sezon iki kez avlanmış ve her ikisinde de
kaçmıştı. Avcılar çok batıl inançlıdır ve eğer bu domuz üçüncü kovalamacada öldürülmezse, onda
dünya dışı bir şeyler olduğu fikrine kapılmışlardı. Bu, Kont Saxe'ın Champagne'li Thibaut'nun avı ve "yalnız"ın bir domuzun hayaleti olduğu hakkındaki gülünç yorumlarıyla beslendi. Ancak hayalet gemisi, yumuşak kahverengi toprakta kocaman ayak izlerinin bulunmasıyla kısa sürede çürütüldü.

Kısa süre sonra köpekler dil çıkardı ve kovalamaca başladı. Yaban domuzunun muazzam cüssesini ara sıra görebiliyorduk, çalılıkların arasından bu kadar ağır bir hayvan için
muazzam bir hız yaparken. İçinden bir derenin aktığı küçük bir vadi vardı ve yaban domuzu bunun için gitti.
Çalılıkların arasından
çatladığını duyabiliyorduk ve dereyi
geçti. Köpekler ve avcılar hemen onu takip ettiler. Köpekler
suyu geçtikten hemen sonra kokuyu tekrar buldular, ancak
vadinin üzerindeki geniş, açık bir platoya ulaştıklarında aniden ve
anlaşılmaz bir şekilde kaybettiler. Görünürde hiçbir iz yoktu ve yaban domuzu
vadinin sınırındaki sık çalılıkların
bir kenarından sağa veya sola dönmüş olmalıydı. Köpekler amaçsızca
ortalıkta koşturuyor, umutsuzluktan kasvetli bir şekilde uluyorlardı. Avcılar onları korna ve sesleriyle cesaretlendirdiler, ancak bu tekil
kayboluştan açıkça rahatsız olmuşlardı. Efendim onlara Thibaut'nun hayalet avı hikayeleriyle
şaka yaptı, ama avcıların bunun şaka olmadığını düşündükleri açıktı.
Tazıları sağdaki çalılığa sokmayı başardılar,
ama havlama, uluma ve sızlanma sonsuzluğu olmasına rağmen, kokunun henüz bulunamadığı açıktı.

Bu arada, biz bu açık alanda, Aralık ayının açık öğleden sonrasında, köpekleri ve adamları dinlerken, Gaston Cheverny
atından indi ve soldaki çalılığa doğru kısa bir mesafe koştu.
Kont Saxe ona sol elinde tuttuğu mızrağını sıkıca tutmasını söyledi. Cevap vermek için döndüğünde, Gaston'un hemen arkasındaki örtüden çıkan, korkunç ağzı
açık, dişleri gıcırdayan ve kan ve köpük
çırpınan, gözbebekleri ateş kömürleri gibi ve kılları yele gibi dikilen domuzu gördük.

Hepimiz istemsizce "Dikkat et! Dikkat et!" diye bağırdık ama hiçbirimiz Gaston'a veya yaban domuzuna otuz metreden daha yakın değildik. Yaratık, düşmanını dişlerine gömmek için kendini kaldırdığında, Gaston'un, düşüncenin hızıyla, sol elinden mızrağı düşürdüğünü ve sağ eliyle av bıçağını çekip, bir, iki, üç kez yaban domuzunun boğazına sapladığını gördüm. Bu güçlü darbeler, canavarın
ölümcül darbesiydi ama yine de Gaston Cheverny'yi öldürebilirdi, av bıçağıyla yapılan o muazzam darbelerde en ufak bir
az iyileşme olsaydı. O sırada, ona yakın bir yerde yerdeydik ve Kont Saxe beni uzaklaştırdığında ben mızrağımı kullanmak üzereydim. Yaban domuzu,
hâlâ vahşice dövüşmesine rağmen, açıkça alt edilmişti; bir düzine köpek, arkadan ona saldırıyordu.

O zaman müdahale etmek bir rezalet olurdu, bu yüzden acil durumlar için hazır bekledik, Gaston ise köpeklerin yardımıyla devasa canavarı öldürdü. Avcılar o sırada oradaydı ve sonunda büyük leş devrildiğinde Gaston'u sevinç çığlıklarıyla çevrelediler. Kan içindeydi ama üzerinde tek bir çizik bile yoktu. Domuzun kendisine nasıl bu kadar yaklaştığını açıklayamıyordu, sadece uzaktan köpekleri dinliyordu ve bildiği ilk şey domuzun boğazına bakmaktı. Hatırladığı bir sonraki şey, bıçağını canavarın boğazına defalarca saplamasıydı. Tüm gerçekten cesur adamlar gibi Gaston da iyi talih kazalarını kasıtlı olarak planlanmış gibi göstermeye çalışmadı. Ancak savaşta veya sporda Gaston Cheverny'nin bu durumda gösterdiğinden daha büyük cesaret, nezaket ve gücü nadiren gördüm. Kont Saxe onu sıcak bir şekilde tebrik etti ve ona, çevikliğiyle kendini Kont Saxe olarak tanıttığı ve böylece yedi yıl esaret kazandığı, ancak Kont Saxe'ı kurtardığı o diğer olayı hatırlattı. Gaston bunu ve tüm tebriklerimizi uygun bir alçakgönüllülükle karşıladı. Övgülerimizi bir kenara bırakıp avcılara cömert içki parası verdi, onlar da yaşlı "yalnız"ın öldürülmesinden mantıksız bir şekilde memnundular ve üstelik bunu yaparken bir adam veya köpek bile yaralanmadı. Sonra, uzak kuleleri güneşte parlayan Chambord'a dönmeye karar verildi. Tahmin edilebileceği gibi Gaston çok perişan bir durumdaydı. Küçük deredeki kanın bir kısmını yıkadı, yakışıklı avcı ceketini
çıkardı, avcılardan birinden bir ceket ödünç aldı ve
şatoya doğru hızlı bir şekilde yola koyulduk.

Gaston Cheverny'nin bıçağını sağ elinde tuttuğunu fark ettiğim andan itibaren aklım karışmıştı. O sağ el ve kol, o kadar hızlı, o kadar emin, o kadar sabit, o kadar güçlüydü ki,
o kadar zayıf olduğunu söylemişti ki, onunla bir kalem bile kullanamıyordu, gitar bile çalamıyordu. Francezka'nın ayrılırken yaptığı uyarı, o kolun zayıflığını hatırlamak olmuştu -- ve sonra --

Şatoya doğru iki fersah hızla ilerledik. Gaston Cheverny
doğal olarak neşeliydi ve en cesur adamlarda bile, ölüm ihtimali çok yakınken kendini canlı bulmanın verdiği bir coşku, bir tür sarhoşluk vardır. Tüm partiden geri kaldım
ve Kont Saxe tarafından suskunluğum konusunda toparlandım ve Gaston Cheverny'nin
becerisini kıskanmakla suçlandım, ama şakasını yapmasına izin verdim.

Şatoya vardığımızda odalarımıza gittik. Benimki, Kont Saxe'ın yatak odasının yanındaki küçük odaydı. Mum ışığında kovalamacanın lekelerini yıkarken--çünkü o zaman hava kararmıştı--efendim içeri girdi. Bana anlamlı bir şekilde baktı,
Gaston'un bıçağı yaban domuzuna saplama hareketini yaptı; o zayıf kolun hikayesini biliyordu. Ona dönüp başımı salladım;
Ben de ondan daha fazla anlayamıyordum.

Büyük yemek salonundaki resmi yemeğe doğru aceleyle ilerledik.
Kral rahatsızdı veya tembeldi, bu yüzden Majesteleri gelmedi ve bence parti bundan dolayı daha neşeliydi. Yemek salonunda sadece uzun bir masa vardı ve orada yüz kişiden fazla kişi oturuyordu. Ben ayak ucundaydım ve Gaston Cheverny, başarısının şerefine Kont Saxe'ın yanına oturdu. Francezka masanın yaklaşık ortasında oturuyordu, her iki yanında da birer centilmen vardı.

Bir önceki geceden beri gösterdiği mutluluk ifadesi hala ondaydı. Hem pudra hem de yamalar takmıştı ve modaya uygun olarak yanağında bir miktar kırmızılık vardı. Gümüş işlemeli, su teresi renginde soluk yeşil bir elbise giymişti ve muhteşem bir başlık takmıştı. Onu daha önce hiç bu kadar büyük bir hanımefendi olarak görmediğimi düşünüyordum. Elbette Gaston'un macerasının ne olduğunu biliyordu, ancak sanırım ona tüm ayrıntıları vermemişti.

Akşam yemeği, belki de kralın yokluğundan dolayı, oldukça neşeliydi. Masadaki şarkılar tamamen av şarkılarından oluşuyordu;
uşakların küçük haylazları Gaston'un bardağını dolu tutmaya özen gösteriyorlardı - o zamanlar onlar için büyük bir kahramandı. Kadeh kaldırma zamanı geldiğinde, Kont Saxe ayağa kalktı ve krala ve hanımlara içki içtikten sonra, Gaston Cheverny'nin sağlığını ve öğleden sonraki maceranın hesabını, yalnızca Maurice of Saxe'ın verebileceği şekilde, verdi.

O zamanlar Kont Saxe'ın bunu kastettiğini bilmiyordum ama Gaston'un başarısının sağ koluyla yapılmasına en çok vurgu yapmış gibiydi - sanki herhangi biri sol koluyla bunu yapabilirmiş gibi. Efendim
sonradan bana, Gaston Cheverny'nin sağ kolundan bahsetmesinin tamamen istemsiz olduğunu, bundan kaçınmak istediğini, ancak, üzüntüsüne,
sözcükler konuşmasında sürekli tekrar tekrar geçtiğini,
bu arada,
sağ kolla yapıldığını söylemenin aptalca olduğunu hissettiğini söyledi.

Kont Saxe konuşurken Francezka'ya doğru baktım.
Zekanın keskinliğine bağlı bazı sakıncalar vardır--hiçbir şey ondan kaçamaz. Kont Saxe resitalini sürdürürken, Francezka'nın
bir bakışta içindeki gizemi gördüğünü gördüm. Onun tarafında herhangi bir
tedirginlik
göstermesinden endişe etmiyordum, o kusursuz bir cesarete ve çok iyi bir oyunculuğa sahip bir kadındı, ancak daha azına katlanmak istemiyordu.
Capello'daki gölün yüzünü karartan kara bir bulutu gördüğüm gibi, gözlerinin üzerine bir gölge geldiğini gördüm. Ellerinin hafifçe titrediğini gördüm. Kont Saxe'a sabit bir şekilde baktı ve Gaston Cheverny'nin bakışlarından kaçındı.
Gaston Cheverny her zamankinden daha fazla şarap içmişti. Onun sabit bakışları, yeterince gülümsemesine rağmen, onun bakışlarını ona doğru çekmeye
hesaplıydı.

Sonunda, sanki iradesi dışında zorlanmış gibi, gözlerini ona doğru kaldırdı ve
gözlerinde şüphe ve umutsuzluk vardı. Bütün bunlar sanki gizlice, akşam yemeğinde yüz kişinin konuşmaları, kahkahaları, şarkıları arasında, üstümüzdeki müzik galerisinde kırktan fazla müzisyenin çaldığı bir
grubun eşliğinde gerçekleşti. Bundan kısa bir süre sonra, topluluk ayağa kalktı ve
büyük balo salonuna girdi. _Branle_ hemen kuruldu ve
Francezka, önceki gece olduğu gibi, Kont Saxe ile birlikte önderlik etti. En ufak bir titreme veya ajitasyon göstermedi, ama dantel ve mücevherlerin altında kalbinin çılgınca attığını biliyordum.

Gaston Cheverny saatin kahramanıydı. O da dans etti ve
kadınlar, hepsi de kaba cesarete tapan, gülümsemeleri ve
eğik bakışlarıyla onu baştan çıkardılar. Onu, iki gün önce hem Francezka'nın hem de benim büyük merdivenleri kovalarken gördüğümüz Madame Fontange ile dans ederken gördüm.
Francezka aynı _minuet de la cour_'da dans ediyordu.
Beyefendilerin, tüylü şapkalarıyla, yeri süpürerek, ağır bir müzik eşliğinde, hanımlara eğildikleri bir bölüm var. Gaston Cheverny bunu yaparken, gözlerinde aniden Regnard Cheverny'nin bakışının parladığını gördüm. Francezka da bunu gördü. Minuetin tam sonuydu.

Dansın dağılmasının ardından gelen karmaşada Francezka
kayboldu. Kısa bir süre sonra Madame Cheverny için bir haykırış yükseldi.
Ardından haberciler gönderildi. Odasındaydı,
ve o gün kovalamacadan yorulduğunu ve
ertesi gün hem prova hem de oyunculuk yapacağını söyleyerek
mazur
görülmesini istedi. Bu mesajın tekrarlandığını duyduğumda balo salonundan ayrıldım ve
dünyayı dolduran ay ışığına açık büyük spiral merdivenden yukarı çıkarak
Fransızca'nın penceresinin karşısında durdum. Gökyüzü
parlayan yıldızlarla doluydu ve büyük bir gümüş ay lambası geceyi
parıldatıyordu. Aşağıda, her pencereden ışıklar parlıyordu ve
müziğin dalgası dansçıların ayaklarının ritmiyle ritmini koruyordu. Ama
orada, o yalnız yükseklikte, her şey ölüm gibi hareketsizdi.
Fransızca'nın
penceresi açıldı. Benden dört ayak uzakta değildi.

"Adımlarını biliyordum," dedi.

Sessiz ve beceriksiz kaldım. Kalbim, onun acısı için sızlayarak
bedenimi oraya getirmişti, ama ona ulaştığımda ne söyleyeceğimi
bilmiyordum. Hala muhteşem elbisesini ve tüm mücevherlerini takıyordu.

"Sağ koluyla yaptığı o _coup de grace_ hakkında her şeyi biliyorum," dedi, biraz titrek olsa da, sakin bir sesle. "Her zaman bir şeyden, ne olduğunu bilmediğim bir şeyden korkmama şaşırıyor musun? Bir şey kesin.
Gaston'u artık tanımıyorum. O, senin için olduğundan daha
yabancı, hatta bana yabancı. Ayrıca, her zamanki gibi bana karşı nazik, bağlı. Gizemlerden nefret ediyorum ve korkuyorum ve ben de bir gizemin içindeyim."

Bir an bana bakmaya devam etti; hala ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Sonra, pencereyi yavaşça kapattı. Aralık soğuğu beni aşağıdaki büyük salondaki ateşi aramaya zorlayana kadar merdivenlerde kaldım. Orada Gaston Cheverny, bir dizi beyefendinin arasında oturuyordu. O, en neşeli ve en yakışıklı, en zarif, en yetenekli adam olarak değerlendirilebilirdi, her zaman Maurice, Kont Saxe hariç.

Ertesi gün, kral Chambord'dan ayrıldı, ancak diğer konuklar tam iki hafta
kaldı.

Chambord'un en parlak günlerinde, Birinci Francis'in Ronsard'ıyla, Louis le Grand'ın Moliere'iyle, şu anda olduğundan daha fazla zekâ, güzellik ve cesaret barındırdığı sık sık aklıma gelirdi. Kont Saxe'ın zekâsı ve cesareti yoruma gerek kalmayacak kadar iyi bilinir ve aynı şey o zamanlar Chambord'da olan Duc de Noailles, Mareşal Boufflers, Monsieur d'Argental ve diğerleri için de söylenebilir. Güzellik ve zekânın birleşimi açısından Francezka Capello tüm hanımlara öncülük ediyordu, ancak
başka yetenekli olanlar da vardı. Hatta Madame du Chatelet bile, sonsuz cebirine ve Newton'un Principia'sına rağmen, çirkin
görünümlü bir kadın değildi. Madame Villars ve Madame Fontange büyüleyiciydi. Bu hanımların ve diğerlerinin varlığı, hepsi de ruhen dikkat çekiciydi,
tiyatro olarak kullanılan sarı salonun pencerelerinden birinde bulunan meşhur cam panelin kaybolmasının nedeni olarak her zaman iddia edildi.

Bu pencere camına Birinci Francis şu çirkin dizeyi çizmişti:

Toute femme varie,
Mal habile qui s'y fie.

Bir gece, Monsieur Voltaire bunu yüksek sesle okudu ve
Francis Birinci'nin o zaman hayata gelseydi ne söyleyeceği fikriyle tüm salonu kahkahaya boğdu. Tiradı, Francezka ve Madam Villars'ın onu yakalayıp, gözlerini bağlayıp, eşarplarıyla bağlayıp, bir tür doğaçlama
kütüğe koyarak cezalandırmasıyla kesildi. Mösyö Voltaire, beyefendileri yardıma çağırdı ama boşuna; hanımların elinde çaresiz kaldı ve onlar da ona
çok kötü davrandılar. Mösyö Voltaire'in bu büyüleyici yaratıkların elinde aldığı cezadan açıkça keyif alması, Cirey'in ve St. Louis adasındaki "Petit Palais"in atmosferini sık sık bozan o ev içi fırtınalardan birini başlattı.

Ertesi sabahki tartışmanın hararetinde, Madam du Chatelet'nin Mösyö Voltaire'in kafasına Newton'un Principia'sını fırlattığı ve onun da kaçarak kıl payı kurtulduğu söylendi. Kesinlikle, yüksek sözler söylediler ve Madame du Chatelet, öfkeyle birkaç gün önce şatodan ayrıldı
Mösyö Voltaire'den; ve hanımefendinin ayrılmasından sonra eskisinden çok daha neşeli ve daha yiğit göründüğü fark edildi.

Bu arada, cam levha gizemli bir şekilde kayboldu. Hiç şüphem yok ki
onur sayfalarının o küçük haydutlarından biri tarafından kazara kırılmıştı, ki o da hatasını kabul etmekten korkuyordu; ama Mösyö Voltaire
bunu genel olarak hanımlara ve özellikle Francezka'ya yüklemeyi seçti ve bu konu hakkında büyük bir şaka ve çokça nükte vardı.
Francezka hanımların en neşelisi, en havalısı, en cüretkarıydı;
bana kalbini kemiren o sefaletle ilgili tek bir kelime bile söylemedi; ve her zamanki gibi nazik ve şefkatli olmasına rağmen, benimle özel sohbetlerden kaçındı--ki buna sevindim.

Gaston bana eski Gaston'a olduğundan daha çok benziyordu, ama kalbim ona ısınmıyordu, ayrıca yaban domuzunu öldürme olayını da unutamıyordum. Buna hiçbir şekilde değinmedi ve sadece sol kolunu kullanmaya devam etti. Bizim ne düşündüğümüzü bilmek için çok şey verirdim.

Elbette, oyun yüksekti, kağıt oynanan gecelerde ve
Kont Saxe kayıplarıyla birkaç misafirini zenginleştirdi. Muhteşem bir şekilde
kaybetti ve büyük bir tevazu ile kazandı.

Bu iki hafta boyunca erzak, şarap ve at yemi tüketimi
harika bir şeydi, ama efendim asla ücretler hakkında
sızlanmadı. Neyse ki, şarap ve erzakla ilgilenmesi için Beauvais vardı,
ve atların yemiyle ilgilenmesi için de ben.

Sonunda hareket günü geldi. Hizmetçiler ve yük arabaları
birkaç saat önceden gönderildi ve sabah saat dokuzda
hep birlikte dağılacakları Blois'e doğru yola çıktı. Gaston Cheverny beylerle birlikteydi ve Francezka
tek başına arabasıyla seyahat etti. Bana sevgiyle veda etti ve
baharda Kont Saxe ile Capello şatosuna gelmem için yalvardı. Görünüşe göre mutlu ve sakindi, ama
ikisi de değildi. Gözlerinde, gülümsemelerine ve neşesine rağmen, bana kalbinin rahatsız olduğunu gösteren, araştırıcı ve endişeli bir ifade vardı.
O gece şatodaki herkes saat dokuzdan biraz sonra yataktaydı ve sanırım hepimiz bir hafta uyuduk.

BÖLÜM XXXI

ŞÜPHENİN ACILIĞI

Efendim Noel için Paris'e, Lüksemburg'daki eski konaklama yerimize gitti. Kral, Kont Saxe'ın Versay'da kalıcı olarak konaklaması için çok istekliydi, ancak efendim çeşitli
zekice
hilelerle, Lüksemburg'daki muhteşem ve geniş dairelerini, Versay'da kendisine sunabilecekleri tek şey olan köpek kulübesiyle değiştirmeyi reddetti. Sarayda iki bin kişi konaklıyordu. Çoğunun ne tür bir konaklama yeri olduğunu tahmin edebilirsiniz; kaliteli hanımlar için sadece dolaplar, beyefendiler için
perdelenmiş bir merdiven başı iniş yeri. Efendime kendisi, ben ve Beauvais için çatı altında birkaç oda teklif edildi. Kont Saxe, kendisinin bir salyangoz olmadığını ve kendisinden biraz daha büyük bir konaklama yeri istediğini söyledi. Bir piskoposun bir oda ve uşağı için bir nişle yetindiği
söylendi. Efendim bir piskoposun kendisinden daha kutsal bir adam olduğunu söyledi. Gerçek şu ki, efendim Versay'ın sonsuz kısıtlamalarından hoşlanmadı. Bazı kötü niyetli kişiler, aktris Mademoiselle Verieres yüzünden Paris'i tercih ettiğini söyledi. Tanrı bilir. En
basit eylemlere en kötü nedenleri atfedebilen insanlar her zaman vardır.

Francezka ve Gaston Cheverny kışı Hotel Kirkpatrick'te geçirdiler. Madam Riano o zamanlar İngiltere'ye gitmişti, ancak sadece kısa bir süre kaldı. Oradan Roma'ya gitti ve Mösyö Voltaire, bunun amacının Papa'nın Kirkpatrick'lerin başına geçmesini ve Londra'ya yürüyüp İngiltere tahtını Hanoverlilerden Prens Charles Edward Stuart için geri almasını sağlamak olduğunu söyledi. Her halükarda, Madam Riano'nun Fransa, İspanya ve İngiltere krallarıyla yaptığı gibi
Kutsal Baba'yla da
şiddetli bir şekilde
düştüğü ve Kutsal Makam'a karşı
ateş ve katliam
üflediği haberi Paris'e ulaştı.

Franceska ve Gaston'un Hotel Kirkpatrick'te ihtişam ve neşe içinde yaşamaları bekleniyordu ve öyle de yaptılar; bu da muhtemelen Francezka'nın ihtiyatlı yaşlı İskoç babasını
mezarında kıvrandıran bir ölçekteydi. Balolar, maskeler, konserler ve baleler
göz kamaştırıcı bir hızla birbirini takip etti. Francezka'nın fırıncı çırağıyla ilk dramatik macerasını yaşadığı bahçenin yerine, Jacques Haret'in yönetiminde geçici bir tiyatro
inşa edildi. Burada, Francezka'nın başrolde olduğu
günümüzün en iyi komedileri sergilendi. Bay Voltaire sık sık kadrodaydı ve kendi şaheserlerinden bazıları bu tiyatroda ilk kez sergilendi.

Hotel Kirkpatrick'i sık sık ziyaret eden tek nüktedan da o değildi. Sadece nüktedanlar değil, Maupertius gibi bilginler, iki Bernouilli, birçok şair ve edebiyatçı, Kardinal de Polignac ve Marquis de Beauvau, Mareşal Count de Belle-Isle gibi askerler, kardeşi Şövalye, Prens de Soubise, Prens de Clermont ve diğerleri Francezka'nın barını parlattı. O, modanın en uç noktasıydı ve barı çılgınlık haline geldi. Bay Voltaire, hanımları tehdit ederek, eğer dikkat etmezlerse Bayan Cheverny'nin modaya erdem getireceğini söyledi. Ama aralarında panik yoktu, gerçi Francezka'nın zekâsı kadar erdemi için de hayranlık duyulduğu inkar edilemezdi ve onun gibi bir servetle ikisinin de bir tutulma altında kalması pek olası değildi.

Versay'da da en çok talep gören kişiydi ve kral için verilen en iyi balelerin hepsinde dans etti. İngiliz
kurşunu ve arkasında duran İngiliz _joki_'siyle Bois de Boulogne'da araba sürerken sık sık görülürdü. Muhteşem giyinirdi ve
tamamen muhteşemdi. Aynı mutluluk Gaston'a da eşlik ediyor gibiydi.
Duc de Richelieu ona karşı şiddetli bir ilgi duydu ve bu da onu elbette krala tavsiye etti. Tüm kraliyet av partilerinin bir parçasıydı.
Kral onun Doğu'daki maceralarını anlatmasını severdi, ki bunlar son derece ilginçti ve Gaston her zaman dil konusunda belagatliydi. O, hanımlara karşı cömertti ve onlar tarafından çokça takip ediliyordu, ama bence
Francezka'ya bir an bile kıskançlık
vermedi. Kısacası,
eğer iki insanın neşenin güneşli zirvelerinde yürümesi gerekiyorsa, bunlar Francezka ve Gaston Cheverny'di.

Paris, Prusya'nın büyük Frederick'inin Avusturya-Macaristan'ın büyük Maria Theresa'sına karşı ilk Silezya savaşının başlamasından önceki 1740-41 kışında kaynamaktaydı.
Fransa ve Paris oradan oraya sürükleniyordu, barışçıl yaşlı bir adam olan Kardinal Fleury, Fransa'nın tarafsız kalması için ısrar ediyordu; savaşta bir dâhi olan Mareşal Belle-Isle, Fransa'nın Prusya'nın yanında olması
gerektiğinde ısrar ediyordu. Doğal olarak, askeri unsur savaş istiyordu ve Kardinal Fleury'nin Fransa'yı barış içinde tutması muhtemel göründüğünde, Mareşal Belle-Isle bu yaşlı papazın her şeyi mahvedeceğini
söyledi. Yaz sonuna kadar aktif askeri operasyonların gerçekleşmeyeceği anlaşılmıştı, bu yüzden subayların neşeli köpekleri ve saray balelerinde dans eden ve güneşte kelebekler gibi uçuşan neşeli hanımlar o zaman Paris'in tadını çıkarmak zorundaydı. Gittikleri hız öldürücüydü ve Francezka ile Gaston Cheverny bu yarışta sonuncu değillerdi. Karnavaldan kısa bir süre önce bir gün, Louvre'da büyük bir şenlik vardı ve avlu muhteşem arabalarla doluyordu. En
iyisi, altı atla muhteşem bir şekilde donatılmış, dört öncünün Francezka'nın kırmızı ve altın renginde olduğu yaldızlı bir arabaydı. O, arabada tek başına oturmuş, büyük girişe doğru sürmek için sırasını bekliyordu. Her zamanki gibi ihtişamlı giyinmişti ve arabada geriye yaslanıp, başlığının beyaz tüylerini hafifçe hareket ettiren güzel bir yelpazeyle kendini yelpazelerken, ben de kalabalığın arasından geçip onunla konuştum. Uşaklarından birine arabanın basamaklarını indirtmişti ve ben de onunla konuşurken onların üzerinde durdum. Onu muhteşem
at arabası için tebrik ettim.

"Çok muhteşem, biliyorum," diye cevapladı ama yüzünde bir gölge belirdi. "Babache, en hafif sözünün bile ciddiye alınmasını istemek değil mi? İşte bu arabanın hikayesi. Benim yakışıklı bir tane vardı -herkes için yeterince iyiydi- ama bir gün, tamamen dikkatsizlikle, altın bir araba istediğimi söylediğimde, Gaston gizlice bunu bana ısmarladı ve bu sabah, beni şaşırtarak geldi. Üstelik, bunu yapmak için Gaston'un kendisi, ihtiyaç duyduğu atlardan
birkaçını
elinde olmadan gitti. O, olması gerektiği kadar iyi binmiş değil."

"En azından, Madam," diye cevapladım, "çok az eşin sizin şikayetiniz
nedeni vardır."

Francezka'nın yüzünde biraz memnuniyetsizlik fark ettim; gece gündüz zevk peşinde koşmak, en güçlü
yapıda ve en dengeli sinirlerde bile iz bırakır. Francezka'nın kusur bulma
havasında olduğundan şüphelendim.

"Evet," diye cevapladı son sözlerime, "çok az eş, kocalarının aşırı hoşgörüsünden şikayet edebilir. Ama, bir kadının, kocasının en hafif ifade edilen
isteklerine göre hareket etmemesi için, sözlerini kocasıyla birlikte izleyip tartması, kesinlikle rahat bir yaşam biçimi değildir. İnanın Babache, büyük bir tutku büyük bir yüktür. "

Francezka bana bunu söyledi--Francezka, Gaston'un dönüşünden bir yıldan az bir süre sonra. Ah, ne kadar da garip bir şey, sonuçta büyük bir tutku!

Bir iki dakika sonra, omzumun üzerinden Gaston'un sesini duydum.
Altımdaki arabanın basamağında duruyordu ve gülümsüyor ve
muzaffer görünüyordu.

"Bu atları onayladığını görüyorum," dedi bana. "Francezka'ya bile
değersiz değil."

Ona katıldım; atlara hayran kaldım--altı muhteşem roan--ve sonra
harekete geçme zamanı geldi ve Gaston arabaya
girerken ben yere sıçradım.

Uzaklaşırken, altın araba ve altı at için ödenecek paranın Francezka'nın mülkünden çıktığını düşündüm. Ama Gaston'un
bu işin yönetimini üstlendiğini biliyordum; ve her mirasçının kocası, kendisi için önemsiz atlar beslemekten ve karısının arabası altı, atlıları dört, Paris'teki en iyi arabadan bahsetmeye bile gerek yok.

Peki Francezka mutlu muydu? O günkü havası bunu göstermiyordu, daha çok yorgunluk ve bu kadar titizlikle takip ettiği zevklerden iğrenme. Zevki çılgınca takip etmek asla mutluluğun bir işareti değildir.

Paris sokaklarında yürürken ve at sırtında gezerken Jacques Haret'i gözetiyordum. Onu bir daha gördüğümde ona iyi bir dayak
atacağıma dair verdiğim sözü unutmamıştım ve bir önceki baharda onunla tanıştığımda bunu yapmadığım için vicdan azabı çekiyordum. Ama o olayda bana verdiği haber o kadar şaşırtıcıydı ki görevimi kafamdan
çıkardı. Bir gün Paris'e geri döneceğinden en ufak bir şüphem yoktu. Jacques Haret'in böbreğinin arkadaşları Paris'ten
artık kedilerin kremadan
uzak duramayacağı kadar uzak duramaz.

Bu yüzden onu bekledim ve bir akşam, karnavaldan kısa bir süre sonra, Rue St. Jacques'ta yürürken
Jacques Haret ile yüz yüze geldim. Alacakaranlıktı ama sokağın karşısında asılı duran lambalar
henüz yanmamıştı. Jacques Haret, neşeyle _Sur le pont d'Avignon_ diye ıslık çalarak zarifçe yürüyordu. Şubat akşamının loşluğunda bile, eski püskü giyinmiş olduğunu ama yüzünde iyi yemek ve içki izlerinin olduğunu fark ettim. Yüz yüze geldiğimizde
istemeden durdu. Yanına gidip:

"Nereye götüreceksin?"

Adam, söz verdiğim dayağı kastettiğimi biliyordu. Devam ettim:

"Burada, kamusal sokakta, tanınacağımız, tutuklanacağımız,
ve Kont Saxe bana zarar gelmemesini sağlayacak, sen ise ait olduğun Chatelet hapishanesinde veya şu anda terk edilmiş olan ve seni
daha çok, ama daha az sert değil, dövebileceğim
Luxembourg bahçelerinde sakinleşeceksin?"

"Lüksemburg bahçelerinde," dedi alçak, bir duraklamadan sonra, soğukkanlılıkla.

Jacques Haret'in cesaretine her zaman hayrandım ve şimdi de hayran kalıyorum.
Onu dövmek istediğimi, bunu yapacak gücüm olduğunu ve
eğer beni öldürürse Kont Saxe'ın onu parçalayacağını biliyordu.
Bir adamın bir darbeden ziyade ölümü kabul etmesini sağlayacak olan o güzel beyefendi onurunu kaybetmişti,
ama bir haydutun sıklıkla yaptığı gibi felsefi olarak akıl yürüterek cezasını elinden geldiğince çekmeye karar verdi. Krallar sıklıkla
böyle akıl yürütür, ama çok az özel adam bunu yapar.

Karanlık sokakta yürüdük, Jacques Haret önde, ben arkamda. O, _Sur le pont d'Avignon_ düdüğünü çalmaya devam etti.

Lüksemburg bahçelerinin içinde fener yoktu. Ulaştığımızda
sarayın birçok penceresinden spot ışığı geliyordu, ancak
bahçelerin en uzak köşelerine, uzun çitlerin ve yazlık evlerin arkasına
girmiyordu. Jacques Haret'e en uzak köşeye, cüce sedir korusunun arkasına gitmesini işaret ettim. Oraya vardığımda
paltomu çıkarmaya başladım ve ona da paltosunu çıkarmasını söyledim.

"Şimdi, Babache," dedi bu adam itiraz ederek, "mantıksız olma;
bu sana yakışmaz. Sessizce seninle buraya geldim ve
bir şeytan
kazası yaratabilirdim, ta ki Paris sokaklarında senden kaçmaktan
yorulmadığım sürece; ama gerçekten de yumruğunla tenim arasında sadece gömleğim varken senin darbelerini almanın
sağlığım için iyi olduğunu düşünmüyorum."

Jacques Haret ile ciddi olmak zordu, suçları yeterince ciddi olmasına rağmen, zavallı yaşlı Peter'a ve talihsiz Lisa'ya olan davranışları her anlamda suçtu. Yine de, aşırı homurdanarak
paltosunu çıkarmasını sağladım. Ve sedirlerin
gölgesinde, bu gezegende herhangi bir adamın alabileceği en sağlam dayağı
attım. Bu arada, Francezka'nın bunu bilmesinin
ne kadar tatmin olacağını düşünüyordum.

En sert darbelerimden bazılarını ustaca savuşturmasına rağmen, hiçbir aktif direniş göstermemişti. Ne yemin etti, ne dua etti, ne de itiraz etti;
bir gün onu döveceğimi,
fiziksel olarak ondan iki kat daha adam olduğumu ve
cezasını alma biçiminde o eşsiz cesaret biçimini örneklediğini uzun zamandır biliyordu bir
serseri genellikle dürüst bir adamı geçer.

Onunla işim bittiğinde çok hırpalanmış bir görüntü sergiledi.

"Şimdi Monsieur Voltaire ile aynı sınıftayım," dedi burnundan kanı silerken. "Şimdiye kadar iki kez dayak yedi ve ben de yedim. Ama inanın! Dünya çok adaletsiz! Bana Voltaire'e yaptığı gibi sempati duymayacak. Ancak, o Duc de Rohan'ın uşakları tarafından dövüldü, ben ise bir prens, Marais'te doğmuş bir Tatar prensi tarafından dövüldüm."

"Seni ezmeliydim," dedim, "ama insan hayatını almaktan
tiksiniyorum. Şimdi, kendi yoluna git, Jacques Haret,
ama bu dozun tekrarlanmasını istemiyorsan yolumdan çekil."

Yere eğildi.

"Sevgili beyefendi," dedi, "hayatımda sizin topluluğunuzu hiç aramadım, hatta efendinizinkini bile. Bana yolunuzdan uzak durmam için sunduğunuz teşvik yeterlidir. Umarım sizi veya şaşı gözlerinizi bir daha asla görmem."

Döndüğümde ve evime girdiğimde yaptığım şeyin ne kadar boşuna olduğunu hissettim; köpek öldürülmeliydi, ama dediğim gibi, insan hayatına son vermek konusunda
iğrencim. Ancak, ona verdiğim cezanın Francezka'yı çok memnun edeceğini biliyordum ve ona
söylemek için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdim.

Ertesi gece, Hotel Kirkpatrick'te büyük bir mi-careme
galibiyeti ve balo olacaktı. Efendim tarafından emredilmediği sürece genellikle bu balolara gitmezdim ve o merhametli bir adamdı; ama bu gece onunla kendi isteğimle gittim. Çok muhteşem bir topluluktu ve oradakilerin çok azı benim kalitemin üstündeydi. Roma'dan yeni dönmüş olan Madam Riano, yürüyen bir Golconda gibi elmaslarla parlıyordu; ancak Francezka sadece birkaç mücevher takıyordu, ama onlar da enfes. Çok yorgun görünüyordu; aylarca süren neşe ve sefahat onu etkiliyordu. Gaston asil bir ev sahibiydi, herkese karşı dikkatliydi ve her birine karşı gösterilmesi gereken saygıyı unutmazdı.

Grup zirvedeyken ve dans salonunun zemini kalabalıkken, balo salonu için neredeyse boş olan büyük odalardan geçme fırsatım oldu.
Perdeli küçük bir girinti vardı, ışıklar unutulmuştu veya
söndürülmüştü ve o yerden, karanlık ve hareketsiz, balodaki çılgın gürültü aynı binada devam etmesine rağmen,
Francezka'nın beni çağıran sesini duydum. İçeri girdiğimde onu bir
kanepede otururken buldum.

"Çok yorgunum," dedi. "Bir an dinlenmek için buraya geldim,
Babache'imle konuşacak kadar şanslı
olacağımı düşünmemiştim."

Yanına oturdum ve ona Jacques Haret'i dövdüğüm hikayeyi anlattım.
Karanlıkta yüzünü göremiyordum ama
sevinçle ellerini çırptı.

"Korkarım ki intikamın Rab'bin değil benim olmasını istiyorum," diye haykırdı eski ruhuyla. "Bu konuda teyzem Peggy'ye benziyorum.
Jacques Haret'e
verdiğin her darbe için teşekkür ederim. Peter'a söyleyeceğim ama zavallı Lisa'ya değil. O kızın doğası bir spaniel. Sanırım
Jacques Haret'in ona verdiği gümüş enfiye kutusunu
yüzüne fırlattığı için kendini suçluyor."

Franceska ve Gaston'un ilkbaharda Chambord'u ziyaret etmeye davet edildiğini biliyordum ve gelmelerini diledim.

"Hayır," diye cevapladı Francezka, ilk başta kullandığı yorgun tona geri dönerek. "Davetiyeyi reddettik. Balolardan, av partilerinden, balelerden ve dünyadaki her şeyden o kadar bıktım ki, bazen sanki bir münzevi olmak istiyormuşum gibi hissediyorum."

Üzüntüyle dinledim ama şaşırmadım. Bu, Öklid'in kırk yedinci önermesi kadar doğrudur, bir insana istediği her şeyi vermek, ona olan tüm sevgiyi iyileştirmektir. Ancak Francezka'nın doğal zevki, neşe ve ihtişamdan o kadar yanaydı ve o kadar azını tatmıştı ki, tokluğun onu çoğundan daha uzun süre idare edeceğini düşündüm. Bir duraklama oldu, ardından şöyle dedim:

"Chambord'da özleneceksin ama Capello ilkbahar ve yaz aylarında çok tatlı."

"Evet," diye cevapladı Francezka, "ama orada bile insanlardan kaçamayacağım. Gaston eve döndüğünde oraya nasıl akın ettiklerini hatırlıyor musun? Ve gerçekten de Paris'in yarısının bizi Capello'ya takip etmek istediğine inanıyorum. Gaston birçok kişiyi bizi ziyaret etmeye davet etti."

"İsteğinize aykırı mı hanımefendi?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Ah, hayır, isteğime aykırı hiçbir şey yapmaz ama
döndüğünden beri
isteğimin ne olduğunu asla bilmez. Gitmeden önce her zaman isteklerimi önceden bilirdi. Bazen onlarla mücadele ederdi. İlk tanıştığımız ve sevdiğimiz zamandan itibaren, dönüşüne kadar birbirimize karşı sık sık öfkelenirdik. Şimdi hiçbir
tartışmamız
olmuyor. Ben isteğimi ifade ettiğim anda Gaston bunu hemen kendi isteği haline getiriyor. Kabul edersiniz ki, bu iki insan yaratığının yaşaması için doğal olmayan bir yol."

"En azından pek çok kişi bu tür bir mutsuzluktan muzdarip değil, hanımefendi."

"Ama bu bir tür mutsuzluk. Gaston'un yasa olarak kabul etmediği bir şeye veya kişiye karşı en ufak bir
kötü tepki göstermeye
cesaret edemiyorum. En sıradan istek bile yerine getirildi, ama dediğim gibi, tüm bu bağlılığa rağmen
aşkın basiretine sahip değil. Capello'da dinlenmeyi ve sessizliği özlediğimi
görmüş olabilir, ama görmedi. Şimdi,
orada arkadaşlıktan en ufak bir hoşnutsuzluk ifade edersem,
her daveti geri çekecektir. En hafif sözümün ciddiye alınması ve
en ufak bir eğilimimin bir başkasının davranışını etkilemesi,
çok rahatsız edici."

Ne söyleyeceğimi bilemedim. Francezka'nın şikayeti bana
tuhaf görünse de tamamen mantıksız değildi. Ama bana
en keskin acıyı veren şeyi gördüm. Artık Gaston Cheverny'yi sevmediğini fark ettim.
Gaston'ın eksikliğinden şikayet ettiği basirete sahipmiş gibi devam etti:

"Evet; dışarıdan bakıldığında her şey aynı; içeriden bakıldığında her şey değişti.
Kocamla ilgili giderek artan bir gariplik hissediyorum. İlk başta kısa evliliğimiz boyunca hissettiğim aynı yakın arkadaşlığı hissettim, ama
duygusal olmayan bir şekilde Gaston'u tanımadığımı ve Gaston'un da beni tanımadığını hissetmeye başladım. Bu korkunç bir his."

"Öyle olduğunu düşünmeliyim," diye cevapladım ve sustum.

Bunların hepsi benim için garip ve acı vericiydi. Francezka'nın kusurlarını iyi biliyordum,
ama onda sağduyu eksikliği hiç görmemiştim. Hatta Gaston'un
dünyanın onu öldüğüne inandığı
zamanlarda onun hayatta olduğuna dair inatçı inancı bile haklıydı ve tüm bu süre boyunca izlediği yol
çok pratikti. Ama hayata karşı bu yeni iğrenme, kocasına karşı bu kusur bulma bana mantıksız görünüyordu. Yine de Gaston'un kişiliğinde şüphesiz bir şeyler değişmişti.
Bu düşünce aklımdan geçerken, yine sanki sezgiyle cevapladı:

"Hatırlıyor musun, Babache, Gaston'u gördüğün andan itibaren sevdiğini hep söylerdin. Ama sen onu şimdi sevmiyorsun.
Dönüşünden beri onu sevmedin."

Ah, ne büyük talihsizliktir bu, çok çabuk akıllanmak!

Francezka sonra ayağa kalktı ve bana şöyle dedi:

"Şimdi misafirlerime dönüyorum. Başka bir insana
sana söylediklerimi söylediğimi sanma. Ama son kez
mutluluğa baktım. Seni daha az sevmiyorum, Babache. O korkunç bekleme zamanında
en büyük tesellim olduğun gibi, şimdi de
Kader bana mutluluğun gölgesini geri verip
özünü saklayarak bu kötü oyunu oynadı, hala sana teselli
arayacağım. Unutma, Capello'da beni kim yorarsa yorma, sen asla yormayacaksın. Bu eski bahçede tanıştığımız o ilk saatten beri, beni dik kafalı deliliğimin başlangıcında gördüğünden beri, senin dürüst yüzünü hiç zevk almadan görmedim."

Balo salonuna döndüm ve gördüğüm ilk şey, Francezka'nın
hayal edilebilecek en zarif terk edilmişlikle gördüğüm en çılgın _branle_ dansını yapmasıydı. Tüm kadınların tekil varlıklar olduğu sonucuna vardım ve
efendim de bu gözlemi ona söylediğimde benimle aynı fikirdeydi; ve bazı kişiler Kont Saxe'ın seks konusunda çok deneyimli olduğunu söyledi.

BÖLÜM XXXII

ENFÜME RENKLİ GİYSİLERLE

Bir sonraki ay Paris ile Chambord arasında çok seyahat ettim.
Franceska ve Gaston'un o yıl Capello'ya döndükleri için Chambord'u ziyaret etmeyi reddettikleri doğruydu, ancak Kont Saxe'ı yazın bir ara çok içtenlikle davet ettiler ve Kont Saxe, elbette Yüzbaşı Babache'yi de davet etti. O sıralarda, Mareşal Belle-Isle'ın Ağustos ayında Ren Nehri'nin karşısına bir gözlem
ordusu çıkaracağını ve efendimin öncü birliğin komutasına verileceğini kesin olarak biliyorduk. Bu yüzden, geçişin yapılacağı Fort Louis'e giderken, bir
yoldan sapmamız ve Capello'da Francezka ve Gaston'u ziyaret etmemiz kararlaştırıldı.

Nisan ayındaydı, bir öğleden sonra, boş vaktim olduğu ve efendimin Choisy'deki kralın
maiyetinde olduğu için, Kirkpatrick Oteli'ne gitmeyi düşündüm. O sırada Madam Riano oradaydı ve ona saygılarımı sunmak istedim.

Beni, Francezka'yı ilk gördüğüm aynı tatlı, tenha noktada, Madam Riano ve Francezka'nın oturduğu bahçeye götürdüler. Bir uşak tarafından onlara katılmam için davet edildim.
Odalardan geçerken, her zaman yaptığı gibi öne çıkıp benimle konuşan yaşlı Peter'ı gördüm ve dürüst yaşlı ruhu gördüğüme sevindim. Ona Capello'yu yakında görme ihtimalinden memnun olup olmadığını sordum.

"Söyleyebileceğimden daha fazlası, Mösyö; Lisa'm orada ve zavallı yaşlı amcasını tekrar
görmeyi özlüyor. Evet, Mösyö, Capello'yu tekrar
görmekten mutluluk duyacağım. Yakın bir yerde doğup büyüdüm--" Durdu; Haret Kalesi'ni kastettiğini biliyordum.

Bahçede Madam Riano ve Francezka oturuyordu. Madam Riano'nun başında üzerinde binlerce siyah tüy olan büyük bir şapka vardı ve yaklaştığımda tehditkar bir şekilde
büyük yelpazesini kavradı, ancak bana her zaman küçümseyici davrandığını
söylemeliyim. Sanırım ateşini Kont Saxe ve papa gibi
büyük silahlara saklıyordu.

Francezka neşeli ve hatta neşeli görünüyordu.
Onu bozgun gecesi içinde bulduğum o hüzünlü ruh halinden kesinlikle emin değildi. Ama bana göre onun her zaman bir değişiklik olasılığıyla neşelenmesi, böylece hiçbir şeyin ona uymadığını göstermesi kötü bir işaretti.
Onun dirseğinden geriye düşen kolları olan soluk çiçekli bir ipek giydiğini ve üzerinde bir şapka olduğunu hatırlıyorum, ama bu şapka Watteau'nun çoban kızlarından biri tarafından giyilmiş olabilir. Her iki hanım da bana nazikçe selam verdi. Madam Riano bana Chambord hakkında bir şeyler sormaya başladı.

"Sanırım Kont Saxe bu maçta kırk veya elli hanımını orada bulunduracak," dedi bu korkunç yaşlı İskoç kadın.

Saygılı bir şekilde onun imasını anlamadığımı söyledim.

"Fudge!" diye bağırdı; "sen daha bebeksin! Paris'teki herhangi bir erkekten
daha az şey biliyorsun, eminim."

Franceska'nın gülen bakışı bana o bölgede hiçbir yardım
bekleyemeyeceğimi gösterdi, bu yüzden kendimi savunmaya hazırlandım.

"Madam, haklısınız," diye cevapladım. "Bu gezegendeki herhangi bir erkekten daha az şey biliyorum
Kont Saxe ve hanımlar hakkında. "

"Böyle bir bilgi sizin için daha iyi olmazdı," diye ters bir şekilde cevapladı
Madam Riano. "Etekli etekli her şeyin peşinden koşar, bir şapkacının
çırağı veya kraliçenin kız kardeşi, hepsi o Maurice of Saxe için birdir."

"Madam," dedim ayağa kalkarak, "Bu bahçede bir rutubet olduğunu hissediyorum. Narin bir çiçek gibi görünmüyorum ama öyleyim ve
gitmek zorunda hissediyorum kendimi."

"Otur," diye cevapladı Madam Riano; "sen dürüst bir adamsın ve Saxe'den bir daha
anmayacağım, sadece onun en çılgın,
en kurnaz, en cesur serseri olduğunu söylemek istiyorum--"

Gidiyordum ama Francezka, Madam Riano'ya uyarırcasına bakarak, sesinde yumuşak ve keskin bir şeyle bana şöyle dedi:

"Kal, Babache."

O anda başımı kaldırdım ve Gaston Cheverny'nin Jacques Haret ile birlikte çimenlerin üzerinde yürüdüğünü gördüm.

Şeytan kendisi belirmiş olsaydı, o anda Jacques Haret'ten daha fazla
şaşkınlık yaratmazdı. Madam Riano
dik
bir şekilde oturdu, yelpazesini harekete geçirdi, tabiri caizse ve
Jacques Haret'e dik dik baktı. Lisa'nın hikayesini biliyordu. Francezka'nın yüzü kıpkırmızı oldu öfke; Jacques Haret'in varlığını yasaklamayı hiç değerli bulmamıştı, onunla yüzleşmeye cesaret edebileceğini hiç düşünmemişti. Tek başına olsaydı veya Gaston dışında biriyle olsaydı, eminim ki onu huzurundan uzaklaştırırdı, ama Gaston'un davetiyle ve onun eşliğinde geldiğinde bunu yapmak Francezka'nın bile
hazır olduğundan daha fazlaydı. Gaston, diye düşündüm, biraz utanmış görünüyordu,
ancak Jacques Haret'i oraya getirerek Francezka'ya yaptığı
büyük hakaretin tam olarak farkında değildi. Bana bunda bir
zorlama olduğunu
düşündüm. Jacques Haret'e gelince, gözlerinde
bir şeytan vardı, bu da durumdan
çok keyif aldığını gösteriyordu. Tepeden tırnağa Gaston'un kıyafetlerini giymişti - sık sık Gaston'un giydiğini gördüğüm
sarı bir takım elbise ve mor bir yelek.

"Bu beyefendiyi Palais Royal'in avlusunda güneşlenirken buldum," dedi Gaston neşeyle, "ve dönüşümden beri kendisiyle görüşmediğim için, onu eve getirdim ki rahatça konuşabilelim ve Castle Haret'te bir çocuk olduğu ve benim ve kardeşimin oyun arkadaşı olduğu eski günleri hatırlayalım. Çalışma odamda uzun bir sohbet ve biraz da iyi şarap içtik."

Gaston'un dönüşünden beri Regnard'ın adını andığını ilk kez duymuştum. Francezka, Jacques Haret'e soğuk bir reverans yaptı. Madam Riano'nun onu bahçeden çıkarmaktan çekineceğini sanmıyorum, ancak savaşın cazibesine asla karşı koyamadı. Jacques Haret, kelimelerle dolu bir savaşta onun çelik gücüne layıktı ve bu militan kadın için bu cazibe çok büyüktü. Burada, nadiren gördüğüm türden bir trajedi ve komedi karışımı vardı. Zavallı yaşlı Peter'ın Gaston'un odalarında geçirdiği süre boyunca Jacques Haret'i görmediğini düşündüm. Madam Riano sert bir şekilde şunu söyleyerek eylemi başlattı:

"Burada ne yapıyorsun, Jacques Haret?"

"Hanımefendiye saygılarımı sunmaya geldim," Jacques Haret'in yılmayan cevabıydı. "Sizce, Madam, Paris'te uzun süre kalıp size ibadetlerimi
yapamayacağımı mı düşünüyorsunuz?"

Madam Riano bu konuşmaya hiç aldırmadan Jacques Haret'i dikkatle inceledi ve sonra aniden şöyle dedi:

"Nasıl oluyor da bu kadar iyi giyinmişsin? O kıyafetlerin sana ait olmadığını biliyorum, çünkü yaşam tarzın hakkında her şeyi biliyorum, Jacques Haret."

Gaston Cheverny bundan biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Madam Riano'nun tüm
sertliğine rağmen, kıyafetlerin Gaston'a ait olduğunu fark etmemişti. Ancak Jacques Haret sırıtarak cevap verdi:

"Bunları en son Brabant'tayken eski dostunuz Louvain Piskoposu'ndan ödünç almıştım, Madam. Yaşlı beyefendi bu kostümü Brüksel'e _gizlice_ gittiğinde ve Harun-al-Rashid'i oynadığında giymek için sakladı."

Madam Riano bu hafiflikten çok rahatsız olmayı seçti. "Nasıl cüret edersin, Jacques Haret, bir Tanrı adamı hakkında böyle şeyler söylersin!"

"Ona Tanrı adamı mı diyorsunuz, Madam? Piskoposa, bir dahaki sefere onunla karşılaştığında kulaklarını çekeceği bir hanıma doğrudan vaaz vermeyi bırakmadığı sürece haber gönderen kimdi, bilmekten mutluluk duyarım?"

Bu Madam Riano'yu şaşırttı, çünkü bir zamanlar piskoposa böyle bir mesaj göndermişti ve piskopos da ona karşı
söylediklerine son verme ihtiyatını göstermişti. Fakat kurnaz bir general gibi, Madam Riano
bir saldırıdan sonra dağılmış güçlerini toparlayabildi ve yine de
düşmanına sorun çıkardı.

"Ne ima ettiğinizi bilmiyorum ve yine de o giysileri
nereden aldığınızı bilmek isterim."

"Madam," diye başladı Gaston, büyük bir şaşkınlıkla, ama Jacques Haret hiç şaşırmadı ve Gaston'ın ağzından kelimeleri aldı:

"Yarım saat önce Gaston Cheverny'nin gardırobundan."

Madam Riano biraz utanmış gibi görünüyordu, ama Jacques Haret küstahça, bu arada Gaston'ın enfiye kutusunu çıkararak,

"Ve bu kıyafetlerle tüm iyi duygularımı ortaya koydum. Bir kez daha
bir beyefendi oldum; ama onlara itiraz ederseniz -yani kıyafetlere- onları, her paçavrasını, hemen burada çıkaracağım. Bu olasılık sizi
korkutmuyor, değil mi? Siz, Madam, Kirkpatrick'lerin bir temsilcisi olarak, böyle küçük bir şeyden korkmamalısınız."

Francezka, Jacques Haret'in küstahlığına duyduğu öfkeyi bastırmaya çalışarak kıpırdamadan oturmuştu. Ama bu onu kısıtlamadı. Gaston'a eski bir tanıdıklık
sevimli tonuyla başladı:

"Sanırım Gaston, sen ve Madam Cheverny sık sık Versay'a seyahat ediyorsunuz?"

"Çok sık değil," diye cevapladı Gaston, sohbet uğursuz giysilerden uzaklaşmışken
bir nebze olsun rahatlamıştı.
"Madam Cheverny kralın önünde birkaç balede dans etti ve
maskeli balolara gitti, ama ikimiz de sarayın
serserileri olmak için yaratılmadık."

"Senin için iyi," diye cevapladı Jacques Haret. "Çocukluğumda bunun ne kadar
aptalca olduğunu biliyordum. Babam, senin deyişinle
doğmuş bir saray serserisiydi. Bir şakacı, babamın mezar taşının şöyle olması gerektiğini söyledi: 'Burada bir adam olarak doğup saray mensubu olarak ölen biri yatıyor.' Senin yaşlı
Peter, babamın kralların peşinden nasıl koştuğuna dair bazı hikayeler anlatabilir."

Peter'dan bu şekilde bahsedilmesi hepimizi tiksindirdi ve Francezka'nın dayanamayacağı bir aşağılamaydı. Ayağa kalktı ve Jacques Haret'e
sahnede onu gören herkesi heyecanlandıran bakışlardan birini atarak,
yeşil çimenlikte aşağılanmış bir kraliçe gibi eve doğru yürüdü. Madam Riano onu takip etti, bir kez olsun küçümseyici bir şekilde sessiz kaldı. Jacques
Haret, dünyanın en masum havasıyla etrafına baktı.

"Şimdi, hanımları gücendirecek ne yaptım?" diye sordu.

"Sanırım _bu_ hanımların gözdesi değilsin,"
diye yanıtladı Gaston gülümseyerek.

Hayretle dinledim. Francezka'nın Gaston'a Lisa'nın hikayesini anlatmamış olması mümkün müydü? Çünkü sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı. Ancak, Jacques Haret'in oradaki varlığı hakkında kendi görüşlerim vardı, bu yüzden ben de kalktım ve Gaston'a törensel bir veda ettim ve Jacques Haret'e hiçbir şey söylemedim. Bu onu hiç rahatsız etmedi ve tekrar enfiye kutusunu, Gaston Cheverny'nin enfiye kutusunu çıkarıp _Sur le pont d'Avignon_'u mırıldanmaya başladı. Bu hava onun en sevdiği şey gibi görünüyordu. Bahçenin yaklaşık yarısına kadar gitmiştim ve geniş olduğundan, Gaston ve Jacques Haret'in görüş ve sesinin dışındaydım ki, Gaston'un peşimden "Dur!" diye bağırdığını duydum. Durdum ve o da bana katıldı, yüzünde hem eğlenceli hem de rahatsız edici bir ifade vardı. 
"Kahrolası derecede garip bir durumdayım, Babache," dedi. "Elbette, hepimiz Jacques Haret'i biliyoruz, ancak bu adama nesillerdir Haret'lerin kabul edildiği tüm evlere girmesine izin verildi. Courland'a yaptığı o keşif gezisinden sonra, bir süre Manoir Cheverny'de kaldığını ve istediği zaman Capello şatosuna gittiğini iyi hatırlıyorsunuz. Yani, bugün, dediğim gibi, onunla Palais Royal'in bahçelerinde buluşup, onu eve getirdiğimde -aslında, gelip bizimle
yemek yemesini istediğimde, çünkü onun eğlencesi her zaman akşam yemeğinin parasını öder,
leydi Francezka ve Madam
Riano'dan aldığı karşılamayı fark ettiniz. Şimdi, ne yapacağım?"

"Unutuyorsun," diye cevapladım, "Jacques Haret'in sizinle
Manoir Cheverny'de ve kardeşiniz Regnard'la
Castle Haret'te kaldığı o günlerde, zavallı Lisa, yaşlı Peter'ın yeğeniyle olan o alçakça olaydan önceydi."

"Bu doğru," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Söylediğin gibi, çok
korkunç bir şeydi, ama yeterince yaygın bir hikaye. Kız bir köy kızıydı; köylüden biraz daha fazlası."

Gaston Cheverny böyle konuştuğunda iğrendiğimi itiraf ediyorum. Bu, tanıdığım ve tüm kadınlara bir Bayard gibi davranan
yüce ruhlu, şövalye Gaston Cheverny'den ne kadar farklıydı! Yine de yeterince soğuk bir şekilde şunu söyledim:

"Belki de yaşlı Peter'ın maaşını o kötü Jacques Haret'le paylaştığını unutmuşsundur - maaşını düşün! Ve kendi
yoksul evinde bu adamı barındırıyordu. Hayatımda Jacques Haret'inki kadar ihanete nadiren rastladığımı söylemeliyim."

Yürümeye devam ettim, ancak Gaston çakıllı patikalarda,
parlak çiçek tarhları arasında ve bahçenin yeşil çardaklarının altında benimle birlikteydi.
Yüzündeki ifade tamamen değişmişti. Tüm eğlence kaybolmuştu,
ve onun yerine şaşkınlık ve hatta korku ifadesi vardı.
Sonunda beni, tırmanan bir gülün genç yeşil yapraklarıyla
kaplı bir çardağın altında durdurdu.

"Babache," dedi, "Jacques Haret'in benimle akşam yemeği yemesine söz verdim;
gerçek bu. Francezka üzerinde büyük bir etkiniz var.
Francezka'yı onu kabul ettiğim için benimle barıştırmaya çalışmayacak mısınız?"

"Hayır," diye cevapladım; "Bu kadar uzun süre karı koca arasındaki ilişkilere karışmamayı
öğrenmeden yaşamadım. Ama Jacques Haret'i
kırmak kimin umurunda? Ona iki hafta önce Lüksemburg bahçelerinde kendimi döverek bir ses çıkardım."

Çardakta hareketsiz duruyorduk ve yumuşak öğleden sonra ışığı
bana Gaston Cheverny'nin yakışıklı yüzündeki her çizgiyi gösterdi. Şimdiye kadar söylediği veya yaptığı hiçbir şey, beni bu haylaz Jacques
Haret konusundaki tutumu kadar ona -yedi yıldır en yakın yakınlıkta yaşadığım Gaston Cheverny'ye- yabancı hissettirmemişti. Her zaman canlı ve ifade dolu olan yüzünü incelemekten başka bir şey yapamadım. Jacques
Haret'in Gaston Cheverny üzerinde bir etkisi olduğu düşüncesi aklıma geldi; belki de o kayıp yılların bir sırrı. Paris'teki Jacques
Haret, Gaston'un Brabant'a döneceği günü ve saati önceden biliyordu. Bu düşünce beni rahatsız etti.

Gaston, düşünceli bir şekilde aşağı bakarak ve Jacques
Haret'i çok uzaklarda düşünerek kaldı. daha önce hiç kimsenin onu
düşündüğünden daha fazla ciddiyet.

"Bir şey kesin," dedim; "Jacques Haret, kralın majesteleriyle
yemek yemeyi, onun kadar iyi bir akşam yemeği ve birkaç
taç için feda ederdi. Başkalarının onurunu
kazanan o düzenbaz ve hırsız için şunu söyleyeceğim - Jacques Haret kadar isimlerden ve
unvanlardan bu kadar az korkan bir insan görmedim." Bu doğruydu, bir serseride
hangi erdemlerin hala var olabileceğini gösteriyordu.

Gaston Cheverny'nin yüzü sanki sihirle değişmişti.

"Bunu daha önce neden düşünmedim!" diye haykırdı. "Sevgili Babache, Kont Maurice'in Saxe'de seni gece gündüz dirseğinin altında tutması boşuna değil. O çirkin kafan faydalı fikirlerle dolu. Sana binlerce
teşekkür; Tavsiyeni hemen kanıtlayacağım."

Döndü ve Jacques Haret'in olduğu yere geri yürüdü. Ben uzaklaştım,
saygılarımı hanımlara bıraktım. Francezka'nın bahçedeki acı dolu olaydan sonra
beni görmek istemeyeceğini düşündüm. Ve akşam yemeği için harcanan paranın ve atılan birkaç kronun, dediğim gibi, Jacques Haret'i Hristiyan alemindeki tüm krallarla akşam yemeği yemekten
kurtaracağından en ufak bir şüphem yoktu. BÖLÜM XXXIII

ŞEYTANIN SİVRİSİ

Francezka ile Gaston arasında Jacques Haret yüzünden bir soğukluk oluştuğundan şüphelenebilirdim. Francezka'yı Bois de
Boulogne'da araba kullanırken veya hayranlarıyla çevrili bir şekilde operada veya tiyatroda locasında otururken gördüğümde Gaston artık yanında değildi, ancak bunun basit bir
kaza mı yoksa başka bir şey mi olduğunu bilmiyordum. Ancak bildiğim bir şey vardı ki o da Jacques Haret'in refah içinde çiçek açtığıydı. Bunu, Paris'teki en parlak ruhların uğrak yeri olan ve bazen bir aktör
karakteri olarak değil, bir seyirci
karakteri olarak görünme cesaretini gösterdiğim Pont Neuf yakınlarındaki ünlü kafe olan Green Basket'te duydum. Burada, günün haberleri arasında Jacques Haret'in aslında kendi
bir konaklama yeri olduğu, yıllarca bedava bir yatak veya yatak yoksa bir sandalye bulabildiği her yerde uyuduktan sonra, söylendi. Ayrıca, iyi giyindiğini ve bir hizmetçi tuttuğunu duydum. Aynı
zamanda Gaston Cheverny'nin beş atından ikisini sattığını ve artık oynamadığını öğrendim. Bu, Gaston Cheverny'nin Jacques Haret'e para sağladığına dair şüphemi
aklıma getirdi.
Bu doğru olsun ya da olmasın, Jacques Haret'in Gaston Cheverny üzerinde bir tür güce sahip olduğu yönündeki varsayımımın doğruluğunu kısa sürede öğrendim.

Bay Voltaire o zamanlar birkaç hafta Paris'teydi ve St. Louis Adası'ndaki Madame du Chatelet'nin evinde olmak yerine kendi konaklama yerindeydi. Madame du Chatelet ise Cirey'deydi. Cirey'de periyodik fırtınalardan birinin gerçekleştiği anlaşılmıştı, bu da Monsieur Voltaire'in Paris'te bir süre _en garcon_ kalacağı, ta ki ilahi Emilie pişman olana veya sıkılana ve ilahi Francois'sını
ekspres gönderene kadar kalacağı anlamına geliyordu. Mevcut kavganın acil nedeni, Madam Riano'nun Monsieur Voltaire'in huzurunda
Madam du Chatelet'e bir fahişe
çağrısında bulunması ve Monsieur Voltaire'in bundan hoşlanmamasıydı.
Mazereti, Madam Riano'nun Fransa, İspanya ve İngiltere krallarını ve Roma'da Papa'yı yenmiş olmasıydı, Voltaire'in
onunla pek şansı yoktu ve bu yüzden savaşmak için
ölçeği almaktan kaçındı. Madam du Chatelet ona öfkeli bir tavuk gibi uçmuştu.
Aralarında laflar geçmişti, hatta birkaç tabak ve bir iki tabak. Bu nedenle, madam Cirey'deydi, monsieur Paris'teydi.

Monsieur Voltaire Paris'teyken, yetenekli ve cesur hanımlar için kendi evindeyken, zeki oldukları kabul edilen veya
heves edilen, ikili veya üçlü gruplar halinde, maskeler ve dominolarla üzerine
çalışmaları ve böylece hem kendilerini hem de onu aşırı derecede eğlendirmeleri çok modaydı. Paris'te hanımların bu onuru açıkça bahşettiği tek adam oydu. Bunu efendime yapmadılar, çünkü herkes Kont Saxe'ın çok, çok çekici olduğunu biliyordu. Fakat Monsieur Voltaire dişlerini
kaybetmeye başlamıştı ve henüz elli olmasa da altmış yaşında gibi görünüyordu ve
kendisine büyükbaba havaları vermeye başlamıştı, ister Madame du Chatelet'ye itaat etmek olsun, ister artık centilmenlik yapacak kadar genç olmaması olsun, bilmiyorum.

Bir gün, Hotel Kirkpatrick'in bahçesindeki sahneden yaklaşık üç hafta sonra, Francezka'dan bir not aldım. O ve bir yıl önce Bay Voltaire'i alenen öpen Madam Villars'ın, o akşam onları ziyarete gelmeleri için evine kadar eşlik etmemi istediklerini ve saat dokuzda Hotel Kirkpatrick'te olmamı istediklerini söylüyordu.

Oraya vardığımda parlak ay ışığının aydınlattığı bir Mayıs akşamıydı. Hanımları bekleyen iki sedye ve beni bekleyen kırmızı bir domino ve maske vardı.
Bu maskeyle tam olarak şeytana benziyordum. Madam Villars, beyaz bir domino ve maske takmış bir şekilde avluya doğru sendeleyerek geldi.
Ardından siyah ve gümüş bir domino ve maske takan Francezka geldi.

Francezka'nın yüzünü göremiyordum ve bu yüzden iyi mi kötü mü, mutlu mu mutsuz mu göründüğünü bilmiyordum. Ve o doğal olarak o kadar yetenekli bir oyuncuydu ki, gerçek duygularını gizlemek isterse, herkesin onu keşfetmesine meydan okuyabilirdi. Bu akşam
çok neşeli ve neşeli görünmeyi seçti, Madam Villars ile güldü, benimle şakalaştı ve hayal edilebilecek en havadar zarafetle
sedyeye atladı.

Hanımlar sandalyelerinde, ben yanlarında yürürken ve
saygısızların alay ve küçümsemelerinin hedefi olarak, diz hizasında tuttuğum cehennem kırmızısı dominonun eteğiyle yolumu
açarken yanlarından geçtik.

Monsieur Voltaire'in evine ulaştık, Rue St.
Jacques'ta, arka tarafında bir bahçesi olan güzel bir yerdi. Bu tür inişlere alışkın olan kapıcı kocaman sırıttı ve Monsieur
Voltaire'in dairesine geçmemize izin verdi. Salon arka taraftaki zemin kattaydı
ve şimdi tüm tatlılığı ve tazeliğiyle bahçeye açılıyordu. Salon, mumlarla aydınlatılmış hoş, havadar bir odaydı ve ortada, üzerinde şarap, kitaplar ve kağıt parçalarına karalanmış şiirler olan bir masanın etrafında Monsieur Voltaire, Gaston Cheverny ve Jacques Haret oturuyordu!

Bu görüntü beni neredeyse yere serdi. Monsieur Voltaire, Jacques Haret'i her zaman hor görmüştü ve Jacques Haret'in
zekasıyla eğlendiğini veya bu adama hiç tahammül ettiğini görmemiştim. Ama
burada ikisi de, istediğiniz kadar neşeli bir şekilde oturuyorlardı ve aralarında Gaston Cheverny vardı! Francezka'ya doğru baktım. Eli yaldızlı bir sandalyenin
arkasındaydı ve dominosunun kolunu aşağı doğru çekmişti, böylece bir kez görüldüğünde unutulmaması gereken narin ve güzel bir el saklanıyordu. Ama onda en ufak bir titreme yoktu. Ben, onun bu sahnede kendisini beklenmedik bir şekilde bulduğu yerden
taşımak için tüm cesaretini ve eşsiz oyunculuk güçlerini topladığını düşündüm.
Gaston'un Jacques Haret ile devam eden ilişkisinden dolayı ona karşı öfke fırtınasına kapılmamasının imkansız olduğunu biliyordum, bu ona büyük bir hakaretti ve
Francezka bir hakareti soğukkanlılıkla karşılayacak bir kadın değildi. Ancak
hiçbir işaret vermedi. Bizden, maskelerden ikisinin kadın olduğu kolayca görülebiliyordu ve dominomun altında görünen büyük ayakkabılarım, bir erkek olduğumu ortaya koyuyordu.

Mösyö Voltaire ayağa kalktı, görkemli gözleri neşe ve zevkle parlıyordu, çünkü o büyükleri severdi, kadınların iltifatını severdi ve yalnızca en yüksek kalitedeki kadınların onu bu şekilde ziyaret etmeye
cesaret edebileceğini biliyordu. Gaston Cheverny ve Jacques Haret de ayağa kalktı ve
hepsi yeni gelenlere derin bir şekilde eğildi.

Madam Villars, Paris'te yaşamadan önce karı koca arasında beklenmedik ve garip karşılaşmalar görmüştü, ancak Francezka ve
Gaston o kadar bağlılık örnekleriydi ki, bunu zararsız bir eğlence
olayı olarak düşündü. Francezka ile bir bakış ve fısıldaşma alışverişinde bulundu, bu da ikisinin de sessiz kalarak
gizliliklerini korumaları gerektiği anlamına geliyordu. Bu nedenle, Mösyö Voltaire'in tüm hoş geldin konuşmalarına yalnızca çekingen reveranslarla karşılık verdiler ve
kendilerini kanepeye sessizce yerleştirdiler.

Gaston Cheverny, iltifatlarında Mösyö Voltaire'den zerre kadar geride değildi. Jacques Haret bize dikkatle baktı ve
sadece onun hanımların kim olduğundan şüphelendiğini fark ettim. Ama tek kelime etmedi.

"Pekala, hanımlar," diye haykırdı Bay Voltaire, "siz sesinizle bize ayrıcalık tanımadığınız için, özel bir mesele olmayan, ama her şeyden daha kamusal olan bir dava olan işimize devam edeceğiz. Bu dünyada kendine bir yer edinmeye çalışan bir şaire bakın! Irkının ilkini anlatan Alman şairi hatırlarsınız, Jüpiter'e, insanların oğulları arasındaki genel mücadelede şairlerin hiçbir şey elde edemediğinden yakınıyordu. Buna Jüpiter şöyle cevap verdi: 'Sen kafiyeler söyleyip yıldızlara bakarken, güçlüler ve kurnazlar dünyanın mirasını ele geçirdiler. Sana bağışlayacak tek bir dönüm bile kalmadı. Ama karşılığında, istediğin zaman gelip beni kendi cennetimde ziyaret et; sana her zaman açık.'"

Hanımlar ellerini çırparak bu duyguyu alkışladılar ve
Mösyö Voltaire'e havadar öpücükler üflüyordu, ama yine de
sessiz kalıyordu. "Gelin beyler," diye devam etti Mösyö Voltaire yaramazca, "hanımlar bizim orada olduğumuzu bilmiyorlar. Hadi devam edelim. İşte Brabant'ın haritası; lütfen bana Honsbrouck hattının bu ormandan geçtiği yeri gösterin."

O zaman bahsettiği davanın, Madam du Chatelet'nin büyük endişe duyduğu ve Mösyö Voltaire'in sonunda onun için kazandığı ünlü Honsbrouck davası olduğunu anladım. Ve bu da Gaston Cheverny ve Jacques Haret'in orada bulunmasını açıklıyordu, çünkü ikisi de Honsbrouck'un görüş alanında doğup büyümüşlerdi.

Gaston Cheverny ve Jacques Haret ikisi de haritanın üzerine eğildiler. Jacques Haret bir kalem alarak haritanın üzerine bir çizgi çizmeye başladı.

"Bu," dedi, "derenin çizgisi; görüyorsun, bir zamanlar benim olan, sonra da Bay Gaston Cheverny'nin kardeşi Bay Regnard Cheverny'nin mülkü olan Castle Haret arazisinin kenarından geçiyor. Bay Regnard Cheverny, onu büyük bir meblağ karşılığında sattı. Bu arada, Gaston, kardeşinin ölmüş olabileceği ve mülklerinin senin olabileceği hiç aklına geldi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Gaston, "çünkü Londra'daki kardeşimin temsilcisi hala mülkü yönetiyor."

"Ama temsilci bir haydut olabilir ve mülkü kendisi yönetiyor olabilir," dedi Bay Voltaire.

"Belki," diye cevapladı Gaston, umursamazca, "ama kardeşim ve ben 1733'te farklı taraflara geçtiğimizden, birbirimizden uzaklaştık ve birinin ölmesi veya yaşaması diğerinin umurunda değil. Ama dere, Jacques, bu taraftan akıyor."

Kalemi Jacques Haret'in elinden aldı ve Kont Saxe için yazdığım her zamanki gibi net ve istikrarlı bir şekilde Gaston Cheverny sağ eliyle haritanın üzerine bir çizgi çekti.

"Sağ elini ve kolunu tamamen kullanmaya başlarsan şaşırmam, Gaston," dedi Jacques Haret, Gaston Cheverny'e delici bir bakış

göstererek.

Gaston yüzünde mutlak bir dehşet ifadesiyle kalemi yere attı. Hareketi açıkça istemsizdi. Bu hareket karşısında sersemlemiştim ve Francezka'nın vücudundan bir titreme geçtiğini gördüm. Ancak Gaston
kısa sürede kendine geldi.

"Evet," dedi, "belki de kullanımı geri gelebilir, ama bu elle asla yazamayacağım. Ancak, bu çok da önemli değil, çünkü sol elimle oldukça iyi yazmayı öğrendim."

"Bu benim fikrim değil; daha kötü veya daha garip bir yazı hiç görmedim,"
Jacques Haret'in cevabıydı, "ve istediğin zaman sağ elinle mükemmel
bir şekilde yazabileceğine inanıyorum."

Gaston Cheverny ile Temple'ın eski hapishanesinde tanıştığım ilk saatten itibaren onu son derece sinirli bulmuştum. O, küstahlığın en büyük yara olduğu adamlardan biriydi.
Jacques Haret'in alaycı bir şekilde söylediği bu söz, eski günlerde Gaston Cheverny'nin yumruğundan bir darbe alması için yeterliydi.
Ancak şimdi böyle bir şey yok. Gaston sadece döndü ve bir anlığına Jacques Haret'e baktı, Jacques Haret ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı,
sonra Gaston belirgin bir çabayla kendini kontrol etti ve
cevap vermedi. Bütün bunlar, Gaston Cheverny'yi Francezka ve benim ve Jacques Haret'in bildiği gibi tanıyanlar dışında, hiçbir anlam ifade etmiyordu.
Ne Bay Voltaire ne de Bayan Villars,
en sıradan konuşma dışında hiçbir şey görmediler. Bay Voltaire gülümsüyordu
ve maskelere bakıyordu.

"Ah, hanımlar," diye haykırdı, "eğer büyüleyici benliğinizi açığa vurursanız, çamurlu bir derenin kıvrımından veya Honsbrouck'un yakındaki ormanda av hayvanı öldürme hakkından
daha hoş bir şey hakkında konuşabiliriz."

Bayan Villars, Bay Voltaire'in devam etmesi için elini salladı ve Voltaire de devam etti.

"Beyler," dedi, "bu hanımlar henüz kim olduklarını bize söylemekten
memnun olmadıkları için, en azından onları elimizden gelen her şekilde eğlendirmeye çalışalım. Size Prusya Kralı'ndan gelen son mektubumu ve cevabımı okuyayım mı?"

Gaston ve Jacques Haret hemen coşkuyla kabul ettiler ve biz, maskeliler, ayağa kalkıp onayımızı sunmak için eğildik. Bay Voltaire
_escritoire_'ına gitti, kilidini açtı ve iki mektup çıkardı, bunları
o asil, görkemli sesiyle bize okudu. Prusya Kralı'ndan gelen mektup
bir kral için yazılması gereken çok iyi bir mektuptu. O adam
insanlık hakkında her zaman güzel duygular besleyecek kadar bilgi sahibiydi ve bir adamdı, bir soyguncu olmasına rağmen. Efendim Frederick hakkında böyle düşünüyordu, Büyük olarak bilinirdi.

Bu mektuba cevaben, Bay Voltaire'in şu sözleri kutlandı: "Metafizik fikirlere saygı duyuyorum; onlar derin gecenin ortasındaki şimşek ışınlarıdır. Bence metafizikten daha fazlası beklenemez. Şeylerin ilk ilkelerinin asla bilinmesi olası görünmüyor. Muazzam bir binanın içindeki küçük deliklerde yuvalanan fareler, binanın ebedi olup olmadığını, mimarının kim olduğunu ve neden inşa ettiğini bilmezler. Biz de böyle fareleriz ve evreni inşa eden İlahi Mimar, bildiğim kadarıyla, sırrını hiçbirimize söylemedi." Voltaire bunun üzerine durakladı ve başını eline yasladı. "Ne kadar üzücü her şey!" diye haykırdı, büyük, kasvetli, anlamlı gözleri açık kapılardan görünen
yıldızlara dikilmişti. Bir sessizlik oldu. Oradaki herkes, Mösyö Voltaire ve Jacques Haret hariç, bu melankolik inançtan farklı bir şey umuyordu, ancak Jacques Haret, küstahlıklarının çoğunu gizlediği ciddiyetle şunu söyleyene kadar kimse konuşmadı:

"Mösyö, Evrenin Mimarının sırrını kimseye söylemediğini
söyleyemezsiniz. Kirkpatrick'leri ve özellikle Scotch Peg'i unutun. O, Yüce Varlığın tüm tasarımlarını bilir. O, bir Kirkpatrick'i bu dünyadan çağırmaya asla cesaret edemez, ancak siyah bir şövalye veya beyaz bir kadın veya benzeri bir şey şeklinde bir beyefendi görevli göndererek, o Kirkpatrick'in o anda bu dünyadan ayrılmasının uygun olup olmadığını öğrenir, sanırım. O aileden, Yüce Varlığın kendisine fazla değer vermediğini düşünen hiç kimse olmamıştır. Ancak, hepsi Peggy kadar açık sözlü değildir."

Francezka'ya yönelik bu doğrudan düşünceyi göz önünde bulundurarak, Gaston Cheverny'nin ev sahibinin varlığını, hanımların varlığını unuttuğunu ve Jacques Haret'in küstah kafasını uçurduğunu gördüm. Hiç de değil. Yüzü aniden kızardı ve sandalyesinde tekrar döndü, ancak
hiçbir şey söylemedi, Jacques Haret'in gülen yüzü ona doğru itilmiş olmasına rağmen.

Mösyö Voltaire, mektuplarının çıkarı için, Kirkpatrick'ler ile misafirlerinden biri arasındaki yakın bağlantıyı açıkça unutmuştu,
bu yüzden okumaya devam etti.

Benim açımdan, Hotel Kirkpatrick'in bahçelerinde geçirdiğim öğleden sonra Gaston Cheverny'nin bir şekilde Jacques Haret'ten korktuğu izlenimi bir kanaate dönüştü. Francezka hareketsiz oturuyordu. O hızlı, berrak beyninden kim bilir ne düşünceler geçmiştir!

Mösyö Voltaire okumasını bitirdi ve hanımlar takdirlerini göstermek için ayağa kalkıp tekrar ona eğildiler. Sanırım
onların sessizliğinden eğleniyordu ve bu, kim olduklarını bulmak için aralarında bir tür düelloya dönüştü ve Gaston Cheverny için de ilgi çekiciydi. Jacques Haret'nin onları zaten tanıdığına ikna olmuştum. Monsieur Voltaire, onları kendilerine ihanet ettirmek için, parlak gözlerinde yaramaz bir
parıltıyla sordu:

"Siz, beyler, büyük dünyanın hangi hanımlarının
_esprit_ açısından dikkat çekici olduğunu düşünüyorsunuz?"

Bunun üzerine Madam Villars öne koştu ve onu azarlamak için yelpazesiyle sertçe vurdu.

Gaston Cheverny, Monsieur Voltaire gibi birkaç isim zikretti. İkisi de hem Madam Villars'ı hem de kayınvalidesi Madam la
Marechale Villars'ı içeriyordu ve Monsieur Voltaire, Madam Gaston Cheverny'nin zekâsına ve çekiciliğine mümkün olan en güzel göndermeyi yaptı ve Gaston da bunu uygun bir şekilde kabul etti. Jacques Haret, kaliteli bir kadınla uzun zamandır konuşmadığını, dünyada böyle yaratıkların olduğunu neredeyse unuttuğunu söyledi. "Ama," diye ekledi gülerek, "bu yaz Capello'ya gidip Monsieur ve Madame Cheverny'yi ziyaret ettiğimde
güzel hanımlar ve beyefendilerle tanışıklığımı tazeleyeceğim."

Kulaklarıma inanamadım ve Francezka'ya doğru bakmaktan korktum.

"Bu ayrıcalığın tadını çıkaracak tek kişi siz değilsiniz," diye haykırdı Monsieur Voltaire, "çünkü Madam Cheverny beni davet etti ve Monsieur Cheverny beni onayladı."

Francezka ayağa kalktı ve Madam Villars'a ayrılma zamanının geldiğini işaret etti. Herkes ayağa kalktı. Francezka masaya doğru ilerledi, kalemi aldı
ve net, kalın el yazısıyla bir kağıt parçasına şunları yazdı:

Jacques Haret: Capello'ya gelmeye cesaret etme.

Francezka Cheverny de Capello del Medina y Kirkpatrick.

Ellerini dominosunun kollarına soktu ve Jacques Haret'in önünde dikildi, gözleri maskesindeki göz deliklerinden ona parlıyordu. Bakışlarının yoğunluğuyla Prens de Conti'yi düelloya
sürükleyen o Yüzbaşı Agoust'u hatırladım. Francezka'nın Jacques Haret'e bakışı, ona bir kılıç saplamakla eşdeğerdi.
Ancak hiçbir şey Jacques Haret'in doğuştan gelen ve tedavi edilemez hafifliğini değiştiremezdi. Ayağa kalktı ve sırıtarak Francezka'ya alçak bir reverans yaptı.

"Üzgünüm, Madam, sizi memnun edemem," dedi, "ama
tüm düzenlemelerim yapıldı, gardırobum bile ve artık çok geç, bir hanımefendiyi rencide etmek benim için ne kadar tatsız olsa da."

Franceska'nın damarlarında Kirkpatrick'lerin kanı yükseliyordu; hava
birdenbire elektrikle dolu gibi görünüyordu. İstemeden elini
mürekkep hokkasına koyduğunu gördüm, ağır, bronz bir hokkaydı, masanın üzerinde duruyordu ve
şöyle bir şansım vardı ki onu Jacques Haret'in
yüzüne fırlatacaktı. Tek düşüncem onu ​​böylesine vahşi bir eylemden kurtarmaktı.
Uzandım ve Jacques Haret'i sıkıca kavradım, ki bunu
kolayca yapabilirdim, çünkü tamamen hazırlıksızdı,
onu baş aşağı açık kapıdan aşağıdaki bahçeye fırlattım. Sonra, Francezka'nın kimliğinin açığa çıkmasını istemediğimden, ona ve Madam Villars'a işaret ettim ve
odada aceleyle dışarı çıktık.

Hanımlar arabalarına binene kadar, Francezka'nın elindeki yazı parçasının
masada yattığını ve Gaston Cheverny ve muhtemelen Mösyö Voltaire tarafından görüleceğini
unuttum. Tüm çabalarım
boşunaydı, ama Jacques Haret'i kapıdan fırlattığım için mutluydum.

Başkanlar hızla uzaklaştı, ben de onları takip ettim. Bir köşeyi döndük, bu da az önce ayrıldığımız odanın bahçesine net bir bakış sağladı. Gaston kıpırdamadan duruyordu, elinde kağıt parçasını tutuyordu. O zaman maskeli ziyaretçilerin kim olduğunu anladı. Francezka'nın sandalyesinin yanından, karanlık sokaklardan geçerek Hotel Kirkpatrick'e
geldik. Madam Villars yakında oturuyordu ve önce ondan ayrıldık. İyi geceler dedi, ancak akşamki olaylar hakkında yorum yapmadı. Aptal değildi ve bir şey olduğunu gördü, ancak ne olduğunu bilmiyordu.

Avlunun küçük kapısından geçip özel girişe doğru ilerledik, Francezka başkanları gönderdi ve ben
maskemi ve dominomu çıkardım. Büyük girişin bir tarafında sessiz, küçük bir avluda duruyorduk. Çok sessiz ve karanlıktı ve
yıldızlar, titreşen, parlak ve uzakta, Voltaire'in dediği gibi zavallı farelerin sefaletlerine gülüyor gibiydiler, Evren denen devasa binanın
küçük deliklerinde saklıydılar.
Frenchezka, nefes nefese, maskesini çıkardı. Soluk yüzü ve
kasvetli ama için için yanan ateşle dolu gözleri, dominosunun başlığıyla yarı yarıya örtülmüştü. Siyah giysisi içinde ve yüzünde umutsuzluk ifadesiyle, eski zamanların o göz kamaştırıcı Francezka'sından
hayal edilebileceği kadar uzaktı. O gece gördüklerini ve duyduklarını hafife almaya meyilli değildim. Hiçbir şey bir gizemle yaşamaktan daha rahatsız edici değildir ve bu gizem dünyada en çok
sevilmesi gereken kişide olduğunda, tüm neşe kaynaklarını zehirlediğinde ve hayatta en iyi bilinen şeyleri kişiye yabancılaştırdığında,
çok korkunç bir şeydir. Francezka bir süre sonra konuştu.

"Babache, benim sefil bir kadın olduğuma mı şaşırıyorsun?"

Ve kalbimde mükemmel bir dürüstlükle şöyle dedim:

"Hayır, Madam. Hiç şaşırmıyorum."

Durakladı ve bana Gaston hakkında bir şeyler söylemek üzere olduğunu düşündüm, kalbimde sonsuza dek kalacak şu sözleri söyledi,
söylediğinden beri uyanık olduğum tek bir saat bile hatırlamaktan geri kalmadım:

"Babache, hatırla, ben gittiğimde, dünyada hiç kimse senin kadar
iyi bir arkadaş olmadı. Aşıklardan bahsetmiyorum - Gaston bir zamanlar
aşkımdı."

Sanki yenilmiş gibi durakladı ve sonra aceleyle açık kapıdan içeri kayboldu.

Sözleri beni hem sevinç hem de acıyla heyecanlandırdı. "Ben gittiğimde" derken neyi kastetti? Francezka'dan daha fazla yaşama olasılığı olan kimdi? Neden her şeyin
sonunu düşünüyor olsun ki? Büyük demir kapıları kilitleme sesiyle endişeli hayallerimden uyandım, sürgüler ve parmaklıklar gecenin sessizliğinde büyük bir gürültü yapıyordu. Ancak bu
gıcırtı sesi, Francezka'nın sözlerini bastıramadı.
Bir şey adımlarımı tekrar sokağa yönlendirdi, arkadan Mösyö Voltaire'in odasını net bir şekilde görebileceğim yere. Oraya vardığımda her yer karanlıktı ve kapılar ve pencereler gece için
kapalıydı, ancak köşede yaz gecesinin yarı karanlığında Gaston Cheverny'ye ait olduğunu
tanıdığım sade bir araba duruyordu. Bir saat önce Jacques Haret'in küstahlığına karşı sabrına şaşırmış olsam da, şimdi bunun düşündüğüm kadar uzun sürmediğini gördüm, çünkü arabada oturan ve kapıyı açık tutan Gaston, daha önce hiçbir insanda görmediğim bir öfke yoğunluğuyla Jacques Haret'e küfür ediyordu. Söylediği her kelime doğruydu, ancak Jacques Haret'in Gaston Cheverny üzerinde bir gücü olduğuna dair düşüncemi daha da destekleyen bir meydan okuma vardı. Jacques, Lüksemburg bahçelerinde ona verdiğim dayağı aldığı gibi aynı soğukkanlılıkla karşılıyordu. Gaston ona
hakaretler
bağırıyordu ve Gaston herhangi bir başkasının kılıcını çekeceği
noktada durduğunda, Jacques soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bana yalancı, şantajcı, cüzzamlı, köpek ve şeytanın
cini dedin. Sanırım bazı noktalarda benden farklı
düşüncelere sahipsin. Bana Capello şatosuna davetini geri çekmen
çok çirkin. Ancak, bu senin şaton değil,
her neyse."

Gaston onun ardından arabadan atladı, ancak Jacques Haret
karanlığın bir yerinde kayboldu, çünkü kavgadan kaçınmak konusunda hiçbir endişesi yoktu, yine de onun korkuya karşı son derece duyarsız olduğuna inanıyorum.

Üç gün içinde Mösyö ve Madam Cheverny'nin Brabant'taki mülklerine gitmek üzere
Paris'ten ayrıldığını duydum. Birlikte giderken, aralarında
dışarıdan hiçbir kopukluk olmadığı açıktı.

BÖLÜM XXXIV

PRAG'DA BİR ÇATI EVİ

Chambord'daki büyük partiler Haziran boyunca devam etti.
Aralık ayındaki gibiydiler ama Francezka'nın
zekâsı, güzelliği, tarifsiz cazibesiyle aydınlatılmamışlardı. Onlardan ne kadar az keyif aldığımı hayal edebilirsiniz.
Yüreğim göğsümde kurşun gibiydi. Her uyanık saatimde ve sık sık rüyalarımda Francezka'nın
yüzünü en son gördüğüm gibi solgun ve umutsuz bir şekilde görüyordum.

Chambord'da zevkten başka bir şey daha vardı; şenlikler daha ciddi olayları gizlemek içindi.
Bir Ağustos sabahı, gün ışığında Kont Saxe balo kostümünü binicilik kıyafetiyle değiştirdi ve
Mareşal Belle-Isle'ın ordusunun, Strasburg'un otuz mil aşağısındaki Fort Louis'den Ren Nehri'ni geçecek olan
kamışını komuta etmek üzere yola çıktı. Gaston Cheverny bizimle olmayacaktı. Mareşal Maillebois'in ordusuyla birlikte gidecekti ve Düsseldorf yakınlarında Ren Nehri'ni geçecekti. Kont Saxe, Gaston Cheverny'yi eski emir subayı olarak davet etme konusunda ikilemde kalmıştı. Gaston'un Kont Saxe'dan çok şey hak ettiğine şüphe yoktu, çünkü Kont Saxe'ın Hueningen'de korumasız kalması nedeniyle Gaston Cheverny yedi yıldır hayattan ve aşktan uzaktı. Yine de efendim ona karşı benimle aynı soğukluğu hissediyordu. Gaston'ın sağ kolunu düzgün kullanamadığı iddiasının bir dezavantaj olduğu doğruydu, ancak hizmetlerini gerçekten isteyen herhangi bir komutan ve özellikle geçmişi göz önünde bulundurulduğunda Kont Saxe tarafından göz ardı edilebilecek bir şeydi. Aslında Kont Saxe'ın Gaston Cheverny'ye askeri ailesinde tekrar bir yer teklif etmesi için her türlü neden vardı. Ancak bunu yapma konusunda tuhaf bir isteksizlik hissediyordu. Her zaman zeki olan Gaston, Kont Saxe'ı bu sıkıntılı durumdan kurtardı. Mareşal Maillebois'in kendisine takdire şayan bir teklifte bulunduğunu ve Kont Saxe'nin hizmetlerine ilişkin hakkını kabul ederken, Mareşal Belle-Isle'ın ordusunda kendisine bu kadar umut vadeden bir şeyin verilebileceğini pek düşünmediğini söyledi. Efendim bu kolay yoldan
zorluğundan sıyrıldı ve Gaston Cheverny'nin kendisine uygun olmasını isteyerek
yazdı. Aynı zamanda Gaston'u Mareşal Maillebois'e şiddetle tavsiye eden bir mektup ekledi. Kendim yazdığım o mektuptaki her kelime doğruydu, çünkü 1740'tan önce tanıdığımız Gaston Cheverny'den bahsediyordu.
Gaston çok güzel bir şekilde cevap verdi ve böylece konu herkesin memnuniyetine göre
çözüldü. Ama bana bir şaşkınlık hissi verdi
uygun bir şekilde ayrılmaya çalıştığımız ve en büyük şefkatle kaçınmaya çalıştığımız kişinin, gözlerim ona iliştiği anda aşık olduğum, efendimin bana Courland için yakalanmamı emrettiği, tüm o macera dolu günlerde bize olabildiğince sadakatle hizmet etmiş, Kont Saxe'ın sağ kolu olmuş ve Kont Saxe'a olan hazırlığı ve bağlılığı Gaston'ın ödediği bedele mal olmuş Gaston Cheverny olması. Şaşırtıcıydı.

O pembe Ağustos şafağında Kont Saxe, küçük bir refakatçiyle birlikte, Chalons üzerinden Ren'e doğru yola çıktı. Bu bizi Brabant'a yaklaştırmadı ve Francezka'yı görme şansım da yoktu. Bu bana büyük bir
zihinsel huzursuzluk verdi. Bir sürü kötücül korku,
benim için tarifsiz derecede değerli olan o varlık hakkında korkunç endişeler beni rahatsız ediyordu. Ve bu iğrenç şekiller benimle yürüdüler, beni gözetledi ve
her gece rüyalarımda beni ziyaret ettiler. Ve hiç kimseye, hatta Kont
Saxe'a bile onlardan bahsedemedim! Sadece kararlılıkla görevimi yapmaya devam edebildim.

Fort Louis'e ulaştık ve Kont Saxe, Mareşal Belle-Isle'ın ordusunun yaklaşık on beş bin kişilik öncü birliğinin komutasına getirildiğinde, nehri geçmeye başladık.
Yüklü zarlarla bir savaş oyunu oynadığımızı biliyorduk, ancak askerler emirlerini fazla merakla sormamalıydı. Mareşal Belle-Isle bir yıl önce Almanya'ya bir sepet yumurtayla gitmişti, bunların tam yetişkin tavuklar olduğunu düşünüyordu, ancak yumurtalar çoğunlukla bozulmuştu ve yumurtadan çıkmıyordu,
bu yüzden yüklü zarlarla oynanan oyun ikame edildi.

Eylül ayının başlarında, havanın keskin olmasına rağmen iyi şarap gibi olduğu mavi Bavyera dağlarından geçerek yürüyüşe çıktık ve sonra
kayalar, bataklıklar, kara uçurumlar ve tüylü dağlarla dolu, giderek daha soğuk ve daha kasvetli, üssümüzden giderek daha da uzaklaşan vahşi Bohemya ülkesine girdik. Mareşal Saxe, Mareşal Belle-Isle'ın Moravya Kralı yaptığı Saksonya Kralı'nın
şirketiyle ilgili sıkıntı yaşıyordu; Kont Saxe'ın dediği gibi: "O, benim Courland Dükü olduğum kadar Moravya Kralı."

Sonunda, fırtınaların, karların, o vahşi Bohemya ülkesindeki Kasım ayının sert rüzgarlarının ortasında kendimizi Prag'ın önünde bulduk. Ve Prag'ı almamız ya da açlıktan ölmemiz gerek - hepimizi açlığa mahkûm edeceğiz - hem adamlar hem de atlar. Her biri farklı bir çılgınlık biçimini öğütleyen çok sayıda danışman vardı ve sadece efendim, onu destekleyen bir veya iki kişiyle birlikte, kararlı bir şekilde Prag'ı almamız gerektiğini veya kaybolacağımızı ilan ediyordu. Sayısız itiraz yapıldı; bu muazzam bir girişimdi, çünkü kuşatmaya uygun hiçbir şeyimiz yoktu, sadece iyi kılıçlarımız ve bizi yönetecek Maurice of Saxe. Ama sonunda, Avusturya ordusu şeklinde üzerimize doğru yaklaşan yıkımı, açlık başımızda nöbet tutarken görünce, Saksonya Kralı ve geri kalanlar büyük bir ışıkla
karşılandılar ve efendimin istediğini yapmasına izin vermeye karar verdiler; ve 27 Kasım 1741 gecesi, şehre saldırmaya karar verdiler. Soğuk, berrak bir geceydi, her şeyi beyaz ve aydınlık yapan bir ay vardı.

Gece yarısı, kasaba uyurken ve sadece nöbetçiler uyanıp yürürken, surların etrafında muazzam bir top atışı başladı,
en yoğun olanı güneye doğruydu. Bu sadece sahte bir saldırıydı, ancak garnizonun en iyi kısmı onu püskürtmek için
hızla oraya gitti. Ve sonra Kont Saxe,
Wischerad tarafındaki bahçelerden ve kulübelerden ilerleyerek
surlara geldi. Adamlar tırmanan merdivenlerle ileri atıldılar, ancak
onlar tam on fit kısaydı. Umutsuzluk ve boşluk üzerimize çöktü,
ta ki Kont Saxe, beyaz ay ışığında zayıf ve siyah duran büyük, garip bir Şey'i -bu Şey, darağacı-
neşeyle haykırana kadar:

"Bakın, çocuklar, orada muhtemelen birkaç kısa merdiven var; bunları
iple birleştireceğiz ve böylece kaçışacağız!"

Ve yapıldı, Kont Saxe'ın kendisi surdaki ilk adam oldu. Koruması olarak benim Uhlans'ımı aldı - Mars'ın koruması olabilecek adamlar. Ancak savaş tanrıları görünmez bir şekilde
korunurlar. Savaş üzerine yazılmış tüm kitaplar generallerin derilerine iyi bakmaları gerektiğini söyler. Ancak derilerine iyi bakmaya çalışan generallerin genellikle düşmanın menziline her girdiklerinde vurulduklarını sık sık fark ettim.

Kont Saxe ise tek bir çizik bile almadan, Fransızların
buluştukları büyük açık pazar yerinde adamlarının başında buldu kendini ve orada kısa süre sonra on beş bin cesur adamımızın on binini bulduk. Prag bizimdi ve Kont Saxe'ın
eğilimleri o kadar ustacaydı ki neredeyse hiç adam kaybetmeden.

Geceleyin ele geçirilen bir kasabanın görüntüsünde dehşet verici bir şey vardır. Prag'ın saldırıyla ele geçirilmesi gerekiyordu ama aslında stratejiyle ele geçirildi ve bir
fırtınayla ele geçirmenin dehşeti yoktu. Ama sakinlerin korkunç korkuları,
kadınların ve çocukların dehşetleri, korkunç gece yarısı
uyanışları--hepsi, hepsi, hepsi, ruhu
korkutmaya
hazır bir şeyler barındırıyordu.

Bunlar, Kont Saxe'ın emirleri doğrultusunda adamlarımla birlikte, korkmuş yaratıkların çığlıklarını, feryatlarını dinlediğimde ve o yüksek eski evlerin duvarlarının ardındaki, tepeleri beyaz ay ışığında
parlayan ürpertici dehşetleri hayal ettiğimde aklımdan geçti. Ve sonra, bir meşaleyi tutarken yaşadığım bir kaza sonucu, pazar yerinin yanındaki o yüksek eski evlerden biri alev aldı. Anında, bir tür
Korkunçluk oldu; birçok pencerenin her birinde çığlık atan, dua eden, ağlayan insanlar belirdi. Ve o pencerelerden birine,
yaşlı bir kadının çılgınca çığlık attığı yere baktığımda, garip, gizemli bir görüntü gördüm: perişan bir yatakta hasta bir adam yatıyordu--Gaston
Cheverny!

Paris sokaklarında büyütülmemiş ve on dördüncü yaşımdan beri batıl inançlardan
oldukça özgürleşmeden askerlik yapmaya zorlanmamıştım. Gaston Cheverny'nin Prag'daki sefil bir çatı katında hasta yattığını aniden görmem, onu Mareşal Maillebois'in kişisel kadrosunda gördüğümde, şehrin o mahallesini yanmaktan kurtarmak için tüm olası önlemleri almamı ve paniği yatıştırmaya çalışmamı engellemedi. Her ikisini de neredeyse imkansız buldum. Eski ev çıra gibi parlıyordu, alevler ay ışığıyla aydınlanan gökyüzünü kızartıyordu. Şehri kurtarmak için her iki taraftaki evleri havaya uçurma emri verdim. Korkunç patlamalar, duman ve barut kokusu, çığlık atan, dehşete düşmüş insanlar, askerlerin kalabalık ve ateşle savaşması - kalabalığın askerlerin yangını başlattığına inanması - korkunçtu. O kasvetli Kasım gecesinde Prag'ın pazar yerinden daha kötü yerlerde bulundum ama hiçbiri bu kadar korkunç bir dış görünüme sahip değildi. Gün ışığına doğru, küller ve yıkıntılar yangının yerini aldı, titreyen dehşet ve soluk bitkinlik, insanların çılgınca telaşı ve mahalle kurtarıldı. Tüm bunlar olurken, aklımda Gaston Cheverny vardı. Mareşal Maillebois'in ordusunda bir subay olan onun Prag'da nasıl
olabildiğini anlayamıyordum ama onu, güneşin öğle vakti olduğu gibi, yanan binanın parıltısında açıkça görebiliyordum. Şafağın griliğinde Gaston'u araştırmaya başladım ama
bulamadım. Bu kadar çok tehlike, terör ve karmaşa içinde bir süreliğine ortadan kaybolmasını garip bulmadım, ama birkaç gün içinde bulunacağına güvenle inanıyordum. Ertesi gün, resmi soruşturmayı başlattım, ama Prag'da böyle birinin olduğuna dair hiçbir kayıt yoktu. Gaston'un orada olduğunu hiçbir koşulda açıklamak zordu. Yine de, bu gözler onu görmemiş miydi? Bir zamanlar en açık sözlü, en özgür, en açık yürekli adam olan bu adamla ilgili bir gizem ve sefalet daha vardı. Francezka hakkında beni rahatsız eden o belirsiz ve korkunç korkuları azaltmadı. Sonraki birkaç gün yeterince yoğun geçti ve gece gündüz neredeyse hiç dinlenemedim. Bir hafta geçti ve Gaston Cheverny'den hiçbir şey duymayınca, kendimi gözlerimin aldatıldığına ikna etmeye çalıştım. Gerçekten, binlerce kez çok daha büyük tehlikelerin olduğu yerlerde bulunmuş olsam da, bir adamın Prag'daki pazar yerindeki o gece yarısından daha büyük bir heyecan veya daha kolay kandırılabileceği koşullar
olduğunu hiç bilmediğimi düşünüyorum. Bunu kendi kendime birçok kez söyledim. Bir insanın
inanamayacağı bir şeye inanmak için kendisiyle nasıl tartıştığını ve
kendini ikna etmeden nasıl susturduğunu görmek garip.

Bir hafta sonra, bir gece, dar, karanlık, ışıksız sokaklarda tek başıma yürürken, sarkık evlerin gölgelerinde siyah bir şekilde yatarken, bunları zihnimde döndürüyordum. Ve
sonra, yırtık siyah bir pelerin giymiş bir figür yolumun üzerinden geçti -Gaston Cheverny'nin yüzüne sahip bir figür. Onu takip ettim, ama sanki bir hayaletin peşinden gidiyormuşum gibi görünüyordu; çünkü sokakların ve patikaların karmaşasında,
benim için kaybolmuştu. Bu gölgeyi avlamak için tam iki saat harcadım; ama
gerçekten bir hayalet olsaydı daha tamamen kaybolamazdı.

Kont Saxe'nin odasına gittim. O sırada gece yarısına yaklaşıyordu ve Kont Saxe yatağa girmişti; ama masanın üzerinde, kocaman açık, okumam için birkaç
mektupla birlikte, Gaston Cheverny'den Kont Saxe'ye, Prag'ın ele geçirilmesinden hemen önceki gün yazılmış bir mektup vardı.

Yani aldatılmıştım. O Prag'da değildi ve hiç olmamıştı.
Bir tür tesadüfi benzerlikle
aldatılmıştım. Madam Riano'nun ikinci görüşte saçma inancını temellendirmesinin sebebi bu tür olaylardı.

Ama, Gaston Cheverny sandığım adamı Prag'daki yanan evde gördüğüm andan itibaren Francezka'nın çok sıkıntıda olduğunu ve hatta zavallı Babache'sine ihtiyaç duyduğunu bildiğimi söylediğimde kolayca aldanan bir adam olduğum izlenimi yaratmasın. İçimdeki bir şey sürekli
çağırıyordu -Franceska'nın adıyla- "Bana gel!" diye bağırıyordu.

Kalbin bu batıl inançlarında dereceler vardır. Bazen
beynin asasını gasp ederler. O zaman, gerçekten de tehlikeli ve
aptalcadırlar. Tekrar ediyorum, bunun sadece kalbin çığlığı olduğu bilinir; ve
zavallı, azap çeken kalp, efendisi olan beyni sabırla bekler. Benim için de öyleydi. Francezka'yı görme özlemim ne kadar derin olsa da,
gitmem için zaman olgunlaşana kadar
en hoşgörülü efendiye
bu konuda hiçbir şey söylemedim. Francezka'nın kendisi sağduyu yasasıyla yönetiliyordu; görevime aykırı olduğunda
ona gelmemi istemezdi. Böylece, ruhumun yüküne rağmen, her şeyi bırakıp doğrudan Francezka'ya gitmem için garip, neredeyse karşı konulamaz çağrıya rağmen, tüm görevimi yerine getirdim, ta ki onuruma göre izin isteyene kadar.

O zamanlar kışlık karargâha yerleşmiştik. Bu süre içinde Gaston Cheverny'den iki kez haber almıştık. Hanover sınırları içinde, eve yakın olduğu için, kış için izin almıştı -böyle yazmıştı- ve altı haftayı Francezka ile Capello şatosunda geçirecekti. Kont Saxe ve benim, düşmanlıkların durulmasından yararlanıp Capello'ya gelmemizi istiyordu.

Bu mektubu okurken çekingenliğim
kırıldı ve Kont Saxe'a her şeyi--her şeyi--ve Francezka'ya gitmek istediğimi söyledim. Ve sonra, küçük, pürüzsüz yanaklı bir çocuk olduğumdan beri ilk kez, Marais'in yabani otlu bahçelerinde Adrienne Lecouvreur ile oynarken, bir kadın gibi ağladım. Kont Saxe oturdu ve bana bir kardeşin şefkatinden daha fazlasıyla baktı. Korkak olmadığımı biliyordu,
çünkü onun Uhlans'ına öncülük etmiştim ve bana söylediği şey şuydu:

"Gitmek için bir an bile kaybetme, Babache. Onu çok sevdiğin için
sıkıntıda olduğunu biliyorsun. Sanırım,
Francezka yerine ben olsaydım, sen de bunu bilirdin."

Bu doğruydu. Kont Saxe'ın bana ihtiyacı olduğuna inanamıyorum ve
dünyanın diğer ucunda olsam bile bunu bilmiyorum.

Ve Kont Saxe her şekilde bana yardım edip beni hızlandırdığı için, onun gibi bir ruha yakışır şekilde, hemen yolculuğuma koyuldum. Prag'ı arkamda bıraktığımda Aralık ayının sonlarıydı.

Yolculuk korkunçtu; mevsim kıyaslanamaz derecede sertti.
Yer, vahşi rüzgarların
büyük yığınlar halinde yığdığı karla derin bir şekilde kaplıydı ve bu yığınlarda hem insanlar hem de hayvanlar bazen kayboluyordu. Yağmur
ve sulu kar karla dönüşümlü olarak yağıyordu. Güneş neredeyse hiç parlamıyordu.
Akılsız yaratıkların
acıları korkunçtu; atlar
karın içine daldı ve içinde öldüler; zayıf sığırlar tarlalarda dondu; hatta
kuşlar bile buzlu çatılardan ve ağaçlardan ölü düştüler. Sanırım
hiçbir yolculuğumda, Capello'ya yaptığım yolculukta olduğu kadar çok sefalet görmedim. Aşağı Ren'in düz ülkesine ulaştığımda bile,
çok az iyileşme oldu. Mümkün olduğunca hızlı seyahat ettim,
hem gece hem gündüz, ama ilerlemem yavaştı. Hevesli kalbim
geri kalmış bedenimi geride bıraktı ve bana öyle geliyordu ki her saat Francezka'nın bana olan çağrısının aciliyeti daha da artıyordu. Aslında o tatlı, nüfuz eden sesi duyabiliyordum, şimdi acıyla dolu, bana bağırıyordu,
"Babache! Babache! Çabuk gel--çabuk, yoksa çok geç kalacaksın!"

BÖLÜM XXXV

BENİ ŞİMDİ BIRAKAR MISIN

Arazinin zorluğuna karşı Brüksel'e doğru yol aldım ve oraya yılın son gününün
gün batımında ulaştım. Otuz altı saattir uyumamıştım ve sonra bir köylünün kaba arabasıyla engebeli anayolda sarsılarak ilerliyordum.
Ama uykum kaçmıştı. O zamana kadar her yirmi dört saatte bir kaç saat dinlenmeyi başarmıştım, çünkü bir askerdim ve zorlu yolculukların nasıl yapılacağını biliyordum. Ama bana Louis le Grand'ın büyük kuştüyü yatağı teklif edilseydi, o Aralık gecesinde uyuyamazdım, Tanrıya şükür! Brüksel'de gece kalsaydım--Franceska'nın ruhunun benimkine olan sessiz çığlığına yumuşak uykuyu tercih etseydim--ne acı! Ne pişmanlık! Bu yüzden, gün batımında tekrar ata bindim ve saat dokuzda Capello'ya varana kadar dizginleri çekmedim.

Burayı kışın buzlu pençesinde ilk kez görüyordum. Dünyanın en neşeli yeri olduğunu hiç düşünmemiştim. Capello'da doğa
her yerde neşeydi. Şimdi trajik bir ruh halindeydi ama
daha az güzel değildi. Gökyüzü koyu, koyu maviydi ve her yeri
yıldızlarla
mücevherlenmişti. Parlak, görkemli bir ay yüksekteydi ve karlı
dünyayı soluk, doğaüstü bir ihtişamla dolduruyordu. Beyaz ve görkemli şato,
bu ay ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Ormanın çıplak dalları
donla kaplıydı, gümüş dantel gibiydi. Her şey soğuk, durgun, yalnız
ve hüzünlüydü. Donmuş ıhlamur ağaçlarının olduğu büyük çıplak caddeden şatoya yaklaşırken, pencerelerin her zamanki gibi aydınlatılmadığını fark ettim. Sadece ikisi aydınlatılmıştı: Francezka'nın akşamlarını
refakatsiz geçirdiği küçük sarı salonun pencereleri.

Francezka'ya her zamanki gibi yaklaştıkça, bu acele etme ihtiyacı daha acil görünüyordu. Avluda attan indim ve terasa
yürümek yerine koştum. Perdeleri açılmamış pencereden, Francezka ve Gaston'un sarı salonda birlikte oturduğunu gördüm.

Onları izlemeyi düşünmemiştim. Kendimi onların önüne koymadan önce biraz durup kendimi toparlamayı düşünmüştüm, ama gözlerimi sarı salondaki sahneden ayıramıyordum. Çoğu kişinin, ateş ve mumla aydınlatılmış bir iç mekana, dışarıda dururken olduğu gibi bakmanın büyüsünü hissettiğine inanıyorum ve bu yüzden, farkında olmadan, ayağa kalktım ve Francezka ile Gaston Cheverny'yi izledim.

Oda, her zaman ayırt edici olan o büyüleyici, lüks ve konforlu havayı sunuyordu. Şöminede bir ateş yanıyordu ve üzerinde mumlar ve kitaplar olan bir masa kurulmuştu. Gaston bir tarafına, Francezka ise diğer tarafına oturmuştu. Beyaz, parlak bir
cübbe giymişti ve koyu renk saçları pudralanmamıştı. Süt beyazı boynundaki küçük saç tutamlarını fark ettim. Kucağında, okumadığı açık bir kitap vardı. Solgundu ve bir zamanlar sahip olduğu o neşeli et ve kan güzelliği artık yoktu;
ama onun gizemli ve şiirsel güzelliğini hiç bu kadar net görmemiştim, yıldızlar gibi parlıyordu. Ve gördüğüm ve ilk görüşüm olsaydı göreceğim bir şey daha vardı: kalbinde bir yara vardı.

Gaston masanın diğer tarafına oturmuştu, her zamanki gibi yakışıklı ve memnun görünüyordu. Onun da elinde bir kitap vardı, okumadığı. Gizlice Francezka'yı izliyordu. Francezka
ateşi izliyordu.

Bir süre sonra -ne kadar olduğunu bilmiyorum- Francezka kitabını yavaşça bıraktı, açık klavsenine gitti ve önüne oturup her zamanki becerisiyle
çaldı. Havayı tanıdım; Blondel'in o eski, eski havasıydı, _O Richard, O mon roi!_

Gaston sandalyesinde biraz kıpırdandı. Bir zamanlar onlar için çok değerli olan ve onlar için çok anlam
dolu olan bu şarkıya karşı hiç kayıtsızlık göstermemişti. Yüzünde bir huzursuzluk ifadesi vardı ve ilk kez dikkatle okumaya başladı, kaşlarını çattı, Francezka'nın parmakları ise bu tuhaf havayı nazikçe çalıyordu.

Francezka hafifçe, zarifçe, yumuşakça başka havalar da çaldı,
aralarında durup meditasyon yaptı, bir eli klavsenin tuşlarında, diğeri aşağı sarkıktı. Aşağı sarkan el, sanki bir köpeğin başını okşuyormuş gibi
biraz hareket etti. Zavallı Bold'u hatırladım - sanki Francezka bu kayıp arkadaşını düşünüyordu.
Bana kendini yalnız hisseden ve
kendisiyle tartışan biri izlenimi verdi.

Bu huzursuz, yumuşak müziği çalmayı bıraktığında, ayağa kalktı ve göle bakan
pencereye gitti.
Elleriyle yüzünü gölgeledi, böylece gecenin durgun, soluk ihtişamını ve yumuşak parlayan yıldızların altında melankolik bir güzellikte yatan gölü görebiliyordu.
İçeride ve dışarıda derin ve mükemmel bir sessizlik vardı ve sanki Francezka ve bana, birbirlerine çok yakın olmalarına rağmen, büyü
yapmış gibiydi.

Ve sonra, yanımda birini görmekten çok hissederek, döndüm ve
siyah pelerinli bir figürün yanımdan geçtiğini gördüm; Prag'ın karanlık sokaklarında önümden geçen aynı figür - Gaston Cheverny olduğunu düşündüğüm adam. Şatonun büyük kapısına doğru yürüdü ve kapıyı çalmadan, sanki oradaki her şeyin efendisiymiş gibi açtı. Sonra, hareket edemeden dururken, tüm yeteneklerim gözlerimde yoğunlaşmışken, sarı salonun kapısının açıldığını gördüm. Gerçek Gaston Cheverny'nin içeri girdiğini gördüm. Francezka'nın açılan kapıya doğru döndüğünü gördüm. Yaklaşık iki yıldır Gaston Cheverny olduğunu sandığım adamın sandalyesinden kalktığını gördüm ve o aslında Regnard Cheverny'di. Birbirleriyle yan yana, yüz yüze dururken birini diğeriyle karıştırmak imkansızdı. Regnard'ın tüm dünyayı Gaston Cheverny olarak
düşünmeye
nasıl
başardığı bir mucizeydi. Aralarındaki tüm farklılıklar
ortaya çıktı ve tanınmak için çırpınıyor gibiydi. Gözlerindeki ifade
farklıydı; her birindeki gerçek adamın tamamı farklıydı; ve
bunun sadece şekil, ses ve yüz hatlarındaki benzerlikle nasıl
kapatılabileceğini kimse anlayamazdı.

Gaston, Gaston'dı. Solgun ve zayıftı ve olması gerekenden
on yaş büyük görünüyordu, ama onu karıştırmak mümkün değildi. Kendimi odanın eşiğinde
nasıl bulduğumu bilmiyorum. Gaston ortaya doğru ilerlemiş ve kollarını Francezka'ya uzatmıştı.

"Her şeyi biliyorum," diye haykırdı, "zavallı, sadık ruh! Senin için değişmeyen bir aşk var. Affedilecek hiçbir şey yok--hiçbir şey--hiçbir şey!"

Francezka bir an için taşa dönmüş gibi durdu--Zaman'ın artık olmadığı o anlardan biri. Sonra biraz
geriye çekildi, yüzünü Gaston'dan kaçırdı, asla unutulmayacak bir bakışla--aşk, utanç, umutsuzluk--gözlerinden yüksek sesle ağlıyordu. Ama
Gaston konuşurken, tekrar ona doğru döndü ve iki beyaz
kolunu kaldırdı.

"Sevgili," diye haykırdı, eski, tatlı, nüfuz eden sesiyle. "Daha önce neden gelmediğini sormuyorum. Gelemedin--şimdiye kadar gelemedin!"

Bunun üzerine, Regnard öne çıktı ve ikisini ayırmak için elini kaldırdı.

"Bekle," dedi Gaston'a. "Bir haftadır senin karındı. Yaklaşık iki yıldır
benim karım. Öyle kalacak. Ben de onu çocukluğumdan beri sevdim ve senin için o çocukça hayalin, senin öldüğünü düşündüğümde, aramıza girmesine izin vermem
beklenir miydi?"

Sanırım ne Gaston ne de Francezka onu duymadı; ama aniden bir kuş
tüneğinden uçar gibi, Francezka da Gaston'a uçtu ve başını
onun göğsüne koydu. Regnard bile orada ona
kutsal bir küfür etmeye cesaret edemedi.

"Tanrı'nın yeryüzündeki en sefil kadındım," dedi Gaston'a, başını kaldırıp yüzüne bakarak--"ve bu saatte hayatta kalamam. Benden yaşamamı isteme--yaşayamam. Az önce, çok sevdiğimiz havayı
oynarken, tam bu gece, ölümde huzur aramam gerektiğini düşünüyordum--çünkü gerçeği daha kısa bir süre önce şüphelenmiştim. Ama, aşkım, bu saat çok şeyin kefareti. Şimdi seni
nasıl sevdiğimi--seni nasıl hatırladığımı biliyorsun. Eğer endişeden donuklaştıysam--eğer yedi yıl sonra, bana uygulanan aldatmacayı çok çabuk kabul ettiysem--bu seni çok sevdiğimdendir.
Ama gitmeliyim; dünyada bana yer yok."

Cevap olarak Gaston onu şefkatle öptü.

"Şimdi beni bırakır mısın?" diye sordu. "Ben de seni sevmedim mi ve seni aramadım mı? Ve mutluluğumuz talihsizliğimizi ve bize karşı işlenen suçları, bu suçların intikamı alındıktan sonra yutmayacak mı?"

Sonra, bir yaz günü kadar sakin bir şekilde, Francezka'yı bir sandalyeye oturttu ve
kardeşine dönerek şöyle dedi:

"Bu gece, sen ya da ben ölmeliyiz."

"Katılıyorum," diye yanıtladı Regnard.

Odadaki bir dolabı açtı, birkaç kılıç çıkardı ve
Gaston'a uzatarak şöyle dedi:

"Hangisiyle öleceğini seç."

Gaston birini seçti.

"Bununla seni öldüreceğim," dedi.

İkisi de beni görmemişti, ama yeterince açık bir şekilde ortadaydım.
Ancak öne doğru atıldım ve Gaston'un kolunu kavrayarak
bana bakmasını sağladım.

"Babache," dedi, beni anında tanıyarak. "Dünya kardeşim ve benim için yeterince büyük değil. Şimdi ve burada bitirmek daha iyi. Ya o beni öldürsün ya da ben onu öldüreyim; bu yüzden sizden rica ediyorum, ellerinizi çekin;
ve eğer ölecek olan ben olursam, Francezka'ya iyi bakın."

Ben de dünyanın ikisini de canlı tutamayacağını ve tutmaması gerektiğini düşündüm ve o gece hangisinin öleceğine ne kadar erken karar verilirse o kadar iyi.

Bu arada Francezka, yerleştirildiği sandalyede hareketsizce oturuyordu. Gaston ona dönerek, nazik bir emir havasıyla şöyle dedi:

"Git. Burası sana göre bir yer değil."

"Kal!" diye bağırdı Regnard şiddetle. "Benim emirlerime itaat edeceksin, onun değil."

Francezka, Regnard'a bakmadan, titremeden veya sarsılmadan ayağa kalktı. Ne kalkabileceğini, ne hareket edebileceğini ne de konuşabileceğini düşünmüştüm,
ama onda en ufak bir zayıflık belirtisi yoktu. Aslında
durdu ve dışarı çıkarken Gaston'a doğru reverans yaptı. Gaston da buna karşılık olarak törensel bir şekilde eğildi.

Elini tuttum ve onu loş ışıklı geniş salona götürdüm.
Adımı söylemedi, ama elimi tuttu.
Ruhunun fırtınasında içgüdüsel olarak gerçek olduğunu bildiği birine tutundu.
Benimle birlikte büyük salonda kararlı bir şekilde yürüdü ve şimdi karanlık ve bir tonoz kadar soğuk olan Diana
galerisine girdi. Duvarlardaki aynaların önünden
kayarak geçerken
bir hayalet gibi görünüyordu.

Boğulan bir adamın kurtarıcısını kavraması gibi ellerimi tutmaya devam etti.
Savaş yerinden çok uzaktaydık,
sadece yerdeki ayakların donuk sürtünme sesini duyabiliyorduk.
En fazla beş dakika içinde Regnard'ın Gaston'ı öldüreceğinden en ufak bir şüphem yoktu.

Beş dakikadan kısa bir süre içinde sarı salonun kapısı açıldı ve
büyük salona bir ışık seli boş, karanlık ve sessiz bir şekilde aktı.
Regnard eşikte belirdi.

"Gelin, Madam," diye bağırdı yüksek ve muzaffer bir sesle. "Gelin ve az önce kocanız olarak iddia ettiğiniz adamı görün!"

Açık kapıdan Gaston'ı görebiliyorduk, küçük odanın zemininde bir kan gölünde kıvrılmış yatıyordu. Regnard'ın yüzünde de kan vardı, ama mendiliyle sildi ve kendi kendine güldü.

Franceska'nın oturduğu yere döndüm, ama gitmişti. Koridorun sonunda, büyük kapının çarptığını duydum. Bir anda göl düşüncesi aklıma geldi ve dışarı koştum. Francezka'nın göle
genellikle gittiği yol İtalyan bahçesiydi. Bunu biliyordum, ama kendimi dışarıda, mavi-siyah yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzünün altında bulduğumda garip bir karışıklık üzerime çöktü. İtalyan bahçesine giden yolu hatırlayamıyordum -- ne de göle. En sonunda, aklıma geldi.
Uzakta, çıplak ağaçların arasından, beyaz heykellerin parıldadığını, siyah sedirleri, porsuk ağaçlarını gördüm -- onlar da beyaz ay ışığında siyahtı.

Göle giden yolu olan bu bahçeye doğru koştum ve her an önümde Francezka'nın uçan figürünü göreceğimi düşündüm. O her zaman
hızlıydı ve bunu hatırladığımda içimdeki kalp
öldü.

Zavallı köpeğin altında gömülü olduğu Petrarch heykeline ulaştığımda, durdum ve acıyla keskinleşmiş bir bakışla sahneyi inceledim. Göl önümde uzanıyordu; gecenin içinde sesini duydum - Francezka ile sık sık dinlediğim o garip ses. Ve sonra
kıyıdaki yalnız sedirlerden, Francezka'nın ortaya çıktığını gördüm ve aynı anda, hızlı takip eden ayak sesleri duyuldu - Regnard da
onu nerede arayacağını biliyordu.

Francezka gölün kıyısında bir an durakladı ve başını o istikrarlı şekilde yaklaşan ayak seslerine doğru çevirdi. Sonra yüzünü kaldırdı, iki kolunu başının üzerine kaldırdı ve sanki kendisini tamamen umutsuzluğa kaptırmadan, merhametinin göğsüne atmak üzere olduğu o Ebedi Güce son bir kez yalvarıyormuş gibi onları birbirine kenetledi. Ayrılan suların sesi duyuldu - siyah ve buzlu suların - ah, Francezka! Francezka!
Ölüm sana ne kadar da tatlı davranmış olmalı!

SON

* * * * *

Yazarın Notu:

Yazarın eski ve değişken yazımı ve tirelemesi
korunmuştur.

Yazarın noktalama stili korunmuştur.

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Tipografik sorunlar düzeltildi ve aşağıda listelenmiştir.

Düzensiz tirelenmiş kelimeler aşağıda listelenmiştir.

Yazan Değişiklikleri (=eşittir işaretleriyle gösterilmiştir):

Sayfa 55: 'Cheverney' idi (Regnard =Cheverny=, kardeşi gibi,
süt ve sudan bir adam değildi ve bir kez görüldüğünde,
hatırlanması muhtemel değildi. )

Sayfa 59: 'O'ydu (Bay Voltaire kulaklarını dikti; büyüklerin
topluluğunu sevdiği biliniyordu.)

Sayfa 148: 'Yönlendirildi' (Geç oturduk ve ayrılmadan önce Jacques
Haret bizimle seyahat etmeyi ayarlamıştı, atlardan birine binmişti.)

Sayfa 150: 'Doğru'ydu (Büyük bir iyi niyet gösteriyorsunuz =doğru=
Bay Gaston Cheverny--ve ikisi birbirine benziyor)

Sayfa 175: 'Elveda'ydı (Sonunda Capello şatosuna
=elveda= deme ve Paris'e doğru yola çıkma zamanı geldi)

Sayfa 263: 'Söylemeliyim'di (Sana söyleyebilirim ama Gaston'a nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Yine de, bir gün ona söylemeliyim.)

Sayfa 317: Standartlaştırılmış tireleme: 'enfiye kutusu' idi (Onunla konuştu,
parası olmadığı için ona gümüş bir enfiye kutusu verdi)

Sayfa 403: 'taktitürlük' idi (tüm partinin gerisinde kaldım ve Kont Saxe tarafından =sessizlik= konusunda toparlandım)

Sayfa 442: 'Jacquet' idi (tekrar sandalyesinde döndü, ama tek kelime etmedi, ancak =Jacques= Haret'in gülen yüzü ona doğru
itildi.)

Düzensiz tireleme:

çıplak bacaklı ve çıplak bacaklı

çiçek hastalığı ve çiçek hastalığı

ölüm yatağı ve ölüm yatağı

baş aşağı ve baş aşağı

güneş saati ve güneş saati

iyi niyet ve iyi niyet

el çırpma ve el çırpma

sağ el ve sağ el

aşk mektubu(ları) ve aşk mektubu(ları)

yarı aydınlık ve yarı aydınlık

bagaj vagonları ve bagaj vagonları

iyi bilinen ve iyi bilinen

her zaman mevcut ve her zaman mevcut

yarı harap ve yarı harap

iyi hatırlanan ve iyi hatırlanan

* * * * *

Molly Elliot Seawell'in Francezka adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCEZKA ***

***** This file should be named 31804.txt or 31804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/0/31804/

Produced by David Garcia, Dan Horwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
