*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of Fulfilment (Yerine getirme evi)
Yazar: George Madden Martin
Yayın Tarihi: March 28, 2010 [EBook #31806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The House of Fulfilment, by George Madden Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House of Fulfilment

Author: George Madden Martin

Release Date: March 28, 2010 [EBook #31806]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF FULFILMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Sam W. ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi)









                 Evi
                  Yerine getirme

            George Madden Martin tarafından

              Emmy Lou'nun yazarı


                [İllüstrasyon]


                   NEW YORK
            McClure, Phillips & co.
                     MCMIV



             _Copyright, 1904, by_
            McClure, Phillips & co.

          Yayınlandı, Eylül 1904

               İkinci İzlenim


   Telif Hakkı, 1904, S. S. McClure Co.




[İllüstrasyon: "Adın ne, canım?"]




A.R. M.




İçerik


                                SAYFA
    Birinci Bölüm 1
      Birinci Bölüm 3
      İkinci Bölüm 18
      Üçüncü Bölüm 27
      Dördüncü Bölüm 35
      Beşinci Bölüm 53
      Altıncı Bölüm 65
      Yedi Bölüm 78

    İkinci Bölüm 85
      Birinci Bölüm 87
      İkinci Bölüm 106
      Üçüncü Bölüm 115
      Dördüncü Bölüm 147
      Beşinci Bölüm 163
      Altıncı Bölüm 173
      Yedi Bölüm 187
      Sekiz Bölüm 207

    Üçüncü Bölüm 227
      Birinci Bölüm 229
      İkinci Bölüm 244
      Üçüncü Bölüm 261
      Dördüncü Bölüm 278
      Beşinci Bölüm 286
      Altıncı Bölüm 297
      Yedi Bölüm 304
      Sekiz Bölüm 321
      Dokuz Bölüm 328
      Ten Bölüm 337
      Bölüm on bir 341
      Bölüm Oniki 350
      On üç Bölüm 354
      Bölüm on dört 368




Birinci Bölüm


    "Aşk Yeter: Tasarrufu isteyen ho Ye,
    Daha fazla gitme: Gelin: onu kim bulmuştu,
    Ve bunlar özlemin yerine getirilmesi evini bilir;
    Bunlar, etrafındaki gülleri olan bardağı tanıyor;
    Bunlar dünyanın yarasını ve onu bağlayan balsamı bilir. "
                                        William Morris.

      -"Elemanlar, ırklar, ayarlamalar ...
    Öncekine hakim olan yeni bir yarış. "
                                        Walt Whitman.




Birinci Bölüm


Harriet Blair, babası ve annesiyle birlikte gittiğinde on yedi yaşındaydı.
ve kardeşi Austen, New Orleans'a, daha yaşlı bir evliliğe
Kardeş, Alexander, babanın iş temsilcisi
yer. Blairs'ın karakteristiği idi.
Gelinin ailesinin misafirperverliği ve otel katıldı,
Dikkatli ve resmi olarak, geldikleri durumlar. BT
misafirperverliği kabul etmek kolaydır.

Vermont hisselerinin babası, bankacı ve kapitalisti Alexander Blair
Şimdi Louisville'deki en zengin adam sert bir sağlamlıktı
Güney'de uzun ve başarılı bir kariyer tarafından çözülürken, onun
Karısı, bir Scotch Schoolmaster'ın kızı Pennsylvania'ya yerleşti,
tutumlu bir yakınlık ve güçlü, pratik bir duyu sahibi idi.

Alexander, en büyük oğulları, otuz kişilik bir adam,
gelmişti, beklemek için doğal olan şeydi, gerçek, kurnaz bir adam,
Gördüğü gibi güçlü bir görev duygusu. Uzun, temiz traşlı üst dudağı,
Bir sakalın üstünde, biraz acımasız görünüyordu ve onun düz bakışı,
Mavi-gri gözler sertti.

İkinci oğul Austen, temiz özellikli, yakışıklı ve sarışındı, ama o
raporla, babasının kurnaz ve umut verici oğlu, hatta
Kardeşi ondan önce bildirildi.

Harriet, kızı, sessiz, soğuk görünümlü bir kızdı, sarılmış
Kendini öz-bilinç için bir kapak olarak yedekte ama gözlemliyor
Yakından, kendi sonuçlarını düşündü. Hayal kırıklığı yaratan bir yolu vardı
bu komünlerdeki gerçekleri engellemek,
Dürüst olmak gerekirse ama romantizm veya cazibe olmadan.

Düğünde, babası ve annesi tarafından beyaz elbisesinde otururken
Randolphs'ın çiçek tabakalı salonları, Harriet ona baktı
Kardeş, yeni evlendiği on yedi kızın yanında duruyor,
Ve işleri oldukları gibi gördü. Molly'de bir saatin gelini,
Çocuğunun yüzü ve kırmızı-kahverengi saç ve gölgeli kirpikler, bir
Zevk seven, kolaylık alan güneylilerin soyundan. Molly's
Baba, Austen'in söylediklerinden, cömert bir dağıtıcıydı ve
Yürümücü misafirperverliği ve kenarında bir güler yüzlü
İflas, anne, 40'ların bir belleğini, bazıları söylemişti
Blairs, sadece bir erkeğe tek çocuğuyla evlenecek kadın gibi görünüyordu
1860 yılında Creed, Politika ve Alışkanlıklardaki Halkına Karşı
Bir şey demek-ama güneydeki en zengin adamlardan birinin oğlu.

Harriet akşam yemeğini babası ve annesinin yakınında yedi. O yapmadı
Bu eşcinsel, arızi güneylilerle nasıl karışacağınızı ve oturup
Orada, onun komünlerine devam etti. Bunu açıklayabilirdi
Randolph tarafı, ama Alexander neden Molly ile evleniyordu.
anlamak. Utangaç ve öz-bilinçli, belirsiz bir şekilde denilen bir şeyi biliyordu
Aşk. Oyunculuk güçlerini görmek yerine okumasında tanışmıştı
onun hakkında herhangi bir yerde. Emin olmak için, kardeşi Austen
Moda bir Kentucky güzelliği olan Woodford County'nin bir Bayan Ransome. .
Blairs dar dindar insanlardı. Harriet, o zaman bir okul kızı,
Louisville'deki görkemli yeni taş evin penceresinde durmuştu
Blairs'ın evini aradığı ve moda dünya akışını izlemek
Miss'in karşısındaki yüksek eski tuğla kulübenin içinde ve dışında
Ransome, büyük bir teyzeyle çok zaman geçirdi, merak etmişti.

Ama aşk sonuçta böyle bir faktör kanıtlamamıştı. Austen'in nişan
kırılmıştı.

Harriet, Alexander ve Molly sorunuyla Kentucky'ye geri döndü
Hala açık.

Bir yıl sonra babası tekrar güneye gitti. Savaş yüksek sesle tehdit ediyordu
Ve Louisiana ve Mississippi'de büyük ilgi alanları vardı. Vardı
Kıç, sessiz adam ve arasında belirli sempati ve anlayış
kızı ve onunla birlikte gitmesini ve çocuğu görmesini önerdi
Alexander ve Molly'de yeni doğdu.

Ancak, oğlunun cep telefonuna gittiğini bulmak için New Orleans'a ulaşmak,
Aynı ilgi alanları, Bay Blair ona katılmaya karar verdi ve Molly
Babasının bebek ve hemşire ile plantasyonu için ayrılmak üzere,
Daha hızlı iyileşme olabileceğine karar verildi
Harriet ona eşlik ediyor.

Cannes Brulee'deki iki hafta kız için garipti, bu yüzden
Konuklar ve hizmetçilerle taşan bir güney eve tanıtıldı,
ve rölanti ve sorumsuzluk, kahkaha ve
Persiflage, hepsinin dışında olma duygusu ve hata,
Onun olduğu gibi dene, kendi.

Bu duygu, Pazar öğleden sonra şık ve
Badinage yeni bir varış, yakışıklı, merkez gibi görünüyordu,
Gümüş aureoled Katolik rahip, cemaatin yarısını itiraf ediyor. Güler yüzlü,
Cilalı ve nazik, onun çok cazibesi Kalvinist-yetiştirilmiş gibi görünüyordu
Harriet ona Romanizmin baştan çıkarmalarına daha fazla yatırım yapmak için
Onlara bakmayı öğretmişti.

Müzik, kartlar, buzlu içecek ile buzlu büyük bir kase vardı
içinde ve sersemlemiş genç püriten için güler yüzlü küçük rahip
Ortası, her şey üzerinde bir bacchanalyan benediction gülümsüyor gibiydi.

Aniden, sohbet ve müziğin üstünde Molly'nin sesi ortaya çıktı, eşcinsel ama
ısrarlı, Molly orada büyük sandalyede, soluk ve büyük gözlü, onu
Güç geri dönmek çok yavaş, kendisi küçük muslininde bir çocuk
elbise.

"Bebek dört haftalık," diye ilan ediyordu "ve işte baba
Cannes brulee ve benzeri kıyafetleriyle hizmetten bonot. Ben
Burada ve Harriet burada ve Mamma burada ve herkes
kuzen falan. Eminim kiliseye ne zaman gidebileceğimi bilmiyorum.
P'Tite şimdi burada vaftiz edilecektir. "

Ve şaşkın Harriet'in daha yavaş anlayışından önce
Sonraki hazırlıkların anlamı-
İskelesi masası, balmumu mumlarının aydınlatması-ani bir sessizlik vardı
düşmüş; Bu mercurial Güneylilerin eşcinsel terk edilmesi yer vermişti
Yeni doğan temsilcisi olarak, saygılı huşu, gözyaşlarına bile
Puritan Blairs, Cascades of Lace gibi cüppelere getirilirken
Takip eden her şeyden, anlayışa ulaşan tek şey
Harriet'in, baba bonotunun yukarıda diyor ki
çocuk, "Mary Alexina--"

Daha sonra Molly ve Harriet, Alexander'ı bulmak için New Orleans'a geri döndüler
Orada ama babası Vicksburg'a gitti. Molly Harriet'i korumaktı
geri dönene kadar onunla.

Sadece kız kardeşinin yanında bulmanın ne anlama geldiğini biliyordu. BT
sanki burada aklı başında, rasyonel, istikrarlı bir şeymiş gibi
duruş ve standartlar yeniden kurun. Harriet titreyecekti
Kardeşine karşı çık, böylece Molly ve Alexander'ı birlikte görmek bir
vahiy. Onun sertliği ve hoşnutsuzluğu bir dalga olarak kırıldı
Molly üzerine ve bir dalga gerildiğinde, onu bırakarak bir dalga ayrılır
Kum, güzel ve köpüklü ve gülümseyen. Diğer şeyler
Harriet'e de vahiy.

Bir sabah kahvaltıya iniyor, kardeşini buldu
Temiz traşlı, tertemiz, tek heceli, gecikmiş yemeği bekler. .
Fransız pencereleri dışarıdaki sayısız gül kokusuna açıktı ve
Ayrıca sabah güneşine, çok yüksek. Zenci hizmetçiler
Acele eden Molly hiçbir yerde görünmez.

Daha sonra, bulaşıklar ortaya çıktıkça ortaya çıktı,
Durgulu küçük ayaklar güzel Fransız terliklerine itilir ve
Cambric Nightwown hiçbir şekilde bir ihmal, tüm dantel ve
Şeritler, aceleyle bir araya geldi. Yine de güzeldi, çok güzeldi
Güzel ve yaramaz çocuk.

Ne de Harriet'in utanması, hizmetçilerin varlığı veya
Kocasının kahvaltısı ile soğuk meşgul olması Molly'yi rahatsız ediyor,
dirseğine ulaşana kadar görünen ilgisizlikle birlikte izledi, o
Harriet'e kötü bir bakış attı, sonra onu o noktada öptü
Hangisi, ama birkaç dikkatle atılan iplik için,
Kel olarak adlandırılır.

Bu şeyde, olduğu gibi saçma, Harriet'i sıcakta süpürdü
Birinin küçülmesi, ilk kez seks bilincini sağladı. İle
Boğaz ve kulaklarda zonklama, tabağına baktı, hissi, hissi,
Garip bir şekilde, kardeşine karşı keskin bir tiksinti merkezli.

Ama Molly bir sandalyeyi dirseğine sürüklüyordu. "Fricassee nedir
Alexander'dan mı yapıldı? "

Kocası ona cevap vermedi, boynuna bir kol kaydı,
Ve eğilerek, çatalını ağzına çekti ve lokmayı tattı
üzerinde.

Sonra onu görmek için başını yanlara çevirdi. "Geri kaşlarını çatma
Alec, demek istediğim gülümseme. İstemediğinde ve yapmak zorunda kalmadığın zaman sana bayılıyorum
Bırak gelsin. Şimdi kabul et, bu kahvaltı yapmanın yolu. "

Ve oynaklığı az daha az görmeye yönlendirilen Harriet
Vice, Molly'nin olgun bir incir arasında zorlamaya çalıştığının bilincindeydi
Alexander'ın dudakları, bastırılmış, yumuşatmanın sanki oturduğu ince dudaklar
Kendinden ve ondan korkuyor.

"Görüyorsun," diye açıklıyordu Molly, "Daha erken düşemedim. P'Tite
sivrisinek barında en saçma yakalamayı yapıyordu ve Celeste
Ona gülmeyi reddediyor. Kahvaltınızı bitirmedin mi? Neden
Her zaman acele etmelisin? Hayır "-elini ağzına karşı, yükseldi
Şimdi, sandalyesinde dizinde, ona yapışıyor-"Bana hiç söyleme
Sumter'ın kovulduğu ve endişelenmeniz hakkında daha fazla bilgi
işletme. İşten nefret ediyorum. Bu an ne bir şey, eğer yaparsan
Sadece benimle karşılaştırıldığında ve olgun incirler krema batırılmış mı? "

Ve sonra gülmesinin zaferi, kolları aniden onun etrafında, o
onu kavradı, kaldırdı, bir an için onu katladı, sonra şiddetle koyulduğu gibi
Ondan ve dışarı çıktı, Harriet'i hasta bıraktı, sarsıldı, bu bakışta
ilk kez görülen insan tutkusu.

Ertesi gün Harriet'in babası geri döndü ve eve gitti. Bir sonraki kardeşini görünce Louisville'deydi,
Kuzey inancından dolayı kendi halkına geri döndü ve
sempati. Kayınpederi ilk düşenler arasındaydı
Konfederasyonun savunması ve şimdi Alexander ile birlikte
kayınvalidesi, dul ve bağımlı ve bu anlamda bir eş değişti
çocuktan kadına-o şiddetli bir şekilde güneyli bir
onun lifi.

Küçük ailesiyle birlikte bir yıl Louisville'de kaldı. Kendi
İnsanlar karısı ve kayınvalidesinin savurganlığını merak ettiler.
Gelirlerin çok ciddi bir şekilde küçüldüğü zaman, Alexander çok fazlaydı
Blair bile bir Blair konuya yaklaşmak için.

Çocuk her gün annesine gönderildi-bunu gördü-güzel bir
Bebeğim, küçük Mary Alexina ve genç bir prenses gibi soyuldu; Ancak
Bunun ötesinde, hane halkları arasındaki yakınlığı caydırıyor gibiydi.
Kesinlikle ortak bir zemin yoktu, iş yargısı, büyük
Deneyim ve Blairs'ın bütünlüğü sürekli
Hükümetin hizmeti, söylentiye sahipken genç evin evi
Bayan Alexander Blair, Güney için sosyal toplanma yeriydi
Genellikle sempatizanlar.

Aniden, büyük işlerin ortasında, Alexander başka türlü düzenledi
Karısının annesinin bakımı için,
Hayatının kalan birkaç yılı boyunca ve Molly ile Avrupa'ya gitti
ve çocuk. Harriet'in işitmesine geldikten çok sonra
Evinde genç bir Konfederasyon memurunun sık sık varlığı
adıma.

Bu zamandan itibaren dört yıl geçti, 1867'de Alexander Blair,
Kıdemli, kısa bir süre sonra karısı tarafından takip edilmek için öldü.

Oğlu Alexander zorunluluktan Louisville'e dönmesine rağmen,
Bu olayların ardından Molly ve çocuğu Washington'da bıraktı.
Orada bazı insanları. Ve çıkarları merkezlenmiş olsa da
Yine Louisville, ailesini asla geri getirmedi, ama gitti ve geldi
İki yer arasında. Yerli analitede bu bizim kendi insanlarımızdır
onu en uzun süre gizlerdi. İki yıl sonra, '69'da
Alexander, tesadüfen ölümün şok edici aniden karşılaşmasıyla tanıştı
Molly ve çocuğa doğuya dönerken.




İkinci Bölüm


Bir yaz akşamının boş zamanları alacakaranlıkla düşmüştü. Birlikte
Louisville'deki o cadde, Blair House'da durdu
Muhteşem çim ve uzun boylu bir demir yoluyla taşıma arabası
Kapı, ön kapılar açılıyordu ve aile grupları toplanıyor. Yards
Haziran'ın taze yeşili giydi. Eve dönen bir buruşuk boynuz, onun tarafından
Çanta ağır sallanıyor. Güneyde, 1870'te şehirler köylerdi
Aşırı büyümüş.

Evinin salonunda Harriet Blair oturdu ve gelişini bekliyor
Washington'dan kardeşi Austen, geri getirmeye gitti
ölü kardeşlerinin çocuğu.

Harriet, yirmi altı yaşında, parlak yas içinde yakışıklı ve,
Bazıları soğuk demiş olabilir. Yüzü ince kesilmiş ve çerçevelenmiş
Hafif saçlar, düzenli olarak eğriler halinde ayrılmasından sallayarak
bir kabuğun flutingleri. Bu konuda bir duruş vardı
Harriet, onu dokuz yıl önce uzun, utangaç bir kızdan farklı hale getiriyor.

Çan çaldığında kitabını ve Rose'u bıraktı ve bir saniye sonra
Austen girdi, küçük bir kıza yuvarlak, kısa kırılmış bir kız
KAFA. Gözleri kız kardeşinin selamlamasıyla tanıştı, sonra kaybetti
çocuğun eli. "Bu senin Teyzen Harriet, Alexina," dedi ve
Şömine önünde durmak ve ikisini izlemek için odanın karşısında adım attı.

Harriet büküldü ve küçük yanağını öptü. Gösteri, buna bile
kapsamı, bir blair için çok şey ifade ediyordu. Sonra odayı geçti. O idi
bir kadın için normalde uzun boylu, formla orantılı
uzuv uzunluğu ve onun tarafından kazanılan arabasının güzelliği
bilinçsizliği.

Geri döndü, gülümseyerek, sakin bir şekilde bekleyen çan kordunu çektikten sonra,
Austen'den çocuğa bakarak, şimdi bir
Sandalye, onunla büyük gözlerle ilgiliydi. "Alexander'ın güçlü bir görünümü var," dedi Harriet, düşünceli bir şekilde,
"Ve sana biraz bakış-ve benim. O bir Blair, ancak görebiliyorum
Annesi de ağız hakkında. "

Çocuk inceleme altında hareket etti, ancak bakışları, çalışmayı geri döndürdü,
Saldırmadı.

Harriet güldü; Bu duyulmazlık mıydı? "Sanırım"
Karar verdi, "Onu bir Blair olarak görebiliriz." Sonra beyaz hizmetçiye
Giriş: "Bay Blair ve ben için akşam yemeği sipariş edebilirsiniz.
Bu Alexina ve söylemeliyim ki yorgun. Diyelim ki ona bir
Sıcak banyo ve onun yatağa gitmesine izin ver-size bagaj anahtarı var,
Austen?-Ve daha sonra akşam yemeğiyle bir tepsi göndereceğim. "

Sonra, Nelly anahtarı aldı ve dışarı çıkarken Harriet ona hitap etti
Erkek kardeş. "Daha önce banyonun hijyenik avantajları dışında
Akşam yemeği, itiraf ediyorum "-hafifçe fark edilebilir bir eğlence ile-"
Tören için bir form olarak, tabiri caizse, bir ahlaki sembolik
yıkama ve yeni bir başlangıç. "Kaşlarının yükselmesiyle sona erdi
Kardeşini gördü.

Austen Blair'in Levity için bir faydası yoktu. Bu kadar hafif, onu reddetti
Sertçe. "Ben öneririm," dedi, "kişiliklerden kaçınırsın;
Herhangi bir çocuğun kendini tartıştığını duyması için haksız olabilir. "

Yine Harriet güldü; O kışkırtıcı iyi mizahtı. "Gelen
Molly'nin geniş doğasının altındaki dokuz yıllık yaşamından
Benden ne topladığı için korkuya ihtiyacın olduğunu düşünüyorum. "
çocuğun eli ve onu sandalyeden kaldırdı. "İşte Nelly, Alexina;
Onunla git ve söylediklerini yap. Amcanıza iyi geceler deyin.
Akşam yemeği, Austen. "

Yemek odası kasvetli, bir kişi ile uyumlu olduğunu söylemiş olabilir
Üstat, kaşları temizlenmemişti.

Harriet konuşuyordu. "Molly ne? Ayrılıkta bir sahne var mıydı
Gönüllü olarak verilen yavruları ile? Onun gibi ruh halleri için
Tempers, biraz tutarsız ve karışık olmaktan zevk alırlardı. "

"Hiçbir şekilde değişmedi," diye yanıtladı Austen. Bu daire miydi
Levrity'yi Harriet için karşı konulmaz kılan her şeyde özen
dönüş? "Onunla röportajım işle sınırlıydı. Bu sona erdi,
Bana, görünüşe göre, renkli kadının
onunla kalacaktı ve Alexina'nın başa çıkabileceğini varsaydı
tren. Ayrıca kocasının bağlantıyı kopardığını söyledi
Lejyon ile ve Paris'e geri dönüyordu. Alexina ile değildi
otelde, ama amcası Senatör Randolph ile birlikte
Molly evi evliydi. "

"Ve Molly çocukla ayrılıyor--"

"Her şeyle bir parça muydu, gözyaşları ve rahatlama, tıpkı sahip olduğun gibi
beklenen."

"Ve kocası, bu Bay Garnier'in tutumu?"

"Gizemli idi; durumu ne kadar anlıyor
yargılama. "

"Yine de çocuk için üzgünüm," dedi Harriet aniden, "
Blair'e göre onun içinde Molly bir şey var
Standart Mayıs Pall ve "Kaprisli olarak", doğa karışımı can sıkıcı
onun içinde. "

Austen, Blairs'ı ciddiye aldı ve her zaman sevmedi
kişisel veya eğlenceli. Soğuk konuştu. "Çocuğu verdikten sonra
Varış anından itibaren, bu başlatıcı tonun
Daha fazla demeyeceğim. Kendi başına en iyi yaptığınızı varsaydığınız görevler
yol."

Harriet kaşlarını kemerli. "Demek istiyorsun, daha iyi sonuçlar buldum
Metresimiz olarak benim gözetiminin geri çekilmesini izledi
House, bu konuda beni yalnız bırakacak mısın? "

"Kesinlikle," dedi kardeşi, "ve bu nedenle konuyla ilgili, şimdi veya
Bundan sonra, daha fazla demeyeceğim. "Ve bu son derece karakteristikti
asla yapmadığı.

Bu arada, çocuk banyo ile geçti ve
Nelly'nin ellerinde bir otomat gibi akşam yemeği.

"Ona bir şey sorduğumda 'evet' dedi," dedi Nelly daha sonra
aşçı; "Ya da 'hayır' dedi. Ve dudakları o kadar sert bir şekilde ayarlandı
En çok Bay Austen'in kendi çocuğu oldu. "

Ve Nelly'nin içine sıkıştığı küçük yaratıkta gördüğü şey bu
Bobinet sivrisinek bar altında büyük, kare kara karyola. Ama daha erken değil
Nelly'nin ayak izleri salon boyunca çocuktan daha fazla durmuş muydu
Bir baskı zırhı fırlatarak, yüksek yataktan çıkarıldı ve
Çubuğun altından, düzgün kapakları atma ve söndürme
Tutkulu öfke, çılgınca ağlıyor. Odayı yaktı. O
zeminde açılan bagaja ve küçük
figürü, elbisesinin üzerinde tökezleyen, her yolla yatağa geri çaldı
Hırpalanmış, alçı başlı bebek kollarında sıkıldı. Ve ve
Kaldırımda Oyundaki Çocukların Sesleri Açık
Pencereler, çocuk, ağlayarak sarsıldı-
Uzun baskı-ilan ediyordu: "Sally Ann, bebeğim, asla yapamadım
Senden vazgeçtim, kendi gerçekten annen olmasam bile, Sally Ann,
Yapamadım, asla. "




Üç Bölüm


Akşam, Harriet
Ve Austen yalnızdı. Salondan değişenler bile yoktu
Isının geri kalanı için ihtiyaç duyduğu ön kapıya
komşu. Ön sundurmalar sosyal şeylerdir. Blairs '
Sadece sokakta bir ev.

Akşam, kardeşi ile birlikte geçti
Uzun salondaki siyah, mermer tepeli masa, o nakış
Güzel bir beceriye sahip bir cambric şeridinde, hızlı ve ustaca kesiyor
Biriken kağıt ve dergi paketleyicileri ve sayfaları
yokluk. Adalet yapabileceğini ve tutabileceğini üstlenmek için
takip etmek, herhangi birinden daha fazlasını başardığı yöntemdi
İş dünyasında, kilise işlerinde, sivil görevlerde, adam için iki adam
vatandaşlığını ciddiye aldı. Hem erkek kardeşi hem de kız kardeş
zaman ekonomisine yükseldi, ancak bazen onun için alay etti
Birçok ekstrakt ve bazen içini çekti, o

Saat onda Harriet çalışmasını birlikte yuvarladı ve iyi geceler dedi.
Kırılmamış hareketiyle kırmızı halı kaplı merdivenden yükselen
bir Olympian tanrıçası; Yani, bir Olympian tanrıçası olsaydı
Bu konuda gerçekten endişe duyuyoruz.

İkinci katta bir ön olan odasının bir görünümü vardı
ve zarif düzen. Hareket etti, bir gölgeyi ayarladı, bir
kendi empoze edilen bir doğruluk açısında gaz braketi
Açılan yatağın çarşafları ayarlama dokunuşu.

Bireyselliğin serbest kullanılması için ödenen fiyattı. Çoktan,
Yirmi altı yaşında, yollar alışkanlık haline geliyordu.

Bu şeyler düzenlenmiş, bitişik odaya geçti, geceden geceden
Alexina'ya verildi. Gazı açan Harriet, Nelly's'e baktı
Şeylerin eğilimi, sonra yatağa taşındı.

Rahat küçük formun adlandırdığı duygular ne olursa olsun,
yumuşak ve düzenli olarak hırpalanmış bir bebeğe karşı veya
Esasen ince, keten saç nemli ve yapışan bebek yüzü
Alın hakkında, Blairs, kısıtlama olan insanlardı
ikinci doğa. Harriet'in hissettiği her şey,
tüm örtüleri bir kenara atmış olan çocuk. Ama tabakayı çizerken ve
Işık battaniyesi, eli çubukların pürüzsüzlüğüne dokundu
uzuv. Utanç getirdi. O vardı ama bir kez daha önce dokundu
başkasının bedeninin ve annesinin ve ölümde.

Utanç mıydı, bu garip sıcaklığın onun üzerinden artması mı?

Bir Blair'in sığınağı her zaman eylemdi. Körfeze adım attı
oda ve panjurları gece rüzgârına karşı çizdi.

Pencereler arasında büro duruyordu. Harriet durakladı, tutuklandı
Kadife bir kasada Daguerreotype üzerinde açılır. Çocuk gitmiş olmalı
orada. Oturdu ve resmi dizine koydu,
Palmasında çenesi.

Uyuyan çocuğun babasının yüzüydü,
yıl, kız kardeşi bu siyah izi kıvrımlarda giyiyor
onun hakkında.

Ve yüzüne baktığında, daha zarif, zarif bir başka hatırladı,
Gölgeli kirpiklerle, on ay sonra Molly'nin yüzü
Alexander'ın ölümü tekrar evlendi; sadece evli değil, vazgeçen
çocuğu. İskender'in amacının amacı olsaydı
çocuk aşkına? Ona üçüncüsü ve çocuğuna aynı verilmişti,
Austen ile İcracı ve Guardian. Molly evlenmesi durumunda
Yine ona seçim yapıldı. Her şeyi bırakabilir
geri kalan üçüncü ve çocuğu koruyarak veya çocuktan vazgeçerek
kısmı talep edebilir. Ve mülk büyüktü. On ay içinde Molly
seçmişti.

Ve yine de, bu şeyleri düşünerek, Harriet'in kendisi sadece şef
Tenet Blair Creed. Alexander'ın o kadar emin miydi
Evliliğinde tamamen mutsuz mu? Tazminat ortaya çıkmayabilir
Kadına önem veriyorsa bir erkeğin doğası mı? Harriet hayır için
Daha uzun süre kardeşinin neden Molly ile evlendiğini sordu. Biliyordu, bunu biliyordu
Aşk denen şey akıldan, hayattan daha güçlüdür-hatta
iddia edildi, ölümden daha. Kendini bildiği için değil, bu sakin,
Harriet'e hazır, ama izlerken, mucizelerini görmüştü.

Ve bunun dışında Alexander tazminatını çekmiş olabilir, çünkü
günlük hayatının saatlik sürtünmesinden daha güçlü,
öfkeli konvansiyon, tasarruf ve gururdan zarar,
Sık sık ona saldırmış olması gereken kıskançlık, hayatta kalmıştı
Alexander sonuna kadar, Molly'nin korunan ve gizlediğini seviyorum
Kendi halkından başarısızlık?

Aniden, Harriet'in ovaları açık bir şekilde gelen gülün nefesini süpürdü
kahvaltı salonu ve sert dudaklı bir adam asansör gördü,
Bir an için çocuk kadın ona ve onu şiddetle ondan koydu ve
dışarı çıkmak.

Harriet, çabucak nefes alıyor, kardeşinin resmini geri koy ve gidiyor
Yatağa, çubuğu kaldırdı ve tabakayı tekrar çocuğun üzerine çizdi.
Sonra aşağı bakarak durdu. Bu ne tür küçük yaratıktı
Alexander ve Molly'nin çocuğu?

Her şeyin yolunda olduğunu garanti etmek için göz atarak ışığı koydu
dışarıda ve karanlığa karşı uzanan elle
Kapı, tekrar süpürdüğünde, Molly'nin yapışması vizyonu
Alexander ve yine adamın teslim olmasını hissetti, şiddetli
Kollarının kapatılması ve yine tutkusu tarafından sarsıldı.

Ve odasına ulaştıktan ve masasına oturduktan sonra bile
Hanehalkı hesaplarının defteri, onun üzerine geldi ve durakladı, onu
El sıcak yanağına bastı.

Ama küçük bir yaratık kendini bir sonraki odada uyumak için ağladı
Hayal etmedi. Kendini ağlardı, bilseydi,
O, gözyaşları nadiren ve sert geldi. Ama o yavaş bir uyanıştı
Ruh, groping ve bilmiyordu.




Dördüncü Bölüm


Ertesi sabah Harriet, Alexina'nın odasında oturdu
İşaretsiz küçük giysiler yığınında baş harfleri. Bir parçasıydı
Giysilerin işaretlenmesi inandırın.

Şu anda, çocuk teyzesinin dizine geldiğinde tamamlanmış
Giysi, Harriet küçük omzuna el koydu. Gösteri
Sert geldi ve onunla utanç kaynağı getirdi.

"Alexina," dedi, "Annenden bahsetmedin!"

Çocuk sessiz durdu ama içinde tekrarlanan bir yutma geldi
Yavaş bir kırmızı küçük yüzün üzerine yükselirken boğaz.

Harriet'in ani bir sevme ve anlayış hissi vardı. "Yaparsın
daha ziyade-tercih etmez misin? "

Çocuk başını salladı, ama daha sonra, sanki görünmekten korkuyormuş gibi
tepkisiz, bagajından bir albüm getirdi ve açıldı
Harriet'in dizinde. Akrabalarına sadık bir küçük ruh gibi görünüyordu,
esas olarak annesinin halkı ve yaprakları çevirerek geçti
numaralandırma.

Bir sayfada-"Baba" dedi.

"Baba" bir bebeğin kadansında Alexander'a başvurdu! Babacığım! Bu bir
Harriet'in sahip olduğu kardeşinin hayatının o kısmının vahiy
Muhasebe varlıklarında unutuldu. "Baba", korkusuzca denir,
tonlama bilinçsizce sevgili ve çekici. Ve Alexander
Bu çocuğuna!

Molly'nin resmi yoktu, ama yırtık ve boş bir alan vardı
Alexander ile karşı karşıya. Çocuk çıkardı mı? Kızgınlığı taşıyordu
Daha sonra? Harriet'in dokuz kişilik bir çocuğun ne kadar kavrayabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu ve
durumu hissedin. Dokuz bir çocuğun yapabileceği başka şeylere şaşırırdı
hissetmek. Evin rutini Dully'yi Alexina'ya sürüklediyse, Harriet
Hiç şüphelisiz. Kişisel ilgi Nelly için detaylandırıldı.
Divine daha fazla-çil, çil yüzlü, mizahi gözlü ev kızı,
yetimlerin evinden alınır ve Harriet'in annesi tarafından eğitilmiştir. Ancak,
Sonra Nelly kendini yetim kalmıştı ve o ilk günleri biliyordu
İltica sevkiyatını takiben ve belki de unutmamıştı. Onun sempatisi
kişisel olmayan, Blair eğitimi ile kendini ifade etti
diğerini cesaretlendirdi.

"Ne kadar bewulful elbise," dedi, onun için kıyafetleri hazırladı
şarj.

Bu doğruydu; Molly'nin hiçbir çocuğu kıyafet için acı çekmezdi,
Molly onları çok iyi seviyor.

"Ve böyle bewulful terlikler," dedi Nelly, Alexina kucağında,
Küçük çorapları yukarı çekip kayışı düğmeli olarak
bilek.

Alexina'nın eli Nelly'nin sert, sağlam koluna, sabit kaldı
kendini. Belki niyetini böldü. "Sen de gelebilir miyim
Masayı ayarlamak için git? "Diye sordu.

Ama Harriet hiç şüphelenmedi. Ne de, o akşam o ve
Austen lambanın altında okudu, Harriet Alexina'nın durduğunu biliyor muydu?
açık salon penceresi,
kaldırım, öfkeli bir sevginin tutkulu gözyaşlarıyla savaşıyordu ve
şaşkın adaletsizlik duygusu.

Hepsi bir anda bir çocuğun tizini kaldırmadan geldi.

"Oyuna gelemez misin?"

Alexina döndü, teyzesine istekli sorgulamaya geri döndü.
kimin aradığını görmek için arkasına gelmişti.

"İstediğiniz gibi; istersen git," dedi Harriet iyi bilinçli bir şekilde.

Austen de baktı. Demirin taş kıvrılmasında uçtan çıkın
Çit küçük bir kıza tünemiş, çocuk grubu için sözcüsü
arkasında.

"Çocuk kim?" Kız kardeşine sordu.

"Adı Carringford. O eski Metodist'in büyük kızı
köşede yaşayan bakan; kilise yönetim kurulu sekreteri veya
Bir şey, değil mi? İki veya üç küçük Carringfords fark ettim
Ben giderken bahçede oynamak ve hepsi yakışıklı. "

Austen onları hemen yerleştirdi. Çocuğun annesi kızıydı
Eski bakan ve kocası ve çocukları ile küçük
onunla kahverengi ev. İnsan işlerinin ayrıntılarına ilgi
Onun hakkında Austen'in karakterinde beklenmedik bir aşamaydı. Sevdi
Bir erkeğin ne yaptığını, gelirini, alışkanlıklarını, ailesinin bağlarını bilin.

"Carringford'u biliyorum," diye belirtti; "Williams için kitap bekçisi
İyi, istikrarlı bir adam. Dediğiniz gibi, yakışıklı bir çocuk, son derece öyle. "

Harriet, küçük yeğeni dışarıdaki gruba katılana kadar izledi.
"Gregarious küçük yaratıklar gibi görünüyorlar," diye belirtti. Oradaydı
Tonunda iyi huylu, ama hiçbir anlayış yoktu.

Ertesi gün Pazar oldu. Pazartesi günü yağmur yağdı. Salı akşamı Alexina
Daha önce olduğu gibi salon penceresinde durdu, baktı. Küçük figür
Çok yalnız görünüyordu.

"Oyuna gidebilir miyim?" Aniden sordu. Ses düşüktü, yoktu
Dikkat bile, sadece soru buydu. Var
sessizce acı çeken çocuklar.

"Neden?" Harriet dergisinden bakarak yeniden katıldı. O
Herhangi birini gereksiz yere kısıtlayan son kişi.

Küçük yeğen ileri gitti. Çocuklar onun için bir daha gelmemişti.
Belki onu istemediler, ama bu korku olsa bile,
O yapmalı.

Kapıda durakladı ve tertemiz bahçesinde büyük evle
Arkasında yukarı ve aşağı baktı.

Çitlerden düzensiz bir şekilde geri dönen evlerin sessiz bir sokaktı
değişen desenler ve tuğla kaldırımlar kaldırıldı ve kırıldı
Kenarlar boyunca büyük çınar ve akçaağaç kökleri ile yerler.

Ama Alexina'nın kırpılmış başı bu şekilde ve boşuna döndü. .
Sokak terk edildi, durgunluk Lonesome. Sert yutuldu. O
Emily Carringford adında küçük kızın nerede yaşadığını biliyordu, çünkü
o evi ilk akşam oyunda geçerken işaret etti, bu yüzden
Alexina yavaşça caddeyi geçti, Emily'nin kapısında olabileceğini umuyordu.

Ama önce, ilerledikçe, yüksek oturan geniş bir tuğla yazlık geldi
Bir bodrumun üstünde, ön tarafta bir sundurma. Aralarında baktı
Çit kazıkları, çünkü orada güzel görünüyordu. Zemin
Ağaçların altında yosunlu ve zalimsiz çalılar bowers ile
Şubeler. Bu bahçede oynamak istiyor. Gözleri dolaştı
eve. Bir beyefendi, bastonun dibinde bir baston koltuğu oturdu
basamaklar, sigara içmek ve sundurmada beyaz bir elbiseli bir bayan vardı
şeritler. Ev yaşlı görünüyordu ve bahçe yaşlı görünüyordu ve
Beyefendi, ama bayan gençti; Belki bir partiye gidiyordu
Gezazlı bir elbise ve kurdeleler pembe idi.

Alexina kulübeyi ve bayanı ve büyük, geniş avluyu sevdi ve
Her nasılsa olduğu kadar yalnız hissetmedi. Bulmaya başladı
Emily, ama o anda kulübenin kapısı onun karşısında sallandı
yol. Üzerine çocuğun da yalnız olduğunu nasıl bilebilirdi?
Sokağa başladığı andan itibaren bir şeyi planladınız mı?

"Ah," dedi Alexina, durdu ve çocuğa rahatsız edici bir şekilde baktı
taze beyaz keten giysilerde tertemiz, ancak
Pembe batı gökyüzünde bir kuş uçuşu.

"Gel ve oyna," dedi basit Alexina. Arkadaşlık
Ne arıyordu.

Oğlan, ona bakmadan, başını salladı, sanki o kadar değil
Hayır demekti, ama sanki nasıl evet diyeceğini bilmiyormuş gibi.

Belki de bunu, kapıya yaklaştığı ve parmaklarını böldüğü için böldü
Hasp, sordu,

"Neden?"

Çocuk, bir tür yüzleşmenin örtüsü gibi bir tür pasiflik varsayarak
utangaçlık, kapıya tekme attı, sonra boynunu bükerken kaşlarını çattı
Yuvarlak yakasının sert çemberi içinde, savaşçı havası ile
nişastaya karşı savaşan biri. "Oynayacak kimse yok," dedi;
"Hepsi Pazar-Okul Pikniğine gitti. Buna gitmiyorum
Kilise, "bir tuğla yapı yönünde başını sallamak
sokak.

"Teyzem Harriet ve amcamla aynı olana gidiyorsun,"
onu bilgilendirdi. "Seni orada gördüm ve adın William. Duydum
Leydi sana bunu söylüyor, çıkıyor. "

Tekrar sallanan kapı tekrar dışarı çıktı, çocuğu daha yakına getirdi
bilinçsiz onu daha fazla koyan bu açık sözlü küçük kız
rahat. Onu kilisede de görmüştü, ama olamazdı
ona öyle söyledi.

"İsminin geri kalanı nedir-William ne?"

Böyle bir soru utangaç bir insanı çok sefil hale getirir, ancak ilgi
memnundu.

"William Leroy," dedi çocuk çok. O zaman, sanki değişiklik yapıyormuş gibi
Anlama, ekledi: "Bazen buna başka bir şekilde diyorlar, kral
William, biliyorsun. "

"Kim yapar?"

"Baba ve Anne."

"Ne zaman davranıyorsun mu demek istiyorsun?"

Kapı sarsıntılarında durdu. Hakkında yeterince vardı
isim. Zorlu bir gençti. "Hayır, bilmiyorum," dedi; "onun
William Leroy geriye doğru. "

Küçük kız gizemli görünüyordu, ama açıkça değişmek için en iyisini düşündüm
İlgili kişinin test gibi göründüğü bir konu. "Bir tane gördüm
Bir zamanlar, "dedi sosyal olarak;" gerçek bir tane. Bir arabadaydı
Atlar ve askerler ve ceketinde bir yıldız. "

"Bir ne?" çocuğu istedi.

"Bir kral, gerçek bir tane, biliyorsun."

Şimdi, kapıdaki bu prens, kendi cinsiyetinin ne zaman guining olduğunu biliyordu ve
çareyi biliyordu. Bu küçük kızı tanımıyordu, ama olmazdı
onu düşündüm.

"Gerçek-ne?" istedi.

"Gerçek bir kral, ama kral demiyorlar; 'L'Empereur' diyorlar."

William sert görünüyordu. "Ne demek istediğini bilmiyorum," diye geri döndü;
"Herhangi bir kralı nerede gördün?"

Mezar gözleri bir bit kısık değildi. "Yaşadığımız Paris'te,"
dedi küçük kız. "Tommy adında bir çocuk vardı.
Otel penceresi de, 'Vive Le Roi' ve bonnum Marie, dedi.
'SH-H: L'Empereur!' Dedi.

Bunun etkisi beklenmedikti, çocuk için
Gate, ona şiddetle ışınlanmış bir yüze döndü. "Demek istiyorsun
Paris, babamın Paris, Fransa'da Paris? "

"Neden," dedi küçük kız, "evet."
Çünkü onu ustaca bir şekilde elinden alıyordu.

"Gel," diye emretti. "Baba söylemeni istiyorum; bu baba
Orası."

Ama Alexina, dost ruh, onunla yeterince isteyerek gitti
Kapı ve Yukarı Çevresiz Yataklar Arasındaki Geniş Kaldırım
çok yıllıklar.

"Dinle baba," William Leroy beyefendiyi arıyordu
adımların ayağı; "Paris'te, Paris'sin."

Beyefendinin fildişi renkli parmakları puroları dudaklarından çıkardı.
Batı ışığı döndüğünde yalın, temiz traşlı yüzüne düştü,
Yüksek yanak kemiklerinin altında ince flanklı. Gri kaşlar arasında kalın
Bir parmak yükseldiğinde Louis Philippe burnu, Roma önemi
Yanakların Hollowness tarafından vurgulandı. Demir-gri saç,
Yüzden geri atıldı, düştü, kare kesim, arkasındaki palto yakasına.

Asla bir kelime beyefendi konuşmadı, sadece elinde puro, bekledi,
Kartal katlı, sfenks benzeri. Yine de düz Alexina ona geldi
yan ve bebek gözleri, hızla genişleyen, şimdi sakin olan sakin, buluştu
ağırlığın altındaki geri çekilmelerinden piercingly dışarı bakanlar
Kaşlar ve elbette biraz el,
Diz orada dururken ve aynı şekilde doğal olarak, yüzü rahatsız edici,
Beyefendinin parmakları üzerine mi yaklaştı?

Bir kelime olmadan önce sessizce girilen sessiz bir kompakt
Lady'nin animasyonlu kontralitini değiştirdi, yukarıdan aşağı indi.
"Küçük kız kim, oğlum? Adın nedir canım?"

Oğlunun wrace görünürdü. Küçük kızın bilgisi yoktu
isim, ama bunu söylemek istemedi.

Ama kendisi için cevap veriyordu, güzel bayana bakıyordu,
Bir parti için giyinmiş. "Mary Alexina Blair,"
"Ama Teyzem Harriet'in şimdi sadece Alexina olduğunu söylüyor."

"Ah," dedi bayan. Konuşmadan önce biraz sessizlik vardı
Tekrar. "Alexander Blair'in çocuğu Georges olmalı. Gel, canım,
Ve seni görmeme izin ver. "

Ama Kral William, kendini babasının sandalyesinin arkasında dengeledi,
itiraz etti. "Acele et, o zaman anne," diye sordu; "Oynamak istiyoruz."

Ancak Alexina itaatkar bir şekilde adım atmıştı. Bayanın gözleri
karanlık ve gecekondulardı, ama içlerinde biraz çaresiz görünümdü
Kısa görüş. Çocuğu muayene için yakın çizdi.

Adil saçlar, eşit kaşlar, göründüğü açık bakan gözler
Bekledim, ama aynı merak uyandıran gözlerdeki dilatasyon
onun, kısa üst dudak, titreyen biri altında-bunlar
Bayan bilmiyordu. "Bir duyarlılık, bir sıcaklık," dedi yarım yüksek sesle.
Ne demek istedi? Sonra sesini yükseltti.

"Bak, Willy Leroy, sen benim için nasıl temsil ettiğini, eğer sen çekerken
Elimi sana yatırdı. "

"Ama çok yakın görünüyorsun," diye itiraz eden Willy, "Ve saçlarımı düzeltin ve sen
Diyelim ki yakam düz değil. Onu şimdi gördün anne; Gördün
Yakın ve ben onun adımda oturmasını istiyorum. "

"Git, o zaman küçük Mary Alexina Blair," dedi bayan; "O biraz
Annesi her imtiyaz için onunla takas etmek zorunda olan
onu yapar. "Ve kendi kendine gülümseyerek, yüzü yanma ve kemerle
Gülümsemesinin animasyonu, Charlotte Leroy Scarlet Settee'ye oturdu
ve perdelerini bir kuş olarak tasfiye, tüylerine dokunarak şeritlere dokunarak
belinde ve boğazında, onları alan birinin havasıyla yeniden yerleştirme
onların varlığında ve olma konusunda açık bir zevk. Bu bitti, o
ellerini izledi, pahalı halkalarla ağır eller ağır ve
Sonunda, tüm noktalarda güvence verdi, yüzdüren figürünü rahatlattı ve
çevresine gülümseyen geri dönerek etrafına baktı. Hayır içindi
Parti giymişti ama kendi memnuniyeti için.




Beş Bölüm


"Baş harfleriniz mab'ı büyülüyor," Kral William Alexina'ya onlar
adımda oturdu; "Bu zengin olacağın anlamına geliyor. Benim heceleme
herhangi bir şey. William, Woodford'da büyükbabam için seçildim
Ransome. Öldü. Babam da-Gautier Hippolyte Georges
Leroy. Babası Fransa'dan kaçtı çünkü o bir Girondistti ve
Fransız olduğu için Louisville'e geldi ve babası Paris'e gitti,
fazla; Sen değil mi baba? "

Böylece beyefendi purolarını kaldırdı ve karısına hitap etti.
"Garrulity anlamına gelmeye başlar. Karşı cins bunu üretirse
Onda, daha sonra ne bekliyoruz? "

Bayan Leroy'un sesinin içinde bir savunma notu vardı, sanki yapamıyormuş gibi
Brook bile çocuğun mizahi eleştirisi. Nerede olan
Doğasıdaki tutkulu Ardor ortalandı.

"Memnunum, gördüğüme sevindim," diye açıkladı. "Olmadığından korktum
Onda, kendi kendine yetecek küçük olduğundan korkmaya başlamıştım
canavar."

Ama oğlu aile tarihine devam ediyordu. "Annenin adı
Charlotte Ransome; değil değil mi anne? Bir adam olduğumda satın alacağım
Büyükbabamın stok çiftliği geri döndü ve orada yaşayacağız; Yapmaz mıyız
anne?"

Ama dürtüsel Charlotte, etrafta dolaşıyor, burada kocasının
Yan: "'Gidiyorum-gideceğim,'" O, o zaman taklit etti
Her ikisine de tanıdık gelen kelimelerde olduğu gibi alaycı bir şekilde zikretmeye başladı:

    "Ve eğer bana inanmazsan
      Ve sanırım bir yalan söylüyorum-- "

Ama ona sadece bir fikir verdi. Sık sık bir ev sahibi değildi. Gidiyordu
başı. "Beklemek!" Kime net olmadığını emretti ve yırttı
Evin içine, neredeyse bir kerede geri dönecek, bir beribboned taşıyor
gitar.

"Şimdi," dedi, annesinin kucağına yatırarak; "Şimdi söyle
o; Doğru söyle anne. 'Derby'nin koçu'. "Bu Alexina'ya,
Kendisine hitap ederken ani bir utangaçlıkla.

Ama o, bilinçsiz ruh, bunu tanımadı, onun bir
All-Absorbed ilgi ve güvence altına alınan genç William devam etti:

"Bir kez William Ransome vardı, küçükken genel olarak oturdu
Washington'un dizleri ve General Washington ona 'Derby Ram' dedi.
Devam et, anne, söyle. "

Ve Charlotte, gözleri iki kalkış yüzüne gülüyor,
"Devam etti," mücevherli parmakları pratik bir elin dokunuşunu getiriyor
Dizeler üzerine, ritmine duyarlı yüzdüren figürü
Munchausen resitaline bir çizgi attı, işleyen bir salıncak
Nefessiz ilgi.

    "Bir Derby Ram vardı
      Sık sık söylediğini duydum,
    O en büyük koyun, efendim,
      Bu hiç bir kafa giydi.
    Ve eğer bana inanmıyorsan
      Ve sanırım bir yalan söylüyorum
    Sadece Derby'ye git
      Ve gör.

    "Bu koçun boynuzları efendim,
      Gökyüzüne ulaştılar,
    Kartallar yuvalarını orada inşa etti,
      Çünkü gençlerin ağladığını duydum.
    Ve eğer bana inanmıyorsanız, vb.

    "Bu koç üzerine yün, efendim,
      Yere düştü,
    Şeytan kesti efendim,
      Bir sabah elbisesi yapmak için.
    Ve eğer bana inanmıyorsan vb.

Ve öyle hikayeden. Kral William, dizlerinden, alkışladı
eller. Alexina, onun tarafından, arkadaşlık sevinci için de alkışladı.
Üçüncü dinleyici aşağıda değişmeyen bir yüzle oturdu. Ama o
Sevdim, bir şekilde kişi onu sevdiğini biliyordu, dinlediğini biliyordu
Orada alacakaranlıkta.

Belki Charlotte da biliyordu. Canlı twang daha zenginlere yavaşladı
akorlar, dalgalanan kromatiklere girdi, yeni bir önlem yakaladı, bir küçük
Not ve onun kontratı başladı:

    "Uzaklaşıyorum, seni şimdi terk etmek için çok uzakta,
      Mississippi Nehri'ne gidiyorum-- "

Ancak bu, oğlunun aktif beyni için çok fazla öneriydi.
"Ona söyle anne," diye yalvardı, Charlotte'un kolunu çekerek; "söylemek
'Kral William' hakkında. "

"Ve uykuda kalma var, bu bencillik, şüphesiz,"
alacakaranlıktan. Charlotte'un parmakları akorları süpürdü, gözleri hayranlıkla ona sabitlendi
Küçük Oğlunun Yüzü, Yumuşakça, Yumuşak Bir Şey Söyledi:

    "Kabinimin evinde,
      Kız kardeşim yatıyor 'kardeşim.
    Karım yatıyor, hayatımın neşesi,
      'Annesiyle birlikte mezardaki çocuk.'

Ama Kral William, kederli numaralandırma tarafından zorlanmaktan uzak,
tellere zorunlu bir el koydu. "Söyle ona anne; seni istiyorum
ona söylemek için. "

"O zaman gel ve öpücük, ben de yapacağım."

Araya giren adımı hareket ettirdi ve isteksizce bir yanak gönderdi.
"Sadece bir tane ve söyleyeceğini söyledin."

Fakat Charlotte, zorlu, kendisi onu salladı; O onun hiçbiri
Şimdi. "Çünkü o boş bir çocuk, küçük Mary Alexina Blair ve
Kendini önemle dolu, bilmenizi istiyor ve sadece
Sana söylememi istiyor çünkü bunu yapmak için tam bir güvencesi yok
kendisi; Bu yüzden büyük, beyaz-etkilenenden bahsetmemi istiyor
Argo- "

"Onlara eğililer değil, eğim diyoruz," diye döndü alacakaranlıktan çıktı.

Ama düzeltmeyi reddetti. "-
nehrin karşısında bina, altın bir polar arayışına gitmek
Küçük Jason burada, bir tekne büyük, oh diğer teknelerden bile daha büyük
Little Jason'ın babası, oradaki kaptan, yüzer
Mississippi'nin yukarı ve aşağı
Konfederasyonun-"

Ama Jason sesini kaldırıyordu. "Bu şekilde değil; onu durdur baba;
Bu böyle değil! "

Fakat anne intikamından acele etmeyecekti. "Ve bu büyük,
Beyaz Ark, bir gün umut seli üzerinde yüzecek, taşıma
Jason ve babası ve annesi, arasındaki son servet tahtası
Onlar ve-- "

Jason adımlarda elleriyle dövüyordu. "Durdur baba;
onu doğru söylemesini sağlayın; Annenin ne anlama geldiğini anlamıyor. Yapmak
Sen? "Emilen Alexina'ya itiraz ederek.

O küçük ruh atladı ve ne diyeceğini bilmek için utandı
Doğrudan kabuller her zaman kibar değildir. "Bir keresinde bir gemim vardı"
dedi, "Ama nuhtan kırmızıyı emdim ve bonnum Marie onu aldı
uzak."

Eğilen Charlotte Leroy, bebek sesli yaratığı süpürdü
onun kucağına. Yasada bir doğum tutkusu vardı. "Sen masum,"
dedi ve onu hızlı tuttu.

Orada olmak güzeldi; kurdeleler ve dantelli fırfırlar yumuşaktı
Yanağının altında ve hanımın karanlık gözleri gülümsüyordu.

Çocuk aniden döndü ve tutkulu Charlotte'a yapıştı
yanıt verme.

"Bu, babasının inşa ettiği tekne ile ilgili, Willy bilmeni istiyor,
Küçük mab, "bayan ona söylüyordu" ve geçen gün nasıl
Kaptan orada ve arkadaşlarımız ve Willy ve ben ona gittik.
Tersane'de nehrin üzerindeki yollar ve nasıl balta vuruşunda
Su boyunca aşağı ve dışarı kaydı, Willy şişeyi kırdı
Yay ve tekneyi vaftiz etti 'Kral William.'

"Sadece öyle," Kaptan'ın sesine geldi.

Ay yavaşça yükseliyordu.

"Kapıda bir tane var," diye bağırdı Willy.

"Benim için," dedi Alexina, başlayarak; "Nelly ve o
beni avlıyor. "

Daha sonra, onu caddenin karşısında yöneten Nelly, "Yapmıyorum
Bayan Harriet'in nerede olduğunu bildiği zaman seveceğine inanıyorum
oldu. "

"Neden?"

Ama Nelly söyleyemedi; "dışında tek bayanlar onlar
Sokak birbirini tanımıyor, "diye açıkladı.

İkisi içeri girdi. Alexina, Nelly'nin elini düşürdü ve içine girdi
salon ve Harriet'in dizine. Austen diğer tarafta okuma oturdu
masanın tarafı.

"Bir çocuğun evine gittim," dedi Alexina; "Adı Kral
William ve diğer isimleri Leroy. "

Harriet, Cambric nakış şeridini ondan tuttu ve izledi.
"Austen," diye sordu, "Alexina ile ayrım gözetmeden oynamak
Meydandaki çocuklar? "

Austen kız kardeşine baktı. "Otoritenizde
"Geri döndü" diye karar verin, ama neden olmaması gerektiğinde hiçbir neden bilmiyorum. "

Harriet cevap vermedi. Dışa doğru bazılarıyla ilgileniyordu
Nelly'nin talimatları, çocuğu yatağa götürmeyi bekliyor, ancak içe doğru
Austen'in bu Charlotte'a umursayıp bakamayacağını merak ediyordu
Ransome.

Harriet gittikten çok sonra oturdu. Sonra aniden yükseldi, dışarı çıktı
ön kapı ve evin köşesine yürüdü. Karanlıktı
Ahırın üzerindeki antrenörün odası ve usta yatabilir
Yağının boşa gitmemesini sağlayın.

Hepsi bu, ama içeri girmedi. Gece mükemmeldi, doluydu
Ay ışığı ve dünyanın kokusu ve büyüyen şeyler. Çok hala
Sokaktaki evler uykuda görünüyordu.

Neredeyse öfkeli, Austen'in bakışları kulübeye, karanlık ve
Yol boyunca sessiz. Affetmeyecek kişiydi; .
Diğeri sadece aceleci bir kızdı.

Orada uzun süre durdu. Belki de yüzü daha soğuktu, dudakları bastırdı
daha ince bir çizgi; Belki de ay ışığıydı. Sonra döndü ve gitti
eve.




Altıncı Bölüm


Alexina bilgi ile Harriet'e geldi.

"Emily teyzesine okula gidiyor ve Kral William da oraya gidiyor."

"Onlar mı?" Harriet'i iade etti. İlgisi iyi korunmuştu
ateşten daha.

"Ben de gitmek istiyorum," dedi yeğeni.

Harriet'ten "Ah,", sonunda anlama; "Ama okul hakkında
üzerinde?"

"İki hafta daha var."

"Sizi mutlu edecekse, neden öğretmen itiraz etmezse?"

Böylece Alexina Emily ile okula gitti. Kral William oradaydı, ama o
onu fark etmedim, kasvetli görünüyordu ve arduvazını çıkarmaya verildi
köşelere.

"Gelmek istemiyor," diye açıkladı Emily; "O tek çocuk."

"O zaman ne için geliyor?" Pratik Alexina'yı sorguladı.

"Annesi bir devlet okuluna gitmesine izin vermeyecek."

William hakkında öğrenilecek daha çok şey vardı. O erkeklerle savaştı
Devlet okuluna gittiler, çünkü onu çirkinliğinde sardılar.
Alexina, sokakta olduğunu gördü ama garip bir şekilde, ne zaman
William okulda ortaya çıktı, bir şeyler gibi tezahürat gibi görünüyordu
bir enkaz.

Okul dışı, Alexina sık sık oynamak için Emily'nin evine gitti. Orada
Orada hizmetçi değildi, ama annesi güveçlerde bir şeyler dövdü ve
Büyük-teyzesi, keskin gözleri olan tempolu küçük yaşlı bir kadın, maya yaptı
kek ve onları çardak altına kurutdu ve ineğin de sütlığını ve
Emily'nin küçük kardeşi Oliver, komşulara süt taşıdı. Bir kere
Spotless, parlayan mutfakta Alexina'nın bir paspas kullanmasına izin verildi
Bir tabakta ve yine bir kasede meyilli karıştırmak için.

Başka bir evde salon olacak odada,
Emily'nin büyükbabası Pryor, etrafındaki kitaplarla bir masaya oturdu ve
Yakın yazılı olarak büyük kağıt üzerine yazdı. O sert yaşlı bir adamdı
Ve saçları başı hakkında ince ve beyaz göze çarpıyordu. Bir kez, o
Ön sundurmadan geçti, Emily'ye baktı, sonra durdu,
Boynu hakkında zincire işaret ediyor. Alexina'nın küçük altınıydı
Emily'nin giymesi için yalvaran kolye.

"Çıkar," dedi.

Emily itaat etti, ama kontrolleri yanıyordu ve gittiğinde o
Başını geri attı. "Büyüdüğümde, onları kendime almak istiyorum,
Ve onları da giy, "dedi.

Evden daha mutlu görünüyordu. "Hadi evine gidelim"
her zaman dedi. Yetişkin insanları da sevdi ve bir zamanlar Austen Amca okşadı
başı ve gittikten sonra Harriet Teyze'ye şöyle dedi: "Yakışıklı
Çocuk, alışılmadık hoş bir çocuk. "

Ama Alexina bu şekilde Emily ile oynarken, daha sık trude etti
Kral William'ın karşısında.

Dalmanın doğası orada farklıydı. Sık sık değil
Teoloji, bu olsa da, kaptanın bunun için sözüydü,
Oğlu değil.

Willy'nin annesi, Harriet Teyze gibi bir Presbiteryen idi. "Olsaydım
daha iyi bir tane, "bir akşam kocasına ağıt yaktı" bilirdim
Şimdi sorularını nasıl karşılayacağım. Biraz almıyorsun
Dini eğitiminin sorumluluğu Yüzbaşı Leroy. "

Kral William'ın mammasının inancı, onu formüle etmeye geldiğinde,
sert bir şey gibi görünüyordu ve akıl yoluyla ortaya çıkmasında hiçbir şey kaybetmedi
Oğlu tarafından görevini yapma kararlılığından.

"Teşekkürler, ben çocukken bu şeylerin altında oturmak zorunda kaldım,
Ancak o zaman nefret ettim, yoksa şimdi onun tarafından üzerime düşeni yapamadım, "diye
Kaptan'a söyledi. "Onu istiyorum," hararetle, "
Olumsuz."

"Hangi olabilir," diye önerdi kaptan, "bir prig ol, biliyorsun."

Ama Kral William, dinliyor, bu şeyleri içti. Bahçesi vardı
arka bahçede yama ve her birinin doğasını ve alışkanlıklarını biliyordu
İçinde sebze ve kesinlikle faydacı olarak,
Acımasız bir el ile hasta bitkiler ve bilinmeyen kotiledonlar.

Alexina takviye edildi. "Belki onları acıtıyor," diye korkuyordu.

"Belki öyle," dedi acımasız William; "Ama onlar
lanet olası ruhlar. Onları oraya fırça yığınına koyun ve sonra
Onları yakacağız. "

Diğer zamanlarda avlu bir deniz-girt mercan resifiydi ve onlar
mahsur Mariners. Genellikle Alexina her şeyi kabul etti. Hikayeler
onun için yeniydi. Ama bir şey hakkında bilgi sahibi olduğunda durdu
firma; Örneğin, okyanus hakkında, her birkaç tane inemezsin
İlerlemenizin anları ve çete planlarını atın.

"Çünkü ben oradaydım," diye ısrar etti, "ve yapamazsın, biliyorsun."

Bazen ahırın arkasındaki müşterilere ertelendi, ki
gerçek, Hintliler tarafından sık sık ovalardı ya da avlu paldıysa veya
Yağmur onları içeri sürdü, şişman, siyah, makul bir teyze vardı
Bodrum mutfağıyla konuşmak için ve Rose Teyze kırılgan ve
Onları dışarı çıkardı, kendi kuluçkası ile birlikte genellikle etrafta dolaşıyor,
Tehdit edici bir bulaşık veya süpürgeden önce Charlotte vardı
Daha ciddi meslekten oğlunun teklifini yapmaya başladı.

Charlotte her zaman meşguldü. Yazlık ve içindeki hepsi ona gelmişti
babasının teyzesinden. Pencereleri görmeye alışmıştı,
Mobilya, aynalar, gümüş kapı düğmeleri parlıyor; Öyleyse,
Böyle şeylerin parlaması gerektiğini biliyordu ve içinde kimse olmadığı için
Bu günlerde ama kendisi yapmak için, temizledi, cilalı, ovuşturdu ve
Yatağa gevşek gitti.

Bir öğleden sonra sonbaharda, çocuklar onu aradığında
Jöle bardaklarının üzerine kağıt yapıştırma. "Görmek için nehrin üzerinden geçtik
Dün tekne, "Kral William geldikçe Alexina'ya diyordu
"Ondan bahset, anne; Yaydaki altın yıldız hakkında."

Makaleler yapışmak istemedi. "O kötü bir çocuk, küçük mab,"
Charlotte onu bilgilendirdi. "Söz vermeden önce beni devraldı
istediği partiye gitmek için. Küçük bir Boor olmak istiyor
Büyüdüğünde nasıl hareket edeceğini bilmeyecek. "

"Büyüdüğümde asla partilere gitmiyorum, bu yüzden ne kullanıyor
Oğlunu savundu.

Charlotte müsillenmiş bir kağıt bıraktı. "Ama vaat ettin," diye hatırlattı
endişeyle; "Söz verdin--"

"Ah, iyi--" oğlunu itiraf etti.

Charlotte salonunda ateş tuttu. Kömür muhteşem bir fiyata
o kış güney, ama bir salondan hiç bilmiyordu
Ateş, ve burada o ve çocuklar öğleden sonraları oturdu, kaptan
Genellikle erken geri döner ve onlara katılır.

"Georges," dedi Charlotte bu vesilelerle, "biz fakiriz."

Kaptan sessizce sigara içti. Belki daha önce fark etmişti. Onun
Ancak keskin gözler onunla ilgiliydi.

"Ama," dedi Charlotte, "sanki zenginmiş gibi davranmaya devam ediyoruz."

"Sadece öyle," dedi kaptan.

"Pantolonlarınız perişan olduğunda, onlar daha çok sipariş veriyorsun. Hiç
Terzinize daha ucuz bir şey olup olmadığını sorun? "

Şimdi, en iyi kumaşlara özgü bu inci tonunun pantolonları
karakteristik olarak kaptanın kıyafetinin bir parçası gibi siyah
ceket, alçak yelek, küçük gibi keten cambric mendiller
Boyut için masa örtüleri, uzun ipek şapka ve Henry kil yakası
Siyah ipek stoğunun üstünde.

"Ona daha ucuz bir şey olup olmadığını sordun mu, Georges?"

"Söyleyemem," diye itiraf etti Georges, " "Kaptan için
Terzyoluna hayatında bir fiyat sormamıştı. Tasarı geldiğinde o
ödedi. Ancak bu tür eksantriklikleri karşılamak gelir gerektirir,
Şimdi iken

Kaptan, karısından yerde çocuğa baktı mı?
yaşlanmak, sandalyesinde küçülmek mi? Charlotte otuz iki ve
Çocuk on ve kaptan altmış yaklaşıyordu.

"Ve gömleklerin ve Willy'nin eşyaları ve benimki verdiğinde, ben
Daha fazla sipariş vererek kız kardeşlere gidiyorum. Manastır fiyatları yüksek,
Georges. "

Kaptanın söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Adele bana en büyük oğlunun eşyalarını kestiğini söylüyor
küçük olan için. "Adele bir Konfederasyon generalinin dul eşi idi."
Onun kalıplarını ödünç aldım. Adele konuşmasını dinlerken, fark ettim, Georges,
Sen ve Willy ve ben nasıl fakir olmayı öğrenmeliyiz. "

Bu noktada Charlotte sandalyeden ortaya çıktı
Arkasında, erkekler gibi hacimli bir genişletme pelerin
Dış sargı ve maun merkez masasına yayın.

"Eğer atarsan çok iyi ve onu keseceğim
Willy için bir şeye; Adele'ye hiç denemediğimi söylemedim, o
çok yetenekli, ama kalıplarını ödünç aldım. "Ve Charlotte getirdi
bir kağıt rulo.

Kaptan, kol zeminde oturdu ve izledi. Alexina, ondan
Onu kaldırmanın bir yolu olduğu diz de izledi. Willy, bir
Kanepenin kolundaki levrek, önerilerde bulundu.

Bu öğleden sonra erkendi. Saat altıda kaptan, aydınlatma
Kesintisiz bir puro serisinden bir diğeri hala izliyordu
sessizce. Kanepede Charlotte'a, gözyaşlarına boğuldu. Masanın üzerinde terzi
moda, oturdu Kral William, desenleri sıralarken, Nelly,
Alexina için durdu ve yönetti.

"Nasıl biliyor?" Bayan Leroy, oğlunu biraz endişeyle izliyor,
diye sordu kaptan. "Böyle bir bükülmüş geliştirmesini istemezdim.
Senden ya da benden almıyor. "

"Bacaklarıma bakıyorum," dedi William, "ve sonra bu şekilde inşa ediyorum."

Bir öğleden sonra kaptan sigarasından baktı ve konuştu
Charlotte. Çocuklar, bir
Resim kağıdı.

"Teknedeki bir ipotek üzerinde krediyi güvence altına almayı başardık.
Cowan onu bankasından düzenledi. Bizden daha yüksek bir orandaydı
Kabul etmişti, ama yedekleyebileceğimiz her zaman kaybetmiştik. İteceğiz
Şimdi önde ve baharda işler bitirdim. "

O gece, Blairs'da ', Alexina onun yerine tırmanırken
Austen masası Harriet ile konuşuyordu. "Sana söylediğimi hatırladın
bu tahvillerin gelirlerinin bir yatırımını arıyordu
Alexina geçen gün hangisini olgunlaştırdı? Bu sabah ipotek aldım
Bir teknede Cowan bahçesinde inşa ediyor. "

Alexina adını duydu, ama anlamadı.




Yedi Bölüm


Ertesi bahar, Alexina'nın teyzesini aradığı bir gün geldi,
Ağladı.

Harriet dehşete düştüğüne baktı. Şimdiye kadar Alexina almıştı
Nelly'ye gözyaşları ya da onları kendine saklamıştı.

"Uzaklaşıyorlar," dedi, "Kral William ve onlar;
bot."

Bu, ağlamak için bir mesele olarak, Harriet için bir gizemdi. "Giden
Nerede? "Diye sordu.

"Altın Polar'ı almak için," diye ağlayan yeğeni ona güvence verdi.

"Şey," dedi Harriet eğlendirdi, "Umarım bulabilirler, ama neden
Gözyaşları? "

Alexina kalktı ve gözyaşlarını kendi odasına taşıdı. Onunla konuştu
infantil kapasitesi, herhangi bir kızgınlığı ortadan kaldırmadığını ayırt etme kapasitesi;
Teyze Teyze'nin en iyi vasiyetleri olan şeyler var.
Dünyanın anlaması beklenmiyor.

Kral William'ın annesi ona, onu sıkı tutup sallamıştı;
Kral William'ın babası, dudağının daha sonra titrediğini görünce,
onu dizine kaldırdı.

Kendisi olan büyük, yüksek odaya giren Alexina,
kapı. Sonra kendini yere attı. Küçük bir el, dövmek
Çılgınca, Sally Ann'e geldi, orada kabul edilmedi. Onu toplamak
Şiddetle, şu anda hıçkırıklar daha sessizleşti. Daha sonra gözlerini sildi
çocuğuna ve şefkatle öpüşmek onu yere koydu ve gitti
Kral William'a; Zaman kısaydı ve Sally Ann olabilirdi
daha sonra.

Ertesi gün yazlık kapatıldı ve panjurlar hızlı yapıldı.
Alexina oraya bakmak için bile yalnız hissetti ve Sally Anns ama
Sessiz Yetkili.

Ancak bir yılda Leroys, hangi şehir arasında St. Louis'den döndü
Ve New Orleans, muhteşem yeni "Kral William" başlıyordu. .
Kaptan Leroy'un yargısı hatalı olmuştu, bu da üzücü bir şey
Bir adam altmış. Vapurun günü geçti, çünkü
Demiryolu gelmişti. Girişim olarak "Kral William" bir başarısızlıktı.

Yani, bir sabah, yazlık pencereleri Virginia Creeper'a açıktı
onların dışında. Nelly, kahvaltıda Alexina'ya haberi fısıldadı ve
Çocuk acele etmek için yemek yiyemedi ve geçti.

Sanki Kral William onu ​​izliyordu, çünkü geldi
kapıya koştu ve onu yürütmek için elini tuttu.
daha uzun ve daha ince ve farklı görünüyordu ve hiçbiri bulamadı
Yolda söylenecek bir şey.

Charlotte salonda oturuyordu, sargıları yarı yolda kaldı. Vardı
Sadece yeni geldi ve yeni açılan bir durgunluk ve yakınlık
Ev hakkında. "Bir mobilya hareket etmek için nasıl paketliyor Willy?"
Charlotte ortaya çıkarken başladı.

Ama Alexina'yı getiriyordu. "Ondan bahset, anne," dedi, "
Bilecek. "

Charlotte, parlatıcı, kollarını dışarıda tuttu. Sonra kaldırdıktan sonra
Çocuk kucağına ve onu öptü, yüzü tekrar büyüdü. "Oradaydı
Jason için polar yok, küçük mab; Colchis ülkesi yok, asla
İnan. Ve Willy ve benim gibi arayanlar dolaşmak gibi
Gençlik ve umut ve fırsat bitene kadar. "

Biraz kırpılmış bir kafaya karşı ağlıyordu. Kral William durdu
İrtibatsız, sonra etrafına bir kol koyun. "Bu şekilde değil anne; yapma
Bu şekilde söyle. "

Ancak kontrol yol vermişti. "Ve küçük Jason için hiçbir şey yok. O
Gidip çıplak elleriyle herhangi bir fakir churl'ın çocuğu gibi savaşmalı-oh,
Willy, Willy, küçük oğlum-- "

Alexina, kucağında çok hareketsiz oturdu; Kral William sert bakıyordu
uzaya.

Charlotte devam etti. "Uzaklaşıyoruz, küçük mab, Willy ve onun
Baba ve ben; İyilik için uzaklaşmak. Bizim olan her şey bizim, bu
Yazlık ve hepsi, gitti. Güneyde aranan bir yere gidiyoruz
Aden, hala sadece bizim olan birkaç dönüm olduğu için
satmazlardı. "

Bir an hepsi hala. Sonra Alexina'nın küçük göğsü başladı
yükseltmek için. Leroys onu hiç bu şekilde görmemişti. Sally Ann vardı, çok
ve Nelly bir veya iki kez. Kendini Charlotte üzerine attı. "BEN
Ben de gitmek istiyorum; Gitmek istiyorum; Nefret ediyorum-orada, "bir hareketle
Kendini pencereden görülebilen büyük, Beyaz Saray'a doğru. "Nefret ediyorum
O ve ben de gitmek istiyorum. "

Şimdi hepsi ağlıyordu. Aniden Kral William önünde öne çıktı
çocuğun. “Zenginleştiğimizde senin için geleceğim” dedi.

Pratik Alexina otururken tutuklanan gözyaşlarına baktı.
"Ama zengin olmazsan?" sorguladı.

Charlotte güldü. Kendisi yarı çocuktu. Gülüş öldü. .
Diğer yarısı kadındı. "O zaman gelmeyecek; eğer onun oğlu ise
Baba, gelmeyecek. "




İkinci Bölüm


    "Ne de ne kadar argümansın
    Komşunuzun Creed için hayatın ödünç verdi.
    Hepsi her biri tarafından gereklidir;
    Hiçbir şey adil ya da iyi değildir. "
                                        Emerson.




Birinci Bölüm


Alexina Blair, yirmi yaşında okuldan amcasının evine döndü
ama küçük bir duygu ile, on dört yaşında, küçük bir şey bırakmıştı
Pişmanlık, ama gölgeli sokaklar, açık ön kapılar, hoş karşılanıyor
Geçirken yukarıdaki pencerelerden aradı-
Güneydeki kendi insanları arasında geri dön-hepsi bir keresinde onu mutlu etti
burada ol. Austen Amca'nın sadece bir dönüşü üzerinde nasıl duygu hissedebilirdi?
ev? Nelly'ye coşku hissedebilirdi, ama Nelly
eski ilticasındaki bahçıvanla evlendi ve bir Katy onu almıştı
yer. Ev aynıydı. Sadece taş cephesi olabilirse
Yumuşak, biraz gri! Ama yeni temizlendi, durdu
Kırpan ile sarkan shaven çim bahçesinde soğuk bir şekilde tertemiz
çalılıklar. Amcaya gelince, Alexina kendini aynı şeyi uyguladığını buldu
Ona sıfatlar, traşlı, tertemiz, soğuk.

Onun hakkında ne düşündüğünü merak etti, ama Austen Amca Asla Yapmadı
kişisel açıklamalar.

Harriet Teyze, yeğenine yaz başında doğuda katıldıktan sonra,
ona düşünceli bir şekilde bakmıştı. Memnun görünüyordu.

"Neden," dedi Alexina, sen bir Tennyson gençsin, uzun boylu ve
Çoğu ilahi-renginizde olduğundan biraz daha yoğunsınız
Blair ile olağan. Memnun oldum."

Kızın yüzündeki biraz şüpheli gülümseme sanki aniden derinleşti
Radiance ona sıçradı. Teyzesinin elini ele geçirdi. "Ah," dedi,
"Çok iyisin, Harriet Teyze."

Harriet güldü, oldukça memnun kalmadı, ama yine de çalışıyordu
kız. "Dürtüsel ve set görünmüyor,"
Kendine-minnetle mi? "Belki de benden daha az blair
düşünce."

Austen Blair de, aslında yeğenini şikayetle izledi-o
Blair gereksinimlerini yerine getirdi-ama başka şeylerden bahsetti.

"Teyzen ve kendimin amacı bu," dedi.
"Sosyal dünyanızın ne olacağına bir kerede tanıtmak için, çünkü
Herkesin yerel bağlanması için. "

Konu ilerledikçe, sosyal giriş,
Austen Amca bunu anladı, büyük ölçüde bir harcama meselesiydi. İçinde
Tüm yatırımlar, bulunduğu yere yerleştirilmesi beklenen şey
En olası getiri. Bu nedenle davet listesini ciddiyetle taradı.

"Bir şeyi yapması gerektiği gibi yapmayı göze alabilir," diye belirtti
Harriet.

"O? Ama Austen--" Harriet tereddüt etti. "Bizim olduğunu sanıyordum, bu
mesele; en azından görünüyorsun-- "

Austen ona baktı. İlk başta anlamadı, sonra cevapladı
biraz asperite ile. "Şimdiye kadar duygu ve işleri ayrı tuttum
Alexina'nın işlerini yönetirken. "

Harriet susturuldu. Karşı ve daha az akıllı hale geliyordu
Austen. Konuyla ilgili kendi fikirleri vardı. "Mesele olmak
cömertçe yapıldı, "ortaya çıktı" ama "nitelik olarak,
"Akıllı bir şekilde."

Bu nedenle bir iki gün sokakta bir tanıdık durdu
olaydan önce. "Seni görmekten zevk almalıyız
Salı? "Genç adam için biraz gösterişli bir şekilde bile sordu
kabul etmeyi veya reddetmeyi ihmal etmişti.

Austen sonucu Harriet'e bildirdi. "Çünkü sipariş vermenin faydası yok
Dört yüz dokuz dokuz ancak beş yüz için akşam yemeği
Geliyor, "dedi ona.

"HAYIR?" dedi Harriet.

"Kesinlikle," dedi kardeşi.

Sohbette bulunan Alexina, birinden baktı
diğer. Austen Amca Austen Amca idi; Hafif bir artış vardı
Bunu itiraf ederken kız gibi omuzlar. Ama Harriet Teyze--

Harriet değişmişti. Bu son iki yaz değiştiriyordu.
Yoktu, unutkan, emilmiş, hatta sinirliydi. Harriet Teyze! Ve
hatırladı, renklendirecek ve ürkütücü bir şekilde bakacaktı.

Alexina ve Harriet her zaman dostça ve hoş bir durumdaydı,
ama neredeyse samimi olarak adlandırılmak; samimi bir
İyi geceler, odalarının arasındaki kapıyı kapattı ve kız
sakin ve yetenekli teyzesi için bir sevginin bilincindeydi,
Aynı huzurla karşılaştığında da zamanlar vardı, hissetmişti
isyan etmesi gerekiyor ve gizlice genç kollarını dışarı atmıştı
iktidarsız, tutkulu protesto.

Ama şimdi Harriet Teyze unuttu ve ihmal etti ve herhangi biri gibi çapraz büyüdü,
Ve Austen Amca'nın duygusal ifadeleri onu tahriş etti. Alexina,
Bir gün odasına girerken, başı eğildi onu buldu
çalışma masası. Ağlıyor muydu? Kız dışarı çıktı. Harriet Teyze mutsuz muydu? Alexina'nın kalbi ona ısındı.

Alexina'nın eve dönüş akşamı Harriet kapısına gelmişti. İle
Yirmi yıl otuz sekiz hayatta çok uzak görünüyor, ancak
Harriet Alexina'da böyle bir his çağırmadı. Yaşam Tutkusu Yok
Mermer iken Galatea'nın çekine yazın ve Alexina,
Musluğun kapısını açarak, teyzesinin güzel olduğunu düşündü.

"Gece arayanlar varsa," dedi Harriet, "Gelmeni istiyorum
aşağı. Arkadaşlarım çok yaşlı değil, "Eskiden gülümsedi,
İyi korunmuş bir şekilde, "Bu kış sana iyi davranmak."

Böylece Alexina, uzun süredir eşsiz bir oda olan kütüphaneye indi,
Şimdi evde gerçekten neşeli oda. Çünkü Harriet
Mücadele etmiş miydi?

Kız, Harriet'in bir
şahsiyet; Daha sonra, yazlarında birlikte, bunu keşfetti
Erkekler yakışıklı teyzesini sevdi.

Kütüphanede, konuşmadan, görünen bir grup buldu.
Bu şekilde rahat bir şekilde düşmeye alışkın olun. Onlar erkekti
kapasite ve varlık, bu uzun süredir bile
Modanın avowed kişisi Bay Marriot Bland,
Tehlikeli bir şekilde hayatın o zamanına yakın bir
eski beau. O da türünün bir şahsiyetiydi. Alexina el sıkıştı
Onunla birlikte; İlk geldiğinden beri gelmesine alışmıştı
Harriet Teyze ve Austen Amca ile yaşamak. Harriet tanıttı
diğerleri. Kızın ruhları yükseldi; Yapması güzel olduğunu hissetti
Onları tanıyor ol.

Ve onlar? Orta yaş ne hissediyor, gençlere bakıyor, istekli, gözlü,
Yüzdürücü, bilinmeyenden ilk parıltıyla kızar mı?

Oh, büyüleyici bir akşamdı. Kız bunu düşündüğünü gösterdi ve
Gülümsedi ve Harriet'e katıldıklarında adamlar da gülümsedi.
Genç Merkez. Belki gülümsemelerde bir ihale bir şey vardı.
Kendi Gone gençleri için miydi?

Biri, büyük bir rathbone, diğerleri gittikten sonra kaldı. Bina oturdu
Madden masasında küçük göğüs işleri
Bronz lambanın yanında dur ve konuşurken şimdi her yere baktı
Ve sonra diğer tarafta Harriet'te.

Grubun parçalanmasını takiben ayık tepkisinde,
Alexina da Harriet'e bakmak için zaman buldu. Harriet teyzeydi
Daha önce hiç görmediği. Renk bunu zengin bir şekilde boyuyordu
Harriet'in yanakları ve boğazındaki mücevher kolyesi yükseldi ve
titredi ve düştü ve beyaz kapakları da düştü
gözleri kahkaha ve kahverengide başka bir şeyle tanıştığında güldü
Binbaşı gözleri ona sabitlendi.

Bay Marriot Bland'ın ana dalıydı, pürüzsüz, kahverengi
Elini temiz traşlı çenesini okşuyor.

"Soğuk Dianas çok acımasız olduğunuzdan emin," diyordu. "Şimdi bile
Bir Penelope, ağının cazibesini eski bir talipe tutmalıdır, ama sen
Dianas-- "

Alexina güldü. Bu yalın için derhal bir beğeniye atlamıştı,
Keskin, esprili gözleri ve kasıtlı ama hızlı olan kahverengi adam
Hareketler ve şimdi düşüncelerinde emilen, onun bilinçsizdi
Aniden gözlerini getirene kadar kararlı bakış ona sabitlenmiş
Mizahi bir soruşturma ile onun üzerinde durun.

"Kuyu?" sordu.

Şimdi Alexina, adil, en utanç verici kızarmalar gösterdi, ama o
Ben de gülebilir.

"Sonuç nedir?" istedi; "Yoksa daha akıllıca değil mi
Basın sorgusu? "

Alexina tekrar güldü. Bu ana daldan hoşlandığını biliyordu.

"Merak ediyordum," diye itiraf etti. "Benden çok farklıyorsun
beklenen. Harriet Teyze ve Austen Amca'nın sizinkinden birini tartıştığını duydum.
Editörler, bu yüzden okudum. Farklı olacağını düşündüm-Fiercer
Belki, ve-agresif. "

Alexina tekrar kızarmaya başladı, çünkü binbaşı çok düzenlendi
Onun zevkinin şüpheli olduğu bir şey.

"Ama hiç kimsenin başyazılarına, Bayan Alexina'ya yaşaması beklenmiyor;
Yaşamak için onları yazıyorum. "

Onu görürken çenesini okşadı ama kahkaha vardı
Gülen Harriet Teyze'de gözünün kuyruğundan
Ayrıca, alay gibi görünüyordu.

Daha sonra Alexina bu büyük Rathbone hakkında daha fazla bilgi edindi. Emily'di
Ona söyleyen Carringford. Emily hemen ertesi gün geldi
Alexina'nın dönüşü ve Katy tarafından kabul edilen eskiden kaçtı.

Alexina, adını duyan, ambalajın bir yakın dövüşünden döndü
Diğeri açık kapıya ulaştı.

"Ah, Emily," dedi, ayağa kalktı ve baktı.

Emily de durdu, Archly ve Alexina'nın görünüşüyle ​​tanıştı, güldü. O
Allık bir onaydı; Yanlış anlıyormuş gibi yapmadı bile
Alexina'nın anlamı.

"Harriet Teyze bana nasıl olduğunu söyledi-ne kadar güzel olduğun ve Austen Amca söyledi
dün gece arkadaşım Bayan Emily, alışılmadık bir şekilde düşündü
İyi görünümlü kadın-aslında yakışıklı bir kadın. '"Yeğen ona sahipti
Amca, alıntıladığı gibi tonun her özlüdür. "Ama bir şekilde onunla
Hepsi hazır değildim-"

Ellerle öne çıktı.

Emily ellerini almayı unuttu. "Bunu gerçekten Alexina mı söyledi?"

"Evet; neden olmasın? Oh, Emily, sevinç olmalı ya da korkutuyor mu
Çok güzel olduğunu bilecek misin? "

Neredeyse huşu ile parmaklarının dokunmasına izin veriyordu.
Diğerlerinin kontrolü.

Emily güldü, ama yanaktaki kıpkırmızı derinleşti.

"Ve sesin?" Alexina'yı istedi. "Şarkı söylediğini duymak istiyorum. Sen mi
Bana yazdığın koroda yeri mi al? "

"Bayan Harriet benim için aldı; bunu öneren o-yani o
Bay Blair'i benim için almasını sağladı. Kilisenizde, biliyorsun. "

"Austen Amca? Hayır. Gerçekten mi?"

Ancak Alexina'nın sesindeki sürpriz amcası için haksızdı. Yardım etmek için
Kendilerine yardım eden insanlar inancının bir parçasıydı. Baktı
genel sosyal ekonominin bir ilerlemesi olarak, gerçekten de
bu yüzden yardım ettiği kişilere bir kereden fazla işaret etmişti.

Ancak Alexina'nın soracak çok şeyi vardı. Emily'yi bir sandalyeye itti.

"Hoş mu-koro?" Başladı.

"Hoş mu? Peki," Emily baktı ve renkli, "Parayı seviyorum;
Daha önce hiç kıyafet alamadım. Bir sahne vardı
Evde bu konuda-şarkı söylüyorum, yani kendi kilisemden başka herhangi birinde ve
para. Elbette büyükbabaydı; Her zaman büyükbaba oldu. O
bunun manevi fuhuş olduğunu söylüyor, bununla ne demek olursa olsun
Rabbi yabancı bir inançla övmek için para. "
elden. "Hayır, dürüst olacağım, er ya da geç olmalıyım
Her neyse, bundan nefret ediyorum-iş ve provalar çok fazla değil, ama
patronluk. Bu kadınlardan bazıları beni durdurduğunda,
Zarif bir şeyi yapıyorum, şarkı söylememden keyif aldıklarını söylemek için, oh,
Yapabilirim-- "Yine güldü, ama yanakları yanıyordu. Sonra
eğildi ve bazı kızlı finale parladı
yatak. "Dürüst olmak söz konusu olduğunda da evde nefret ediyorum
Şeyler-ikimiz, büyükbabamız ve Teyze Carrie sekiz yapıyor,
O küçük ev! "

Daha sonra Alexina, Binbaşı Rathbone'a atıfta bulundu. O konuştu
coşkuyla, çünkü insanları sevdi ya da sevmedi
onlara. "Onu duymadın mı?" Diye sordu Emily şaşkınlıkla. "Tanıştı
Bayan Harriet iki yıl önce ve o zamandan beri geliyor. Onun
Komik de, olması gerekir. O _The_ Binbaşı Rathbone, biliyorsun-- "

Ama Alexina aydınlanmamış görünüyordu.

"Neden," dedi Emily, "Konfederasyon olan büyük rathbone
gerilla-bir tren yükü yakalayan ve yakan kişi
Büyükbaba ve Bay Austen,
devlet. İnsanların buna bir düzine farklı yol anlattığını duydum
Bayan Harriet'i görmeye geldiğinden beri. Her neyse, ancak öyleydi
O sırada hükümet kafasına bir fiyat koydu ve
Büyükbaba ve Bay Austen iki katına çıktı. Ve şimdi aşık olduğunu söylüyorlar
Bayan Harriet ile! "

Aşık! Harriet Teyze ile! Alexina sıcak büyüdü. Harriet Teyze! Hissetti
Garip ve queer. Ama Emily daha fazlasını söylüyordu. "Bay Blair ve Binbaşı
Rathbone henüz arkadaş değil; Miss ile akşam yemeği için buradaydım
Harriet geçen kış bir akşam ve Bay Blair bir
O gün gazetede Binbaşı Rathbone tarafından yazılı bir politik
Washington'dan randevular. Bay Blair'in ilgisi vardı
Onlara Washington'dan onlar hakkında danışılmıştı, öyle görünüyor. Ana
Rathbone da bir Katolik. "

Alexina'ya bir ailenin ana dalıyla konuştuğu için koştu
Editoryalleri hakkında tartışma.

Emily alacakaranlık kadar kaldı. Alexina onunla kapıya inerken,
Austen Amca ile tanıştılar. Durdu, el sıkıştı ve
Koroda nasıl olduğu soruldu.

Emily adımları düşürürken yeğenine hitap etti. "A
Ödüllü genç kızın pratik olarak işe yaraması için. "O zaman
Kapıdaki Emily geriye baktı, başını salladı, tekrarladı. "A
Övücü genç kız, övgüde ve mantıklı, "bakışları
Onu takip ederek, "ve yakışıklı".

İçeri girdi, ama Alexina geniş taş basamaklarda kaldı. Oldu
Ekim ve Alacakaranlık mor ve pusluydu. Chrysanthemums Bloomed
çalıların arka planına karşı; Sokak boyunca akçaağaç
kaldırıma sürüklenen yapraklardı; Sycamores onlarla birlikte durdu
Yeşillikleri ayakları hakkında bir döküm giysi gibi dökerek dev beyaz yükseltti
Limetler cennete çıplak.

Geniş tuğla kulübede ışıklar vardı. Yabancılar orada yaşadı
Şimdi. Kapının üstünde sallanan bir işaret, bir doktor rusome
orada yaşıyor.

Yaprakların girdap düşüşü iç karartıcı. Sonbahar yine de bir
melankolik zaman. Alexina, içeri girdi, kapıyı kapattı.




İkinci Bölüm


Yeğenlerini tanıtmak için Blair resepsiyonu başkalarına olabilir
Işık, çiçek ve müziğin olağan meselesi, ama yeğenine
farklıydı, çünkü onun ilişkisiydi.

O ve teyzesi birlikte düştüler. Merdiven genişti ve
Gecesine korkutmak gülleri izledi.

Alexina parlaktı. Hatta yürüdü ve amcasını öptü. Şeyler
Aslında şenlikli hissettim.

Tüm küçük sosyal dünya o akşam oradaydı. Alexina hatırladı
Birçoğu kız ve yaşlı kadınlar; tanıdığı yaşlı adamlardan
Çok az, ama gençlerden sadece bildiğini hatırlayabilirdi.

Güçlü, kıvıran sarı saçlı pembe yanaklı bir gençti ve o
Vücudun doyurucu bir sallanmasıyla ona geldi,
dostça ve beklenen yol, güzel, kare dişler, çocuksu uzak
ayrı. Onu hemen tanıyordu; O ne zaman dans okula gitmişti
yaptı ve onu gördüğüne sevindi.

"Neden, Georgy," dedi ve tıpkı içinde olduğu gibi bir el tuttu
Onun üzerine Georgy dudağına bir genç giydi ve bir adamdı.

"Ah," dedi, kızarıyor, "Umarım umursamıyorsun?"

O da kızarıyordu, ama güzel aralıklı dişlerini gösteren gülümseme
dürüsttü.

"Hayır," dedi; "Dikkat etmiyorum."

Alexina'nın onun için iyi olduğunu hissetti ve böylece gülümsedi ve sohbet etti
Ve telafi etmeye çalıştı. Ve Georgy devam etti ve oyalanmaya devam etti
Ve Harriet'e kadar zaten kabarık cildinin altında kızarması, dönüp dönün,
Onu gönderdi, çünkü Harriet dünyanın bir kadınıydı ve Georgy
Zengin ve en zengin annenin tek çocuğu ve diğer mammalar
izliyorlardı.

Alexina'nın gözleri giderken onu takip etti, sonra uzun süredir dolaştı
Emily'ye oda. Bir sorumluluk duygusu hissetmeyi bekliyordu
Emily hakkında, ama Austen Amca, uzun ve kesin bir anketten sonra
odanın karşısında, göz camlarını davalarına koyun ve
o. Festival vesilesi için ilk sırtsız havası neredeyse
Gençleri onları bilgilendirmek için gündeme getirirken komik. Bu düştü
Ev sahibi olarak genel görevlerine geri dönelim.

Ama Alexina, Emily'yi izliyor, onunla memnuniyetsizlik hissetti
Archess abartılıydı, kahkahaları endişeliydi.

Emily neden böyle çabalayacak? Süt beyaz cildi ve
Kestane saçları, kırmızı dudakları ve yıldızlı gözleriyle orada olmalı
ona bir gurur ve genç bir haysiyete aitti. Alexina, gençlik
Stern, döndü. Ancak onu dünyanın eğlenceli şeylerine geri getirdi,
Austen Amca bittiğinde Emily'yi eve götürmeli. Emily olur muydu
Austen Amca ile kemer? Fikir!

Diğer konuklar gittikten sonra yaşanan yaşlı adamların birçoğu,
Ve Harriet ve Alexina ile kütüphanede kahve içtiler. .
Dağınık görünümle karşılaştırıldığında odanın düzeni
Başka yerlerde şimdi fırsat bitmişti, neşeli görünüyordu ve bu adamlar
Harriet Teyze'nin arkadaşları ilginçti. Konuşma kişiseldi
Intimates arasında. Binbaşı Rathbone'un karşısında yerel sabah gazetesi
Kendi, görünüşe göre, binbaşı bir sonraki olmak isteyerek vergilendirmişti
Kongre partisinin adayı. Ve bu olayı kanıtlıyordu
Diğer erkekler tarafından pahasına çok şaka, çünkü gerçek şu ki
Binbaşı _was_ bir olasılık olarak kabul ediliyor, ancak bir olasılık
Bir kere, geriliği geçmişinin bir
Örnek hediyesine biraz korkunç ışık.

"Ama neden karanlık bir şeymiş gibi gizli tutmak istiyor ve
Plan mı? "Harriet Blair ısrar etti." Neden dışarı çıkıp kabul etmiyorsun
Partiniz sizi istiyorsa isteğiniz? "

Erkekler bu kadınsı olarak değişen derecelerde zevkle güldüler
Perspication. Binbaşı onu biraz komik bir mizahla gördü,
Biraz utanç verici görünüyordu, ancak o da gülüyordu. "Korku için
Partim bana sahip olmayı göze alamaz, "diye cevapladı." Onlar
önce daha zengin bir adam için yayınlanıyorlar ve bu başarısız,
Neden--"

Burada Austen Blair geldi, Kasım'ın bir nefesini getirdi. Veya
Alexina, ürperti getiren kendi kişiliği miydi?
Çünkü ona adalet yapmak için, bir ayrım, güzel bir soğukluk vardı,
onu herhangi bir şirkette ayırt eden onu taşıyan.

Derhal geldiği için grup ayrıldı. Diğerleri içine geçti
Salon paltoları avlamak için, ama büyük olan Harriet'e hitap etmek için durdu
yükselmişti ve konuşurken ona bakıyordu. İçinde renk vardı
yüz ve ışık.

"Cuma akşamı," diyordu, "Duymak için benimle gideceksin
Benton dersi? "

Alexina'dan bir fincan kahve alan Austen keskin bir şekilde baktı.
Kupayı indirdi.

Harriet tanıştı. "Cuma akşamı," diye kabul etti.

Daha sonra, salonda, dış kapı grubunun arkasında kapanırken
Çıkan adamlar, Austen kız kardeşini açtı, burun delikleri gergin
dilatasyon.

"Ne yaptığını anlıyor musun?" diye sordu. "Tamamen kaybettin mi
Eğer tercih ederseniz, bu adamın babanız tarafından nasıl kabul edildiğini görüyor
Benim için meseleden mi dikkat edin? "

Harriet uzun eldivenini açmaya devam etti. Renk gitti
Yüzü ve ışığı, ama aksi takdirde dışarıdan sakin durdu.

"Mücadele adildi," dedi sakin bir şekilde "ve aynı zamanda karşılıklı."

Kardeşi onu sabit bir şekilde gördü, sonra konuştu. "Ne olsa da
kendinizi tekrar tekrar karşı koymak için kazanılacak
Yapmadığım ifade edilen dileklerimle "-hepsi bir kerede iki çelik noktası görünüyordu
bakışlarının mavi yoğunluğuna sıçrayın-"olmadığı sürece-cennetin adında,
Harriet, demek istiyorsun ... "

"Ne demek?" Tekrar etti. Harriet gözleriyle bir bakışla buluşuyordu
onun kadar usulsüz. Bilinçsizce kendini çizmiş gibi görünüyordu
Tam, mükemmel yüksekliğine, ama elbisesi olarak beyazlaşmıştı.

Aniden her zamanki tarzına devam etti. "Çocuğu yatağa götür,"
dedi, Alexina'ya bakmanın ayakta durması, birinden bakarak
diğer. "Bu meseleyi çözmek için zaman yok."

"Sana tam olarak katılıyorum," dedi kız kardeşi ve
kız. Alexina hızlı, dürtüsel bir şekilde aldı ve onlar
Aniden tawdry görünen çelenkli merdivenden çıktı ve
cafcaflı. Kızın üstündeki salonda Harriet'in elini kaldırdı ve onu
Yanak ona karşı, sonra neredeyse kendi kapısında koştu. Üç Bölüm


Blairs, ertesi sabah her zamanki gibi kahvaltı masası hakkında bir araya geldi
zaman; Sekiz yerine uyku için dört saatlik bir mesele
rutini daha fazla üzmek için Austen için yetersiz bahane;
ve bir
büyük bir sosyal meselenin verilmesini takiben sabah.

Harriet Teyze aptal ve Austen Amca.
Tahta hakkında üçüncü ve en genç Blair. Bilinmişti
Keskin değişim girerken kontrol etti. Austen Amca bile unuttu
Bir an olmasına rağmen, sorgulayıcıya geldiğinde bak
geç.

Sorun hala ana dalla ilgili miydi? Harriet Teyze
Cuma akşamı onunla mı git?

Sebep ne olursa olsun, Cuma geldi, aradaki gergin ilişkilerle
kız kardeşi ve erkek kardeşi güvenilmedi.

Kasaba sosyal sezonunun ortasındaydı, Blair resepsiyonu
birbirlerini kalabalıklaştıran birkaç kişi olmak. Bu Cuma günü Harriet ve
Alexina bir öğleden sonra ilişkisine katılacaktı ve daha sonra Alexina
Icily'ye rıza gösteren amcasıyla bir akşam vesilesine gidin
ancak Harriet'in nişan olduğunu vurgulamak için
Kızı almasını gerekli kıldı.

Alexina, beşten biraz önce aşağı iner, Harriet'in dururken
Salon, hazır, eldivenler üzerinde ve bir sandalyeye sarın. Genç olmak
ateşli olun. Tüm genç şeyler genç değildir. Alexina gençti.

"Sen güzelsin Harriet Teyze," diye açıkladı.

Ama sanki Harriet duymamış gibiydi. Bu premonition mıydı?
Süzilmiş emilim?

"Bir an, Alexina," diyordu. "Dinle, bu çan mıydı?"

"John, muhtemelen," dedi Alexina, "arabanın olduğunu bize bildirmek için
beklemek."

Ama hızlı bir şekilde üzerlerine gelen büyük rathbone idi.
an sonra. Paltosu, bir şekilde görünen bir Cape olayıydı
Kişiliğine uyuyor ve Alexina'nın attığını görebildikten sonra
Cavalier benzeri perdelik sabırsız jestle geri döndü.

"O zaman gitmedin Harriet," dedi; "Buna sevindim."

Kelimeler konuşuldukça, dudaklarındaki Harriet kaybolmadı
Alexina üzerine. Oldukça sıcak ve dürtüsel acele ile gitmeye döndü,
Ama büyük, bir el koyarak onu gözaltına aldı.

"Hayır, Bayan Alexina; öyle olursan gerçekten kalmayı tercih ederim
kibar, "dedi, sonra yaşlı kadına döndü."
Kardeşin ile kulüp evi adımlarında sözler ve ben onu vurdum
aşağı. Doğrudan buraya geldim, pişmanlığımı duymalısın
Kendimden. Öfkemi kaybettim. "

Ona doğru bir adım atan Harriet ile karşı karşıya kalıyordu
Giriş, sonra durdu. Ona bakarak hızla devam etti:

"Söylemek istediğim bu var. Dün asla sahip olmamayı düşündüm
Senden dinlemenizi isteyemeyeceğim çok fakir olduğum için bunu söyleme hakkı. Geceye I
Buraya seni ruhumdan sevdiğimi ve yakınında ya da uzakta olduğunu söylemek için geldi
Sizden, canlı ya da ölü, seni sevmeye ve seni istemeye devam edecek. Vardı
Fakirdiniz, seni önemsemek için herhangi bir erkek gibi savaşırdım; onun gibi
Yapmaya çalıştığımı söylediğim için kardeşini devirdim mi
Çünkü sen zenginsin, siyasi hırsımı ilerletmek için. Onu vurdum
Bunun için ve diğer bazı eski nedenler için. Bir şey yok
Söylemek için daha fazlası; Hayır, doğanın ilahi büyüklüğünde seni düşünmüyorum
Konuşmak zorunda. İzin verse bile, artık buraya gelemem
Ben, olanlardan sonra ve geceye gitmeni bekleyemem
kurs. Ama eğer sana hizmet edebilirsem, ben senin, ruh ve bedenim ve
İçimde hayat varken olacak. Sonunda hepsi bu. Ne, "O gibi
döndü, "Ağlıyor, Bayan Alexina? Benim için mi? Yoksa onun için mi?
kibir ama kibirden çok az yaralandı. Senden el sıkışmanızı mı istemiyorum? "

Ve aniden hızlı bir şekilde ve mandalına gitmişti
Dış kapının arkasına tıkladığı duyuldu.

Harriet'i uyandırdı ve kendine geldi. Titriyordu ama açık
Yüzü, cennete giren birinin bakışıydı. Sonra görünüyordu
Ona gittiğine gel.

"Ben-oh, onu durdurmalıyım Alexina. Bilmelidir ... "

Kız salona koştu, ama dış kapı ağırdı ve onun içindeydi
Acele etti, onu açıyordu. Sonunda acele ettiği gibi
Rüzgar onu içe sürdü. Günün sabit yağışları, dondurarak
Yere dokundu, ince tahrikli squet olarak değişmişti. Adımlar
buzla baktı. Ama zaten ana dal kapıdaydı ve
Şemsiyesinin rüzgara karşı düştüğünü görebildiği alacakaranlıkta
Döndü ve caddeye başladı. Ondan sonra dürtüsel olarak aradı,
yalın bir şekilde, ama şiddetli acele yoluyla bunun boşluğunu fark etti
rüzgar ve karla karışık. John sadece araba yolunu dışarı atıyordu
stabil. Belirsiz, kapıyı kapattı ve geri döndü
salon.

Harriet bir sandalyeye batmıştı ve gözlerinde çok uzak bakarak
Işık, bir gülümseme mi yoksa gözyaşı mıydı?

Alexina olarak yüzü bir cennet allık, fırladı ve döndü
girildi. O olacağını düşünmüş müydü?

"Gitti mi? Oh, Alexina, yapmalıyım-ona söylemeliyim. Zili çal. John
onun için gitmeli. Olanlardan sonra dayanamıyorum
Bilgi hepsi benim olmalı. "

Ama zaten Bell-Cord'u kendisi çekiyordu, sonra döndü
Alexina kızarma ve parlak.

"Ben otuz sekiz yaşındayım, Alexina; ben de genç değilim ama yine de
Bana önem veriyor. "

Çan bastı; İkisi de uzak sesini duymuştu, ama kimse
Cevaplandı, hizmetçi veya insan hizmetçisi.

Tekrar çaldı. "Zamanım yoktu, kelimeler gelmezdi, denedim
Ona söyle, "Dedi Alexina'ya, sanki kızmış gibi
Onu düzenlemek, sonra aniden Bell-Cord tarafından sandalyeye düştü,
Ve yüzü elinde sırtına karşı şiddetli hale geldi
ağlıyor.

Alexina tereddüt etti. Sessizlik için zamanlar var. O gider ve
Katy'i bul.

Ama onunla mutfaktan salona doğru acele ederek tanıştı,
Başının üstünde squet ve ıslak dolu. O nefes nefese ve onu
Gözler büyüktü. Alexina aşçının belirsiz bir şekilde bilincindeydi, nefes alıyor
heyecan, salonun uzunluğunda ve arkasında bir yer
Bazı esnaf boyu, kolundaki sepeti, ağzı boş.

"Bu büyük Rathbone," dedi Katy, nefes nefese; "John ona geldi
Taşıma kapısından. Atlar kaydı ve şemsiyesini aşağı indirdi
Ve görmedim. Bakkaldan geliyordum. "

"Ah," dedi Alexina; "Katy, oh--"

Harriet duymuştu ve zaten salondaydı ve
dış kapı. "Yapamam-olmaz-oh, Alexina, yardım et!"

Katy de kapıya ulaşmış ve elini düğmeye koymuştu. "Onlar
Zaten onunla revire başladı, Bayan Harriet, John ve
İçeri girmeden önce caddenin karşısında genç doktor. Onlara almalarını söyledi
Kendisi kendisi. John'dan önce çitin üzerinde tutarak yarısı vardı
kutunun dışındaydı. 'Oradaki doktorun arabasına girmesini durdur', o
John'a 've beni revire götür.' Dedi.

"Ve doktor-ne dedi?" Alexina'yı istedi.

"'İyi Tanrım, dostum' dedi. Ve John'un öyle olmasına çok yemin etti
yavaş yardımcı olur onu arabaya sok. "

Harriet bir kerede kendisi, mükemmel bir şekilde kontrol edildi.

"Git bana uzun pelerini al, lütfen Katy," dedi.

"Ah, Bayan Harriet", Katy'den; "Dışarı çıkmayı düşünmüyorsun-
Sleetin 'Wearful-Taşıma olmadan! "

Ama Harriet zaten sarmaya giden merdivenlere ulaşmıştı.

Alexina onu takip etti. "Nedir, Harriet Teyze?" O yalvardı. "Nerede
gidiyor musun?"

Harriet kendi kapısından cevap verdi. "Revir için."

Eylem her zaman genç tarafından anlaşılan tek şeydir. Alexina tamamen
onaylı. "Ben de gideceğim," dedi ve değişmek için odasına koştu
Daha koyu olanı için sarıyor.

Şehirde o sırada bir revir vardı ve
Katolik Kurum. Bir kare yürüyebilir ve bir araba alabilirler
kapı. Alexina, acelesinde, asla para düşünmemişti, ama Harriet
Aşağı indi, çantası vardı.

İkisi de yolda konuşmadı; Şemsiyeleri tutmak için yapabilecekleri tek şey buydu
Rüzgar ve karıncanın şiddetli sürüşünde açık. Alexina başını büktü
nefes yakalamak; Squet yüzünü çırptı ve sokdu, rüzgar ele geçirdi
Gevşek pelerinleri, hafif etekleri, arkasından inanıyor. Ancak
Harriet, ileride, uzun boylu, hazır, hızla devam etti ve ışıkta
Bir araba beklerken sokak gazı direği, yüzü hayır gösterdi
onun hakkında fırtına ya da aught bilinci. Yine de Harriet'ti
Değişimi yapan arabayı durdurdu ve ücretleri ödedi. Sürüş
kasabaya sessizdi. Zili daha önce çalan Harriet'ti.
Buzlu kaldırımın üzerinden geçen revir binası, geniş
Tuğla arazide yürümek; zili çalan Harriet'ti
büyük merkezi kapı ve küçükten ilk giren o
O kapıyı açan kız kardeş.

Küçük kız kardeşin buna izin vermek istemediği değil-kurallara aykırı,
Onlara emin oldu, ziyaret saatleri bitti. Onlara söyleyebilirdi
Hiçbir şey. Doktorlar şimdi beyefendi ile birlikteydi.

Ama onları içeri aldı. Hapishane kapıları Harriet'e açılmış olmalı
gece, gerekirse küçük kız kardeşi bir kenara bırakırdı ve
İçeri girdi, Alexina bunu hissetti. Belki de küçük kız kardeş de hissetti.
Harriet'e öfkeyle baktı, çekingen bir şekilde ve bir şeyi mırıldanarak
Görmek hakkında, kaymış.

İkisi salonda durdu, Alexina patron azizine baktı
Kaidesine mermer içine yerleştirin. Bir süre sonra küçük kız kardeş
geri döndü ve onlara doktorun onları göreceğini söyledi ve
Salon hakkında bir şey, ama Harriet başını salladı.

Yine beklediler, kadın ve sandalyelerde oturan kız
Boyalı duvar, nişindeki azizle bakıyor. Uzun içgüdüler
önce Alexina içinde ortaya çıktı ve bilinçsizce dudakları rahatlık için hareket etti
Kendisinden önce iyi huylu yaşlı aziz için bir dua içinde,
Küçük bir çocuk kullandığı için ona uyumsuz bir şey yok
Dua ona Presbiteryen teyzesi tarafından öğretti.

Ve yine de beklediler, o kadar uzun süre Alexina dayanamayacağını hissetti
Sessizlik daha uzun veya bekleme. Harriet'e baktı,
Ondan önce bakan yüzü renksiz, gözleri görünmüyor. Alexina
Kız kardeşin orada olduklarını unutup unutmadığını merak etmeye başladı.

Ama sonunda gürültülü bir şekilde çalmaya geldi ve onu takip ederek bir
genç adam.

Alexina onu hemen gördüğü genç doktor olarak tanıdı
Yazlık iç ve dışarı ve adını hatırladığı ransodi idi.

Harriet onunla tanışmak için ortaya çıktı. Genç ve çocuksuydu ve baktı
sinirsiz. "Diğerleri bir anda düşecek-diğer doktorlar"-o
ona söyledi; "Kötü olduğunu gördüğümde-yeni başladığımı biliyorsun-ben
ters çevirdi. "

Güzel mavi gözleri oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Ne kadar kötü?" diye sordu Harriet istikrarlı bir şekilde.

Ona oldukça sefil bir şekilde baktı, sonra kendini topladı
birlikte.

"Sorabilir miyim-affediyorum-kiminle konuştuğumu biliyorum?" doğru olsa da
Kim olduğunu bildiğini, onun karşısında olduğu gibi yaşadığını söylemek için, ama
Genç utançları nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.

Uzun boylu, güzel kadın ondan bir süre önce durdu, sonra yavaş
Boğazının ve yüzünün üzerinden renk geldi. "Ben Bayan Blair-Major
Rathbone ... "

Alexina yanına yaklaşmıştı ve genç gözleri
doktor temyiz ederek.

Anladı; Şüphesiz daha önce bağlı iki ismi duymuştu;
Zengin Bayan Blair ve biraz ünlü editörün işleri
Louisville büyüklüğünde bir şehirde konuşulması muhtemeldir veya,
Belki de gençken, sadece bölünmüştü. Sıkıntısı arttı; O
Oldukça sefil görünüyordu. "Kötü-ben olduğum için çok üzgünüm
Sana söyle. "

Daha uzun mu büyüydü, daha beyaz mı? "Sen-hala doktorlar mısın?"

"Şimdiki zaman için geçiyorlar ve şimdi aşağı iniyorlar."

"O zaman ona gideceğim. Oh, ama yapmalıyım"-bu dehşete kapılmış küçüklere
Kız kardeşin protesto ve olumsuzluk başlıklarını yükseltti.

"Bu tüm kurallara aykırı," diye ekledi küçük kız kardeş.

Bayan Blair kendini genç doktora hitap etti.

"Lütfen beni odaya götür," dedi.

Abashed genç adam birinden diğerine baktı. Ama başladı.
Ancak küçük kız kardeş, aceleyle Bayan arasında kendini müdahale ediyor
Blair ve İlerleme, bu otorite adını mırıldandığı duyuldu-
Anne.

"Git ve onu getir," dedi Harriet.

Kardeş, anne ile hızlı bir şekilde geri dönmek için aceleyle ayrıldı.
Bantlarının altında sakin yüzler hafif, benignant, ama acımasız.

"Ama ben," Harriet'i söyleyebileceği her şeye geri döndürdü. "Yapacağım
o."

Annenin baskın sakinliği eşit bir şekilde karşılaşmıştı. Sonunda onun içinde
Dön, otoritenin arkasına çekildi ve Peder Ryan'dan bahsetti.

"Ah," dedi Harriet, "git ve onu getir."

O geldi, şiddetli, keskin ve esprili göz, ama onun tarzı
Emilim başka yerlerde olduğu gibi rahatsız, perişan.
Aniden Harriet onun samimi olduğunu, arkadaşı olduğunu hatırladı
Binbaşı Rathbone.

"Ona gidiyorum," dedi Harriet; "Söyleyebileceğin hiçbir şey yapmaz
herhangi bir fark. "

Baba ona düşünceli bir şekilde baktı. Sonra başını salladı. "Hayır," dedi;
"Haklısın; hiçbir şey olmayacak."

Tam o sırada diğer iki doktor merdivenlerden indi.

"Önce seninle bir kelime, beyler, lütfen," dedi baba. Dördü
Erkekler merdivenin dibinde toplandı.

İzlerken, bir yabancı rahip ve genç olduğunu söylerdi
Doktor, Bayan Blair'in nedeni için diğerleriyle birlikte yalvardı.

Daha sonra, anne kendisi Harriet'i merdivenlerden yukarı kaldırdı ve
Koridor, Alexina ile takip eden genç doktor.

"Sanırım ben-onunla gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" Alexina boğuldu
ona.

İki genç şey birbirine belirsiz baktı. Alexina's
Gözler, bir çocuk gibi yüzüyordu. Asla yok
trajedi gençlikte olduğu gibi destansı nitelikler. Sonra döndü ve yönlendirdi
yol. "Evet," dedi ona, "Sanırım sen olsaydım yapardım."

Harriet, girdiklerinde yatağın yanındaydı, yalın üzerine bakıyordu,
Gözleri kapalı olan adamın kahverengi yüzü. Sorumlu kız kardeş,
Diğer tarafta oturmak, düşük bir sesle konuşuyordu. Gördü
Ne bildiğini anlatmak için uygun?

Çünkü Harriet girdiklerinde döndü ve onlara baktı. Yüzü
Mermerde olduğu gibi ayarlayın. Soğuktu, sertti; Sadece gözler sabitlendi
Genç doktorun yüzü sorgulanıyordu.

"Önce uyanacak mı?" diye sordu.

Genç adam, acılarının ihtişamından önce küçülüyor gibiydi.
Alexina ona dokunmak için bir el koydu ve korktu. Sadece
O kadar mükemmel bir şekilde kendi kendini kontrol etmedi.

"Evet, büyük olasılıkla uyanacak," diye temin etti ve yapmış olmalı
Yani düşünmemiş olsa bile.

Şapkasını çıkardı, tüylerle ve mücevherli büyük, şenlikli bir ilişki
tokalar ve sargısını düşürdü. Yatağın yakınında alçak bir sandalye vardı. O
Yakından çizdi ve oturdu, gözleri yastık üzerindeki yüzüne. Mücevherler
elbisesinin dantelinde parıldadı ve kıvrımlarının parlayan ipek
onun hakkında zemini izledi.

Alexina odanın uzak ve gölgeli bir köşesine çaldı ve oturdu
bir masa tarafından. Ağlıyor ve gürültülü tutmak için çalışıyordu.

Doktor iradeli durdu, sonra bir hareket yaptı.

"Gitmek zorunda mısın?" dedi Harriet, dönüyor.

"Hayır; bütün gece binada olmayı bekliyorum. İşte gelebilir
A-Change. "

"Kal, lütfen," diye sordu ona; "Burada."

Açık ateşin yanında oturdu ve tekrar yüzüne döndü
yastık.

Gece geçti. Arada sırada kız kardeşi gürültülü bir şekilde hareket etti veya
Doktor yatağına geldi, inert elini kaldırdı, bıraktı,
ve ateşe geri döndü.

Alexina sandalyesinden pencereye veya yangına ve arkaya taşındı
Tekrar. Arada tekrar biraz uyuması gerektiğini biliyordu, onu
masaya doğru ilerleyin. Böylece gece geçti.

Pencere kanadı tarafından çerçevelenen kare geldiğinde gri dönüyordu
Bir hareket ve yastığın üzerindeki yüzün göz kapakları kaldırıldı. Harita
diğerlerinden önce, hemşire veya doktordan önce eğildi
yatak ve gözler açıldığında orada olmalıydı. O görmüş olmalı
onlarındaki varlığının da bilinci ve muhtemelen sorgulama,
Çünkü o, hevesle, hevesle konuştu, bir şeyi söyleyen biri gibi
Ve sesi sallandı olsa da, şu an için hazırlık içinde. "Sen
Beni ruhundan sevdiğini ve yaşadığını ya da ölü olacağını söyledi
Sevgimi sevip mi istiyorsun? "

Voice yanıtlamaya hiç şaşmamalı görünüyordu, sadece içerik. Oradaydı
Cevabında olağan mizah dokunuşu bile. "Ve istemeye devam edecek
Senin aşkın, "dedi.

"Ama seni nasıl sevdiğimi söylemek için buradayım," diye geri döndü.

Oda hala ölüm gibiydi. Sonra adamın sesiyle: "Bu
Yazık, Harriet? "

Sesi acele etti. "Ve nasıl, yaşama ya da ölü, sevmeye devam edeceğim
Ve seni istemek. "

Sesinde titreyen bir üzücü değildi, tutkuydu. Hareket etti.

Bir süre sonra tekrar konuştu. Adını söylemek, söylemekti
kendisi. Bu sefer bu kadının bahsettiği aşk olduğunu biliyordu, değil
acımak.

"Bilmemelisin," diye anlatmaya acele etti
o. "Onları sana gelmeme izin verdim."

"Biliyor musun Harriet; sana söylediler mi?"

O insandı; Ondan kırılan ses kira çığlığıydı
ruh.

Mantel'e geri dönen doktor ateşin üzerinden çömeldi.
Kardeş, dar yatağın ötesindeki gölgelere küçülüyor gibiydi.
Alexina ellerini sıktı, başı kolları üzerinde uzanmıştı.
masa.

Ama Harriet kendini geri kazanmıştı. "Sana bir şey sormak için buradayım.
Sizinle evli olabilir miyim-şimdi-bir kez mi demek istiyorum? "

Cevabı duyulabilir değildi, sadece cevabı. "Ah, elbette yapacaksın.
Hayatımın geri kalanı için-olmuştur-bana bunu vereceksin,
Sen?"

Ondan hızlı bir hareket vardı ve
Gölgeden ileriye doğru hareket eden hemşire.

Maddi şeyler Harriet'e geri dönüyor gibiydi. Alarm ona fırladı
ses. "Gideyim mi?" Hemşireye bile çekingen bir şekilde sordu.

Cevap ondan geldi. "Hayır; oh, hayır. Çok az olabileceğinden
Senden sorabilirim; Benimle kal Harriet. "

Doktora döndü.

"Kal," dedi ona, zavallı çocuk, bu şeyler için yeni.

"O zaman bana yolumu ver," diye yalvardı Harriet tekrar geri dönerek. O vardı
Zaten diğerlerini unuttu. "Olduktan sonra söyledin
Siz ve Austen arasında bana nasıl hissettiğini bildiğini istedin. Yapmamak
Aynı hak ve daha fazlası, çünkü söyleyen kardeşim olduğum için
Dünyanın sana nasıl hissettiğimi bilmesini ister misin? "

Cevabında gülüşü hissedebiliyorlardı. "Dünya, dünya, sanki
Hiç dünyanın ne olduğunu umursadınız-gelin, dürüst ol Harriet; Sen diyorsun
Bu beni uydurmanın cömert arzusunda. "

"Ama yapıyorum-umursamıyorum. Ellerimi çırpabilirim, ağlamak için zafer
Evden, nasıl umrumda olduğum, nasıl olduğum, dizlerimin üstünde, yalvarıyor
Benimle evleneceksin. "

"Diz çöküyor musun? Evet? O zaman diz çök; bu bile, çünkü seni getiriyor
daha yakın. Ama şimdi bundan bahsetmeyelim. Bilgiye alışkın değilim
henüz birincisi. Elini benimkine koyar mısın Harriet? "

Gölgedeki kız, kalbinin kırılacağını hissetti. Ve bu
aşktı. Harika, üzücü şey aşktı!

Tekrar konuşuyordu. "Asla, bir adamın çubuğu olduğunu hiç düşünmemiştim
bunun gibi. Kraliyet sevgilisi Harriet yapabilirdim. Bir erkeğin kanı
Kırk, dolgunluğunda şarap gibidir. Kafam-kaldırma olmaz-Tanrı,
Beni böyle bulmaya gelmelisiniz! Yine de öp beni, olur mu Harriet? "

Ama bir an ve yalvarmasına döndü. "Beni gönderecekler
Senden, biliyorsun, burada olma hakkım yok-vermediğiniz için
Ben?"

Onu taşımak için bunu, çıkarım mı kullanıyordu?

Çünkü hemen yakaladı. "Geldin-görüyorum, anlıyorum."

Ama pozisyonundan kaçmıştı. "Bu değil, sanki umursuyormuşum gibi
Eğer umursadığımı düşünüyorsan, çünkü olmasını istiyorum ... "

Ama diğeri sıkışmıştı. "Doktor orada mı?" diye sordu.

Genç adam yatağa geldi.

"Peder Ryan'ı görmek istiyorum," dedi Binbaşı.

Rahip geldi. İkisi Intimate'lerdi. Dinledi
Talimatlar, onun tarafından karşılanacak davanın zorunlulukları. Lisans
gerekliydi. "Ve sana eşlik etmek için Bayan Blair'in kardeşi almaya çalışın,
Ve buraya seninle gelmek; Her şeyi ona netleştireceksin. "

Harriet, arkadaşı olarak gördüğü rahibe bakıyordu
Sevdiği adam. "Ve geri dönüp bizi kendinle evlendireceksin,
Yapmaz mısın? "Diye sordu.

Ona bakıyordu. Uzun geceden sonra bile, soğuk
Bir kış şafakının ışığı ve bir gece elbisesinin garnitnessisinde
Gün ışığı, zaferle güzeldi. Elini pürüzsüz
Binbaşı kahverengi eli oturdu ve koltuklara baktı
rahip. Yüzünün mermeri ilahi bir ışığa yol açmıştı ve
ışıltı.

Ona baktı.

"Geleceğim," dedi ona.

Geri dönmeden birkaç saat önceydi. Genç doktor gitmişti ve
Gelmek. Dawn gri ve somurtkan bir güne genişlemişti. Kahvaltı
Gönderildi ve Harriet ve Alexina için bitişik bir odaya yerleştirildi. .
Kız yemeye çalıştı, eğer sadece kız kardeşine getiren minnettar görünüyorsa,
Ama Harriet oda hakkında dolaştı ve Alexina ona bir
Bir fincan kahve, başını salladı. Doktorlara kadar kapıyı izledi
gitmişti ve ona dönebilir, sonra içeri girip onun tarafından oturabilir
Tekrar. Gözleri kapandı, ama eli otururken arayarak,
onunki buldu. Daha sonra, rahip geri döndüğünde, yastıktan bakış
hevesle kapıya döndü. Austen onunla değildi. Yüz çelik.

Anne geldi ve rahipten bir işarette topladılar
Etrafında Alexina, genç doktor, hemşire.

Harriet'in eli ile sonuna kadar uzandı.

Ne de ölecekti. Henüz daha derin bir yaşam bilgisi vardı
öğrenmek için kadın.

Daha sonra Doktor Ransome, Alexina'yı arabasına götürdü, burada
Ve vollu, heyecanlı Katy, Harriet için bazı şeyler paketledi.

"Ve Bayan Harriet asla bir kelime duymamıza izin vermeyecek ve Maggie ve ben
Asla bütün gece gözlerimizi kapatmayın, Bayan Alexina, "dedi Katy.

Ve Harriet Blair genellikle çok gözlemli ve dakikalı
her şey!

"Ve Bay Blair, nerede olduğunu sordu, Bayan Harriet ve sen,
geldi ve sonra giyindi ve alacağı partiye gitti
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi. Ve baba bu sabah geldi
ve konuştu, ama Bay Blair neredeyse hiç bir kelime söylemedi ve ayrıldıklarında
Rahip bir yöne gitti ve Bay Blair diğerine gitti. "

Doktor Ransome arabasına geldi ve Alexina'yı geri aldı. Ulaştığımda
Binbaşı Rathbone'un Bardstown'dan kız kardeşini buldukları revir,
gönderilen, gelmişti. Alexina onun olduğunu bilmiyordu
onu büyüklerin yanındaki odada bulana kadar bir kız kardeş
Harriet.

Çocuksu ve küçüktü ve Harriet'e, çaresiz ve
korkmuş. O, yirmi üç yaşında ve bir dul oldu
iki çocukla.

"Ve Stevie bizimle ilgileniyor," diye açıkladı. "Stevie" ana büyüktü;
"Biz" kendisi ve bebeklerdi.

Her iki bebeği de getirmişti. "Onları terk edemedim ve gel, sen
Bilin, "dedi.

Bunlardan biri yatakta yatıyordu, uykuda, dört yaşında küçük bir adam, onun
Ceket açıldı, saçları yuvarlandı. Diğeri, daha genç, uykuda da,
Annenin dizinin üzerine koydu, Harriet onunla ilgili. Aquiline, yalındı
Ve yakışıklı, bebek olduğu gibi, küçük bir geyik tazı gibi.

"Adı Stevie," dedi Stephen'ın kız kardeşi.

Harriet neredeyse kıskançlıkla çocuktan anneye baktı.
"O zaman o da benim;
Stephen. "




Dördüncü Bölüm


İki ay boyunca Austen Blair ve yeğeni büyük evde yaşıyordu.

Alexina, amcasının diğer insanlardan farklı olup olmadığını merak etti,
çünkü hakkında bir soru sormayacak anormal insan olmalı
kız kardeşi; Sadece merak o kadar çok talep etmiş olmalı, Alexina
düşündü, kendisi canlı bir merakla. Emin olmak için Harriet Teyze,
Austen Amca'nın bakış açısından,
yetiştirilmişlerdi; Ailesi ile aralarında bir adamla evlendi
Orada ve kardeşi arasında en acı düşmanlık vardı
kişisel karşılaşma olmuştu; Kardeşinin çatısından gitmişti
Katolik bir kurumda, bir Katolik rahip tarafından evlenmek.

Neredeyse Alexina'nın büyüklüğünü özetlediğinde güldürdü.
rahatsız edici. Kendini yüceltti; Harriet Teyze ve
Onu bunun için sevdi.

Ama amcasının tüm konuyu görmezden gelebileceği gerçeği
Alexina'nın ortaya çıkan bir konu hakkında ona gitmesi daha zor
Kendisi ile ilgili.

Annesinden ona bir mektup gelmişti. On bir yıl olmasına rağmen
El yazısını gördüğünden beri, Katy olarak getirdiğini biliyordu.
Posta, ona verdi.

Alexina'ya bakliyatlarının durduğu ve kanının gelgiti gibi görünüyordu
geriye doğru aktı. Katy, giderken kapıyı kapatarak onu getirdi
kendisi ve mektubu ondan odanın genişliğinde fırlattı,
Takip eden bakış.

Korkuyla sersemletilmiş biri gibi oturdu. Sonra Rage başarılı oldu. "Ne
Doğru-bu anne ona yazacak mı? "

Ama okumasına gerek yok ve Alexina fırladı ve onun hakkında
Hanehalkı Görevleri, Grocery-Man ve Butcher ile yapılan röportajlarda,
Cook ve Laundress ile annesinin yazdığını unutabilirdi
O, mektup onu bekleyen yukarıda yatıyordu.

Okumazdı, kendine güvendi; Ama bildiği sırada
Yapacağını ve zamanı geldiğinde sessizce açtı ve okudu
aracılığıyla. Sonra zarfına koydu ve ondan attı
yine odanın karşısında ve taşınmaz oturdu, genç yüzünün çizgileri
sanki bazı çelikleme işlemleri gibi ayarlayın. Aniden görmeyi yakaladı
Camdaki yüzünün. Üzerinde Austen Amca'nın görünüşü vardı.

O fırladı ve pelerini, şapkasını ve kürklerini sürükleyerek kaçtı
evden. Birine dönmeli, ondan uzaklaşmalı
onun üzerinde olan korku. Harriet Teyze'ye giderdi.

Soğuk bir gündü ve kaldırımlarda hafif bir kar düşüşü vardı. O
Dr. Ransome ve Emily Carringford'un sanki sanki ilerlediği gibi
yazdı. Onu Emily ile tanıştırmıştı ve biri onun
ona iyi bir dönüş yapmıştı. Ona çağırırken gülümsedi
sokak. Emily'ye hayran kaldı ve Emily gibi görünüyordu-ama o zaman,
Emily, Austen Amca için bile herhangi bir adam için parladı ve parladı.

Georgy'nin şapkasını bir sokak arabasının platformundan gösterdiğini gördü
Ve sanki sallanıp ona katılmayı istiyormuş gibi. O görüyordu
Bu günlerde ondan büyük bir şey. Başını salladı ve onunla işaret etti
Muff ve bir süre sonra revir kapısına döndü. O vardı
hızla yürüdü ve bir şekilde daha iyi hissettim. Binbaşı günlük büyüyordu
Daha güçlü, korku bir daha asla yürüyemeyeceğiydi, ama,
Bu kararı kabul etmek yerine, o ve Harriet Teyze doğuya gidiyorlardı
Tavsiye veya gerekirse Paris'e.

Paris! Korku ona geri döndü. Çok kısa durdu
Kapıyı kapatmak için dönüp sefaletle dolu durdu,
Paris'ten annesinin geleceğini söylemek için yazdığı için
o.

"Paramın sonuna ulaştım Ma Chere," diye yazdı "
Blair olan Austen'in umursadığı sizinkine gelin. BEN
Sana hayatı sevmeyi öğretecek, şimdi büyüdüğünüze göre. Sen
çocuk imkansızdın, beni rahatsız ettiniz ve yargıladın, ama
Sadece Blair baharatına göre hayatı tatmanıza izin vermeyecek. Bu yüzden
Bana, Mon Folle, Pzt Enfant, nerede olduğunuza bak,
Washington'daki Randolph Amca, çünkü bu vapurun karşısında takip ediyorum. "

Ve sonra, ruh hali değişmiş gibi: "Her durumda, ben
Seni uzun süre rahatsız et. Bu benim ciğerlerim, bana söylüyorlar. Meraklı
Duygu, Mobilyalarınızı ele geçiren asla bilemezsiniz. Le bon
Dieu ve Celeste benim ve çok aralarında durdular. "

Celeste! Uzun, Gaunt ve Taciturn-Alexina'ya ve
Molly ondan önce. Celeste! Her şey kızı boğdu. Celeste'den nefret ediyordu.
Celeste anneye gitmeyi seçmişti ve çocuk kalmıştı
ikisi tarafından.

Ve kocası M. Garnier neredeydi-"Umut verici genç Fransız
Şair, "Randolph Amca onu birine, çocukta adlandırdığı gibi
Alexina'nın duruşması, o yıllar önce? Mektup ondan bahsetmedi.

Alexina revir kapısını kapattı ve geniş kaldırımı yürüdü
giriş. Küçük kız kardeş onu şimdi iyi biliyordu ve hoş geldiniz
içeri girerken. Alexina salonun yanından geçerek daha önce tereddüt etti
Nişinde mermer aziz. Onunki tartışmalı bir ruh değildi; O ne
Aranan konfordu. Belki de Presbiteryanizmin karışımı ve
Katoliklik hoşgörü olabilir. Sonra lekesiz geçti
Salonlar ikinci kata.

Kapı açılırken Harriet etrafına baktı. Tarafından yazıyordu
Binbaşı'nın kanepesi ve uykuya dalmıştı, eli onun üzerinde,
Kucağında açık yatan portföy. Alexina'ya gülümsedi, sonra başını salladı
el onu gözaltına alıyor.

Bu özlemli kadın olan Harriet Teyze de olabilir mi? O
Her zaman güzel, tapınağının üzerinde gevşedi ve sarkmıştı ve
Düşünce Alexina'ya süpürüldü, ne kadar insan, ne kadar sevgili yaptı
Onun görünüşü, daha fazla endişe nedeniyle bu dikkatsizlik dokunuşu. BT
kızı, öpmek için bükerek, bunun yerine dizlerinin üstüne kaydırmaya ve
Onun hakkında genç silahları sevme.

Ve sonra garip bir şey oldu; kadının başı sarktı
kızın omzuna karşı destek ve aniden titreyen
Onun aracılığıyla Harriet ağlamaya başladı. Sadece bir an için; Sonra kaldırma
başı ve uyuyanın elini nazikçe kanepeye koy, o
Ortaya çıktı ve kızı pencereye çekti.

"Yarın mı gidiyorsun?" diye sordu Alexina.

"Evet; Dr. Ransome bizimle birlikte gitmeyi ayarladı. Neden bilmiyorum
Ağla, çünkü o daha iyi. Bir editoryal dikte ediyor. Ben sinirlenmedim
Sanırım ve anlatmaya başlıyor. "

"İki aylık gerginlik, Harriet Teyze ve
endişe ve mutsuzluk. "

"Mutsuzluk?" Harriet biraz çılgınca güldü. "Mutsuzluk? Ben
Bundan daha iyi anladığını düşündüm. İlk defa mutluyum
Benim kolay, müreffeh, seviyemde hayatım. Biz derinliklerin dışında
Mutluluk getir, Alexina. Ve gelin, bildiğim, biliyorum
Bu-hiçbir şey bilgiyi benden alamaz. "

Tekrar ağlıyordu, başı pencere bölmesine büküldü. "Asla
Herhangi birine nasıl yaklaşacağını biliyordu; Şimdiye kadar hayatım boyunca yalnız kaldım.
Belki baştan beri yalnız kaldın. Bilmiyordum. Birlikte yaşamak
Austen ve ben-oh, senin için üzgünüm Alexina. Şimdi birlikte gidiyorum
Stephen; Ama geri döndüğümüzde, seni telafi etmek ve görmek istiyorum
Fırsatlarınız ve arkadaşlarınız var. Oh, Alexina, hepsini yapıyoruz
Bunu gerektirir, bize ihtiyaç duyan birine sahip olmanın sevinci. Ve iyi olacaksın
Benim için Louise'e, biz gittiğimizde değil mi? "

Louise Stephen'ın kız kardeşiydi ve o ve bebekler
Evde Louisville'de kalın ve Harriet almıştı
Dönüşlerine karşı, bir Cross Caddesi'nde iddiasız bir ev.

"Stephen her şeyi düzenledi," diyor Harriet; "Yapmama izin vermeyecek
bir şey. Bir an için olmayacağını düşünmeyecek
Kağıt üzerindeki konumunu koruyabilmek; Onun için dolduruyorlar
hala kendi aralarında. Eğer o kadar olmasaydı-çok gururlu! Onun
Austen bu rütbeli, anlıyorsun. "

Kanepede bir hareket vardı. Harriet hızla geçti
Waker. Olympus'ta kasıtlı ve görkemli için zaman ayırıyorlar
ilerleme; Harriet insan dünyasına gelmişti.

"Bu soporifik bir şey," diye quoth the Binbaşı, "
editörler. Daha önce hiç duymadım. Orada mısın Alexina?
Bu iki gündeydin? Umarım tutmuyorsun
Bize karşı Georgy'nin tüm çiçeklerini bana mı gönderdiğini? Bu onun
Hassas bir yol, görüyorsunuz; Harriet aracılığıyla bana ulaşıyorum. "

Bir musluk vardı ve küçük kız kardeş girdi. Şirketti. Oldu
Her zaman şirket. Binbaşı hayatı kalbe yakındı ve
şeylerin merkezi. Ayrılmış Harriet'in gururunu görmek gülünçtü
popülaritesinde. Bu sefer belli bir yargıçtı ve onunla birlikte
Silahın eski yoldaşları, onu görmek için Pennyroyal'dan gelin.

"Ama sen daha iyisin mi?" Harriet takas etti.

Binbaşı elini yakaladı ve ona güldü. "Ama bunlar düşkün
Vedalar, görüyorsunuz, sevgili bayan, "diye açıkladı.

Onu elinden tuttuğu elle mi çekiyordu? Aniden Harriet için
eğildi ve onu öptü; Alexina da herhangi bir bilinç hissetmedi veya
Utanç ve küçük kız kardeş parlak gözlerle yumuşak bir şekilde dışarı çıktı.

Bu yüzden Alexina'nın kalbini Harriet'e açmadığı ortaya çıktı.
Hepsi ve teyze ertesi gün bilmeden gitti.

Yine de Harriet, kızı kararında etkiledi.

Penceresinde duran Alexina, bazılarında bir serçe çekiş izledi
kar üzerine düşen ve yukarı uçmak için deneme yapan morsel ve
onunla uzakta. O yalnızdı; Ev çok büyüktü; öyle görünüyordu
boş. Ona veren Harriet Teyze hakkında düşünüyordu
kollarını Louise'e açmış olan birine güç vermek ve
günleri düşünce ve planlama dolu olan bebekler ve
kimin gözleri daha önce orada bir şey parladı.

Alexina pencereden ayrıldı ve mektubunun Postscript'ini tekrar okudu. "İçinde
Herhangi bir durumda seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Bu benim ciğerlerim, bana söylüyorlar.
Bu meraklı bir his, bunu asla bilemezsiniz,
Mobilya ele geçirildi. Le Bon Dieu ve Celeste aramda durdu ve
fazla."

Alexina'nın meselesiyle birlikte gittikten sonra amcası içindi
gece. Salon okumadaydı ve verimi vermek için gazetesini bıraktı
dikkat. Mektubun maddesi duyuldu, ikisi dik
Kaşları arasındaki çizgiler rahatladı, çünkü bu onun kararının bir örneğiydi
haklı olmak ve bir adam onun haklı olduğunu hissetmeyi sever.

"Beklediğim bu," dedi, "sadece daha uzun sürdü.
Babasının Washington'da insanları var, senin hakkında hiçbir iddiası yok. "O
gazetesini kaldırdı.

"Ama--" dedi Alexina.

Onu indirdi ve bekledi.

Ağzı büyüdü. Her zaman onu inatçı yaptı. Parmak
sandalyesinin döşemesi, ona baktı, ancak cesaret aldı
Bazı koşullar altında Austen Blair'e bakın. Kendini buldu
Aniden annesini savunmak için atıldı. "Ama eğer bir iddia hissedersem amca
Austen? Sana gelmek için yazmam gerektiğini düşünüyorum. "

"Gel nerede?" diye sordu Austen Blair.

Emin olmak için-onu nereye yazabilirdi? Orada bir sessizlik düştü.

Sonra konuştu ve kurnaz. "Üç ay içinde yaşlanacaksın, bir gerçek
Hiç şüphe yok ki annen hatırladı. O zamana kadar yasakladım;
Bundan sonra bu senin ilişkiniz. Bu arada, benim
niyet ve seni tanımak için sana çok şey söylemek istedim
işlerinizle. Evimde yaşamanı beklemiştim. Altında
Teklif ettiğiniz koşullar, elbette,
düzenlemeler. "

Alexina, dinliyor, ona baktı. Biri gözyaşları olduğunu söylerdi
Welling. Gözlerini onunkine kaldırmış olsaydı, bir el koysaydı--

Ama gazetesine döndü.

Yanakları yandı, başı yükseldi ve bir şey bir şey koştu
Yüzünde alevi canlandırmak. Austen onu görmedi yazıktı
Daha sonra. Bir kadında güzellik istedi. Gençliğini görmeliydi
yeğeni kızgın. Sonra döndü ve odasına gitti ve onu yazdı
Anne gelecek. Ancak, yazılı mektup, masaya yaslandı ve
vahşi ve tutkulu ağlamaya girdi.




Beş Bölüm


Alexina birkaç yıldır onunla kısmen tanışmıştı
işler.

Akşam amcası onunla bütünüyle gitmeyi seçti Alexina,
Bunun ortası, elini çekingen bir şekilde ona koydu. "Minnettarım amca
Austen, bunu biliyorsun, "dedi.

Annenin meselesi aralarında taze idi. "Bana ödendi
Hizmetlerim için başka biri, "diye yanıtladı.

Elini geri çekti. Kitaplar her yıl yapılanların açık bir kaydıydı.

"Cowan Steamboat Mortgage", Alexina'yı erken bir sayfadan okuyun
girişler. "Neydi o?"

"Cowan tersanelerinde inşa edilmiş bir teknede sizin için bir ipotek."

"Teknenin adı neydi?" Alexina'nın sesi aniden geliyordu
gergin ve garip.

"'Kral William'," dedi Austen. "Tekne asla kendisi için para ödemedi,
ve ipotek haciz edildi ve tekne satıldı. "

Kızın gözleri meraklı niyetle daraldı. Dinlerken
Saçlarını sanki ağırlığı gibi başını destekleyerek geri itti
onu ezdi. "Ve daha sonra?" diye sordu. "İşte daha fazla giriş."

"Tekneyi ipotek üzerinde biraz figürde aldım;
İşler düştü. Daha sonra, birkaç yıl-orada bulacaksın-
Tekne iki katına satıldı. "

Kitabı kapattı. "Bu yeterli, inanıyorum," dedi, "
akşam. "Ama hiçbir şeyden haberdar olup olmadığı şüpheli
onun tonunda garip.

Eteklerine takıldı, o kadar aceleci merdivenlerden yukarı çıktı,
Ve odasında kendini yatağa fırlattı. Elleri bile dövdü
Ağladığı gibi şiddetli bir şekilde, ama toplanacak bir bebek yoktu
Şimdi rahatlık için.

Onu sevmişlerdi, ona iyi gelmişlerdi. Bayan Leroy sallanmıştı
Kaptan onu dizinde tutmuştu.

O fırladı ve gözlerini yıkamaya gitti. Nerede olduklarını bilseydi
Ya da onları nasıl bulacaklarını, giderdi ...

Emily veya annesinin bunu bilip bilmediğini merak etti.

Ertesi öğleden sonra Carringfords'a gitti. Devam etmeyi severdi
Küçük Brown House'a ve Emily'nin güçlü özelliklerini sevdi,
açık sözlü anne; İçinde bile belirli bir sade çekicilik vardı
Giydiği açık marşlı taze patiska elbiseleri.

Bayan Carringford, altın-kahverengi ekmek somunları çiziyordu
Alexina gibi fırın mutfak kapısı yoluyla geldi. Kokusu
iyiydi.

"Bir an, Alexina," dedi yükselip somunları çevirirken
Masaya yayılmış temiz bir kaza havlusu üzerine. "Bir kelime istiyorum
Yukarı çıkmadan önce seninle. Emily ile ilgili; Biliyorsun, ben
Diyelim ki amcan onu görmek için sık sık geliyor mu?-
Büyük şapka sarı saçların üzerinde iyi görünüyor, Alexina-ve ben olacağım
Sade: Emily için kötü; Şimdi bir şeylerden hoşnutsuz, o
her zaman öyleydi. "

Alexina'nın gözleri genişledi. "Emily'yi görmeye geliyor mu?
Gelecek mi? "

"Alexina", Emily'yi merdivenlerden aşağı indirdi; "Gelmiyor musun?"

Alexina, Emily'nin iki küçüküyle paylaştığı odaya gitti
kız kardeşler. Onun için zordu. Olmak için çeşitli girişimler vardı
Bir kız odasını hayal ediyor. İsviçre muslinlerin havası, ne kadar ucuz,
havanın üzerinde olduğu renk parlaklığı, çırpınan
fırfırlı kenarlardan-bunlar kızlığın ifadeleri gibi görünüyor. Ancak
Emily'nin küçük kız kardeşleri odayı onunla paylaştı. Onlar oradaydılar
Alexina girdi.

"Şimdi dışarı çık," dedi Emily onlara; "Yalnız kalmak istiyoruz."

Küçük kızlar yukarı baktı. Bayan Alexina uzun ve adil ve adil ve
Dostça, güzel elbiseler giydi, toplara gitti ve hayranlarlar
o. Düzeni hissetti ve onu da sevdi. "Ah," diye müeslerine girdi,
"Hayır, yapma, Emily."

"Evet," dedi Emily; "Konuşmak istiyoruz. Devam et, nan-şimdi;
duymak?"

Küçük kız kardeşler, bazı gösterilerle kitap ve arduvazlar topladılar.
kızgınlık; O da onların odasıydı. Emily arkalarından kapıyı kapat.

Hafif renkte ipek elbisenin genişlikleri oda hakkında yalan söylüyordu.
Emily beline yırtıyordu. "Bayan Harriet'in anne verdiği bir elbise
Sen uzaktayken bir yorgan için, ama ona böyle olmayacağını söyledim
Eğer başka türlü tasarlayabilirsem. "

Kaşlarını çattı, sonra belini aşağı attı. "Nefret etmediğim için değil-
tasarlama, şema. "

"Yapmazdım," dedi Alexina açıkça.

"Söylemen için kolay," diye karşılık verdi Emily, gözleri süpürüyor
Alexina üstten ayaklara. Harriet Blair kızı nasıl giydireceğini biliyordu.

"Evet," dedi Alexina; "Sanırım bu doğru." Onun tutuşunun bir parçasıydı
Emily'de, onun adilliği. "Ama benim her şeye hoş geldiniz; ben
bir şekilde onlardan nefret etmenin bir nedeni. "

Renk Emily'nin yüzünde arttı ve istekli görünüyordu. Tutku
kendini çeşitli olarak ifade eder. Kıta yaşlı büyükbaba ve
fiziksel ve maddi ihtiyaçları reddetti. Emily çok
Zengin kumaş parlaklığı, yanağına yerleştirilmiş saten hissi. Miydi
torun ama tepki yasasını yerine getirmek mi? Emily'nin ruhu ve
Eski vaizin ruhu birbirlerini geniş bir uçurum boyunca gördü.

Emily, "Orbizonlar için" bir elbiseye ihtiyacım var, "dedi. "Tabii ki ben
Bilin çünkü bana bir sesim var. "

Yine de, kendisi için asla sorulmayacağını bilmek, orada
Emily'nin tonunda genişliyordu.

Alexina aniden kalktı. Bir şekilde tartışmak istemedi
Sonuçta Emily ile Leroys.

Aşağı merdivenler, lekesiz, parlayan mutfakta tekrar durdu,
Yumuşak korumanın kullanıldığı yerlerde her zaman devam eden kokuyu temizleyin. Alexina sevdi
BT; Hayatın sevgili sade detayları hakkındaki tüm bilgisi
Tanıdık, buraya gelmişti.

"Leroys'u hatırlıyor musun?" Bayan Carringford'a sordu.

"Neden, evet; onlara günde iki kez süt gönderdim."

"Neden gittiklerini biliyor muydun?"

"O değil mi çünkü her şeyi buna koymuşlardı-E ..."
durdu.

"Bot?" kızı önerdi.

"Tekne"-Bayan. Carringford-"ve ondan sonra yapmak zorundaydı
... "

"SATILDI," diye sağladı Alexina. "İnsanları kimin tutulduğunu biliyor muydunuz?
ipotek? "

Düz konuşulan Bayan Carringford utanmış görünüyordu. "Şey, Alexina,
Bir mahallede nasıl olduğunu biliyorsun. "

"O zaman teknenin benim için satın alındığını biliyor muydun?"

"Neden, evet; yaptım."

"Leroys bunu biliyor muydu?"

"Neden, doğal olarak, sanırım öyle olmalıyım?"

Alexina'nın bilmek istediği tek şey buydu, ama hepsi de değil. O
Renk biraz yükseldi. Onu güzelleştirdi. "Bir şey biliyor musun
Leroys o zamandan beri? "

"Tek kelime değil," dedi Bayan Carringford.

"Bayan Harriet ve Binbaşı Rathbone'dan ne duyuyorsunuz?"

"Onlar hala doğu. Dr. Ransome dün geri döndü."

"Evet; yaptığını biliyorum," dedi Bayan Carringford. "Görmek için buradaydı
Emily dün gece. O iyi bir çocuk. "Onun yolunda vurgu vardı
İfadeyi yapmak. Harriet Blair bir zamanlar Bayan
Carringford, anomaliydi-aklı başında bir kadındı. Yine de ziyaretlere karşı çıktı
Austen Blair ve diğeri hakkında yürekten konuştu. "Garrard
iyi bir çocuk; Onu seviyorum. "




Altıncı Bölüm


Alexina Mayıs ayında yirmi bir oldu. Bunu yerleşmede bulmuştu
işlerinden Louisville'de kalması gerekecekti
Ve böylece annesini oraya gelmesi için yazmıştı. Açıkladı
hayatındaki değişim hakkında Carringfords'a, onlar
Annesi hakkında her şeyi biliyordu; Muhtemelen küçük dünyası Georgy, Dr.
Ransome, bunu da biliyordu, bu yıllar kendini rahatlattı
En azından onun gizli utanç olduğu düşüncesiyle.

Bayan Carringford onun hakkında bir kol koydu ve onu öptü. Oradaydı
eylemde onay.

Emily ona baktı, sonra canlı bir kırmızı iken gergin bir şekilde güldü
Kestane saçlarının köklerine yükseldi.

Alexina eve giderken ön odalı çalışmadan geçerken eski
Bakan yazısından baktı ve adını çağırdı. O itti
Gözlükleri Leonine kafasına geri döndü, geldiğinde yukarı bakıyor
ona doğru. Şaşırdı, çünkü hiç bilinçli görünmemişti
onun ve gidişleri.

"Bizim yapmamız olmayan iki bağ var," dedi ona; "
Yaratıcı ile yaratılan ve malzeme arasındaki manevi bağ
Ebeveyn ve çocuk arasında bağlayın. Onlar görev değil ama
Doğa, madde kadar yıkılamaz. Tanrı seninle gider. "

Garip hissetti ve boğuldu, ancak ne olduğunu bildiğinden emin değildi
anlamına gelen.

Yaşlandıktan bir hafta sonra körfezi söküyordu
onun gibi şeylerin odası. Yavaş yavaş soğuk büyüdü ve
bitişik olan kadar neşesiz, şimdi Harriet Teyze'nin kişiliği
ondan çıktı. Her ikisinden sonra Austen Amca'ya ne olurdu?
gitmiş?

İlk başta bir duygu ifadesini ondan zorlamaya çalışmıştı
özlemle, sonra kararlı bir şekilde. Bir şans var, cevap vermiş olsaydı
Annesi için başka düzenlemeler yapacağını. O zaman o
Kendisine umursamadığını ve hazırlıklarıyla sıcak bir şekilde devam ettiğini söyledi.

Bir otelde iki yatak odası ve salon almıştı ve yazmıştı
Annesi doğrudan oraya gidecek, ama varış gecesi kız
Onunla tanışmaya gidemediğini hissetti. Her neyse bir saat çok geçti, o
Sabaha kadar beklerdi, ama o ilk andan itibaren küçüldü
Uyuyamadı.

O ve amcası ertesi sabah kahvaltı masasında bir araya geldi. O
Konuşmaya bir veya iki deneme yaptı. "Günümüze gidiyorum, Austen Amca,"
Sonunda dedi ve öne eğilerek, bir kağıt itti.
ona masa. Hanehalkı harcamalarının nihai ifadesiydi
onun yönetimi altında.

İlk gelişinden itibaren yönetim kurulu genel eve ödenmişti
fon ve buna göre,
Bu birkaç gün yeni ay.

Bunu not ederek Austen Blair başını salladı; Ona verilen ilk onaydı
bir süredir.

Güldü. "Günümüze gidiyorum," diye tekrarladı.

Yükselen amcası, kağıdı düzgün bir şekilde katladı,
cüzdan, sonra ona geçti ve elini söndürdü.

"Seni bir daha görmeyeceğim?" dedi ve el sıkıştı.

Ön kapıyı yakından duyduktan bir süre sonra.

Güle güle teklif edecek hizmetkarlar vardı ve var olan
Yenilmeye mazeret yok.

Sıcak bir Mayıs günüydü; Bahçedeki manolya, pirus japonicas,
Calycanthus, at kestanesi, çiçek açmıştı. Çim
Yeşil, çakıl yollarının kenarları yeni kesildi ve düzeldi. Alexina,
Muslin elbisesi ve leghorn şapkasında, taş işaretlemeyi açtı ve
Ayrıldığı eve baktı. Ev?

Büyük evin bahçesinde duraklayan kız, baktı
Sokak perişan eski bir tuğla yazlık. Onun sevgisi bunun içindi.

Otel, nehrin yakınındaki şehrin iş kısmındaydı. A
Sokak arabası onu doğrudan oraya götürürdü ama sanki yürüdü
anı ertelemeye çalışıyorum. Onu evi geçme şekli
Mobilyalı ve Harriet Teyze ve Binbaşı için bekliyor. Louise
Küçük Stevie ile yukarı merdivenlerin penceresinde oturuyor ve onu yakaladı
Küçük yumruk ve ona el salladı. Bir perde açılmış bir çırpınıyordu
pencere ve rahat görünümlü renkli bir kadın süpürüyordu
kaldırım. Yer zaten rahatlama, konfor bir havası vardı.
Harriet Teyze bir evi olacaktı.

Düzenlemeler otelde ve çocukta çok
O çocuk, uykulu bir çan boyunun bulunduğu bayanların girişine girdi
Sat, her zaman başını sallıyor, sütunlu koridorun ötesinde, yukarı merdivenlerde ve
Kırmızı halıdaki koridorlar boyunca. Titriyordu, boğazıydı
kuru.

Aldığı süitte, her iki tarafta da bir yatak odası bir
Bağlantı salonu. Döndüğü salon kapısının düğmesiydi
Bir musluktan sonra. Sonra içeri girdi.

"Neden, uzun boylu, büyüleyici, bebek yüzlü--! Celeste, Celeste, işte senin
Bebek! Buraya gel bana, Malise. Neden çocuğun elleri soğuk! "

Bunu korkutmak ne kadar aptalca! Hepsi gitmişti-hatta
kısıtlama. On iki yıl hiçbir şey değildi. O yine bebekti
Çocuk, malise, annesinin halkı tarafından sözde.

Ve annesi? Başının altındaki kanepedeki keten yastıklar
Serin ve hoş bir şekilde gürültü ve şeffaf beyaz sargı iyiydi ve
Bir bebek olarak yumuşak bir şekilde akladı. Saçları, iki örgüyle asılı
Yastıklar, dikkatsizlik önerisi yoktu; büyüleyici görünüyordu
Güzel görünüyordu.

Kızının ellerini tutan anne merakla bakıyordu,
İlgilendiğinde, dudakları ayrıldı, çünkü memnun olan ilgi herhangi bir
çocuk. Gözlerinde de bulaşıcı kahkaha vardı
Perde iken çocuklarda olduğu gibi memnun kalma beklentisi
Yeni bir sahneye çıkıyor. "Olabildiğince güzelsin, malise;
Blair özellikleri bir bebeğe çok ciddi görünüyordu! "

"Lil 'Missy--"

Alexina etrafına baktı. Onunla ilgili Celeste, uzun boylu, kahverengi
Eskiden gizli gözler. Celeste onu hiç sevmemişti, çocuğun vardı
bilinen; Sevgisi anneye aitti, ilk suçlaması,
Güney doğdu, hepsi kendi. Bu ikinci çocukta babanın kanı
uzaylıydı; Celeste o babaya kızdığı için ona kızmıştı ve
tüm türü. Babaya karşı anne için kıskanmıştı
ve birincisinden çocuk.

Annesinin elini çeken Alexina, onu Celeste'ye verdi. Eski
Kadın gevşek bir şekilde aldı, sonra düşmesine izin ver. İşler eski olacaktı
Sonra aralarında.

Kız annesine döndü. "Ama Molly,"
Doğal olarak, annesini başka hiçbir şeyden tanımıyordu, "Sağlığınız, sen
Bilmek; Bana bundan bahset. "

Molly'nin gözlerindeki bu dilatasyon ne anlama geliyordu? Ve yan tarafa baktı,
Gizlice, sanki korkunç bir şeyden korkuyormuş gibi, gizleniyor.

"Bu konuda mı yazdım? Oh, belki de öyleydim, ama şimdi değil;
Şimdi hiç değil. "

İndirilecek acele ateşli ve Celeste'nin yönettiği görünüm
Alexina'da yaşlı kadının güçlü, dirençsiz olsa bile somurtkantı
Brown Hand metresini yastıklara geri itiyordu.

"P'Tite; 'Celeste'ye' bir 'yatmak için' lil 'yapmalı
res 'şimdi. "

Sonra aniden kendini biraz zorladığını hisseden kızına
Yine yaratık, geçmişte yaşlı kadının tarafından taşındı
Yumuşak, Creole Slurring: "'Tain', Lil 'Missy,' Tain 'Madam Garnier
O gerçek seeck, ama jus 'o taire, kolay. "

Madam Garnier! Bu Molly demekti! Yanılsamaların hepsi gitti. .
Kız kanepeden desteklendi. Molly ve
Kendisi, yıllarca kızgınlıkla dolu. Yavaş bir kırmızı geldi ve
kızının yüzü.

Ama Molly, yastıklara geri döndü, hiçbir işaret vermedi. İplerini fırlattı
yoldan çıktı ve kollarını başının altına kaydırdı. Bir
yetersiz değil, incelik; Böylece hafif, bu yüzden
Güzel, Molly'nin bilekleriydi. Başının altındaki kollar yüzünü eğdi
Böylece ışık üzerine düştü. Çizgi olmadan dar, sikeli bir yüzdü
inceliğini yapmak. Kaşlardaki garip fark
Bir çocukken büyülenmiş Alexina, biri kemerli, bir düz, ödünç kahkaha
Duruşta bile. Yine de ağız sarktı, bir çocuk gibi
pathos ve çekicilik. Kişi o ağza hayır diyebilir mi, çok dalgın mıydı?
Çekici bir yüzdü ve seni hassasiyete, savaşa taşıdı,
Koruma vermek için acıtıyor.

"Şapkanı at, Malise," diye önerdi Molly. "Celeste, onu al
o sandalyeden şemsiye. Duyulacak çok şey var. LA'ya sordum
Femme de şarjı, bu sabahken, hiç duymuş olsaydı
Blairs. Herkes ben ne zaman herkes hakkında her şeyi öğrenirdi
daha önce buradaydı ve hizmetkarlar en önemlisi ve Mon dieu, biliyordu
onlar hakkında her şey. `` Bayan Blair evli, '' dedi. 'Biliyorum ki,'
dedim, çünkü mektubunuzda Malise'den çok bahsetmiştin. O koştu
Evlenmek için kapalı, 'dedi. `` Ah, sus, '' dedim. "

Konuşma dilini korumuştu, bu molly, çok bilinçsiz
ve muhtemelen veya umurunda olduğunu bilemeyecek kadar içsiz.

"Bu yüzden bana her şeyi anlattı, ne kadar uzun, soğuk, uygun Harriet
Blair Proprieties ve Austen'den bir Southerner ve bir
Katolik! Sanki mermerdeki bakire istifa etmiş ve bitmiş gibi
BT!"

Molly eğlendirildi. Gülene kadar gözlerini daralttı
kirpikler.

"Hayatımda hiç bu kadar komik bir şey duymadım, Malise, Harriet gibi
eloping. Jean Garnier'in hayranlığından alıntı yapacağı nedir
Shakespeare Diana ve buz sarkıtları hakkında? Beni durdur! Acıtıyor
Ben-gülmek için. OH-O-H, Mammy-Tanrı, Mammy! "

Temyiz küçük bir boğulmada öldü ve mendilin lokanında öldü
Ağzına basan bir koyu kırmızı gösterdi, ama Celeste zaten
Orada, Alexina'yı bir kenara bırak. "Lil 'buzu çalabilirsin-değil,"
Kıza kıskançlıkla söyledi. "O zaman, ben lil 'Missy, içeri girerdim
Orada-bu sen 'oda-bir' benim işim. Bittiğinde
P'Tite, heah içinde olmasını istemeyecek. "

Ama bitişik odaya itti ve aradaki kapı kapalı,
Malise hala duyabiliyordu. Duymak istemedi; Yapmamaya çalıştı
duymak. Ahlaktı ve korkmuştu.

"Bu sefer ölecek miyim Celeste? Korkarım anne; ellerim
soğuk. Onları halkalarla ovmayın, aptal; Sen acıtıyorsun. Hayır, hayır;
Gitme anne! Mamm! Dün gece uyuyamadım; bu yüzden
Ben-yorgunum. Gece çok uzundu ve korktum. Jean'i görüyorum
Uyumaya çalıştığımda. Onu öksürük duydum. Bana yapacak bir şey ver
Uyku-oh, anne, bana ver. "

Bir sonraki odadaki kız, çatıların üzerinden pencereden dışarı bakarken duruyordu
ve nehrin sarı gelgitindeki baca yığınları aşağı doğru süpürüyor
İskelesi köprüsüne doğru, ama görmüyordu. O
acıma ve terörle doluydu.

Yan odada daha sessizleşti, sonra yine de, sonra kapı arasındaki kapı
açıldı ve kapatıldı. Celeste, dışa doğru hareketsiz ve taklitti.

"P'Tite uyumaya gitti. Lil 'Missy'nin eşyalarını açmaya yardım edeyim mi?"




Yedi Bölüm


Yarı yetişkin bir güney şehrinde yaz cazibe doludur; güzel kızlar
Muslin elbiseleri alışveriş sokaklarında gezinir ve kaldırımlarda durur
birbirleriyle ve Callow gençleriyle sohbet etmek; Piknik Partileri Kurulu
sokak arabaları ve akşamları müzik ve dans şamandıra sesleri
Konut sokakları boyunca açık kapılar ve pencerelerden.

Harriet Blair tarafından şaperon olan Alexina, kendini içinde bulurdu
Bu şeyler, ama asla onlardan.

"Malise," dedi Molly ciddiyetle, gelmesinden bir gün sonra,
"Burada havasız olduğunu düşünmüyor musun?"

Havalıydı; Yaz aylarında otel odaları; Alexina hissetti
Molly, ferah bir kişiden vazgeçmiş gibi özür dilerim,
Onun için odalarda yaşamak ve yaşamak için rahat ev. "Üzgünüm"
söz konusu. Daha önce zorunluluğu açıklamıştı.

"Bankayı işlerinizden sorumlu tutmak için alacağını düşündüm."
Molly ona hatırlattı; "Öyleyse neden kalmak zorundayız?"

"Ben var, ama Austen Amca'ya sahip olmaktan çok farklı bir şey,
Şahsen-- "

Durdu; Molly'ye neden olduğunu hatırlatıyor olabilir gibi görünüyor
Austen Blair ile mola.

Ancak Molly asla kişisel olarak anlaşılmaz şeyler almadı. Onu attı
kollarının başının arkası. "Yapacak bir şey öneremez misin?" o
katıldı.

"Mağazalara gidebiliriz," diye önerdi Alexina. O
nefret edilen mağazalar.

Molly parladı. "Bazı yazlara ihtiyacım var."

Alexina kabul etti, ama merak etti. Yedi gövde bir iyilikten vazgeçebilir
birçok kıyafet; "Sadece şeylerin enkazından enkaz," Molly
Açıkladı, bakmasalar da. Yine de bir bakıma Alexina
anlaşıldı. Molly'nin istediği gerçek şeyler değildi; Bu
saptırma ve böylece Molly tezahürat yaptı. "Güzel görünüyorsun
Yaz kıyafetlerinde, malise, "diye açıkladı, onlar
başladı. Yolda içeri girdi ve çikolata satın aldı; o değil
Onları da istedim-şeker için çok sıcaktı, dedi-ama biri olmalı
bir şeyler yapıyor ol.

Kapıdan çıkıyor, derhal duran Georgy ile tanıştılar. O bir
Güzel bir genç, yüzdürücü ve muhteşem bir yüreklilikle ve şimdi
Sarı saçlarına kadar keyifli bir şekilde çırpıyordu.

Alexina da kızardı; Bunun dışında nedenini pek bilmiyordu ve
onu gülümseyen gözlerle gören ve veren Molly'ye ismini anlattı
elini, bunun üzerine hala daha fazla kızardı ve sonra bunu önerdi
Onlarla birlikte gider.

Bir grup genç matron ve kızları kapısında duruyordu
Bağlandıkları, kolay, sıcak hava tarzında sohbet ettikleri alışveriş yapın.
Alexina onları biraz biliyordu ama Georgy onları iyi biliyordu ve
Selam ve kahkaha ile karşılandı. Molly de gülümsedi.
tanıtıldı ve bunun annesini tanıdığını hatırladı
Molly, daha önce Louisville'de yaşarken ve kocası
diğeri ve tüm süre boyunca gözlerinin birinden gülümsemesine izin veriyordu
Bu arada Georgy'ye söylediklerini söyleyen grubun diğerine
bir dans planlıyordu.

Dans? Molly'nin gözleri merakla istekli büyüdü. İyilikler konuşuyorlardı
ile ilgili? Parisli knick-backs ile dolu bir gövdesi vardı, dedi.
"Otele gel," diye önerdi, "Hepiniz: Neden şimdi olmasın?"

Ve böylece en gay olan şeylerin akışı Molly'yi yakaladı ve
Molly'nin kızı girdapına girdi. Yol boyunca bankalar çiçekli,
Gökyüzü maviydi ve Alexina Dalliance'ın sularını bulmaya başladı
tatlı. Şimdiye kadar kız gibi gruplar kendilerini telafi ediyor gibiydi ve
onu dışarıda bırak ve her zaman rahatsız edici bir eksiklik vardı
giyinme odalarında konuşulacak şeyler ve kesinlikle kadınsı
Meclisler. Şimdi kendini planlamada ve koşuşturmada buldu, mutlu
Herhangi bir şekilde.

Bu ani gerçekleştirmede de bir coşku vardı.
Gelir, öğrenme fırsatı bulamamıştı
daha önce ve bu günlerde çok coşkuyla ve aniden güldü
Yaşamda sevinç.

"Sanki seni gerçekten tanımıyormuşum gibi görünüyor," dedi
Georgy, onunla bir akşam arıyor. "Seni çok güzel yapıyor
Bilirsiniz, bu şekilde neşeli olmak, "ki bu daha fazla
Kulağa daha ücretsiz.

Onlar oldukları evin sundurmasına adım atıyorlardı
bağlı. Alexina güldü ve bir avuç gül yaprakları yakaladı
Çiçeklenme asma, direği tıkar ve onları georgy üzerine dökmek.

Bugünlerde de Georgy'den başka sweenler vardı ve hepsi
Onlar da gençlerdi, en azından kimin önemli olduğu değil
; çünkü başlangıçta bu birey değil, saygıdır
sayılır.

Onlara bir tecavüzle ona gelen teklifleri astı
Bu sadece herhangi bir sevinçten daha fazlaydı; Rahatlama oldu. Diyelim ki böyle şeyler
Onu reddedildi mi? Asla bilmeyen bakireler, değerli bakireler var
Ve böylece Alexina rahatlıkla ilahi kızardı. Ona güller!

Ve Molly, izlerken, çiçeklerin üzerinde değil, peevish büyüyecekti; Molly
Bunun için kendi cazibesinden çok emindi. Alexina gerçekten bilmiyordu
Ne hakkında ve Molly'nin kendini tam olarak bildiğine inanmadı.

Gençlerin Bay Allie adında tembel gözlü bir şahsiyet vardı.
Anneleri ona Bay Randall demişti, ama sonra o
Annelerin çağdaşı.

Bu geçmiş Belles'in hiçbir kızı onun yerine güvenli değildi
Bay Allie'nin yarı ciddi, yarı tembelliğinin mührü olana kadar
onun üzerine, ya da öylesine anneler ve kızlar hissetti. Bay Allie
Çok yıllık, hoş bir şekilde yakışıklı, eşcinsel küçük dünyada bir avara, henüz
Her nasılsa orada hayatta kalabileceğine inanıyordu
İhtiyaç duyuldu.

O da Alexina'ya gül gönderdi ve ondan çiçekler bir şey ifade ediyordu
ustaca gurur verici ve yerlerde dolaşmaya geldi ve oturdu
Onun tarafından, onu allık yapmak için güzel şeyler söylüyor, görünüşe göre izlemek
onu yapıyor. Endişelendiği kadar düşündüğü için değil, çünkü
Akla gelmesi gerektiğini hissetti ve kalbinde gerçekten olmadığını biliyordu.

Onunla yarım düzine kez dışarı çıkmıştı, ne zaman, biri
Akşam bir dansta, Bay Allie, onu arayarak, onu en uzak ucunda buldu
Yan basamakların çakıllara indiği veranda. O ve Georgy
orada oturuyorduk. Georgy ona isteklerini anlatıyordu
Ve geçerken, şehirdeki herhangi bir sivil ruhun eksikliğine dayanıyor,
Çıkarım o georgy gibi görünüyor, olduğu gibi mütevazı
kendisi onu tedarik etmek istedi.

Bay Allie, Georgy'ye bekleyen bir küçük hanımın onu beklediğini söyledi.
Georgy'nin yerini aldı. Bir süredir konuşmadı ve Alexina asla
konuşkantı.

"İçeri girip dans etmeyi mi tercih edersiniz?" Sonunda sordu.

"Neden," dedi Alexina; "HAYIR." Bu sevdiği için pek doğru değildi
Bu günlerde dans edin. Eskiden sahip olmayacağından korkuyordu
ardışık ortak ve onun tam zevkini gölgede bıraktı
vardı ama şimdi--

Yine de, herhangi biri Bay Allie'nin sorması için gurur duyulurdu, bu yüzden o
hayır dedi.

"O zaman kalacağız," dedi; Bu parlak değildi, emin olmak için, ama
Bay Allie'nin onları görünmesini sağlayan şeyleri söyledi
birçok anlamdan hamile.

Bundan sonra ikisi de konuşmadı, ancak Alexina'nın nabzları atmaya başladı.
Basamakların indiği büyük yan avlu
Moonlight ve Mockingbird bir ya da iki deneme notu gönderiyordu.
Ve Haziran'dı.

"Bildiğin için, gerçekten, hepsinin en çok canlısın," dedi Bay
Allie, yumuşak bir kararla, sanki tartışıyormuş gibi.

Söyleyecek bir şey yoktu ve eğer varsa söyleyemezdi
olmuştu.

"Ve birçoğunu tanıyorum," diye devam etti Bay Allie, muhtemelen
Doğru, sadece Bay Allie ne kadar doğru biliyordu; "Ama hiç böyle hissetmedim
daha önce herhangi biri hakkında. "

Sonra çok hareketsiz oturdular ve kuş notu yükseldi ve düştü.

"Belki de içeri girmeyi tercih edersiniz," dedi Bay Allie, müzik yeniden başlarken.
Onun tonunda incinmiş miydi?

"Ah," dedi Alexina, "hayır."

Bay Allie, adımlara düşen eşarpın sonunu aldı
Ve tekrar omuzlarına koy. Yüzünü nereye getirdi
Onun görebiliyordu. Gülüyor muydu? Yoksa gözleri sitemle dolu muydu?
Ne için? Biraz kimsenin çağdaşına benzemedi
anne. Yine de ağızdan sarkan bıyık
Saklanıyor-ve tembel gözler bazen yorgun görünüyordu. Gençlik var
hayalleri, belirsiz, sır, ancak rüyaların prensi hayır olmamalı
Bay Allie, yorgun ve yorgun görünen gözlerle.

"Eğer düşünürsem," dedi Bay Allie yumuşak bir şekilde, oh, çok yumuşak bir şekilde; "Eğer düşünürsem
umursayabilirsin? "

"Ah," dedi Alexina, "Hayır, yapamadım."

Ağladı. Bay Allie için acımasız görünüyordu.

Sonra konuştular, çok nazikçe, kendini alım ile ve
Gözyaşlarına karşı küçük boğulur. Elini bile tuttu, o da
Yemek yeme olsa da, onu nasıl götüreceğini bilmek hassas yürekli
Kalbinin içine biraz unutuldu, şaşkınlık
Bu şey, bu üzücü ama güzel bir şey ona gelmeli. Şu anda
Onu içeri aldı. Akşamın geri kalanı tehlikeli bir şekilde hızlandı. Eve gidiyor, o
Bay Allie ve Molly ile bir rüyada olduğu gibi konuştu.

Otele ulaşmak ve kendi dairelerinde Alexina battı
Kanepe, sargısı ve fanı gözlemlenmemiş ve palmiye üzerine çene oturdu,
Utangaç bir şekilde hatırlamak, biraz daralmak ve kızarma. Birden
Bilinçli, döndü ve Molly'yi aradaki kapısında buldu,
soyunma ve ona bilgi ve kahkaha ile bakma. O
Molly'yi unutmuş ve biraz ortaya çıkarmıştı
Zeytin, kraker ve şarap. Molly duyulmamış saatlerde öğle yemeği.

Alexina fırladı. Beyaz, sonra Scarlet döndü.

"'Bilginin masum ol, sevgili Chuck,' 'Jean Garnier
"Molly, belini alıp tekrar gülmeye başladı."
Mon Enfant, bunları çok ciddiye alıyorsunuz; Senin zaman sen
anlaşıldı. Oradaki her güzel kıza bir keresinde çok şey söyledi
ve diğeri ve annelerinin çoğuna onlardan önce, sadece hepsi
anlaşıldı. Elbette, şu anda ve bir
Onun gibi adam, karşı konulmaz ama hala-malise-- "

Alexina Molly'ye baktı. Sonra saçına yükselen bir kırmızıyı yakaladı
ve boğazını ve çıplak genç omuzlarına yayıldı. O
Bir daha asla yanlış anlama yapmazdı. It is a cruel thing, the hotness of
utanç. But Molly was staring. Malise başıyla güzeldi
Gururla yukarı ve yanakları yanıyor.

Anlamak için daha çok şey vardı. Onlar eşcinsel bir kalabalıktı, gençler
ve Molly ve Alexina ve Georgy'nin gittikleri büyükleri.
Alexina'ya yavaş yavaş şeyler geldi.

"Sadece hoş değil," dedi Molly endişeyle, bir akşam
Willy Fields '; "Georgy hepiniz kiler açılışında olduğunuzu söylüyor
Daha fazla şampanya. Eminim yeterince varmış gibi davranıyorlar ve
O da eve gitmemiz gerektiğini düşünüyor. "

"Tanrım," dedi Molly. Çok ince görünüyordu, çok çocuksu masum
Orada kızın onu bir kenara çektiği yerde duramadı
inandığına inan. "Eskiden devam edersen bu
çocuktu. İnsanların ne olması gerektiğini doldurduğunuzu düşünürdü
Yapmak, Blairs ile yaşamak. "

Alexina ona baktı. Bu Molly'nin bu geçmişe itiraz etmesi gerekiyor
yol! Sonra gitti ve annesinin sargısını buldu ve getirdi.

"Yap," dedi.

Molly isyanla güldü, sonra tereddüt etti.

"Eve gidiyoruz," dedi kızı.

Molly onu giymek için denedi ama kancaları bulamadı,
Ve Alexina, kalbini sertleştirerek ona yardım etmeyecekti, ama bulmaya gitti
Georgy. Kendini kıç ve genç ve genç arıyordu ve
Alexina'yı neden daha mutlu etmeye hizmet etmediğini bildiği gerçeği.

Arabalar koşmayı bırakmıştı ve eve yürüdüler, hilarlık bıraktılar
arkalarında. Molly inatla hareket ediyordu, tonları yaralandı ve
Konuşması sürekli. Alexina onu durduramadı.

"Jean, Malise gibi başka bir tıkanıktı," dedi Georgy'ye. "O öyleydi
Sonsuza kadar mülkler hakkında zırhlı ve beni yapmaya çalıştı
Paramı bağlıyorum; Malise cimri değil, söyleyeceğim, yine de
Olabilirdi-o bir Blair. Jean para harcamaktan dolayı titredi. Ve
Hiç kalmadıktan sonra oturup öksürür ve ağlardı
Onun hakkında Shakespeare. Harika olacağını düşünmüştü
Şair bir kez, kendisi, Jean vardı. "

Ayar ayının ışığında Molly'nin çocuksu yüzünü görebiliyordu;
Ve sesi, yukarı doğru kadansıyla,
yüz. Onun görünüşü ve sesi tatlı, baştan çıkarıcı bir şekilde
tatlı.

"Kendisine bir gascon'a inanmayı severdi, Jean yaptı ve onu sevdi
Villon da. Hiç iyi değildi; Her zaman nefes alamadı, jean
Yapamadı, ama, _vraiment_, her biri olduğu kadar havalı olabilirdi. "

Gece hala, sokaklar uyuyordu. Şimdi otele yaklaşmak,
Way, depoların ve toptan kuruluşların bloklarını geçti. Molly
bir ızgara üzerinde tökezledi. Georgy onu sabitledi. Devam ettiler,
Bir kasadan olduğu gibi işaretlemeden yankılanan ayak sesleri.

"Soğukum," diye şikayet etti Molly, "ve" Tuhaf bir şekilde ", biliyorsun, Malise,
Soğursam beni öksürür. Jean öksürdü. Öksürdükten sonra
Bir yıl boyunca ve para gitmişti, eşyalarımıza daha fazla yükseldi. Daha sonra
Sandıklarım dışında geldiler ve ele geçirdiler; Jean bunları göndermişti.
Ben de hastaydım; Öksürüğü Jean'den aldım ve benden sonra korktum
Birinin alabileceğini duydum, bu yüzden beni uzaklaştırdı. Celeste'nin biraz vardı
para. Bizi gelmesini sağladı; Bittiğimi bilmenin daha kolay olacağını söyledi
burada ve hastanede onun için daha iyi olurdu-'les soeurs sont
Bonnes, 'Jean defalarca.'

Alexina ilk kez duyuyordu. Molly gibi insanlar hayır
arka plan, şimdiki an an ve Alexina bir
sormak.

Otel girişinde, bayanların ıssız koridorunda, hatta
Başını sallayan Bell-Boy gitti, Georgy durdu. Molly gitti ve oturdu
duvara karşı sandalye. Olsa da istikrarsız bir şekilde güldü
Gülecek bir şey yok. Kapakları vuruyor ve çırpıyordu
Uykulu çocuk. "Geç olduğunu söylediğini sanıyordum, Malise,"
dikkat çekti.

"Bekle," Alexina'nın Georgy'sine katıldı ve onun arasında kendini kare yaptı
ve annesi. Sevgili, yakışıklı bir çocuktu. Yalvararak baktı
gözleri onunla buluşan uzun boylu, adil saçlı kız
özür dilerim.

"Bana orada dedin, geceye, beni bu şekilde umursamadın,"
Ona dedi ki, "Ama benimle evlenemez misin Alexina ve
Onunla birlikte mi bak? "

Çünkü ne yaptığını bildiğini düşündü. Düşen gözleri,
Tekrar, şüpheyle, özlemle kaldırdım. Yapabilmesini istiyor muydu? Onlar
onunla tanıştı. Belki de onun çok alçakgönüllülüğü.

Bir titreme kızdan geçti. Sonra hıçkırık bir söz geldi. "BEN
Yapamam, yapamam; Ama oh, eğer sadece nasıl yapabileceğimi bilseydin! "

Gözyaşlarına boğuldu. "Bana kızma Georgy."

"Ah," dedi Georgy, gitmeye hazırlanıyor, "Bu kızgın olduğum için değil. Sanırım
Bunları henüz anlamıyorsun, Alexina. "




Sekiz Bölüm


Bir kerede bazı kasıtlı sapkınlık Molly'yi ele geçirmiş gibi görünüyordu; -den
ev o kadar keskin olan Alexina onu geçmemeye cesaret etti, çünkü onu öfkelendirmeye
öksürüğünü yapmaktı; yurtdışında, neredeyse her şeyden daha eşcinseldi, neredeyse
pervasızlık. Celeste, Taciturn ve Gizli, kendini
Anne ve kızı ısrarla ve genellikle Molly'nin odasının kapısı
öğleden sonra kilitlendi. Bayan Garnier rahatsız edilmemeli, o
söz konusu.

Bu zamanlardan biri, Temmuz ayı sonlarında bir gün, Alexina
Carringfords '. Emily, Alexina'nın gelişlerinin ve gidişlerinin çoğunu biliyordu
ve annesi. Kalbinde muhtemelen kıskançtı
Alexina endişeliydi.

"Geçen haftanın pikniği hakkında konuşuluyor, Alexina," dedi.

Alexina kızardı, ama dürüsttü. "Olmalı," dedi.
Kafe, pervasızlığın topuklarına yaklaşabilir. Ama eğer Molly
Gitti kızı, bu nedenle, olmasına rağmen gitmesi gerekiyordu
Emily'ye bunu söylemiyorum.

Böylece başka şeylerden bahsetti. "Austen Amca'dan bir şey biliyor musun?"
diye sordu. "Hala yemeklerini aşağı kasabada mı alıp uyuyor?
ev?"

Emily bilinçli görünüyordu. "Evet," dedi, "Sanırım öyle."

Bir şekilde Alexina, Emily'nin sadece bildiğini değil, aynı zamanda hissetmesini istediğini hissetti
biliyordu. O zaman neden tereddüt ve sadece böyle düşündüğünü söylesin?

"Garrard nasıl?" Diye sordu Alexina aniden. Garrard genç doktordu
Ransome. Emily biraz kızardı, ama ilgisiz bir şekilde cevap verdi, "
Yeter, sanırım. "

Alexina'nın otele döndüğünde katip onu durdurdu
koridor, açık, şaşırmış bakışların altında biraz utanmış görünüyor
genç bayan. "Bayan Garnier ile küçük bir mesele;
Şimdi iki ay koşuyor. "

Bir dakika sonra, körü körüne merdivenlerden yukarı çıkarken, katlanmış bir kağıt
Elinde anladı; Georgy'nin ne sunduğunu anladı
Celeste'nin taklit gizlicılığının ne anlama geldiğini, onunla paylaşın. O
Salonun içinden annesinin odasına girdi,
Çok kapanmıştı.

"Molly," dedi.
Kağıt açık.

Molly, yastığı üzerinde yükseldi, ona baktı, gözleri büyüyor
büyük. Korkmuştu ve biraz karıştı, bazı mektuplar buruştu
kucağında.

"Bana böyle bakma, Malise," dedi. "Ben bazı
Bana bıraktığın para-ödemeye yardım edeceğim. "

Sadece faturadan dolayı korktuğunu!

"Ah--" Alexina bunu söylemek yerine nefes aldı.

Dirseğinden oturma duruşuna yükselen Molly, ona bakıyordu
Büyük, sefil gözleri, boğazıyla, çok hafif ve güzel, şişlik
hıçkırık geliyor.

Ama diğeri önce geldi ve onunla terör geldi. "Malise,
Malise, beni tut; sarıl bana. Korkarım!"

Celeste dışarıdaydı.

Annesini tutan Alexina, zile ulaşabilir ve tekrar çalabilir
Ve tekrar.

"Ah," dedi çocuğa geldiğinde; "Bir doktor al."

"Ne?" diye sordu.

Alexina Dr. Ransome'u hatırladı.

Sonra oturdu ve Molly'ye buz besledi ve onu hareketsiz tutmaya çalıştı. Bu bir
Bir insanın yakın, yapışan dokunuşunu hissetmek korkutucu bir şey
küçülüyor. Sıcak, uykulu bir öğleden sonraydı. Saat
Salon Mantel, çıldırtıcı yineleme ile işaretledi. Saatler görünüyordu
Dr. Ransome gelmeden önce. Sonra bir süre sonra Celeste geri döndü. Molly
Kollarını yaşlı kadına fırlattı.

"Öldü Anne," diye bağırdı; "Jean öldü; mektuplar geldi
Gittin-ve korkarım, korkuyorum, ölmekten korkuyorum! "

Celeste Molly bunu söylemek zorundaydı. Kızı dinledi
Celeste'ye karşı ani kızgınlık.

Molly aynı anda daha iyi olmayacaktı ve Alexina ve Dr.
Garrard Ransome'un konuşma için birçok fırsatı vardı. Onu durdurdu
Salon, giderken, bir sabah. Aklında olmuştu
Ona bir şey sormak için uzun bir süre. "Garip, adın ransome,"
dedi. "Eskiden yaptığınız yerde yaşıyordu Bayan Leroy,
Ransome. "

"O benim kuzenim Charlotte," dedi genç adam; "Benim böyle
Annem, yaptığımız yerde, geldiğimiz yerde hayata geldi
Woodford - Louisville. Gördüğün Leroys'u ziyaret ederdi. "

"Ah," dedi Alexina, "Gerçekten mi? Bana çok iyiydiler."

Doktorun mavi gözleri dikkatle ilgiliydi, ama sanki
Düşünce başka bir yerde yoğunlaştı. "Acaba senin kuzen olup olmadığını merak ediyorum
Charlotte demek mi? Bir ay boyunca iki kış önce oradaydım. Onlar
Florida'da, Aden adlı bir yerde yaşayın. "

"Evet," dedi Alexina, "Aden.

"Ve bana, karşıya yaşayan bir genç kızı sordu.
Yazlık. Tabii ki bilmiyordum. "

"O zaman orada değildim," dedi Alexina; "Okuldaydım. Onlar iyiydiler
bana; iyi mi-ve mutlu mu? "
Kederli kız geç görünüyordu.

"Şey, evet, ya da annenin en son duyduğu zamanlardı. Mutlu, sanırım,
Bizimle daha iyi olan fakir ailelerle sayıldı. "

"Bana onlardan bahset, eğer sakıncası yoksa. Onlar en iyi arkadaşlardı
hiç vardı. "

"Şey," dedi, girişimde oldukça çaresiz görünüyordu, "orada
Anlatmak için çok fazla değil. Anlaşıyorlar. Kaptan kitap tutucusuydu
Orada bir vapur hattı için her hafta eve gitti, ama bir şekilde bir
Yıl önce onu düşürdüler; Yaşlanıyor, kaptan. "

"Evet, o olmalı. Bayan Leroy?"

"Kuzeni Charlotte? Peki, o kuzeni Charlotte. Bazı yollar o bir
Gerçek çocuk, yönetim söz konusu olduğunda, bir şeyler ve güçlü çaresiz,
Ama asla yeniden canlandırmayı düşünmüyor ve nasıl yapacağı komik
Kral ona ne söylerse söylerse. "

"Peki o?"

"Kral? Oh, o iyi. Yine de queer adam, bazı yollar,
Genç bir baykuş olarak yaşanamaz. Orada en iyi poker oyuncusu ve bu
bir şey söylemek. Motley, Aden, tüm bu küçük kasabalar gibi
Demiryolu onlardan geçtiğinden beri. "

Bayan Alexina'ya bakan genç adam,
yanlış bir şey söyledi. Annesinin tek çocuğuydu ve biliyordu
Bayanlar belirli konularda nasıl hissediyor. Yine de, Bayan
Alexina, Binbaşı Rathbone'a ve Binbaşı'nın poker kaydına hayran kalırken
Muhtemelen daha yerel bir karakterden,
gerilla geçmişi. Yine de bayanların tutarsız olması bekleniyor.

"Bunu söylememeliydim, sanırım," diye belirtti; "Hepiniz yapmıyorsunuz
Bunları bizim gibi görün. O iyi bir adam, Kral. O harika
SHOT, "Neşeyle;" Glades'de bir hafta avına gittim
onunla. Kral iyi. "

Belki de öyleydi, ama sanki önemsiyormuş gibi geliyordu. "O bir
İş? "Diye sordu kısalık kınamakla.

William Leroy's, "Buna bir iş demeyi bilmiyorum," dedi.
kuzen; "En yoğun olanı olduğunu biliyorum. Büyük bir eski yer, görüyorsun
Sahip oldukları Grove ve onu geri kazanıyor. O sadece bir konu var
Söylemsel ve bu genç turuncu ağaçlar için en iyi gübre. "

Bir şekilde William Leroy bu arka plana karşı parlamadı.
İyi niyetli kuzen olması gerektiği anlamına geliyordu. "Ve onlar fakir, Bayan Leroy
Ve kaptan? "Diye sordu Bayan Blair.

"Şey," diye itiraf etti Garrard, "zengin değiller."

Kız düşünerek oturdu. "Oraya gidiyorum," dedi aniden. "
Bir otel var mı? Orada? O zaman Molly'yi alıp aşağı ineceğim
onları gör. Bayan Leroy'a söylemek istediğim bir şey var ve
Kaptan. "

"Her şey kadar iyi bir yer," diye kabul etti Dr. Garrard. "Sana söyledim
Başla Bayan Garnier burada bir kış denememeli. "

"Gideceğiz," diye ilan etti Alexina, sonra durdu. Belki olmazlar
Onu gördüğüme sevindim. "Ama olmanız gerektiğinden bahsetme
"O yalvardı;" beni tanımaktan bahsetme-lütfen. Ben-istiyorum
hepsini kendim keşfetmek için. "

O gittikten sonra piyanoya gitti, pencerenin yakınında dışarı bakarak
Depo çatılarının üzerinde nehre ve yumuşak bir şekilde parmaklar
Küçük melodi, oturdu. Bir musluk vardı ve Alexina piyano taburesini Emily olarak açtı
Carringford içeri girdi. Bir şekilde Emily, çok güzel, çok büyüleyici
Taze beyaz elbisesi, Alexina'yı çaprazladı. Solmuş ve yorgun hissetti
Ve eğer yapsaydı kimin umurunda? Şimdiki durumunun getirildiğini
Kendi seçimi sadece onu geçiş yaptı.

Emily'nin tarzında neydi? Bir içinde daha güzel büyümüştü
gece? Bir sandalyeye düştü ve her ikisinden de şemsiyesini tutarak
Dizine bit, taburedeki Alexina'ya baktı ve,
Bak, güldü. Utançtan yapılmış bir kahkahaydı ve
Şikayet, yarı utangaç, yarı kalın.

"Dün gece Austen Amcanla onunla evlenmemi istedi,"
söz konusu.

"Emily--" Alexina tabureden fırladı ve endişeyle durdu
Yükselen renkte ve dilated bakışta yüzüne koşmak. "Ah-Emily!"

Emily'nin kızını süpürürken gözlerinde ön plana çıkıyor muydu
Sevimlilik mi?

"Zavallı olduğumu düşünmüyordu," dedi Emily; "Benim olduğunu söyledi
onu yapan pratik ve övgüye değer işe gitmenin yolu
Birincisi-Oh, Alexina, "renklendirdi ve diğerine baktı"
Hatta küçük evimizi ve anne işi yaptığını düşünün. "

Emily'ye karşı bir tür öfke Alexina'yı ele geçirdi. Ayağını damgaladı.

"Ah," diye bağırdı, "Neden bükülmeden aşağı inmese de?
Dinlediğiniz minnettarlık dizleri mi? Yirmi bir sensin ve o
elli bir. Her şeye sahipsin, çok güzelsin, sesinsin, sen
Henüz yaşamaya başlamadım-oh, onun amcam olduğunu biliyorum ve hatırlıyorum
Benim için her şey yaptı, ama onu yıllarca tanıyorum, Emily, _years_ ve
Austen Amca'nın bir kez güldüğünü hiç görmedim. "

Onunla ne kadar gülüyor? Alexina her zaman queerdi.
Bu Emily'den. Şaşkın hariç, söylediği için değil,
Alexina'ya bakmadan bakmadan, o
iletişim kurmaya gelmişti. "İlk günde evleneceğiz
Ekim, "dedi." Bay Blair o zaman bazı işlerde doğuya gitmek zorunda. "

Alexina bir kahkaha ile birlikte kendini çekti. Kullanım neydi-ama o
Kendini bir sorumluluktan elden çıkaramadı.

Ona bakan Emily'ye baktı. Gözleri buluştu. Alexina
uzağa baktı.

"Emily," dedi, "bir şey var"-bunu söylemek için çaba gerekiyordu-"A
Belki de düşünmediğin şey. Harriet Teyze'ye geldi; Geliyor
Herkese eminim. Kendini herhangi birinden kesmeyecek misin
Doğru mu? "Kırmızı Alexina'nın saçlarına sallanıyordu.

Emily, her ikisinin de göründüğü bu sonuçta hiçbir kızgınlık göstermedi
Kabul et, ama sonra Alexina'yı çok yakından takip etmiyordu,
Kendi düşünceleri emici. "Düğün bizim
Küçük ev, "dedi," bu yüzden çok fazla fark yaratmayacak
elbise; Kimse orada olmayacak. Ama geri kalanı için biraz alacağım
kıyafetler. Bu sabah anneye, baba ve büyükbabaya söyledim. "

Alexina gitti ve çocukların yaptığı gibi diğer ellerini ele geçirdi. A
Daha yumuşak bir his ona gelmişti. Belki Emily bu şeyi yapıyordu
halkına yardım etmek için. Ayrıca, o ve Emily harika örüyordu
Prens'in topuna giymek için geçmiş günlerde garnitler. Olmak
Tabii, biri asla bir Austen Amca'yı olası prens olarak görmemişti,
Ama yine de Emily onlara sahip olmalı, eğer istiyorsa.

Alexina'nın bakışları yerde yatan bir çiçeğin üzerine düştü.
Garrard Ransome'un düğmesinden ayrıldı. Çocuk çiçekleri sevdi
Mavi çim ülkesinden çoğu adam yapıyor ve yazlık bahçesi
onların vahşi doğası. Garrard'ın bu payını neredeyse unutmuştu.
Çiçeği aldı ve Emily'ye verdi. "Dr. Ransome
İşte, "dedi, hain hissediyorum-sonuçta diğer adam için,
onun amcasıydı.

Emily aldı ve şemsiyesinin danteline karşı koydu, bu şekilde
Ve bu.

"Her zaman, hatırlayabildiğim kadarıyla, biri olmak istedim,
bir şey, "dedi Emily.
hakikat. Sonra ayağa kalktı ve eldiveni aldı. "Bazen attım
kollar dışarı çıktı ve çığlık atabileceğimi hissettim, her şey çok fakir görünüyordu ve
benim için kalabalık ve nefret dolu "
Emily. Sonra gitti. Kapıda çiçeği bir sandalyeye koydu.

Molly'nin hastalığının üç haftası onu Ağustos ayının sonuna getirdi,
Ve iyileştikçe Alexina, Aden'i planlamaya başladı. Ortasında
Majör ve Harriet hazırlıklarından geri döndü.

Geldikleri sabah eve gitti. Bagaj
kapıya ulaşırken kaldırımda boşaltılıyordu ve işitmek
sundurmaya basarken sesler salona baktı
pencere. Harriet, henüz şapkası açık, başını o kadar az büküyordu
Annesi tarafından çağrılan Stevie onu öpebilir. Bebek Shyer değildi
Kadından daha fazla, ama kadın bebeğin dudakları olarak gülümsedi
yüzüne dokundu.

O yükselirken Alexina'yı gördü ve onunla tanışmak için kapıya geldi. O
kızı neredeyse utançla öptü, ama ellerini tuttu,
Aniden gözleri gülmeye çalıştı.

"Mektubunu aldım," diyordu "ve sen de
Stephen da gidiyor. "Yüzü değişti, sesi büyüdü
tereddütlü, acele. "Asla şimdiden daha iyi olmayacak"-bu bir
Sob?-"Ama ona sahip olabileceğim için onu koruyabilir ve şimdi istekli
benim için böyle yaşamak, ilk başta olmasa da, ilk başta değil-- oh, Alexina,
acı oldu! "

Alexina onu salona kadar takip etti. Binbaşı bir
Tekerlekli sandalye, bebekler uzakta, anne'e itaat etmeyi reddediyor
Poke ve ona gitmeye zorluyor ve onunla ve tekerlekli
Furtive, geniş gözlü şüphe ile ilişki. Binbaşı'nın gözleri
onun mizahıyla dolu.

"Şimdi toynaklarda gamboling satir olsaydım beni kabul ederlerdi
Bir kerede, "Alexina'ya güvence verdi."
doğal olmayan-- "

Konuşurken kızın elini tutuyordu.
Güzel, yorgun yüzü. Mektuplarında onlar için yeterince vardı
Sorununu bölmek için.

"Bazılarına erken geliyor, diğerlerine geç, Alexina," dedi oldukça
nazikçe. İşaretleri kaydetmişti-şaşkınlığın altındaki menekşe gölgeler
Genç gözler, trajedinin derinliklerinde ipucu.

Alexina aniden oturdu ve yüzünü koluna yaslayarak
Tekerlekli sandalye, ağlamaya başladı, bunu yapmak istemediği için değil.

Zaman, Harriet'in kayıp olacağı zamandı, şimdi bile
Kızın üzerinde gezinmiş olsa da, endişeli ve istekli, utanmıştı,
Ve hatta güzel, parlayan saçlara eliyle dokundu.

"Yalnız bırak: Ağlamasına izin ver," dedi Binbaşı.

Alexina, elini tutan, çok çocuk gibi tuttu ve ağladı
Açık.




Üçüncü Bölüm


    "Sevinç Tanrı'nın krallığının bir parçası olacak."
                                        Renan.




Birinci Bölüm


Düğünden hemen sonra Alexina ve Molly güneye gittiler. Molly
Aden'in gözünde petulant döndü ve Alexina onu suçlayamadı;
Gerçekten de, o ve Celeste onunla birlikte bir akıl alıyorlardı.
Otele istasyon.

Atlar gevşek, grimsi kumdan sürülmüş, kaldırımlar
görünüşte iş caddesi, cadde, tahtamdı, değil
En iyi onarım ve sokağın silüeti çeşitli
Çerçeve mağazalarının sahte bir cepheye sahip olduğu veya olmadığı gibi
İkinci bir hikayeyi simüle etmek. Erkekler tentelerin altındaki eğik sandalyelere oturdu
yol boyunca ve arabanın sakinlerine baktı
geçti. Aden'de göze çarpan görünen öğleden sonraydı,
gölgesiz bir saat ve, ama bu ara sıra uyuşturucu açlıkları için
terk edildi. Yine de insanlar burada yaşadılar, varlığını geçirdi, hayatlarını geçirdi
Bu kaba, kötü iğrençlik, bu yenilik; Leroys yaşadı
Burada! Ve oğullarının onlara izin vereceğini, kendisinin kalacağını!

"Ne için ne için geldik?" sorgulandı Molly. "Dünya dolu
Büyüleyici yerler. En tuhaf kavramları benimsiyorsunuz, malise. "

Malise hüküm giymişti. Kulağa çok çekici gelmişti, çok düşündürücü
cazibe ve dil; Aden'in adı bir tür sihir solmuştu.

Ve Alexina da büyük ve destansı bir fikirle şamandırdı.
iade. Ne kadar aptalca, ne kadar genç, neredeyse ne kadar hakaret ediyor
Leroys'un bakış açısı aniden görünüyordu.

"İtalya'da iki kış geçirdik, Jean ve ben, biri Cezayir'de," Molly
açık bir şekilde söylüyordu. "Gökler, malise, o evi inşa ediyorlar
Stilts üzerinde, teneke kutuların bir düdeninin hemen üzerinde. "

Bu nedenle her yerde teneke kutular vardı. En çok
iç karartıcı.

"Louisville bile bundan daha iyiydi," dedi Molly Grudgingy. "Yapma
Çok istifa, malise; olmuyor. "

Bir köşeye döndüler ve sürücü uzun, iki katlı bir
Bina, boyalı beyaz, otel olduğunu kanıtladı. Ayağa kalktı
Ahşap direklerde sokaktan, Latticed arasındaki boşluk. Bir Raylı
Galeri önden geçti, uzunluğunun ortasında yükselen basamaklar.
İki dev canlı oak, binayı her iki ucunu da, ahşap olarak kuşattı
Kaldırım, büyük köklerini kuşatmak için kesildi ve el işçileri iken
ve pankartlar engebeli, çirkin gövdelerde yukarı ve aşağı yapıştırıldı.
Gri yosun dallardan sarktı ve galeri direklerini süpürdü. .
Bina geniş, eski moda ve dinlendirilmiş görünüyordu ve Alexina
Ruhlar yükseldi. Sargıları topladı, el çantalarını celeste-kimse
Hiç bir şey toplamak için Molly'ye baktılar ve içeri girdiler.

Yer ıssız ve uykuda görünüyordu, ama hemen kapının içinde,
Salon bir ofise genişlediğinde, bir adam bir
Gazete yığını. Giysileri siyah ve yelek bürouydu;
Kenarının altında küçük bir altın haç astı. Kibarca döndü, sonra dedi
gidip bir tane bulurdu.

"Sevgili ben," dedi Molly, parlıyor, "yakışıklı."

İki gün sonra, konforlu odalara yerleştiler
Otel arazileri. Küçük bir göle bir yamaç, biraz güldü
Yaşlı canlı oaks ve çamlar ve bir taraf genç bir portakalla kuruldu
Grove. Su boyunca, birkaç veya daha az iddialı görülebilir
Kıyı etrafında inşa edilmiş yeni evler. Çam ve Molly'nin tadı esintisi
öksürmeden bir gece yatmıştı.

"Ama gökler!" Şikayet etti, ikinci öğleden sonra geri döndü
Otel Galerisi'nde ahşap bir kolluk; "Yapacak bir şey yok mu?"

Alexina ve büro kıyafetindeki genç adam izleyicileriydi. O öyleydi
Rahip Harrison Henderson ve piskoposluktan sorumlu
Aden Kilisesi ve otelde yaşıyordu. Kesin görünüyordu ve
ciddi adam. Sarışın profili güçlüydü. Oldukça hareketsizdi
Yüz, belki de, ama çok belirgin bir zevkle aydınlandı
Bayan Garnier.

"Nancy'ye nasıl çıkmak istersiniz?" önerdi; "Oldukça
Burada bir göl ve orada genç bir adam kiralar
yelkenli tekneler. "

"Büyüleyici," diye kabul etti Molly, oturdu. "Fikirlerin var; sahip olamazsın
Uzun zamandır buradaydım. "

Bay Harrison gülümsedi, ancak bu bir onaylama yerine
neşeli gülümseme. Hayat sadece kahkaha için çok ciddi, ama onun gayreti
Hizmet Bayan Garnier şüphe edilmeyecekti.

"Ne diyorsun Bayan Blair?" Diye sordu, o gence dönerek.

"Kim?-Ben?" Alexina dirseğiyle öne doğru eğiliyordu.
Galeri korkuluk, gözleri bir Çam çizgisine bakıyor
gökyüzü. Leroys hakkında nasıl sorgulaması gerektiğini merak ediyordu,
Ve eğer gerçekten istiyorsa. Verandaya geri döndü ve
Sunmak.

"Bence bu da büyüleyici olurdu," diye yanıtladı.

"O zaman hemen gideceğiz. Arabayı sipariş edeceğim, böylece
Gün batımı, "dedi ve Rose." Bayan Garnier için sargılara ihtiyacın olacak. "
Her nasılsa bir erkek asla diğer kadının hiçbir şeye ihtiyacı olacağını düşünmez.

Hızlı bir şekilde konuştu ve kasabaya doğru tahta kaldırımdan indi
bir salıncakla. Gün adildi, hava yumuşaktı ve kan
Rahip Henderson, içindeki dogmatik lekeye rağmen kırmızı ve
genç. * * * * * *

Flanel gömleğinde genç bir adam olan Nancy Osceola Gölü'nde,
Knickerbockers ve Canvas ayakkabıları, kıyı bir tahtadan tarıyordu
Sığ suyun kapsamını ortaya çıkaran, hızlı bir şekilde yapılan iskele
Yelken teknesi yükseliyor ve iskelenin ucundaki şişme ile düşüyor.

İyi yetiştirilen portakal ağaçlarından oluşan bir koru yamaçtan uzandı
su. Ağaçlar meyve ile ağırdı ve sağlam ve iyi görünüyordu
umursadı. Sağda çerçeve paketleme kulübeleri ve ötesinde duruyordu,
Cerulean gökyüzüne karşı daha yüksek yaprakların ortasında bir ev çatısı gösterdi.

Ama iskeledeki genç adam diğer yöne bakıyordu,
Grove'un düz manzaralarında bir taşıma
Ağaçların altına sürülen, üst kısım meyve yüklü dallarını süpürüyor. .
Genç adam iskeleye başladığında hallooed, ama bir negro kazma
Ağaçlar arasında kürekini düşürdü ve koşuyordu. Taşıma
Durdu ve Aden Piskoposluk Kilisesi'nin genç bakanı çıktı.
Doğal olarak, artık olmayan bir kişi olduğu varsayılmalıdır.
sağduyu.

Ama Rahip Bay Henderson inenden başkaları vardı-iki
bayanlar. Otelden bir parti muhtemelen bir yelken için geliyor.

Yelken partileriyle gitmek renkli Pete'nin göreviydi, ama orada
bu öğleden sonra bitirmesi gereken işti. Eski karanlık
atı desteklemek. Bakan ve bayanlar yaklaşıyorlardı.

Genç adam sadece bir yelkenden gelmişti,
Saz silahıyla indi, ama tekrar giderdi. Aradı. "Onun
Tamam, Pete; Hendekle devam et. "

Yaklaşımı izlerken gözleri kayıtsızdı, ancak onların
Bakış düz, net ve istekli. Aniden görünüm değişti,
Yoğunlaştı ve genç adamın omuzları kare.

Bakan yol açtı, güzel, hafif kadınla konuşarak
Ayakları kumda düşerken her adımda protesto ile durdu. Arka
Onlar hafif ayaklı taşıma ile şakalı görünümlü bir kız geldi. Rüzgar
fırfır ediyor ve saçlarını fırlatıyordu ve o gibi şapkasını tuttu
Potansiyel müşteriye bakmak için turuncu ağaçların altında durdu.

Ama onu izleyen gözler dönmedi, üzerinde olduğu sahneyi bilerek
bakıyordu. Nancy Gölü, Long ve Lizard benzeri-Safir
Esintinin altında parıldayan su-batıya doğru uzanıyor
kıvrımlı, bükülme, girişli kıyılar, yanında yakından saçak
parlak yeşil genç portakal ve limon ve daha karanlık tarafından daha uzak
Canlı oak ve çam, karşı tarafta orman çizgisi
Nancy'nin içine gri yosun boğazını izleyen ağır ve kasvetli gerilmiş
alışveriş dalgası.

Ve kız Nancy'ye bakarken genç adam onu ​​izledi
Meraklı niyet ama şüphesiz. Sonra uzunluğunda yürüdü
Onlarla tanışmak için iskeleye. Kızın gözleri ona geldiğinde
Serge elbisesi olarak beyaz ve gözleri
Dilate, sonra onlara heves geldi.

Burun ve ağızla ilgili kasların üzerine sıkıcı bir çekim hariç genç
Arkadaşlık çekişmezdi.

Renk kızın yüzüne geri döndü. Genç adam dönmüştü
ve Bay Henderson ile el sıkışıyordu. Bakan bahsediyordu
İsimler de, ama kız onu geri aldı ve
Overstrict. Başı yüksekti.

Tekrar döndüğünde Bay Henderson, diğerini dikkatlice pilotluk ediyordu
bayan tekneye. "Malise," o bayan çağırıyordu. Malise, zorla
Bu gelip yardım edilecek, kendini kıçta buldu. Ama o
boğaz, boğulmuş bir sırt hıçağı, incinmiş ve geniş bir ev hastalığı nedeniyle
Ve boşluk duygusu onun üzerindeydi.

Şu anda yukarı bakabildiğinde ve küçük zanaatın etrafında
Gölün karşısında batıya doğru kaymak, batıya doğru kaydı
ve ölmekte olan öğleden sonra uçtu.

Yukarıda yüksek, yumuşak bir şekilde yıkanan dalgalı bulutlar vardı
Kenarlarında altın bir feneslikle yükseldi. Annesinin konuşması ve
Dulcet tonlu kahkaha kıza ulaştı, ciddi olanla noktalandı
Bay Henderson'ın aksanları. İkisi koltukların bulunduğu yerde oturuyordu.
Koşmak, bir araya geldi ve o, bir dirsekle
Demiryolu, Molly'ye bakıyordu. Ne kadar haşlanmış, güzel bir çocuk baktı
Beyaz tuval elbisesi, rüzgar üflemeli, guzez peçe çırpınıyor
şapkasından.

Alexina'nın gözleri onlara sabitlendi, ama o da bir
ona bak, tüm sıcak gurur ve acıyor için bakamadı
etrafta ve buluş. Bir kez, yelken değiştiğinde ve
gözler, delinir, endişe duyardı, aceleyle çaldı
Anket ve hareketlerinde hızlı bir şekilde örülen bir figür gördüm, kaslar
Flanel gömleğinin altında oynuyor. Atılan bir ceket koltuktaydı
onun yakınında.

"Aşağı, lütfen,"
ceket ve bakış. Kızın başı düşerken yelken
sallandı. Tekne batırdı, sağlandı, sonra ilerledi.
Gölün kıvrımlı kıyıları.

Çok hava yıkanıyor gibiydi, parıldayan suyun binleri vardı
renk tonları, soluk kalıp kokuları ve yaprak ile kayan kıyılar
ve asma. Batı gökyüzü zafer kazanıyordu, mor bulutlar ve
Altın bir merkez hakkında birbiri üzerine koyu kırmızı kaldırma. Ve içeri giriyorlar
Tekne ihtişamla hızlanıyordu; Havanın çok gülüşü
üzerlerinde çalmak ve onları sarmak gibi görünüyordu. Duygusu
Yerçekimi avoirdupois kayboldu; Biri kanatlı, yükseltilmiş; BT
Bir kerede iyiydi, yaşamak, olmak güzeldi.

Gözler ve bakışlar yine onun üzerindeydi; Onları hissetti ve döndü
aniden ve onlarla yüzleşti. Tanıştığı görünüm derin ve sıcaktı, ama
Değiştirildi, onun tutarak, serin, esrarlı, kişiliksiz büyüdü. O değil mi
O zaman onu tanıyor, yoksa onu tanımak istemedi mi?

Bu sefer acı ve gurur gözyaşları gözlerine koştu. O öyleydi
izliyor, ama o nefret dolu olsa bile gözlerini uzaklaştıramadı
Gözyaşları Welling.

Görünüşe göre yelken değişti. "Aşağı, lütfen"
komuta. Ama tekne batarken, kendini salladığında, tekrar sağa döndü ve
pembe ışıktan uçtu, başı onun yanına geldi ve onun
Ses, eski, çocuksu bir şekilde, "Gerçekten mi?" Dedi.

Ani ışık, kızın gözlerindeki gözyaşlarından parladı. Molly olur
Ellerini bir sanatçının ızdırmasıyla çarptı, burası için bir yerdi
Coquetry!

"Beni tanımak istemediğini sanıyordum ve yaralandım," dedi Alexina.

"Önce bilmek senin," dedi Willy Leroy, ama gözleri
gülüyordu.

"Ah," dedi Alexina, şüphesiz; "Neden, evet; belki de öyleydi." Ve daha sonra
O da güldü.




İkinci Bölüm


Molly olarak Alexina ve Bay Henderson, ön galeriye oturdu.
Ertesi sabah otel, bir Bay Thompson Jonas'a katıldı,
Ofisinin üstünde yaşayan ve yemeklerini alan Aden'in avukatı
otel.

Bay Jonas, Gürcistan stokunun küçük, sırım ve kaslı bir
şiddetli küçük hava ve şiddetli bir bıyık ve hızlı, parlak mavi gözler,
Asla hala. Bir sabah Molly ve Alexina'nın yardımına yayılmıştı
ve yemek odasından geçerken bir kapıyı açtı ve
Hızlı bir şekilde hepsi iyi arkadaştı.

Kapıyı geri fırlatması onun karakteristiğiydi,
Sadece açılmadı. Kanunda saygı duyulan bir şey vardı. İçinde
Küçük adamın bedeni bir chevalier'in şövalye ruhuydu
Bayard, bir Coeur de Lion. Bay Jonas'ın büyük ruhu hapsedildi
Pigmy kişisi tabuttaki dahinin ruhu olarak.

O da bir Nimrod'du ve şimdi avcılıkta duruyordu,
onlardan daha doğal tozluklarına sarsılmış gibi görünüyor
ona çekilmiş ve bir parlama ve daldırma vardı
Geniş, yumuşak şapka ve düğümlü kravatına fırlatma. Köpeği, bir
Gordon Setter orospu, dururken onun yanına oturdu, onun
İpeksi kulaklarıyla oynayan parmaklar.

"Şimdi, benimle gelsen iyi olur Henderson," diye çağırıyordu, "
Buggy burada kapıda ve buna ihtiyacın var-bu tür bir şeye ihtiyacınız var
Daha."

"Benimle yoğun bir gün, teşekkür ederim," diye cevapladı Rahip Henderson
Biraz soğuk bir şekilde, bunun için Bay Jonas kilisesiz bir adamdı. İnancı,
Genç din adamlarına sık sık emin olmuştu, uzun zaman önce
Henüz tanıştığı herhangi bir inançta yer nefes almak için öldü.

"Yaşlandığınızda ne demek istediğimi daha iyi anlayacaksın, sevgili oğlum,"
Küçük adam iyi bir kısım vardı ve neşe diğerini temin etti.
"Gelin ve kitaplarımı istediğiniz zaman kullan."

Bay Jonas'ın ruhu büyüledi-ya da sahibini buna ikna etti
Konfüçyüsün üzerinden geçti ve daha da araştırdığı inancında canlandı
gizli bilgi içinde; Ayrıca, erken hacimleri yerleştirmesine yol açtı
Babalar Kitap kabukları ve Azizler ve
Kant ve Comte ve Swedenborg; Sahibini ayaklarına yönlendirdi
Emerson ve Thoreau; Darwinizm konuşmasını sağladı. İsa Mesih ve
Platon, Bay Jonas'ın ideal felsefesini oluşturduğunu söylemeyi sevdi.

Bay Henderson ise Aden'deki kilise binalarından bahsetti
montaj yerleri olarak kendi dışında. Yapmadığı kaçınılmazdı
Bay Jonas'a onayını verin. Küçük adama karşı hissi
Hatta onu günün önündeki meslekleri numaralandırdı, sanki sanki
bu yüzden onları ilan etmek için bir tür inancın bir türünü idi.

"Benimle yoğun bir gün, teşekkürler.
Guild toplantısı, parochial görevlerimin yanı sıra bir yelek toplantısının yanı sıra
akşam. "

"Sevgili ben," dedi Molly, ona bakarak. "Emin olmak için-unutmuştum
Sen bir bakansın. "Genç adam baktı, anında kendini arra
Unutulmasına izin verdiği için yüzünde.

"Ne zaman hizmetiniz var?" Molly diyordu. "Gelmeliyiz
Malise ve ben "

Ona ağır bir şekilde söyledi.

Bay Jonas, Galeri korkuluklarına karşı duruyordu, yükseliyor ve düşüyor
Düzgün küçük ayak parmaklarında, seterinin gözleri her birini takip ediyor
hareket. Bayan Garnier ve kızıyla karşı karşıya kalıyordu.
Kırmızı-kahverengi saçları ve gölgeli kirpikleri ile, kıza anne,
Oldukça güzel, ayrıca, bu tatlı, ani bir şekilde gülümsediğinde
o. Onun da güzel saçları vardı, yabani balın rengi.

"Büyüleyici kadınlar, büyüleyici kadınlar," diye özetliyordu.

Yine de Bay Jonas, yaşlı veya genç olan herhangi bir kadını akla getirebilir mi?
Onu şövalye duygusuna taşımamış olan uyumlu veya büyüleyici
bir form?

Alexina sokağa bakıyordu. Bay Jonas da bir
Wagonette, iki büyük, demir gri katır tarafından çizilmiş, köşeye doğru sallandı,
Kablo demeti hakkında bir pirinç parıltı ve kırmızı bir ipucu. Genç bir adam
Ön koltukta sürüyordu; Bir bayan arkasında oturdu.

"Jasmine County'deki en iyi çocuk ve en iyi atış," dedi Bay Jonas,
Katırlar otel girişinde dizginlenirken öne doğru başlayarak,
"Ve en aptalca, en derin bilge anne."

Alexina da ilerliyordu. "Biz-yani, onları biliyorum," dedi
o; "Onlar eski arkadaşlar, Leroys."

Çünkü Charlotte'u bir anda tanıyordu.

Uzanan karanlık bir çocuk katırları almaya geldi ve Willy fırladı
Annesi dışarıda, her zamanki gibi hafifçe bir kız bahardı ve getirdi
Alexina'ya adım atıyor.

Charlotte'un kucaklaması istekli ve ateşliydi; Sonra biraz ağladı
yüzü kızın omzuna karşı.

"Gençliğim için," dedi bir sonraki an, başını kaldırarak ve
kıza gülümsüyor. "Ben neredeyse orta yaşlı bir kadınım, küçük mab; ben
Neredeyse kırk beş ve ben olmak istemiyorum. "

Vivaity, eskiden itibaren Charlotte'un yüzünde yaşadı ve onu canlandırdı
hareketler, ama parlak gözleri biraz batıktı, olduğu gibi
belirgin özelliklere sahip kadınlarla ve gösterişli güzellik; Cilt büyüyordu
Söy ve yanaklar ve tapınaklar çizildiğinde özelliklerde dururken
büyük.

"Nasıl yaşlanacağımı bilmiyorum," dedi Charlotte ve doğru bir şekilde, "
Nasıl bırakılacağını bilmiyorum. Beceriklilik ya da sessiz değilim ya da
yaşlı bir kadın için. "

Her zaman, 'Charlotte Fourome kadar geri döndü, gösterişli ve
Onu hala sevdi, onun olduğu kırmızı şeridin kanıtladığı gibi
Fan asılı ve çiçekli muslin, köyün elini gösteriyor
terzilik. Ama bir çocuğun gülümseyen zevkiyle kendini taşıyordu
onlarda.

Willy onlara katıldı. Bay Jonas ile konuşuyordu ve açıkça
küçük adam için keşif de reddetmişti
Setter, homurdandı ve çoğunu terk etti.

"Sıcaktan kaçınmak için erken geldik," diye açıkladı Charlotte,
Molly ve Bay Henderson'a katılmak için.

Molly'nin gözleri Bayan Leroy'un genç fonlarını merak ederek süpürdü,
merakla. Altıncı duyusunun bir
Güzelde uygun olan içgüdüsel seçimi. O
bir çocuk gizemli olanı merak ediyor, daha fazlası
çoğu zaman başkalarında görülmez.

Alexina'nın nedeni olan basit elbisesiyle şimdi geri döndü
Maliyeti bilmek için ve kayıtsız bir şekilde kaldı-Celeste veya Biri
Gerektiğinde rumples bastırırdı-o zaman güzel bir
Charlotte'a el.

Ama Bayan Leroy, selamlar, perdelerini bazılarıyla yayıyor
Otururken bakım ve emilim. O başka bir çaresizdi
Kişi, Molly'nin tersi, bir sorumluluk duygusu ile.

Molly'nin bakışları, ilgisini çektiği tembel ilgiyle izledi
kahkaha, bakımın verildiği elbise için öyleydi,
Peki--

Alexina'nın yüzü ısındı; Her düşüncesi olan Molly'den nefret ediyordu
okuma; Ve kızın düzenlemesi ile iki gruba girdiler,
Molly ve erkekler yapan adamlar, Kral William korkuluk üzerine tünemiş
Galeri ve Alexina ve Bayan Leroy, biraz çizdi
ayrı. Söylenecek çok şey vardı.

"Kentucky gazetelerini görüyoruz," dedi Charlotte Alexina'ya, "
Olayların çoğu. "Biraz nefes aldı." Ve Austen Blair
Evli mi? "

"Evet," dedi Alexina, "biz gelmeden hemen önce."

Charlotte, gizli titreyen bir çocuk gibi onunla ilgiliydi
dudakları. "Bir kez onunla nişanlandım, Alexina ve biz kırdık." Işık
Birçok taraftan Alexina'ya girmeye başladı.

"Ah," dedi; "Bayan Leroy!"

"Tuhaf, değil mi?" dedi Charlotte. "O şimdiye kadarki tek adamdı
Beni asla boyun eğmediğim için önemsiyorum-Willy'yi burada hariç-"Sesi
Başını sallarken, yakın görüşlü bir şekilde, Bay'da parladı
Henderson. "Ona gelince, beni yönetti ve tüm hayatı boyunca bana göz attı."
Ve Charlotte bakana memnun bir şekilde gülümsedi.

Alexina uzandı ve tutkulu bir koruma ile,
Vivacity ile bir fan kullanan elle tutulan eli tuttu ve
Sprightess.

"Keşke ona daha fazla avantaj verebilseydik," Bayan Leroy
devam etmek; "Ama bunun yerine bizim için bir şekilde planlamak zorunda. Hatırlıyorum
On bir yaşında değildi, ancak yeterince doğal görünüyordu
St. Louis'den geldiğimiz sırada bunu yapmak
Babası olmadan Louisville ve Willy biletleri satın almak zorunda kaldı ve
Sandıkları kontrol edin. Sanırım fark etmeliydim ama asla
Hayatımda böyle şeyler yapmıştı ve depodaki çantamı kaybettim, ben
Unutma ve bir beyefendi buldu ve Willy tuttu.

"Aden'e geldikten sonra onu kasabaya gönderdik.
Ona öğreten Presbiteryen bakanı. Üniversiteye gitmek istedi, değil
Şimdi itiraf edeceğini. Sonra her büyüklükte olur olmaz
Babası koruyucuyu geri kazanma konusunda. Yani Willy planladı ve
Georges dinledi. Willy'nin Bay Jonas'tan demiryolunun
bir gün olduğu gibi geliyordu, ama uzun bir çekim oldu
Ve bir bekleyin, çünkü bu ağaçları için ilk tam verim. O öyle
Mahsul için yedi bin sarkarken, ancak ipotek
Gübreleme ve hendek için giden sekiz bin yerde
ve kulübe ve yaşamak, bilirsiniz, bu yüzden Willy sekiz kişilik tutuyor
Bin ve Bay Jonas dokuz çağrıda bulunuyor. "

Charlotte'un bu ifadelerdeki gururu ışıltı.

"Grove kendini kanıtlar kanıtlamaz, yer birkaç kez satacak
Eski değerinin zamanları ve Kentucky'ye, Woodford'a geri dönüyoruz. Willy babamın çiftliğini geri almak istiyor, söylememe izin vermeyecek
Yaptığını, herhangi bir şeyi kabul etmekten çok korkuyor, ama
On dokuz, üç yıl önce, kızamığı vardı-canım değil miydi ve
Komik, yine çocukmuş gibi-ve elini tutmama izin verdi
Karanlık oda, biliyorsun ve biz ne zaman gideceğimiz hakkında konuştuk
geri."

Kız Charlotte'un elini yumuşak bir şekilde okşuyordu ve gözyaşlarını geri çekiyordu
Gülürken. Neden gözyaşları? Kendisinin hiçbir fikri yoktu.

Bayan Leroy'un soracak bin sorusu vardı, dedi, ama bir şekilde o
Onlara asla gelmedi.

"Sevgili ben," dedi şu anda, "gitmeliyiz ve konuştum
Kendi işlerimden başka bir şey yok. Burada yalnızlığımda büyüdüm
utanmaz bencil. "

Sanki başka bir şeymiş gibi, bilinçsiz ruh!

"Ama kendi cinsiyetimden biriyle olmak-bazılarının geçmişle bağlantılı olduğu,
sızdırmazlıktır. Bir kadının erkeklerle konuşamayacağı çok şey var, onlar
Bir şeyleri görmenin çok farklı yolları var ve erkeklerini sevmesine izin ver
Halk asla o kadar çok, eğer kendi cinsiyetinden hiçbiri yoksa, bir kadın
Lonesome, Alexina. "

"Evet," dedi Alexina, "diye." Ama devam ettiğini söyledi, çünkü o
Kral William'ın bakışlarının bilincinde. Yukarı baktı
Gülüyor, ama biraz kafası karıştı, çünkü görünüşü sıcaktı.

Korkuluk boyunca kaydı, Bayan Garnier ve bakanı bıraktı
sohbet. Bu mavi serge takım elbise ve hasır şapkada çok benziyordu
Kral William uzun zaman önce, karanlık, keskin ve sabırsız.

"Ne düşünüyorsun Aden?" diye sordu.

"Sevdim," dedi Alexina. "Bir şekilde bir şey olur olmaz
Sahne kapılardan değişir. Eskiden Hintlilerdi, ya da
Crusoe bahçede, oraya Louisville'de. "

"Sevdiğini söyleyerek başladın," diye hatırlattı. Düşündü mü
alay etmek? Gözleri yaramazdı. İşte bir lezzet vardı; Bu bir georgy değildi.

"Ve ben," dedi, dururken. "Ben hoşuma gidiyor."

Her zaman insanlara gülüyor muydu, bu William Leroy?

"Bu hafta bizimle bir gün geçirmeye geliyorlar, Alexina ve
Anne, "Bayan Leroy burada oğluna söyledi, ki
Yok olmadan, Alexina bilincindeydi
Oğul için biraz daha az mutlu bir şey.

"Gelmek çok iyi," diye yanıtladı. Ton çağrılabilir
korunan.

Alexina üzerinde bazı hatırlamalar kalabalıktı. Bayan Leroy's
Yönetim, temizliği, hatta bir çocuğun kavrayışı için bile
palpi derecede düzensiz ve beklenmedikti.

Kız erkeksi çaresizliğini anladı. Onunki gözleriydi
Şimdi güldü.

"Masayı daha önce evine koydum," diye bilgilendirdi. "
tost yaptın. "

Onun yüzü temizlendi. Bakışlarıyla ciddiyetle tanıştı. "Bu bir pazarlık,"
dedi. "Ne gün anne?"

O gece Alexina Bay Jonas ile sohbet ediyordu. Onu sevdi. "Sen
Bu sabah "Ona hatırlattı" dedi, Bayan Leroy'un en akıllı olduğunu söyledi.
En aptal anne-ne demek istedin? "

"Sadece bu," dedi Bay Jonas. "Onun çok yetersizliği yapmadı
erkek çocuk?"




Üç Bölüm


Önümüzdeki üç gün boyunca Bay Henderson onlardan kaçındı. O konuştu
Salon veya yemek odası, emin olmak için, ancak daha fazla planlara katılmadı veya
galeride.

Ve Molly petulu'ya döndü. Neden Aden'e gelmişlerdi, inledi.
"Bir şey öneremez misin, Malise?" o kuşattı.

Alexina, mektup yazmaya çalışarak yorgun hissetti. O
Molly'nin gece bir düzine kez çağrısı.

"Bayan Leroy ile yarın harcayacağız," diye hatırlattı ona
anne.

"Bayan Malaprop'a benziyor," dedi Molly Crossly.

Kızının yüzü kızardı. Genç, alay konusuna karşı hassastır
arkadaşları. Ayrıca, Nancy Gölü'nde ne bulacaklardı? Olurdu
Zavallı, bunu bekliyordu ve bu da-çirkin olabilir mi? Ona değil,
ama Molly şeylerin arkasında göremedi. Bir şey fakir olsaydı
Molly için sadece fakirdi ve dedi. Alexina annesini umuyordu
gitmezdi. Ama Cuma geldiğinde Molly, ateşli, huzursuz durumda, hazırdı
her şey ve hatta aydınlatılmış, Alexina
Petulant ve bir elbise giydi ve çıkardı ve bir başkasını denedi,
William Leroy Wagonette'deki aşağı merdivenlerle bile bekliyor.

Ama güneş ışığına ve elbiseye çıkarken daha iyi hissetti
Sonunda ona aniden yerleşmeye karar vermişti
Tahmiyet.

William el sıkıştı. Hakkında rahat bir mizah duygusu vardı
o.

"Aileleri durumlarda bileşen parçalarına bölmek adil"
ve Alexina'yı kendi başına bir yere ve Molly'yi geride bıraktı. Molly
Döktü.

"Ve ayrıca, Henderson'ı hasta bir cemaatçiye bırakacağız.
Yolda, "dedi, ona yaramaz bir bakışla." Onunla tanıştım
Şu anda üniforma ahırına başlayarak onu durdurdu. "

Molly'nin yüzü temizlendi. Gözleriyle ilgisizle tanıştı, ama bir şekilde, bir şekilde,
Biri onu daha iyi sevdiğini bir anda hissetti.

Bay Henderson bir el çantasıyla çıktı ve tırmandı. Stern görünüyordu
Ve davetsiz, diye düşündü Alexina, ama Molly'nin rastgele notu
Dikkatler derhal parladı. Willy, kırbaçtan büyükün üzerindeki çırptı
Gri açıklık ve kapalı batıda kasabada paça oldular.

Sabah, güneşin sıcaklığının hoş ve
kanı hızlandırdı. Aden geride kaldı. Burada ve orada
Dışarıtlar çerçeve evleri kabaca ve korkunç ucuz, bina yapıyordu.
Her yerde arazi temizlendi, düşen ağaçlar,
Kaderlerini anlatan portatif bir kereste fabrikasının yanması
Kütükler havayı kreozot keskinlikle doldurdu.

Sonra ilerlemenin umutsuzlukları geride kaldı ve el değmemiş
Pine Woods onlar hakkında kapalı ve ağaçlar uzun boylu, düz, dalsız yükseldi,
hiç durdurmayan bir üfürümün çaldığı yere ve ışık eleme geldi,
benekli ve kasvetten titriyor, kumlu zemine ve
Palmetto'nun altında.

Alexina derin nefes aldı. Sessiz, huzurlu ve ciddi.

"Değil mi?" Dedi William Somyalı.

Yukarı baktı; Konuşmamıştı.

Ağaçlar inceltildi, seyrek büyüdü ve yol açıldı. A
Mile daha uzakta bir Hummock Land, vahşi bir büyüme kemerine girdiler.
Canlı oak, selvi, manolyalar, çalılık, iç içe geçmiş, rütbe. Gri yosun
Altından geçerken yüzlerini izledi ve süpürdü, sarmaşıklar tırmandı
ve sallandı ve süslendi, gophers yoldan çıktı ve
Pırıltılı yılan yol boyunca ve palmetto çalılıklarına kaymıştır.

Dışarı çıkarken ona bakıyordu, kızardı ve kendinden geçmişti.

"Ama bekle," dedi, "bir süre sonra çiçek açana kadar sana gösterene kadar."

Hummock'un hemen ötesinde, boyamadan önce bir açıklığa çizildi
Çerçeve evi, daha ucuz ve en iğrenç. Bay
Henderson dışarı çıktı, King ondan sonra el çantasını teslim etti.

"Bu bir ölüm yatağı," dedi nefesi altında ikisine,
Bakan eve doğru gitti; "Bu onun zavallı kısmı
Burada, insanlar buraya gelmeleri gereken her şeyi alan, sadece ölmek için. "

"Bunu söylemez," dedi Molly Sharply.

William Leroy katırlara dokundu ve devam ettiler. Biraz sonra
Alexina, Molly'nin elini ona hissetti. "Benimle geri dön Malise,"
yalvardı. Yüzü çizilmiş ve gri görünüyordu.

"Ama biz oradayız," diye açıkladı King ve bir dakika sonra
Eski Demir Kapısı, iki eski canlı oak ile çevrili. Bir osage çit, kesilmiş
odunsu stoğuna geri döndü, her iki taraftan da uzatıldı
kapı. İçinde, araba yolu binalara doğru bir süpürme yaptı.
Arka, bir kabuk yolu, çerçeve olan eve çıkarken,
Geniş, ön, yukarı ve aşağı sundurma ile. Bermuda otu
Büyük ve eğimli avlunun kumlu yüzeyini kapladı
göle doğru, korudan görülebilir. Burada ve orada bir muz
Bitki düzensiz lüksünü ve bodur bir avuç içi veya iki mücadele etti
yukarı doğru; Güçlü bir vahşi portakalın altında eski rustik koltuk vardı
ağaç. Willy onlara yardım ederken Charlotte ortaya çıktı ve animasyona geldi
Crepe Myrtle sınırları arasındaki yol. Alexina öne geçti
onunla tanış. Kızın elleri oldukça soğuktu. Bayan Leroy'un beyaz elbisesi,
Gül renkli kurdelelerle çırpınan geçmiş moda kalıntısı ve
Aniden Alexina, çalı büyümüşte geniş bir eski yazlık görüyor gibiydi
Yard, ve sundurmasında pembe kurdelelerle guzez bir elbiseli bir bayan,
kucağına küçük bir çocuk toplamak.

Kız eski beyaz elbiseyle bu Charlotte hakkında kollarını attı,
Ve sonra, gözleri aptalca gözyaşlarıyla dolu olduğu için,
Kaptan verandada, bir baston koltukta, bir dizi mavi duman
Parmaklarındaki purodan çıkıyor. Gülmek ve nefessiz o
Basamaklara çıktı ve gözleri buluştu. Asla bir kelime de konuşmadı, ama
adamın eli kızın üzerinde kapandı ve oraya kadar dinlendi
Diğerleri geldi.

"Willy, gelin hakkında bir şey yapmama izin vermez, Alexina," Bayan Bayan
Leroy onlara ulaşırken başladı; "Kendisine eğilimli olacağını söyledi ve
Bir yön vermeme izin vermezdi. Bazen telaşlı ve kavramlı,
Surveyörlerin bizimle kaldığı zaman gibi ve Mandy
Bir sandalyede bazı yemekler. Ona nasıl yapacağını bilmediğini söylemiştim
Tatlı için bir masa temizleyin ve ona öğretmem gerektiğini söyledi. "

Kızın gözleri dans etti. "Hepiniz aynı, aynısınız;
Üç kişiden biri değişmedi. "

Charlotte ışınlandı. Sahipsiz zevkle aldı
değişmedi.

Kral evin etrafına geldi. Katırları ahıra götürmüştü. "Ben
Seni bu pazarlığa tutarak, "diye hatırlattı Alexina.

Molly sıkılmış görünüyordu. Böyle şeyler sadece oynak ve ilginçti
O onların bir parçasıydı. Sonra yorgun olduğunu söyledi, açıkça
Bayan Leroy ile bir sabah için zihin.

"Yukarı çıkıp odamda uzanacaksın," dedi Charlotte.

Üç kadın içeri girdi. Evi bölme salonu genişti ve
Yüksek, bir ayak genişliğinde ve çıplak ama merkezi bir
halı şeridi; Eski bir maun şapka ağacı bir duvara karşı duruyordu
Diğerine karşı maun kanepe, düz yedek sandalyeler ile kuşatma
ikisi birden. Hepsi emekle temiz ve ilkel olarak çıplaktı.

Yukarı merdivenler büyüktü, eski maun mobilya seti
onlar hakkında.

"Mobilyaları, Willy ve babasını getirmemi istemediler,
Geldiğimizde, "Charlotte Alexina'ya söyledi;" Bunu buraya getirmek daha pahalı
yeni satın almaktan ziyade yeni istemedim; Bunu istedim. "

Her şey masum kapaklar veya asmalardı, ne de yoktu
resimler. Bunu açıkladı.

"Tırnak sürmeyi bilmiyorum," dedi onlara, "ve Willy ve
Kaptan umursamıyor. Willy, evi bu sonbaharda kağıt aldı
insanlar satın almaya geliyor ve kağıt adamları tırnakları çıkardı
Duvarlar ve onları içeri sokmaya zahmet etmeyecek. Hepsi buradalar. "

Charlotte tırnaklar demek değildi; Bir dolap kapısı açtı ve
Duvarlara düzgün bir şekilde yerleştirilmiş ataların fidye, dışarı çıktı
karanlık.

Alexina, Charlotte'un kapı düğmesine bir elini koydu. Molly esnedi.

"Burada odamda soğuk görünüyor," dedi Charlotte; "Güneş değil
henüz bu tarafın etrafında. Şapkalarını yatağa koy ve Bayan Garnier
Git Willy'nin kanepesine yalan söyle. "

Onu salonun karşısında takip ettiler. "Yatağı ve işleri var
Orada, "açıkladı, bitişik bir odaya doğru başını salladı" ve o
Kitaplarını ve benzerini burada tutar. "

Yerde, aksi takdirde haşarsız, bir ayı derisi koyun. Bir kanepe vardı
Odanın ortasındaki duvara ve düz bir anlaşma masasına karşı,
Bir lamba hakkında kağıtlar, kitaplar ve borularla kazınmış. Biraz vardı
sandalyeler; Bir silah rafı, boynuzlar, timsah bir cilt ve bazıları renkli
Duvarlarda İngiliz av sahnelerinin baskıları ve eski moda bir
Pirinç monteli mahzen bir açıda asılı kaldı. Güney pencere dışarı baktı
Nancy üzerine koruyucunun karşısında; İki doğu penceresi arasında eski bir
Sekreter Kitap Kazası.

Charlotte, Bayan Garnier'in bir ambalaj koyduğunu öne sürüyor, ikisi gitti
Yatak odasına geri dön. Alexina tereddüt etti. Bir his hissetti
sürtünme ve utanç ve sonra bir adım attı
kitap-kasa-herhangi biri bu kadar yapılabilir-ve
Kitaplar.

Turuncu kültürü ve bunların döllenmesi hakkında ilk gibi görünüyordu ve
Daha sonra bunlar stok üremesi ile ilgiliydi. Kastettiler
Woodford ve gelecek, muhtemelen. Diğer raflara atladı.
Buckle'ın Medeniyet Tarihine Giriş, Hallam'ın Ortası
Yaşlar, Ulusların Zenginliği, Wilhelm Meister, Heinrich Heine'nin Şiirleri,
Birkaç cilt Spencer ve Huxley, Paris köleleri, Lecocq,
Dedektif, Dosya No. 118, Lerouge davası, İskoçya Yard
Dedektif, Carlyle's Fransız Devrimi, Taxidermitology, Renan'ın Hayatı
İsa, Whow, Hoyle, Tom Sawyer, Geçmiş ve Şimdiki, Pickwick
Kağıtlar, Herodot, Walter Scott'ın kesintisiz bir rafı, bir çift mavi
Gözler, kuzen pons, drenaj, pentennis, küçük meyve kültürü.

Neden, işte bir dünya vardı, bu cam kapılar içinde bilmiyordu. Henüz
Austen Amca kitapları arasında özenle okumuştu. Geri döndü
rafları üzerinde bellek; Macaulay, evet, Austen Amca öyle
Esasen Macaulay ve Bancroft ve Prescott ve Whittier için
ve Lowell. Kurgu ve şiir standartları vardı
Çok bağlı setler. Austen Amca'nın kendisi Alexander Pope'ye hayran kaldı ve
Franklin'in otobiyografisi; Charles Reade'nin romanlarını da sevdi,
Kurumsal reformlara yol açma--

Burada Bayan Leroy ve Molly geri döndüler, Molly beyaz bir sargı ve
Charlotte bir yastık ve ipek yorgan taşıyor.

"Willy çağırıyor," dedi Charlotte Alexina; "Seni istiyor."

Merdivenlerin dibindeydi ve inmesini bekliyordu,
elini korkulukta izledi. Odun karanlıktı ve el
Beyaz ve ince. Sonra büyük, kontrol edilen bir önlük tuttu. O yürüdü
içine ve arkasındaki ipleri bağlarken omzunun üzerinden baktı.

Bir şeylerin nerede olduğundan emin olmadığında bir masa ayarlaması zaman alır
bulunacak. Büfe, dolaplar ve üzerinde birlikte avlanmak
Kiler rafları birbirlerini çok iyi tanıma hissi getirir.
Konuşmak için de çok şey vardı.

"Hatırlıyor musun--" Alexina elinde bir kadehle duraklamaktı.
sor.

"Unuttun mu ..." Kral, oyma seti üreten, yeniden katılacaktı.

Şu anda durdu. İki kez konuşmaya başladı, tereddüt etti, sonra
"Sana sormak istediğim bir şey var ya da daha doğrusu söylemek istiyorum" dedi.
Sesi biraz muazzam ve nefessizdi.

"Evet."

"Hatırlıyorsun-yani, 'Kral William'ı unutmadın mı?"

Ondan uzağa bakıyordu ve ona bakıyordu, ağzı tuhaf,
Yine de gülümsüyor. Bakılması dürüst ve hoş bir şeydi.
"Evet," dedi.
Isert Adası'ndan ve ahırın arkasından ovalardan-
açlıktan ölmek için oturduğumuz izsiz ovaları unuttu
kar, günlerce geyik veya manda belirtisi ile, hatta bir şey
kanatta mı? O günlerde Hiawatha'yı aydınlatırdık. Bir
Bu arada Hint, dün ot suyundan geldi ve getirdi
ABD'nin günümüz için geyik eti. "

Konuya dönmesine izin vermek istemediği açıktı.

Şu anda Alexina önlük çözdü. "Anneni biraz görmeliyim"
söz konusu.

"Ama seni istemiyor," diye açıkladı annesinin oğlunu; "O
Benimle olduğunu düşünmekten çok memnun. Bir şey olduğunu düşünüyor
oğlunda eksik; Bizimden beri bir kızla hiç konuşmadığım konusunda ısrar ediyor
Seni Louisville'de bıraktı. Ayrıca, o mutfakta, onu duyuyorum
Şimdi orada, hepsi kendini çırpındı ve Mandy Teyze teyzesi. "

Ama Alexina giderdi. "Akşam yemeğinde Molly'yi zamanında aramalıyım"
ısrar etti.




Dördüncü Bölüm


Şimdi William Leroy, Bayan Garnier'in annesinin odasında olmasını istediğini söyledi. A
Bir süre sonra Alexina'yı merdivenlerden yukarı kaldırdı, yani
Ona göstermek istediği masasından bir şey. O en çok
Annesinin itirafı ile bir
Timorous olan. Ağzında garip küçük bir gülümseme vardı, belki de
Çünkü şu anda her şey hoş görünüyordu.

Doğası sanguine yerine pratikti ve genel olarak inşa edildi
Sadece elde edilen şeylerde, ama bugün meyve altın asılıyordu
Ağaçlar ve Grove, yataktaki birkaç yeni olanlardan biriydi. O
Demiryolunu birkaç yıl ekimde beklemişti ve şimdi
Grove ve ev her zamankinden daha büyük bir figür getireceklerdi
ummuştu.

İsrailliler Kenan için özlem duyurken,
Kentucky pastoral toprakları. Bugün, bir kez, buna izin verirdi
Yeni yüzdürme, bu analizsiz iyimserlik kanında ısınır; Neden?
O gençti, güçlüydü, koşullarının efendisiydi.
ilk kez.

Bir çeşit coşkulu sevinçle, baharda hafifçe, basamakları hafifçe yükseltti
sadece eylemde. Tuval ayakkabıları ses çıkarmadı. Merdivenler indi
onu kendi kapısında. Kısa çıktı.

Alexina eşiğin ortasında duruyordu; Duyduğunu düşündü
hıçkırık.

Aceleyle döndü, elleri kapıdan uzaklaştı
içgüdü.

"Yapma," diye yalvardı; "Lütfen git." Sonra o tekerlekli, "Hayır,
Bekle-- "Konuşmadan önce yuttu.

"Bu Molly," dedi; "Bizi şehre geri gönderebilir misin? O-o-"

"İyi değil," diye söylemeye çalışıyordu. Çocuğun basitçe
Gözler merakla onun üzerinde sabitlendi.

"Kullanım nedir; yalan söyleyemem," diye karsız bir şekilde kırıldı. "Yapmalıyım
Onunla gelmemek. "Kolları kapıdan düştü.
Tüm şaşkınlıkta bekliyordu. İçinde Molly'ye bir göz attı.
masaya sarkmak ve onlarla ilgili gözleri bir tür
Korku.

Mahzenden av şişesi masada vardı.

Kız çaba ile konuşuyordu. "Üzgünüm; Kötü hissetmiş olmalı
ve buldum. "

Aniden yüzünü ellerinde kandırmaya karşı sakladı.

Bu onu canlandırdı. Kendini şaşırttı. Hissetmek için burada bir kadına ihtiyacı vardı
yol.

"Anne alacağım," dedi.

"Ah," kıza yalvardı ve titredi; "Kasabaya geri dönemez miyiz
Olmadan-biliyor mu? "

Kral tekrar kendini büyütüyordu. "Neden," dedi, "tüm insanlardan, evet,
anne."

Her seferinde iki adımdan düştü. Hassas yoktu
onu geri getirdiğinde, sık sık, sık sık
annesiyle ilgiliydi; onun yanı sıra gücünü de biliyordu
yetersizlik.

Doğruca geldi ve Alexina'yı geçerken neredeyse hiç fark etmedi ama gitti
Gözleri, utanç ve korku dolu olan Molly'ye Dully izliyor
sahne.

Charlotte kollarını onun üzerine koydu, onu kanepeye çekti ve oturdu
o. "Zavallı canım," dedi; "Zavallı canım."

Molly sarktı, titredi, sonra dönüp ona yapıştı, ağlayarak
acımasızca. "Benim için üzgün müsün? Korkarım çünkü yaptım. Dedi
Hepsi buraya ölmek için geliyor. Malise bilmiyorum, bilmiyor
Anlayın, zor. "

"Akşam yemeğine iniyorsun, Alexina," dedi Charlotte; "Bekliyor.
Oh, evet, evet gideceksin. "Tonda kesinlik vardı, çok
Charlotte'un genellikle belirsiz yönlerinden farklı. "Bırakın
anne bana; Oh, bana bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok; Biliyorum. Ve
o sertliği yüzünüzden çıkar, Alexina, eğer kendi hatan ise
Bu sizi imkanlandırmasına izin veriyorsun, işlerin şımartır.
Şeyler değil, yaşıyor. Sana bir şey söyleyeceğim, inanabilirsin
Bilin, Willy'ye kibirinin göründüğü bir seferde söylediğim bir şey
bilgiye ihtiyacım var. Babam, benim büyük, muhteşem, yakışıklı babam,
Tüm hayatım böyleydi. Ama doğrudan anneme geldi ve
Böylece onu daha da kötüsüden tuttu ve dünyadaki yerinden tuttu.
Onları sevmeye devam et, tek yol bu. Birçok zaman hepimiz ağladık
Bebekler, baba ve anne ve ben, kanepe ile birlikte. "

"Willy," dedi Charlotte. Çocuk aşağıdan koştu. "Alexina'yı al
Akşam yemeğine kadar ve daha sonra onu kapılardan çıkar. Hayır sen
Otele geri dönmemek, gece değil. Willy Peter'ı içeri gönderebilir
Kadın ve eşyaların, çünkü o kadar burada kalacaksın
daha iyi ve bunu farklı görüyorsunuz. "

       * * * * * *

O akşam kral ve Alexina iskelenin kenarına oturdu, su
Sallanan ayaklarının altındaki direkleri alıştırıyor. Eklemleri soyuyordu
şeker kamışı ve bölümlerini bıçağının bıçağına teslim ederek,
Kendilerini ısrar ettiği kadar dişli olduklarına ikna etmeye çalışmak
onlar. Çocuk gibi boşta kalabilirdi.

Ama kızın zihni orada eve döndü. "Sana göre
Anne, "diyordu,"
bir görev yapmak. "Zavallı çocuk, çok koruyucu bir şekilde koyuyordu,
Kişisel olarak düşündü.

"Şey," dedi, görülmemiş baston parçalarını bırakarak, parçalandı
Suya parçalayın, "Bu bir kadının ona bakma yolu."

"Bir adam nedir?" diye sordu kıza, "Bir adam nasıl zorlaşıyor
şeyler?"

"O sadece onları yapıyor, söylemeliyim ve analiz etmiyor. Olmalı
Bir şeyde biliyorsunuz; Creed'in bir parçası. "

"Hangi inanç?" Alexina'yı istedi.

"Bay Jonas's."

"Ah," dedi Alexina, "Evet, anlıyorum."




Beş Bölüm


Molly, Alexina ve Celeste bir hafta Nancy'de Leroys ile kaldı. BT
gerginliğin olmadığı, gerginliğin olmadığı bir hane halkıydı
Elbette, küçük yönetim vardı. Kişinin komik bir anlayışı vardı
Mandy the Cook ve Wash-kadın Tina ailelerini uzak tuttu
Metreslerinin saflığı ve iyi niyetli.

Alexina güneş ışığına gönderildi.

"Onu dışarıda tut," diye emretti Charlotte Willy; "Çocuğun morbid."

Bay Jonas, Bayan'a teklif olarak oyun kupalarıyla çıktı.
Garnier. Bir sabah Bay Henderson onunla birlikte geldi.
Molly ve iki adam sundurmaya güneş ışığında oturdu ve konuştu.

"Öldü mü?" Şu anda bakana sordu.

"DSÖ?"

"O gün durduğun evdeki adam mı?" Bir tane olarak sordu
cevaptan endişe olsa bile, bilmeye yönlendirildi.

Genç adamın yüzüne, sert bir sevinç için bir an için sıçradı.
"Öldü," dedi ona, "ama sonunda inançla."

"Hangi inançta?" Diye sordu Molly merakla. O kadar çok çocuktu
şeyler.

"Kilise," dedi ona, tonunda reproof.

Bay Jonas'ın kesici dişlerin kesici dişlerinin tıklaması havayı kesti.

Ancak Molly bakana biraz daha yaklaştı.

"Evet," diye kabul etti yavaş, isteksizce; "Hepsi yapıyor. Baba
Bonot bunu tekrar tekrar söylerdi. Hepsi kiliseye geri dönüyor
ölmek için. "

Titriyordu.

Bay Jonas'tan hızlı, çekilmiş bir H'ah vardı.

Bay Henderson şaşkın görünüyordu. "Bilmiyordum; o zaman Bayan Garnier,
Sen-- "

"Ben bir Katolikim," dedi Molly, biraz merak ediyor.

"Romanist mi?" diğeri nazikçe dedi.

Ama Molly dinlemiyordu, ne de ne
Ayrım, o olsaydı. Bay Jonas'dı.
Neredeyse bir snort olan ve Kral'ın bulunduğu yere yürüyen başka bir ses
Ve Alexina adımda oturuyordu.

Molly gitmesini izledi, sonra uzaktan sigorta gibi baktı, sanki baktı,
ve öne eğildi, parmakları onun kenarından çekildi
mendil.

"Ölmesine yardım ettin ve sen bir rahip-biri bir tür rahip-ve
Sana söylemek istiyorum-- "

"Hayır," dedi diğeri, "anlamıyorsun; görmeme izin ver."

"Önemli değil," dedi Molly; "Hayır," aceleyle, "sana söyleyeyim. Ben
Sana söylemek istiyorum. Bana yardım edecek. Bir şeyler alıyorum-zorundayım; herhangi bir şey
Bu beni unutacak ve uyumamı sağlayacak. Korkarım-alıyorum
Çünkü ölmekten korkuyorum. "

Ona sıkıcı gözlerden baktı. O, kendi kendine her şeydi
Alien, dünyevi ve zayıf olan nefreti tuttu. O kekeledi
Bir şey-Tanrı'dan ona mı yoksa kendisine mi yardım etmesini isterdi?-ve onu terk etti.

Daha sonra, o ve Bay Jonas, Bay Jonas'ın gözleri Aden'e geri dönerken
koptu. "Kendine ya da başka birinin huzuruna yaramazlık yapıyorsun
zihin; Her zaman böyle göründüğün zamansın. Onunla dışarı çık, adamım. "

Bay Henderson neden onunla dışarı çıkmalı, kendisi herhangi birinden daha az biliyordu,
Ama Bay Jonas'ın bir yolu vardı.

Bakanın sözleri çaba ile ortaya çıktı.

"Bayan Garnier'in neden buraya gönderildiğini bilmek için ışık arıyordum.
Daha önce hiç bir kadına bakmadım; Onu yırtıyorum. Ancak
Günümüzde açıkça ortaya çıktı: Kurtarılmam için bana gönderildi. "

"İnancından mı?" diye sordu Bay Jonas.

Ancak bakan alaycılığa karşı geçirimsizdi.

"İnancına," dedi Bay Henderson.

Diğerleri gitti, Alexina, Kral William ve Kaptan oturdu
sundurma. Adımda olan kız uzandı ve bir el koydu
Kaptanın fobundan sallanan madalyon. "İzin verirseniz?" Diye sordu, "Kullandım
sık sık biliyorsun. "

Kaptan izlemeyi kaydırdı ve ona geri kalanına verdi
bağlı olarak ve madalyonu açtı, büyük, ince, düz bir altın
mesele. "Bu," dedi, üzerine eğilerek, sonra
Kaptan Archly, "Bu Julie Piquet, Annen, Aristide'nin Karısı
Leroy, mülteci ve Girondist. "

Dersini bilmekten gurur duyan bir çocuk gibi okudu, sonra da
Onu gözlerinin köşelerinden dışarı çıkar, güler.

Orada bir yerde bir gülümsemenin en hafif titremesini cevapladı
Roma yüzü.

Kız tekrar fildişi üzerinde karanlık güzelliğin çalışmasına döndü,
Kıvırcık tress fileto bağlı, karlı göğüsleri daha ortaya çıkıyor
daha kısa belli, diyafat perdesi tarafından gizlenir.

"Ve babanızın madalyonu olduğu için, seninle ve
İçinde anne, Bayan Leroy onu içeri almak için değiştirmenize izin vermezdi; Ve
Yani bu diğer tarafta sensin, genç Georges Gautier Hippolyte
Leroy-- "

"Genel olarak G. Leroy yazdı," beyefendinin oğlunu enterpole etti.

"Ve bu, yirmi, karanlık ve pembe yanaklı, bir
Yakışıklı Aquiline burnu. Asla demokratik değildin, tüm büyük
Varlık pozu; Onun olduğuna inanıyor musun? "Bu Kral'a." Ona bak
Burada; Eğer bir doğuştan, inbred aristokrat bir oğlu olsaydı
Devrimci-- "

"Paris sokaklarını, diğer öğrencileriyle barikat etti.
Dön, unutma, "dedi King.

"Papası onu daha kozmopolit bir bilgiye göndermişti
Louisville'den daha fazla yaşam, "Alexina Gaily'yi destekledi.

"Ve salonun karşısındaki küçük bir terziye ayetler yazdı,"
dedi William.

"Ayetler?" dedi Alexina. "Ayetler mi yazdı? Hiç duymadım
ayetler. "

"HAYIR?" dedi oğul; "Sana hiç ayet yazmadı mı?
Yolunu açtım, her zaman buna öncülük ediyordum, neden
_İ var_. Onları sana göstereceğim. Cebimde beklerken vardı
Fırsat üç gün şimdi. "Bu doğruydu.
Onlar ilk gün.

Biraz solmuş küçük bir kart fotoğrafı üretti, bu da
Alexina'nın eli, ona küçük bir kızın ciddi yüzünü gösterdi
Kısa kırılmış saç.

"Her neyse, güzel, düz küçük bir burnu vardı," dedi Alexina
onaylayarak, kartı incelemek.

"Ters çevirin," dedi William Leroy. İnsanlara komuta etmenin bir yolu vardı.
Bir gün Alexina onunla savaşmayı amaçladı, ama çevirdi
Şimdi bitti. Tersine yazılan çizgiler bir turdaydı ve
Çabaya rağmen, tepeden aşağı sendeleyen komut dosyası.

"Onları yazdım," dedi Willy Leroy, "Moi-müzik.
Seni terk ederken. O zamandan beri hiç yazmadım. "

Onları okuyordu.

"Yüksek sesle," diye emretti.

Onları yüksek sesle okudu. Gülüyordu, ama saçma bir şekilde kızardı,
fazla.

    "Bu Alexina ve o
    Bir kız ama o
    Ona söylediğim gibi oynuyor ve o
    Diye bağırdı çünkü uzaklaşmalıydık
    Ve bu Alexina. "

"O, oğlun öyle düşünüyor," dedi Alexina,
Kaptan, "O erken bir insan olduğunu, oysa o sadece ..."

"Genç," dedi kaptan.

"Gazdanen bencil," dedi Alexina.

"Bana ver," dedi Willy, "resmim ve duygularım."

"Hayır," dedi kız; "Onu istiyorum."

"Evet." Bunu Kral William Air ile söyledi. Biraz ağız yaptı
ama ona cüzdanına ve cüzdanına geri koyduğu kartı verdi
cebine. "Satırların bir kopyasına hoş geldiniz," dedi. Alexina, ona yüce küçümseme bir bakış attı, ayrıldı,
Yüksek başlı, eve.

Ama onun peşinden koştu ve yüzüne bakabileceğini eğdi;
Ona gülüyor muydu?

"Ah," dedi ve ona tekerlekli, ama da gülmek zorunda kaldı, böyleydi
William Leroy'un karşısında tatlı yerçekiminin arkasındaki yüksek glee.
Glee, henüz, karanlık gözlerde gülen başka bir şey vardı
Onu, bilinçsizce sıcak ve okşayan bir şey.

Kız hızlı bir şekilde koştu.

Ve William Leroy, kendine getirdi, onu terk ettiği yerde durdu. .
Newel-Post'a aniden sert bir şekilde kapandı, sonra
düzleştirildi ve salona girdi ve oturup baktı
Odun ateşinin közleri, şaşkınlıkla. Sonra başı kaldırdı
anlayan biri gibi. Yüzünde garip bir görünüm vardı ve
ışık.




Altıncı Bölüm


Alexina annesine ve Bayan Leroy'a gitti. Molly bir
Güneş ışığında büyük sandalye, sargısının püskülünü boş bir şekilde sallayarak
ve fro. Gözleriyle ilgili gölgeler,
Çocuksu kirpiklerini süpürdü ve Wan'a baktı. Ama baktı
Barış da. Mevcut durumunda Bayan Leroy'un kişisel akışı
Sohbet eğlenceliydi. Şimdi, her zaman bir merkezi tema vardı
Charlotte'un konuşması, varyasyonlar ne olursa olsun.

"Biraz sahte bir gurur yok, Willy değil," diyordu.
"Babası pozisyonunu kaybettikten sonra, ağaçlardan bu iki yıl önce
Ödemeye başladı, Willy'nin elini çevirmeyeceği hiçbir şey yok. O
sörveyörler için bir zincir taşıdı ve partiler için rehber olarak gitti
Glades'de avcılık ve balıkçılık. "

Molly'nin dikkati bazen bu anne güvenlerinden dolayı dolaştı.

"Sen evlenmeden önce Charlotte Ransome'dun, değil mi?" o
diye sordu alakasızca. "New Orleans Winters'a gelirdin, yapmadı
Sen? Ben bir kızken bir zamanlar Randolph amcamda bir partidin
Ve sen harika bir güzellik olarak konuştunuz, hatırlıyorum. Vardı
Pompon Head-dress de, bir kış, Charlotte Ransome olarak adlandırdı. "

Charlotte dinleme, sadece gülümseme ve gözlerin canlılığı
Onun güzelliği, Charlotte biraz çiğin belirsiz hayatını yaşıyor
Güney kasabası, iğnesinin düşmesine izin ver,
Bir zanaatın garipliği geç edinildi. O eski bir şey yapıyordu
masa örtüsü, anneler gününden, o gün zafer kazandığı gün
ve adülasyon hayatı oluşturdu ve maliyet veya hesaplama bir şey olduğunda
kendisi hakkında sorun değil. Yine o Charlotte Fourome'du,
Bayan Garnier, Güzellik, Moda ve Belle tarafından çağrıldı.

"Ah," dedi, "gençliğin sevinci, neşe! Eski Madam d'Arblay,
Louisville Milliner, bu Pompon başlıklı kendi başına
Cleverness ve eski teyzemi hatırlıyorum Polly Ann Love konuşmaya çalıştı
Fiyat üzerinde aşağı. Nasıl geri geliyor, zehirlenmesi ve
yaşayan. Derin, küçük mab iç, asla iki kez sunmaz. Görünüşe göre
Bir daha asla olmazdı. "

Kız bir kadından diğerine baktı. Molly hala bunu takip etti
Adulation denilen bir şey ve Bayan Leroy, büyük yürekli, basit vagon
O, zamana kadar geri dönene baktı.

Hepsi bu muydu? Mrs.
Leroy, işgal eden ancak tatmin etmeyen görevler? Ve ne kadın
Ne güzeller ne de Belles kimler? Onları sunacak hayat ne var?

Kızın üzerinden büyük bir depresyon geldi. Ve hepsi bu muydu? Her iki kadın
Buna tanık oldu.

"O günlerde Tell'i duydum," diyor Molly Bayan Leroy'a "
Güneyde düzine erkek evlenmiş olabilirsiniz. Nasıl yaptın
Gel "-merakla-" sonunda kaptan Leroy ile evlenmek için çok daha yaşlı,
Ve çok sessiz ve-- ER-- "

Charlotte soruyu kızdırmak için çok basitti, ki
Sadece sevecen ilgi. Ayrıca, o bir bencildi ve canlandı
kendisi hakkında konuşuyor. Gizesi yoktu; Gerçekten, o olsaydı
aile dolabındaki herhangi bir iskeletin bilincinde, hızlı bir şekilde sahip olması gerekir
Gruesomeness'i ona kaybetti, o kadar sürekli olurdu,
Anatomisini ilgi gösteren herkese açıklamak.

"Çünkü bize sorunumuzla geldi," dedi Charlotte, "anneye ve
Babam öldüğünde. O vuruldu, babam, bilirsin, bir siyasi
Savaştan önceki yıl Lexington'daki sokakta kavga. Ve
Kaptan Georges bize geldi. Onu hep tanıyorduk. Babası ve benim
Amca Spottswood Love ilk brendi damıtımını işletti
Kentucky. Kaptan Georges bana yeni şeylerden güzel şeyler getirmişti
Hayatım boyunca Orleans ve Paris. O zaman asla evlenmemeyi istemedim; Ben olurdum
mutsuz. Ama fakir olduğumuz ortaya çıktı ve Georges söylediğinde
Onunla annem ve beni önemseyebileceğimle evlenmem, neden-- "

"Ah," diye nefes aldı Alexina. Bu feshi idi. Belirli sahneleri
Çocukluk daha sonra yorumladığı anısına yanmıştı.
Molly de babayı sevmemişti.

"Hiç kimse o kadar iyi değildi, çok asil, bir kadın için cömertçe iyi
Georges benim için, "Bayan Leroy diyordu;" ve hatta bizim
Yoksulluk O ve Willy yönetti ve bir şekilde benden tuttu ve
Uzun, oh, uzun zaman önce, onu çok sevmeye geldim. "

Genç dere, işitme, ikna olmamıştı. Ağırlığı itti
Saçlarından alnından geri döndü, her zaman sabırsızken yaptığı gibi.
"Onu çok sevmeye geldi." Sadece büyüyen bu sevgi ile
dernek, bağımlılık ve alışkanlık.

Güneş ışığında pencerede oturan kız uzun sürdü
nefes. Hayatta bu ikisinin bulduğundan daha fazlası vardı; Tümü
Bilmeden, bunu kanıtlamışlardı.




Yedi Bölüm


Charlotte onları hafta içinde tuttu, sonra Molly huzursuz oldu.

"Willy, Malise hakkında başka bir şey duymaya dayanamıyorum"
ilan edildi. "Bence o çok diktatör ve açık sözlü bir insan
kendim."

Böylece Molly ve Alexina ve Celeste otele geri döndüler.
yokluk haftası boyunca dolduruldu. İçinde hayat ve telaş vardı
Salonlar içeri girdiklerinde ve pencerelerinden yukarı merdivenlerinden
Yelken tekneleriyle Gay Gay'i görebiliyordu.

Down Stairs, danslar, piknikler, balıkçılık partileri ile ilgiliydi. .
Uygun Molly uyandı, dil ondan düştü ve
Eşcinsel küçük koşuşturma merkezi, somutlaşmış şenlik ruhu. Bay
Henderson, uyumsuz unsur, kasıtlı olarak da oradaydı
Seçim gibi görünüyor, çünkü Molly'nin gözleri davetkar veya
cesaret verici. Görevli veya yönlendirici kapasitesinde ona ihtiyacı yoktu
bu günlerde ve başka herhangi bir kapasitede utandığı açıktı
o. Ama bu yüzden caydırılmadı.

Pazar sabahı, "Kiliseye geliyorsun, hatırla," dedi.

Molly şimdi onunla Archess'te bile oynamadı; çekingen görünüyordu.
Ve gitti ve onunla Alexina. Onu duymuşlardı
daha önce yetkilendirin ve sadece yasanın performansı gibi görünüyordu; Ancak
Söyleminin dogmatik iddialarına günümüzde ateş etti
ilham denir. Rahip Henderson bunları yaşıyordu
günler.

Finalinde ince ve zarif olan Molly, Pew'de bir veya iki kez hareket etti.
Alexina dinleyip dinlemediğini tam olarak söyleyemedi. Ama öyleydi. "Canım
Ben, "dedi dantel şemsiyesinin gölgesinden, onlar
Eve yürüdü, "Nasıl giymek bu kadar olmalı-yoğun." O konuştu
Hafifçe, ama biraz titredi. Rahip Henderson atmıştı
Metnine vurgu, "Hayatın ortasında ölüm içindeyiz!"

Otel adımlarını kaldırdıklarında Molly döndü ve etrafına baktı ve
Molly'nin ruh hali olduğu için Alexina da döndü. Gökyüzü maviydi,
Hava hayat ve parıltı ve ışıltı ile nefes aldı. Neredeyse bir tat vardı
bu konuda deniz. Yeni evler hakkındaki ilk genç turuncu ağaçlarda
Caddenin karşısında meyve altın asıldı.

"Onlara benim için onlara ulaşırdı-baba Bonot yaptı," dedi Molly, yavaş yavaş,
"Yeterince uzun olmadan önce. Daha tatlılar-Louisiana portakalları. BEN
Korktuğumda eteklerinin arkasına koşar ve saklanırdı
Annem beni kırbaçlayacaktı. "

İçeri girdiler. Molly durakladı merdivenlerin yarısında durdu. "Sen Blairs, sen
Hepsi _him _ gibi peder bonot gibi değil. "

"Kim gibi?" diye sordu Alexina.

"Bay Henderson gibi. Sen Blairs ve Bay Henderson
Eteklerini bir kenara bırakarak annem beni yakalayabilir ve kırbaçlayabilir. "

Endişe gibi bir şey Alexina'nın gözlerine fırladı. "Ah," dedi
Endişeli bir şekilde, "Hayır; kesinlikle öyle değilim ve Harriet Teyze değil!"

"Evet, sen," dedi Molly inatla, "hepiniz. Bu
Çünkü "-ona bir tür çocukça öfke ele geçirildi-" çünkü sen
Hepiniz öyle-çoktan görevinizden emin. "Ve Molly'nin ayağı
İnişini küçük öfkesine damgaladı.

Alexina güldü komikti, çok komikti. Ve belki de doğruydu.
Molly'ye sarılmış olabilirdi; Asla düşkün olmaya bu kadar yaklaşmadı
Molly daha önce.

       * * * * * *

Aralık geldi, Noel geldi ve gitti. Hayat neredeyse
Pastoral-hayır, neredeyse hiç; Daha fazla _un fete Champetre_. Her gün
Kahvaltıdan sonra otel kendini güneş ışığına boşalttı ve
Merriment, kendisini boşalttı, yani geçersizler hariç. Molly
bunları kaçtı. Yardım edebilseydi hiç bir yol bile bakmadı
BT.

Bir gece bir göl partisi vardı. Otel iskelesine tekne aldılar
çeşitli küçük zanaat ve bir adaya göl zincirini takip etti
En uzakların ortası. Ay başladıkça ay doluydu.

Parti en eşcinseldi ve biri Bay
Henderson onun unsurunun dışındaydı. Kesinlikle yüzü neredeyse hiç
komikliği düşündüren. Ama Bayan Garnier'i takip etti.
daha büyük tekneler ve bir tür doggedess ile yerini aldı. Hatta
Ay ışığı yanak kemiğinin keskinleştirme açısı görünürdü ve
gözlerinin yerleştirildiği soketlerin derinleşmesi, gözleri
Bayan Garnier'i ısrarla takip etti.

Molly partide olmak, Alexina'nın da olduğunu izledi, ama
William Leroy, kendi anlamında bir şeyi hızlandırıyor gibiydi
mizah. Eşcinsel dünyayla yaptığı tavır belki biraz taşlamıştı.
Alexina ve Bay Jonas tarafından suçlandığında, bunun
Bashness'i örtün.

"İnsanlardan nefret ediyorum," diye açıkladı.

Yine de, Bashful bir gençlik için, tek başına kasıtlı ve ustaca,
ne istediğini ve nasıl elde edileceğini biliyor gibi görünüyor. Geceye buydu
Alexina onunla küçük bir teknede git. Diğerleri önce başladı, bir genç
Çizgili bir pazen paltoda, bir gitar çalıyor.

Kral son çıktı. Yavaşça kürek çekti ve genellikle tekne sürüklendi. Ne zaman
İlk gölü bir sonraki göle bağlayan kilidi girdiler,
Diğer teknelerin hepsi geçti. Ay neredeyse nüfuz etti
üstlerindeki bankalarda yoğun yeşillik ve suyun dalgalanması
Tekneye karşı sadece sessizliği, uzaklığı vurgulamak gibi görünüyordu.
Yasemin'in erken bir çiçeği olmalıydı, bu yüzden tatlıydı
kasvet.

Tonozlu alana ve açık suyuna geçtiklerinde
Bir sonraki göl, diğer tekneler çok ilerideydi. Çirkin kadansı
Gitar onlara geri döndü.

Tembel bir şekilde kürek çekti. Şu anda konuştu. "Acaba nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Eskiden 'Colchis toprakları hakkında' geri dönüyoruz? '

"Evet," dedi Alexina; "Ben hatırlıyorum."

"Sonunda orada olduğumuza inanıyorum. Sözleşmeyi kapattık
Günümüzde portakal. Oldukça adil altın, Colchis'teki meyve. Seçiyoruz
Pazartesi günü teslimat için. "

Daha önce onunla kişisel işlerle hiç konuşmamıştı, Bayan
Ona ne bildiğini söyleyen Leroy.

"Yapacağımız yere bakan birkaç alıcı var
Colchis'teki sakinler için satmak, bilirsiniz, sadece ikamet edenlerdir; Onlar
ev için uzun. "

"Jasons da?"

"Bu Jason her halükarda. Yılına dört mevsim istiyor ve
Atlarının ayaklarını pike üzerinde duyun ve tohumunu tıngırdatmak için. "

Bir sonraki kilitten geçip uzun uzunlukta dışarı çıktılar.
Cherokee, hedefleri olan adanın gölü. BT
Konuşmacıya öz-bilinç getiriyor gibiydi.

"Eskiden olduğu kadar aynısın," dedi, "unutuyorum. Nasıl yaparım
Tüm bunları duymak istediğini biliyor musun? "

"Biliyorsun," dedi Alexina, dürüstçe.

Cevap vermedi. Şimdi diğer teknelere geliyorlardı, plajed
adada. Işıklar kumdan yukarı ve aşağı titriyordu.
Bir plaj ateşinin pembe parlaması, karanlığının altından parladı
ağaçlar. Rakamlar ve onlar arasında hareket ediyordu ve duyabiliyorlardı
sesler ve kahkahalar.

"Biliyorsun," diye tekrarladı kız.

Topraklamışlardı. Kürekleri gönderiyordu. Sonra kalktı ve tuttu
onu sabitlemek için bir el. Ayakta, onun içine koydu. Onlar yaptılar
Birbirinize bakmayın.

"Evet," dedi, "biliyorum. Yapmak için çok dürüstsün."

Ona kum üzerinde ve dışarı yardım etti. Zenci bir çocuk vardı
Teknenin sorumluluğunu üstlenmeyi bekliyor. Hafifçe arttılar
ilan. Elini kaybetmemişti, geri çekmemişti. .
kahkaha, sohbet, kaynar kahvenin aroması, yemeklerin çınlaması
Paketlenmemiş olmak onlara ulaştı. Gölgede bir an durdular,
Sonra eli onu terk etti ve diğerlerine katılmaya gittiler.

Düzine erkek ve kadın, çam düğümü ateşi hakkında gruplandırıldı,
Sıcaklık minnettardı.

Badinage ve Sally vardı, belki de, aptalca şeyler, ama
Yol boyunca parlayan bulutsu gibi fırlatıldı.
yapı. Bazen nasıl anlamsız olacağını bilmek güzel. Alexina hissetti
Ani şık, cesaretin coşkusu. Gençlik tarafından oturdu
Gitar ve çizgili pazen palto ile.

    "Ve her ikisi de gençti, biri güzeldi," "

Sahibini gitarına çarptı ve ona yer açtı. "Tam burada,
Bayan Blair, benim tarafımdan. "

Şu anda birden fazla kişi, uzun boylu, oldukça yakışıklı özlemeye bir bakış attı
Blair, şimdiye kadar ayrılmış ve annesinden farklı olarak kabul etti. O
gençlerle bulaşıcı bir şekilde gülüyordu ve sonunda kazandı
Üzerinde boğuldukları gitar. Bir iki şey biliyordu
Bir gitar hakkında, görünüyordu-Charlotte Leroy
nasıl olduğunu açıkladı-her neyse, birçok akor olarak. Ama genç
Leroy, görünüşe göre, somurtkan, kesinlikle sosyal olmayan, oturuyordu
orada, içeceklerin eteklerine kaldırıldı, sigara içmek ve bakmak
ay. Yine de bir zamanlar kız yoluna bakmadı. Yeterliydi
Birlikte geri döneceklerdi.

Molly'ye de dikkat etmiyordu. Ne zaman
Çılgın sıçrama ve kendi kanından acele tüm bilinci emer.

Molly de eşcinseldi, ateşli gey. Bazıları sıcak demlenmişti
Soğuk olanların dinlenmesi ve rahatlaması için bir şey ve
Molly'nin ince küçük eli piknik bardağını kadar sık ​​tutuyordu
Herhangi biri doldururdu. Şu anda fincanı alan Bay Jonas'dı
uzakta ve güzel elbiseden bir leke silmeye çalıştı
mendil.

Homeward başlaması yapıldığında, King Alexina'ya geldi.

"Senden geri dönen büyük tekneye geçmeni istemeliyim" dedi.
belki biraz sert; "Bay Jonas, Bayan Garnier'i küçük bir şekilde alıyor
Birincisi ve Bay Henderson sizi göreceğini söylüyor. "

Cevap verdiğinde sesi hafifçe tartışmasızdı.

"Neden?" Dedi, ceketini giymeye emildi.

Bay Henderson tarafından teknede yerini aldı. Açıkçası akşam
Onunla yanlış gitmişti, çünkü yüzü ay ışığında korkunçtu,
Ve uzun, gergin parmakları küçük altını parmaklamayı asla bırakmadı
Çapraz yelek çizgisinin altında asılı.

William Leroy parti ile hiç dönmedi. O öyle değil
Bununla ilgilenen Alexina, gururla güvence verdi, sadece buydu
Bir tekneye girmesini merak eden diğerlerinin duymaya yardım edemedi
Negro çocuğu ve kürek hızla gölden yukarı doğru. Açıktı
ona. Nancy Gölü, zincirdeki bir sonraki göl olurdu
kanal kesildi. Kendini kurtarmak için evin karşısında tırmıklamak istedi.
Kasabaya geri dönme sorunu. Çok iyi olduğunu düşünmüyordu
her halükarda görgü. Yine de, tekneler otel iskelesine geldiğinde
onlarla tanışan William Leroy'du. Alexina'yı bekledi ve yürüdü
Bahçeden diğerlerinin biraz ilerisinde.

"Bayan Garnier iyi değil," dedi. "Eve gittim ve içeri girdim ve
Bay Jonas onu şimdi vagona koyuyor. Onu dışarı çıkaracağız
anne; Hepsi bir şeye üzüldü. "

Annesini unutarak kısa durdu. "Sana izin veremem"
ilan edildi; "Bayan Leroy için doğru değil."

"Annem bekliyor," dedi. "İçeri girip bir şeyler söylerseniz iyi olur
Birisi ve Celeste'yi al. "

Bayan Leroy, insanların her zaman Kral William tonuna itaat ettiğini söyledi.
Alexina durdu, tereddüt etti. Bekledi.

Sonra gitti.

Celeste ile çıktığında vagondaydı. Yerdi
Hala ve terk edildi, Bay Jonas bile gitti, Alexina
minnettar.

Molly arka koltuktaydı ve Celeste, Gaunt ve Taciturn başladı
onun yanına monte etmek için.

Molly protesto etti. "Sen değil, anne; öne git. Malise istiyorum-değil
Big Malise, biliyorsun-küçük olan. "

Yaşlı kadından saran kız, annesi tarafından içeri girdi
ve onun hakkında bir şal koymaya başladı. Çiy yoğunlaşıyordu. Molly
eline dokundu. "Alexander bana dediğinde, 'Malise'nin sıkı kalmasına izin ver
Seni tut, Molly. '"

William Leroy, katırları hızlı bir şekilde hareket ediyordu.
Sandy sokakları ve yaşlı kadınla konuşuyor, ama o somurtkan ve
Konuşma öldü.

Alexina'nın kalbi onu boğuyordu. Babası-Daddy-Molly konuşmuştu
babasına.

Ve tüm bu süre boyunca Molly, ateşli, aralıksız konuşuyordu. "Sen
Onu uzak tutmalı, malise, o bakan, beni ve gözlerini endişelendiriyor
Beni takip ederek beni rahatsız et. Bir şeyleri hatırlamamı sağlıyor ve
İstemiyorum. Bunun onun görevi olduğunu söylüyor. Geceye gitmediğimi söyledi
iyileşmek için ve beni kurtarmak için bana söylemek zorunda kaldı
kendim. Onu benden uzak tutmasını sağlayın, Malise; Ondan korkuyorum. Ben aldım
Söylediklerini unutmak için _that_, geceye; Öyle olmadığını söyle
Malise-gör. "

Willy, istikrarlı, günlük olarak konuşarak koltuğa yaslandı.
"Önümüzde ay ayarı var; gör, Bayan Garnier?
Her şey çok hareketsiz mi diyorsun? Neden hayır; Öyle değil. Bir
Bir yerde kargaşa ve bu bir gopher olmalıdır.
Palmetto. Şimdi geriye bak. Bu ışık çizgisini görüyor musun? Şafak. "




Sekiz Bölüm


Ertesi akşam Nancy'de, akşam yemeğinden bir iki saat sonra Kral William
Ajar olan Bayan Garnier'in kapısına dokunuyordu.

"Uyuyor," diye uyardı Alexina içeriden.

"O zaman dışarı çık," diye yalvardı. "Ay kalktı."

"Devam et," dedi Bayan Leroy ona, "Willy seni istiyor" diye Charlotte'a
her şeyin sebebiydi.

"Rüzgarlı," diye sordu yumuşakça, "bir sargı getir."

Kız geldi, reefer ceketini ve tamını getirdi ve
Salonda. Ceket maviydi, TAM kırmızı oldu ve her ikisi de
Jaunty. Onu memnuniyetle gördü.

"Şimdi, orada," dedi, Kral William onayıyla, "Bunu seviyorum."

Aşağı ve dışarı çıktılar. Yorgundu, dedi ki, bu yüzden oturdular
Vahşi turuncu altında tezgah. Şubelerden sarkan yosun,
üstlerinde çırpındı. Rüzgar uygun, kaldırma ve ölüyordu. Bu bir
Gri gece, dağınık sisler gölün üzerinde düşükken,
Küçük bulutların ayının yüzüne kayıyordu.

"Çok yumuşak ve sıcaktı," dedi; "Süremez."

Ama Alexina biraz titredi, çünkü rüzgar her ne zaman bir ürperti vardı
gül.

"İskeleye doğru yürüdü," diye yalvardı, "ve geri. O zaman içeri gireceksin."

Yol korudan geçti. Onun için bir portakal seçmeyi bırakıyorum,
Elini neredeyse okşayarak ağacın bir uzuvunu yukarı ve aşağı doğru geçti.

"Ve portakalları Pazartesi seçmeye mi başladın?" dedi Alexina.

"Pazartesi."

"Ve bu Perşembe."

Üzerinde yürüdüler. Yapabileceği sarı kabuğu soyuyordu
İçecek beyaz bir fincan var.

"Toplamayı görmek için burada olmayacağım," dedi Alexina. "Gitmem gerekiyor
Kentucky iki hafta boyunca, iş hakkında bir şeyler. Austen Amca Yazdı
Ben günümüzde getirdiğin mektupta, bir şeyleri basitleştirecek
Eğer gelebilirsem. Ve Emily-Emily Carringford, biliyorsun-ambalaj
Austen'in karısı da yazdı, benden onlarla kalmamı istedi. "

"Öyleyse," dedi, "git ..."

"Pazartesi. Annenle konuşuyorum ve o istekli, eğer
Kaptan Leroy ve sen; Sana sormaya geldim-ben her zaman olacağım
Ailenizin iyiliklerini sormak, öyle görünüyor ki-Molly'den ayrılmama izin verirsen
Burada otel yerine. Celeste her şeye katılabilir. "

"Neden?" diye sordu Willy.

"Bu-bu bir iş önerisi," dedi Alexina. Ama biraz aldı
onu ortaya çıkarmak için cesaretin.

"Öyle mi?" dedi.

"Ya da yapamam, biliyorsun."

Göle ulaşmışlardı ve kenarda çocuklar gibi oturuyorlardı
İskelenin. Su karıştırıldı, gelen dalgalar beyaz tepeli,
Ve rüzgar arkalarındaki tekne evinin etrafında biraz daha sarkıyordu.
Bir daldan bitleri kırıyordu ve onları görmek için onları fırlatıyordu
Drift.

"Bu büyük ülke," dedi, "
Fling'e adam. "

Ayın olduğu parlayan, gölgeli mesafeye baktı
sislere karşı parıldadı. "Sen"-sonra onun biçimini değiştirdi
Soru-"Çok zengin misin?"

"Çok dışarıda bırakın ve evet, sanırım zenginim," dedi Alexina.

"Sen çok-kendin-kendin," dedi, "Bazen kendimi buluyorum
unutmak. "

Kız bir kez, iki kez yutuldu, sanki konuşma çabasından. O idi
Uzak kıyıya da bakıyor. "Olması gereken bir şey mi
Hatırladın mı? "Sonra sordu.

"Değil mi?" dedi Kral William, aniden onu açtı. Vardı
tonlarında keskin sertlik. "Tanrı'ya olmasını diliyorum."

Kalktı ve onunla da yüzerek fırladı. Aniden damgalı
Ayağı. Şimdi bir gale yükselen rüzgar saçlarını üflüyordu
Yüzü ve kızgındı. Onu güzelleştirdi. O olabilirdi
Bir Valkyr, uzun boylu, rüzgar attı.

Ama sesindeki hıçkırık insandı. "Austen Amca'nın böyle olduğunu söyledi
Korkusuyla bana bir şeyler başkalarının unutmasına izin verebilirim ve
Okulda önemsediğim kız aramızda gelmesine izin ver, ama düşündüm
Sen-daha büyük olduğunu düşünme hakkım vardı. Annen, oh, evet,
O ve baban. Ben de diğerini hor gördüğümden değil. "O
kafasını meydan okurcasına kaldırdı. "Yine de büyük ve özgürleştirici bir şey
Austen Amca'nın elinde prangalardı. Bunu hor görmüyorum; BEN
yapamam; Ama hatırlanması gerektiğini-"

"Sadece öyle," dedi Willy Leroy, babasının ifadesinde.

Başı tekrar kalktı ve ona dolu, düz baktı.
döndü ve eve doğru kaçtı.

Onun peşinden koştu, yan yana geldi ve modadan sonra eğildi
yüzünü görmek için. "Benden gitme-dostum," diye yalvardı. Olmuş
Gülüyor mu?

"Ama kızgınım," diye döndü hemen.

"Ama her iki şekilde de gitme," dedi; "Kal, eğer istersen deli, ama
kalmak. Oh, gurur duymuyorum, "yine sert nefes alıyordu", yani-
Bu gururlu; Küçük Colchis Altınım üzerine inşa edeceğim.
En azından eşit dur-ve sonra-- "

Her biri diğerine baktı, meydan okuma neredeyse. O kadar güzeldi
Harriet Blair olarak.

"O zaman," dedi kız, "o zaman o kadar az eşitim olacaksın.
Git. "Ve kolunu elinden sarstı ve eve koştu.




Dokuz Bölüm


Güneşsiz ve soğuktan sonra sabah. Gökyüzü soluk bir kurşundu,
Aşağıda daha koyu bulut kütleleri koştu. Rüzgar güçlü patladı
Sabit, dirençsiz. Kahvaltıda hepsi titreyerek oturdu.

"Pete ateşe başla," dedi Kral William'dan Charlotte'a, "
Bayan Garnier'i geceden önce odama taşıyın. "Çünkü vardı
Tüm odalarda yangın yerleri değil.

Her şekilde kasvetli bir sabahtı. Kahvaltı fakir ve yetersiz.
Mandy Teyze kendini savundu. "Her şey dışarı çıktı," diye açıkladı.
"Mis 'Charlotte o kadar gizli oldu ki, bir şeyler sipariş etmeyi unuttu
şehir."

Hüküm giymiş, Charlotte Willy'ye baktı, sonra aceleyle savunmayı aldı.
"Mandy bana hatırlatmalı," diye açıkladı. "Hayır, _ma'am_," diye yanıtladı Mandy. "Bir şey söyle '
İşlerin çok erken verdiğini söylüyorsun. "

Willy Sat Stony. Kaptan titredi. Biri bunu bir anda gerçekleştirdi
O yaşlı bir adamdı. "Termometre kırk altı yaşında, Kral"
dikkat çekti.

"Evet," dedi oğul, "ve düşüyor."

Bütün sabah düştü. Öğlen kırk derece kayıt yaptı. Rüzgar
Hala ıslık çalan ve çığlık atan bir gale süpürdü
ev ve üç kadın sabah Charlotte'un odasında geçti,
Açık yangın yeri hakkında titriyor. Pete gününü keserek geçirdi ve
Yağ Çam Ahşabı kol yükleri getirin. Tüm duygusu
Aden'den memnuniyetsizlik geri döndü. Issız gri kum iğrenç
Sward alışverişi ve turuncu ağaçlar bir Nuh'un gemisinden oyuncaklara benziyor.

Akşam yemeğinde King'in düz, koyu kaşları arasında bir karık vardı.
"Bu otuz sekiz," dedi babasına, "ve düşüyor. Açıkçası,
fazla."

Daha sonra salonda Pete ile konuşuyordu.

"Hayır efendim," diye tekrarladı Pete, "çizginin çok altındayız, asla değil
Sech burada bir şey duydum. "

Saat dörtte Kral kasabaya gideceğini söylemeye geldi. "Aşağı
Otuz dörde, "babasına dedi." İçeri giriyorum ve telgraf
Raporlar için nehir. "

"Peki o zaman oğlum?" diye sordu kaptan. "Ne yapabilirsin?"

Şimdiye kadar deneyimsiz bir tehlike tehdit eden Aden'di. Ama gençlik
Oturup bekleyemiyorum. Alexina, Charlotte'un odasındaki pencereden gördü
Kral William kendini atına kapılar ve dörtnala fırlattı.
Rüzgar sona ermişti. Eski demir kapının her iki tarafındaki canlı oaks
Hareketsiz durdu, yosunları kasvetli, kasvetli uzunluklarda asılı kaldı. Orada
kuş ya da böcek sesi değildi. Ve soğuktu-soğuktu. Alexina'nın
Yünlü elbisesinin üzerinde ceket, çünkü Aden evleri soğuk için inşa edilmedi,
Keyholes'e, kapıların altına döküldü. Molly, açık
Kanepe ateşe çekildi, öksürdü ve tekrar öksürdü. Alexina
ona gitti. "Ben soğukum," diye şikayet etti; "Ve ne kadar kasvetli."

Temizlenmişti ve gökyüzü soluk, soğuk bir maviydi. Güneş
sarı solgunluk. Gece düştü.

Kral içeri girdi ve salon ateşinde ellerini ısıttı. Alexina ve
Charlotte şimdi aşağı inmişti.

"Otuz iki," dedi babasına "ve düşüyor."

Ne kaptan ne de oğlu çok akşam yemeği yedi, ama yakın görüşlü
Eldeki şeylerde emilen Charlotte, her şeyden bilinçsiz görünüyordu
Soğuktan rahatsızlıktan daha fazla yanlış. Akşam yemeğinden sonra oğul
ortadan kayboldu.

Molly ne yazık ki öksürüyordu. Yatağını Willy'nin
oturma odası ve taş ocak üzerinde çatladı; Ama öyleydi
Uyuyamayacağı ya da uygun bir şekilde uyuyamayacağı gecelerden biri olun ve
Celeste ve Alexina da uyumazdı. Saat dokuzda
onu yatağa ikna etti.

"Ama konuş, malise, sen ve anne konuşuyorsun. Düşünme şansım yok
İnsanlar konuşmaya devam ettiklerinde; Ve anne, ellerimi ov; yardımcı olur,
Birinin onları ovalamasını sağlayın. "

Onda bir içecek su istedi. Alexina pencereye gitti
Dışarıda bir bardak koymuştu. Gece hala ve netti
Yıldızlar ışıltılı. Ay yakında yükselecekti. Grove ne kadar büyük
kendini bu güney penceresinden gösterdi, güneybatıya uzanıyor
Nancy'nin kıvrımlı kıyılarının etrafında. Alexina pencereyi açarken
Beyaz sargısının ağır yünü olmasına rağmen titredi. O alırken
Cam-öyleydi? Evet, suyun yüzeyinde yayıldı
Ferny, Buz olan kıymık film.

Molly, ateşli ve huzursuz, susuz bir şekilde içti ve olduğunu söyledi
İyi, ama tekrar konuşmaya başlaması için onu canlandırdı.

"Benim için dua etmesini engelleyemediğimi söyledi," diye bağırıyordu
Bakan. "Ruhum için," diye güldü huzursuz. "Ona izin vermesini söyledim
Yalnız ruhum. Çok komik, malise, olmam lazım
Olmak istemediğim zaman dua ettim. "

Gece giyildi. Celeste, kahverengi elleri olsa bile başını sallıyordu
İnce beyaz bilek ve kolu yukarı ve aşağı sürtünmeye devam etti.

Andironlar üzerindeki odun kırıldı ve parçalandı. Oda gölgeli büyüdü. "Oluştur, Malise," diye yalvardı Molly; "Işık seviyorum."

Daha fazla ahşap yukarı merdiven yoktu. Saat on iki geçti ve
Ev hala. Alexina kapıyı salona açtı. Durumunda bir lamba
İhtiyaç, Molly yüzünden bir tavır üzerinde yanıyordu. Alexina vardı
Salon ocağında odun yığılmış olduğunu hatırladım. O
Terlik gürültüsüzdü.

Aşağı merdivenler durakladı, sonra ön kapıya uçtu. Büyük
Tezarlık ve barometre, girintinin bir tarafına asılı ve
cam yan ışıklardan görülebilir. Parlak ay ışığıydı
Şimdi, gül asmasının gölgeleri sundurma zeminde kesildi. O
termometreye baktı.

Tekrar baktı.

Öyleyse, daha önce hiç Aden'e gelmemişti. Konuşmadan
Günün, meyvenin asılı olduğunu bilecek kadar topladı
William Leroy'un ağaçları çok sodden, değersiz bir hamurdu.

Yangın ışığının titrediği salona döndü
Kapıdan dışarı çıktı, sonra durdu. Daha önce babasının sandalyesindeydi
ocak. Dirseği dizinde ve çenesinin üzerinde olduğu eldi
Propped sıkıldı. Alev alevlendi. Yüzü haggard ve
sert.

Yukarıdan kaçtı. Molly uyuyakalmıştı, Celeste
başını sallıyor.

Kız kapıyı kapattı ve ayı derisinde küçük bir yığın içine düştü
ateşten önce. Titriyordu, ama gözlerinde,
Embers, onları güzelleştiren özlem, düşünceli bir ışıktı. Daha sonra
Aniden yüzünü elinde sakladı, başı dizlerinin üzerine eğildi,
ve ağlamaya başladı.




On Bölüm


Kaptan, Bayan Leroy ve Alexina, galeride King'i izledi
Bahçede dolaştı. Atı için gidiyordu
Aşağıdakileri bırakacak olan Alexina için Aden'e bir telgraf alın
Sabah.

Sağlam bir şekilde dolaştı ve giderken nefesinin altında ıslık çalıyordu.

"Ama bu bir borç-sana borçluyum," dedi kız aniden,
Kaptan. Zehirli, engeli, tutku ile konuştu.

"Bunu diğer gün bir kenara bıraktık-tartışıldı," dedi kaptan nazikçe.

"_You_ yaptı," diye ilan etti kız; "Ama değil-yaptığımı söyleyemezsin. Ve
Bayan Leroy, onunla konuştuğumda hakkı, adaletini gördü
yukarı merdivenler. "

"Ama o zaman Georges'i duymamıştım," diye söyledi Charlotte, "ve ben
Şimdi tamamen iş ilişkisini kişisel hale getirmeye çalıştığınızı görün
"Zavallı Charlotte, türden bir şey görmedi;
Kaptan'dan alıntı.

"Ama bu bir borç," diye ilan etti kız, ona karşı biraz ağlayarak
Will, "ve beni reddetme hakkınız yok. Tüm işlem bir
avantaj ve zor ve kaba olmak; Bu etin pounduydu ve
Bayan Leroy dedin, eğer koru bir iki yıl tutulabilirse,
Ve hemen feda etmedi-"

"Çocuk bu kısımla savaşacak," dedi kaptan. Sözler
son geliyordu, ama el kolunu sıkıştıran kıza koydu
sandalyesi doğru yaptı.

"Nasıl olabilir?" İnatla ısrar etti.

"Bilmiyorum," dedi baba.

Üçü sessiz oturdu. Kral, etrafta dolaşırken şapkasını onlara sallayarak,
Atından eğildi, kapıyı açtı ve geçti. O bir değildi
Kişiye sempati teklif edilecek. Şu anda emici derecede neşeliydi.

"Ama Bayan Leroy itiraf etti," diye başladı Alexina tekrar Dudak Altı
titriyor.

"Hayır, Alexina," dedi Charlotte aceleyle; "Yapmadım. Ya da yapmamalıyım
"Dürüstçe ekledi."
Buraya geldiğimizden beri Willy ile ilgili şeyler. Konuştuk
Sonra, Georges ve I. Willy'nin bir şeylerle savaştığını görmek zor oldu; O
zorlu doğdu, ama şimdi savaşmaya alışkın. Georges'in ne olduğunu görüyorum
anlamına gelen. İnsanların nasıl savaşacağını öğrenmeleri daha iyidir. Eğer olsaydım
öğretildi-- "

Güneş eski, vahşi turuncu ağacın altında eğiliyordu.
Galeri. Yine üçü sessiz oturdu. Sonra sessizlikten
Kaptan konuştu. O, yükünü bırakmış olan yaşlı bir adamdı
Sessizce daha ağır eylemsizlik yükünü kaldırmak ve taşımak için emek
Diğerini taşımıştı. Onun tonu kişisel değildi. "Dev bir güreşçi vardı, Lybia'nın bir Antaeus'u, benim hatırlıyorsam
Klasikler, Alexina. Kral, ikiniz de halıya uzanırdı
çocuklar ve seni onun hakkında oku. Bu Antaeus olduğu kadar çok kez
Dünyaya getirildi, hatırlarsam yenilendi. Çocuk güreşmeli
kendi kaderiyle. "




Bölüm on bir


Austen Amca'nın evine, öz-bilinç ve kısıtlamaya girerken
kendiliğindenliğin kapısındaki çubuklar gibi kapalı. Alexina vardı
Bir gece geldi ve onlar kahvaltı vardı. Austen Amca
yüzlü bir şekilde nazikçe ve sportif sallıları, doğal olmamak
O, izleyicisini utandırdı. Neredeyse acımasız bir şey var
Orta yaşta büyümüş oynak.

Emily, Austen Amca'nın karısı-kendi içinde zorlayıcı bir farkındalık-
tabağında kısıtlanmıştır, böylece Alexina, eğer sadece daha fazla
Oyunculuk önlenebilir, kendini konuşmaya atabilir
Ve gevezelikle, ama boşuna, Austen Amca için şans buldu
cevap vermek.

Onun yüzeyliliğinde de gönül rahatlığı vardı. Onunla evlendi
karısı ve ona bu geç gelen şeyin gururu onu bir
Küçük saçma ama yine de Alexina yansıttı, o büyük yetenekli bir adamdı
ve çeşitli büyük işletmelerde öne çıkan çeşitli ilgi alanları
övünen bankalar, demiryolları, köprüler; Cumhuriyetçi partisinde bir güç
Durumu, saygınlık, servet ve
muhafazakarlık.

"Eski arkadaşın Emily, Alexina'ya oldukça iyi bakıyorum?" Amca
Austen, masadan çıkarken şakacı bir şekilde talep ediyordu; "O
Ayakta nakil oldukça iyi, ha? "

Emily aniden kalktı, o kadar aniden sandalyesi dönecekti
Ama onu yakalamak için oraya ulaştığı çabukluğu için, ama iyi
Mizah buna karşı bile kanıttı, ancak normalde kaşlarını çattı
beceriksizlik. Sandalyeyi yerine koydu ve Emily'nin elini tuttu
Hepsi odadan gitti, gösterişli bir şekilde okşadı. Alexina büyüdü
sıcak.

"Güzel bir el, bir erkeğin sahip olmaktan gurur duyması için bir el, eh, Alexina?"

Emily neredeyse kaptı ve merdivenlerin dibinde durakladı.

"Veda," dedi.

Paltosunu buluyordu ve eldivenlerini hissediyordu. Sonra bir
Raf çekmecesinden küçük çırpma kabı ve şapkasını fırçaladı
güzel. Yüksek mizahla gülümsüyordu. Adamın içeriği neredeyse
yağlı.

"Seni burada bulundurduğuma sevindim, Alexina," dedi; "Çok memnun. Hissedeceğim
Emily'nin benim için olması gereken arkadaşlık sahibi olmak
yokluk."

Kapıyı kapatırken tıklatması bir tempolu nefes alıyor gibiydi.
memnun rahatsızlık. Emily yukarıdan kaçmıştı. Alexina onu takip etti
yavaş.

Teyze olarak hareket ettiğini duymak ne kadar garip görünüyordu
Harriet'in odası.

"İçeri gel," dedi.

Alexina içeri girdi.

"En azından onu aşınmış olabilir, değil mi?" dedi Emily,
bir güler. Hoş bir kahkaha değildi.

"Akşam yemeğinde ne istersiniz?" Alexina'ya elini sordu
zil.

"Umurumda değil," dedi Alexina; "herhangi bir şey."

"Yani çok pahalıya mal değil," dedi Emily, gülmekten gülüyor
hoş değil.

Daha sonra, hizmetçilerle yapılan konferanslar, yapmak için oturdu
Defterdeki bazı girişler masada açılır. Alexina bir
dergi.

"Bana bir gün sordu," dedi Emily, "
geri gelmesi gereken kızartmanın
mutfakta israf. "

"Yapma," dedi Alexina. "Yapmazdım, Emily."

"Neden olmasın? Daha önce hepsini biliyordun."

Alexina kızardı. "Evet," dedi yavaşça, "yaptım. Bunu biliyordum-daha önce.
Annen ve küçük kızlar nasıl, Emily? "

"Anne-oh, tamam. Bana Nan ve Nell'e her biri
Cuma okuldan akşam yemeğine, anne ve baba ve Oliver
Pazar gecesi çayı. 'Sonunda,' dedi bana, '
Annenizin sağlanmasında kayda değer bir tasarruf, bunlar devam etti
belirtilen yemeklerden yoksunluk. '"

"Yapmamalısın Emily. Bana kıştan bahset. Eşcinsel oldun mu?"

"Eşcinsel mi?" Emily masadan çığlık attı. Alexina'ya neredeyse baktı
çılgınca. Sonra tekrar güldü. "Eşcinsel! Ah, benim büyük cennetim-Gay!
Bilmiyor musun? Ona bir çocuk taşıyacağım-ve oh, yardım et
bir şekilde; Alexina, ondan nefret ediyorum. "

Bir çocuk, Austen Amca ve Emily bir çocuk! Bir sıcaklık süpürüldü
Alexina'nın çok ruhu ve onu kuşattı. Biliyordu ve bilmiyordu.
Diğer kadınlar ve kızlar bunu her zaman bildiğini kabul etmişti,
ve ondan önce konuştu. Onun için belirsiz bir şey demekti
Ulaşılamaz, örtülü ve harika, ezici bir bilinç
onu boğdu ve boğdu.

"Biz uzaktayken trenin platformuna çıktım,"
Çocuklukta bile asla bir ruh halini engellemeyen Emily'nin
Sevmiyorum, bir mizah, "ve kendimi atmaya çalıştı, ama korktum."

Alexina küçüldü. "Dinlememeliyim-bana söylememelisin-aralarında
Sen ve O, Emily. "

Emily kalkmıştı ve yürüyordu.

"Oliver'a bankada bir yer teklif etti, beni memnun etmek için.
Oliver şimdi on dokuz. Yer on sekiz dolar ödüyordu
Hafta ve Oliver sadece on iki tane yapıyordu. Bu yüzden ona teklif etti
On beşte. 'Her iki tarafın da yararlanmasına' 'dedi eve geldi ve
Ben."

Emily hareketsiz durdu, gözleri gözyaşsız ve sert. "Sararlarını giy,
Alexina ve gideceğiz. Bu bir görev, bir görev, egzersiz gibi
atların. Benim üzerime asıldığım bir kabus gibi asılı
Dışarı çıkıp bitene kadar yap. "

"Evet," dedi Alexina, tanıdık bir yerde, "Biliyorum. Onlardan nefret ettim
Sizden önce atlar da. Ama Harriet Teyze, Emily gibi olmalısın;
Benim gibi olma-onu öyle anlat. "

Emily, gardırop kapısının kilidini açmak, aniden kollarını fırlattı
O ve yüzünü onlara sakladı. "Denedim, denedim ve yapamam-
yapamamak; Ondan korkuyorum Alexina. "

Ama çocuk geliyor-çocukları? Belki çocuk bunu yapardı
Sağ. Geldiğinde Emily çocuğunu ister mi? Belki de yaptı; o
Daha sonra hiç konuşmadım ve Alexina onu onunla hiç görmedi;
Yaz aylarında, geldikten kısa bir süre sonra öldü.

İkisini tekrar gördüğünde, amcası ve Emily, kendi başına
Sonbaharın sonlarında Louisville'e dön, utanç verici oyunculuk
Austen Amca'dan ayrılmıştı. Belki de onun tarzının soğukluğu
daha kötüsü. Emily cüret etmiş olsaydı-yaslarında bile hakkında bir şeyler vardı
Bu pervasızdı. Ama cesaret edemedi. Yirmi iki yaşındaydı ve
elli ikisiydi ve ondan korkacaktı, onu eski bir şekilde görmek
Adam, çünkü şimdi yaşıyor.




Bölüm Oniki


Harriet, Alexina'nın onun üzerindeki merakına güldü. "Bir zaman aldı
misafirperverliğin, tesadüfi sık sık olduğu anlamına gelir.
davet edildi, "itiraf etti." Konuklarım, biliyorsun, Alexina, resmen
sordu ve diğeri beni korkutacaktı. Bu yüzden sanırım, ben
hiçbir korkutucu yoktu. "

Harriet hiç bilmiyordu, bu günlerde, yargıç olsun,
Albay, Peder Ryan, Ofistenden Kütüphanede sohbet eden adam
Binbaşı ile bir veya tamamı, akşam yemeği için kalacak ya da olmayacaktı;
Yine de sakin bir şekilde gülümseyebileceği yere gelmişti ve
Gerçek hoş geldiniz, herkes yükselirken ve renkli
Housemeid ekstra bir sandalye ve tabağa kaydı.

Ve sadece küçük Stevie ile birlikte kaşık üzerine bir el koydu
tabağını dövdü.

"Onu alıp kendim şaplak atarım, biliyorsun," diye güvendi Louise,
Stevie'nin annesi, Alexina'ya; "Ben şaplak William."

Fakat tüm yaşam Serriet için Serriet için hareket ediyor gibiydi. Her
Ölümün bağışladığı sevinçle yutuldu
onun kocası. Ve Binbaşı, Acı ne olursa olsun, korku,
sakat bir yaşamın kabulünden önce, hayati önemi kaybetmemişti
Mizah lütfu. Onunla rathbone evine girip çıktı
Merkez için ofisinde ve dışında yaptıkları gibi. Oda
Makalelerinin ve kitaplarının ortasında oturduğu yerde toplanma bir yerdi çünkü
Tekerlekli sandalyedeki adamın güçlü iradesi ve kişiliği
öyle. "Yıllardır bir dizi gerilla makalesi yapmak için bir
Dergi ondan istedi ve şimdi onlarda, "dedi Harriet" ve
Şimdiye kadar, sert boyunlu gururuyla satın aldı.
benim için makaleye ilgi ve onu temas halinde tutar ve
emildi. "

Binbaşı Alexina'yı izliyordu. Birkaç günün sonunda '
Gözlemler sandalyesine yaslandı ve ona hitap etti. Gözleri
esprili. "Senin hakkında cesaret verici bir söz var Alexina,"
onu bilgilendirdi. Sonra yalın çenesini yalın, pürüzsüz bir şekilde okşadı
el. "Bana umut veren bir söz. O zamandan beri şakalarıma güldün
Burada bulundun ve sadece nezaketten değil. Şimdi Harriet
Kalbinin iyiliğinden gülümsüyor çünkü onun olması gerektiğini düşünüyor
ile."

Ama üçü de gülürken bile Harriet'in elini yakaladı, çünkü
Harriet'in şakalarının ne hakkında hiçbir fikri olmadığı herkes için patentti
Hakkında, ki bu eğlenceli bir şeydi, bunun
Binbaşı'nın itiraf ettiği mizah onu çekmişti.

Ve yine de adamın gözleri sık sık derinleşti ve parladı
Evin üzerindeki hareketi, çünkü önemsiz görevleri bile yaptı
Bilinçsiz ciddiyeti ve onlarındaki sevincinden dolayı güzel
yapmak.




On üç bölüm


Aden'e döndüğünde, trende son saatte Alexina
titriyor. Geri döndüğüne sevindi, yine de gerçek andan
Varıştan korkuyordu.

Peter'dı ve yalnız, onunla istasyonda tanışan
Wagonette. Küçülmesinin yüksek ecstasy çökmek gibi düştü
Altındaki duvarlar. Hayat gri, düz, düzdü.

"Bayan Garnier'in bu sabahı," dedi Pete ona sürdüklerinde
ev. "Mis 'Cha'lotte onu gelmeye bırakmazdı ve Bay Willy,
Bir hafta boyunca gitti, bir pahty ile çim suyuna kadar
Gen'l'men, rehber olarak. "

Garip bir şekilde yorgun ve sessiz hissetti. Görünmek zor olacaktı
Geri dönmesi gerektiği için mutluyum. Yine de dünya, dışarı çıktıklarında
Nancy, Bud'da isyan, yeni yaprak ve çiçek açıyordu. Manolyalar
canlandırıcı dev fildişi bardak ağır tatlılık; Her ağaç gövdesi, ray
ve güdük sarı yasemin çiçeklenmesinin kırılgan ağırlığını taşıyordu; .
Tai-tai sarkık sarkık saçaklar en ince koku ve vahşi
Convolvulus palmetto üzerinde isyan yaptı. Kuş şarkısı vardı ve
Her yerde güneş ve ecstasy.

Ve mutlu hissetemedi, memnun edemedi.

Derhal Molly kızı odalarına sürükledi. Daha sert görünüyordu
ve daha fazla dalgın gözlü ve ölümüne sıkıldı. "Bana söz verdin
Eğer burada kalırsam Mart ayında erken giderdi-söz verdin, Malise.
Ve kaldım. Koya gideceğimize söz verdin, nerede
İnsanlar ve oteller ve eşcinsel. Ve şimdi yürüyüş. Çok uzun görünüyorsun
Ve soğuk, malise! sorun ne?"

Alexina, huzursuz ve yok, verandada dolaştı
Kaptan. Onunla Louisville hakkında sohbet etti, ama vardı
Yüzü hakkında kalbini ağrıyan açıları keskinleştirmek. O yukarı çıktı
Bayan Leroy'un odasına.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum Alexina," dedi Charlotte.
"Willy düşünmeyeceğimi ya da endişelenmeyeceğimi söyledi, hepsini koyacaktım
Geri dönene kadar bir kenara. Ama acıyor. Çok gaunt'a baktı. BEN
Donmadan sonra bir gece uyuduğuna inanmayın; Tüm saatler ben
Onu duyabiliyor, etrafta dolaşabiliyor, ama fark edersem sevmiyor,
Biliyorsun."

Alexina düştü ve başını Charlotte'un kucağına koydu ve ağladı,
Ve Charlotte kızın parlayan saç servetini okşadı ve ağladı.

Ama ona işaret etmeden gidebileceğinden, Alexina da gidebilirdi.
O gün Bay Hotel'deki odalar için yazdı. Cevap geldi
Sekizinci tarafından istediği şeye sahip olabilirdi. Bayan Leroy'a söyledi
Ve Molly o tarihte giderdi.

O da bir işaret olmadan ayrılabilirdi, ama kalbinde
Kaderin onu sekizinci sıraya verdiği sevinç vardı. Yapmazdı
bir parmağı kalmaya taşıdı, ama altıncı sıraya geri döneceğinden beri,
Neden--

Ama koyun mektubu ona ulaştığı gün bir seminole geldi
Glades'den King'den oyun ve bir not. Parti
Daha uzun bir süre kalmayı düşünerek annesine yazdı, bu yüzden ihtiyacı var
Geri dönmemesi durumunda endişelenmeyin.

"Ona cevabımda söyledim," dedi Charlotte, "hepiniz gidiyor.
Sevgili ben, seni çok özleyeceğim. "

O zaman bilirdi, bilirdi ve eğer gelmezse
Çünkü bu onun arzusuydu.

Molly şehirdeki birkaç faturaya itiraf etti. Malise para bırakmıştı
Molly, bir meyveli, kafede olduğu gibi hesap yapmayı başardı
Kendini, eczaneyi, kırtasarın ve iki kuru malın
Kuruluşlar.

"Blairs gibi cimri olmadığına sevindim," dedi Molly ona; "Sen
Bilin, Malise, gerçekten demek. Büyükbabanın Blair seni taşıdı
Bir el-organ adamını ve maymunu görmek için bir kez kapılarına çıkın. Sen
hiçbir şey için çok memnun kaldı ve adam sonunda uzaklaştığında
Büyükbabanız sana, 'Maymuna veda et, Alexina' dedi.

Söyleyecek Gerçek, Molly ve Charlotte iyi zaman geçirmiş gibiydi
İki genç monitörünün yokluğu. Charlotte balmumu gibi
Yaramaz Molly'nin elleri. Şimdi bile, Alexina sahnede, Molly
Bayan Leroy'u asla olmayacak bir şeye koymaya devam etti
o masum ruhun kafasına girdi.

Charlotte gizemli bir şekilde bir sabah kasabaya gitti, Peter en iyisi
Giysileri onu sürdü ve geri döndü.

"Bazı Aden gençlerine bir önceki akşam için sordum
Gidin, "dedi Alexina." Salonlar ve salonlar çok büyük, sen
dans edebilir. "

Charlotte ışınlandı ve Molly masum görünüyordu. Alexina Bayan'a baktı
Leroy dehşete düştü. Kaptan ne olurdu, Kral William ne düşünürdü?
Daha sonra Bayan Leroy'a asla olmazdı.
Böyle bir şeyi karşılayın.

"Bence birlikte yapmalıyız," dedi Alexina özel olarak.
"Molly ve ben Aden'e biraz geri dönüyoruz."

Charlotte bunu görmek için yapıldı. Willy gelseydi, olurdu
İradesinden sonra hızlı bir şekilde gördüm, ne olabilir.

Kaptan ne düşünürse düşünün, ortasında hareketsiz oturdu
su tufanı ve aniden onun hakkında süpürülen paspas
sundurma. Charlotte'da bir yerlerde Hollandalı olmalı, çünkü
Onunla misafirperverlik, fazla temizlik anlamına geliyordu.

Alexina için tamamen sefil bir haftaydı. Günler sürüklendi
Gecelerine ve sabahlara kadar. Asla
Çok nefret dolu bir zaman biliniyor. Binlerce Binlerce Grove'dan nefret ediyordu
Portakallar, yığın halinde toplanan, çürüyen ve gülümseyenlerin
Ağaçlar, tomurcukları yaralanma her yerde dışarı atıyordu
dağınık çiçekler; Gölden nefret ediyordu ve Bloom'da Cherokee Gülleri,
Bahçedeki krep mersinlerinden ve devreden nefret ediyordu. Yürümek
kumdan dolaşmak anlamına geliyordu; Şehirde sürüş yapacak hiçbir şey yoktu
değerinde değer. Utanç, acı olan her şeydeydi
Güzel. Umurunda olması gerektiğini!

Bay Jonas ve Bay Henderson bir akşam dışarı çıktılar, Bay Jonas konuşmak için
Kaptan ile ilgili konular. Alexina kendi başına dolaştı.

Şu anda Bayan Leroy'un yumuşak bir şekilde aradığını duydu. "Bu senin annen"
Alexina'ya bir fısıltıyla, kız eve dönerken. "BEN
Bay Henderson'ın onun için iyi olduğuna inanmayın. "

Molly, Bay Jonas ile hızla, hevesle, bir savunma gibi konuşuyordu
Kendini, Alexina onlara ulaşırken. Bay Henderson onunla ilgiliydi
kasvetli gözler.

"Hastaydığımı sanmıyorum değil," diyor Molly, "diyor ki
AM. Ben daha iyiyim, gerçekten, çok daha iyiyim, sadece konuşurken,
Şeyler hakkında-korkunç bir din onun; Hiç olmadan olmayı tercih ederim
Jean gibi, onun gibi birinden daha var-Peder Bonot'un nasıl kullandığını hatırladım
Benim için portakalları çekmek için ulaşamadım. İşte Malise geri dön.
Malise, sonuçta Körfez'e gitmeyelim; Yorgunum; Hadi gidelim
Cannes Brulee. O orada, baba bonot, bana söylediler
Washington. O yaşlı, yaşlı bir adam. Oraya geri dönelim. "

"Neden, evet," dedi kız, "eğer istersen gideceğiz."

"Cannes brulee'de küçük bir bebektiniz-evet," animasyonlu, bu
Ne yapacağız. Eve baba Bonot, Malise'e gideceğiz. "

Bay Jonas'ın dokunuşuyla bakan başladı. Yüzü gridi.
Sonra kalktı ve diğerini takip etti. Aden'e giderken
Buckboard, otele ulaşılana kadar neredeyse hiç konuşmadı.

Bay Jonas, tahta kaldırımdan önce kısrakları durdurdu. Bakan
Kaos dışında kendine geldi.

"Tanrım," dedi.

Bay Jonas direksiyona döndü. "Sadece senin mi?" Hızlı bir şekilde yeniden katıldı.

Bakan, şimdi kaldırımda, ona şaşkın bir şekilde baktı. "Yapmıyorum
Ne demek istediğini bilin, "dedi.

"Henüz değil," diye döndü Bay Jonas, neşeli güvence ile; "olacaksın,
Yine de yapacaksın. "

       * * * * * *

Yine Alexina planlar yaptı. Sekizinci sırada olduğu gibi giderlerdi,
O ve Celeste ve Molly, ama Cannes Brulee'ye giderlerdi.

Akşam yemeği bitti ve kaptan baston sandalyesinde sigara oturdu.
Galeri. Kral geliyor olsaydı, gece olurdu; trenden
Güney yedi yaşına geldi ve gittiklerini biliyordu.

Alexina, altındaki adımlarda otururken, kaptan olduğu için mutluydu
Burada diğerlerinden ziyade onunla. Sessiz gibiydi ve
Twilight'ın kapağı, kaptanın sessizliği. Biraz hareket et, o
sandalyesinin koluna bir el koy. Onun üzerine kapalı ve gözleri
Bilmese de genç, güzel profiline dayanıyordu.

Ay geldi. Salondaki saat sekiz vurdu. Molly yalan söylüyordu
İçerideki kanepede, Bayan Leroy onun gibi hareket ediyor,
Hizmetçiler gittikten sonra düzleştirme ve masumca
hangi az sistemi kullandıkları sistemsiz.

Dışarıda adam ve kız oturdu. Kuşlardan gece çağrıları vardı
ve böcekler, ama bu seslerin ötesinde kızın kalbi dinliyor,
duyulmuş--

Hummock'tan yolun ortaya çıktığı yer ve Nancy'nin kapısı arasında
Bataklık bir şerit üzerinde eski bir kadife yol vardı. Başka bir yerde bir
Atın toynakları kuma battı. Willy Leroy, eğer gelirse dışarı çıkacaktı,
Muhtemelen Bay Jonas'ın kısrakında.

Kız oturdu, diğer her şey dinledi. İlkini duydu
Toynak atı, tahta üzerinde ilk tıkırtı. Eli kaydı
Kaptan; Hareketsiz oturdu.

Willy içeri girip Halloo'yu eve çağırırken bile Stiller oturdu,
Annesi ve Molly ve hatta Celeste çıktı. O pek
eline dokunurken ve diğerleriyle birlikte geçerken
ev ve onu orada bıraktı.

Ne kadar zamandır gelip gittiklerini bilmiyordu, Pete
Ahlaka at, Bayan Leroy çocuğu akşam yemeğini alıyor. Konuşma
Baba ile anne ve oğul yükseldi ve içeri girdi.

Kepenkleri kapattıklarını, avlamaları avladığını ve yukarı doğru hareket ettirdiğini duydu.
adımlar. Ama dışarı çıktı ve onun yanındaki adıma oturdu ve yine de uzakta.

Birbirlerine bakmadılar. Ve yine de nasıl göründüğünü biliyordu,
adil, yine de, belki biraz soğuk; Ve nasıl göründüğünü biliyordu, bronzlaştı
ve bronz, ama av kıyafetlerinde görmek güzel.

Oturdukları iki genç, vahşi şey ve sözsüz.

Şu anda konuştu, ondan uzaklaştı.

"Annem bana gittiğini yazdı. Güle güle demeye geldim.
Beni kampta bekle. "

Bundan sonra ikisi de sessiz kaldılar, ne kadar süredir bilmiyordu. O zaman kız
Ayağa kalktı.

"Geç olmalı," dedi.

"Ah," dedi, "hayır--"

"Evet," dedi; "Bence bulacaksın. İyi geceler."




On dört bölüm


Paketlemesinde Alexina, Bayan Leroy'un için bir muslin elbisesi bırakmıştı.
akşam. Acele akşam yemeğinden giyinmeye başlar, ona baktı,
Sonra bir bagajdan bir kutu çizdi ve içeriği ondan çekti.
Ortaya çıkan elbise parıldadı, parladı ve yüzdü; Bu bir
Herhangi bir kadını güzel çizgilere katlamamız gereken ve sahip olması gereken şey
Herhangi bir boğaz, herhangi bir kafa, asansör yaptı. Bu bir satın alma işlemiydi
utanç verici, bir zayıflık anında cazip, çağırdı
Molly. Şimdi onu attı ve özenle giyinmiş, bazıları genç kadar mezar
Rahibe. Molly onu merakla izledi. Otelde bile vardı
Sadece basit kıyafetler için durumlardı.

Ama kız bile bazı deri kılıflar getirdi. Genellikle öyleydi
Mücevherleri umursamadığı küçük pozu, ama kalbinde
onları sevdi, her kadının yaptığı gibi, ilkel veya medeni, genç veya
Üç skor ve on. Şimdi ne olduğunu söyledi. Adaletin sonlarında
Malise'nin güzelliğe uymuş olmuştu, ancak geceye göre
Garb, göründüğünü ve ne için durduğunu vurguluyordu, değil
kişilik.

"Merak ediyorsun," dedi Molly. "Zamanın geldiğini düşünürdüm
en basit. "

"Yapmalı mısın?" dedi Alexina.

Akşam gerçekten kendiliğinden küçük bir ilişkiye dönüştü. Bu
Aden'in gençleri-çeşitli çerçevedeki meslekler
kasaba hakkındaki evler, ortak bir nedenden gelen tüm ikamet edenler, birinin
Sağlık-bu gençlerin her biri
yılın diğer gece. İki mandolin, keman ve bir arp yapılmış
müzik. Öksürüklü bir üniversite çocuğu ve Meksikalı bir bar-bekçi oynadı
mandolinler, yerel bot ve ayakkabı satıcısı keman, bir İtalyan
Harp ve tümü kendisine bir yaylı bant olarak adlandırdı.

Charlotte Leroy, gençlik ihtişamının gençleşmiş bir elbisesiyle
Zevk ruhu. Alexina, Willy ve Celeste'nin gerçekten
Charlotte'un hiçbir fikri yoktu, çünkü o da oturmamıştı
O gün.

Ama şimdi Molly'nin alçak kahkahaları yumuşak bir şekilde yükselirken ışınlandı.

Alexina ışıkları ve ayarlanmış dekorasyonları yeniden düzenledi. Dışarı çıktı
mutfak ve güven verici bir anket aldı. Daha sonra Aden'e söyledi
Soran gençler, dans etmek istediğine inanmadı. Yapmadılar
ona basın; Belki de elbiseydi, belki de onun tarzıydı
önleme. Sanki önemlimiş gibi güldü! Bay Jonas ile konuştu,
Ama her zaman William Leroy'un beyaz pazeninde olduğunu biliyordu
Giysiler, dışarıdaydı, sigara, galeride. Bir süre sonra gitti
dışarı. Bir sütuna yaslandı ve adımına döndü. .
Gece ay ışığının bir ecstasy ile sular altında kaldı. Gözleri onu süpürdü
Çıplak omuzlar ve kollar, parıldayan elbise, mücevherler, sonra
Dönüyor, uzağa baktı.

"Gel ve dans," dedi Alexina.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Bu senin kendi hatan," dedi kız derhal; "tırmandın
Dans okuluna geri çekilir, böylece öğrenmek zorunda kalmazsınız. "

"O zamanlar bana kendi memnuniyetimi verdi," dedi.

"O kadar çok şey var ki bu senin kendi hatan," diye geri döndü "ve sen
Sevmediğinizi veya istemediğinizi iddia ederek örtün. Sen kadar insansın
başka biri. Kendini bir şeyler istemediğine inandırıyorsun çünkü
İnatçı ve gurur duyuyorsun, ama yaparsın. "

"Doğru koşullar altında," diye itiraf etti büyük ölçüde, "Yapabilirim, evet."

"Her koşulda, kalbinizde onları istiyorsunuz, hepimiz istiyoruz;
Farklı değilsin. "

"Peki o zaman ne?"

"Dürüst değilsin, o zaman bu."

"Şey," diye geri döndü, "Peki ne oldu?"

Neredeyse ağlıyordu. "Kendini temize çıkarıyorsun, kendini kınıyorsun,
Söylüyorsun, yapabilirsin,-bazı gün, ise-öyleyse.
Daha iyi bir durumun olacağını düşünüyorsunuz
Doğanın ne anlama geldiğini; Evet, sanıyorsun, yaparsın, yaparsın. Ancak
Kendinizden büyümek zorunda. Bunu size söyleyebilirim ve zaman ne zaman
Geldiğini düşünüyorsun, olmak istediğin gibi, kaybedeceksin
güç. Bunu söylemek istiyorum, demek istiyorum ki, seni incitmek istiyorum, umarım
Seni incitebileceğini söylüyorum, böylece memnun olabilirim, sana zarar verdiğime sevindim.
Orada söyledim; Beni durdurma, yapma; Söylemeye geldim ve ben
Şimdi geri dönüyor. "

Sert nefes alıyordu. "Ah, hayır," dedi, "değilsin." O baktı
etrafında. Sonra galeriden istifa etti ve döndü. "Gel, Let
Kendin git, seni sabitleyeceğim. "

Tereddüt etti, eliyle yanağından ıslak fırçaladı. O yaptı
O zamana kadar gözyaşları vardı.

"Gel," diye yineledi. Molly bile kadınların tonuydu. Kaydı ve onu yakaladı ve ayağa kalktı. "Toplamak
Elbisen, "dedi," Çim ıslak. "

Her yerde, dolaşan çiftler vardı. Etrafında
Sağ, yan kapıdan, küçük, asma kaplı pent evi ile
bir ağacın altında bir tezgah; Mandy Teyze ve Bayan Leroy güveçlerini yayınladılar
ve üzerinde tavalar. Ona yol açtı, mendilini yaydı,
Ve Alexina, ışıltılı elbisesini topladı, oturdu. Komik
Onun tarafı ona gelmiş olmalı, kız bir elbise topladı
Orada oturmak için bir prenses için uygun. Güldü, tamamen değil
mizahi kahkaha.

“Olduğu gibi gerçek durumun göstergesi” dedi. "BEN
Leydime bir süt tezgahı teklif et. "

Boğazında bir hıçkırık yükseldi. "Senden nefret ediyorum," dedi sıcak.

"Herhangi bir dereceye kadar hissi verdiğiniz, bu dereceye kadar gurur verici,"
dedi.

"Çok kabasın."

"Bizi bir tür eşitliğe sokuyor ve beni kendi başıma kuruyor
Kendine saygılı, tabiri caizse, yüz yüze kalacak
Dame _-- "

"Dürüst değilsin ve biliyorsun ve sen sırasında seni incitiyor
bunu yapmak. "

"Sadece öyle," dedi William, babasının modasından sonra. "Nerede
Sen mi gidiyorsun? "

"Eve."

"Geri gelmek."

"Yapmayacağım. Söylemem gerektiğini söyledim."

Onun peşinden geldi. "Ve şimdi dinleyeceksin." Ayağa kalktılar ve baktılar
birbirine. Gözleri onu biraz küçümsemeyle ölçtü, görünüşü karşıladı
kare. "Seni hayatındayken değer tek şey olarak önemsiyorum"
söz konusu.

"Çok fazla gurur duymadım, bunu söylemen gerektiğini düşünmelisin
Kaydet, "diye patladı.

"Sen şu anda doğru olmayan sensin. Biliyorsun, doğru biliyordun
birlikte. Nasıl gizleneceğini bilmek için dünyanın sanatlarını bile almamıştım
BT."

"Benim dünyam!" dedi Alexina.

"Çok iyi; ikimiz de dürüst olalım. Savaştım çünkü yaşadım
İmkansızlığı görmek için yeterli ahlak-oh, Tanrım!-Kullanım nedir
bunun hakkında konuşacak kadar aptal olmak. Dünyada bir kuruş yok
benimkinden; Bir dilenciden daha kötüyüm, eğer oldukça dürüst olursak
Borçlu olduğum için konular hakkında. "

"Ah," dedi Alexina; "Ah, yapma."

"Ben savaştım ya da orada olduğumu düşündüm, orada Glades'de ve
Sonra kalktı ve geri döndü çünkü gitmene izin veremedim-olmadan-- "

"Memnun oldum," dedi Alexina, "Memnunum."

"Ne dediğini bilmiyorsun."

"Biliyorum," dedi kız. "Memnun oldum, mutluyum ..."

"Alexina!"

"Memnun oldum."

Genç yüzü beyaz ve ay ışığında ciddidi, ama gözleri
Muhteşem bir cesaretle ona geldi. "Memnun oldum," diye tekrarladı.

Bir an, bir saat, bir gün, bir aeon olabilir, ikisi bakmış olabilir
birbirine göre. Sonra elleri birbirine gitti, çok ihtiyaç için
Büyük huşu içinde insan dokunuşu.

Her ikisi de titriyordu.

"Bekleyecek misin?" diye sordu ona. "Uzun olabilir." Ama onun içindeki not
Ses yeniydi. O zaman bile kavga başladı.

"Evet," dedi ona, mezar gözleri ağır gözlerle karşılaşır, çünkü genç aşk
ciddi. Sonra onu ona çekti ve görme ve ses çıktı ve
Sağlam yuvarlak toprak atıldı. Ve yine de onlar uzun süredir ikisi,
bitmeyen çizgi, Tanrı'ya ve onun cennetine bu şekilde monte etmek, çünkü bunun için
Dünyaya geliyoruz.

Aniden Alexina ellerini ondan kaydırdı ve kaçtı.

Molly, Bay Jonas ile verandaydı. Bir oyuncak koşum takımı
Cotillion, elbisesinin üzerine sarılır. Gülüyordu
Nefes almak için tezgah.

"Evet," dedi Bay Jonas, "Sabahları Cannes Brulee'ye gidiyoruz."

Alexina verandada ve Molly'ye geliyordu. Düz o kaydı
Dizlerine ve kolları annesinin etrafında dolaştı.

"Sevgili ben, Malise," dedi Molly.

Kızın başı kendini annenin boynunun eğrisine sakladı ve
omuz.

"Sevgili ben, Malise," dedi Molly, "sen çok çocuksun."


SON


McClure Press, New York




Kopyanın notu

Birleştirici tarafından bir içerik tablosu eklendi.
okuyucunun rahatlığı.

Tire ve heceleme,
bir formun diğeri üzerinde yaygınlığı. Lütfen yazarın
Hem bizi hem de İngiltere yazımını kullanmış gibi görünüyor.

Tipografik hatalar onarıldı-örneğin, silme
Gereksiz harfler, atlanmış veya yanlış noktalama işaretlerini sabitlemek.





George Madden Martin tarafından Gutenberg'in Tatri Evi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF FULFILMENT ***

***** This file should be named 31806.txt or 31806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/0/31806/

Produced by David Garcia, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
