*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 24 (of 25) (Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 24 (25))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: March 28, 2010 [EBook #31809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. 24 (of 25), by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 24 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Other: Andrew Lang

Release Date: March 28, 2010 [EBook #31809]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi








       Eserleri

  Robert Louis Stevenson

     Swanston Sürümü

        Cilt XXIV


  _ Yirmi beşte bu Swanston baskısının
  Robert Louis'in çalışmalarının ciltleri
  Stevenson iki bin altmış kopya
  sadece iki bin
  Kopyalar satılıktır._


  _Bu No._ .......


[İllüstrasyon: Apemama Kralı Tembinoka, varisli ile]


  Eserleri

  Robert Louis
   Stevenson


  Hacim yirmi dört


  Londra: Chatto tarafından yayınlandı ve
  Windus: Cassell ile birlikte
  Ve Şirket Limited: William
  Heinemann: Ve Longmans Green
  Ve şirket mdccccxii


  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
  Stevenson'ın Eserlerinin Swanston Sürümü
  _ Yayıncılar nezaketine borçludur
  Messrs. Methuen & Co., Ltd.


  _HER HAKKI SAKLIDIR_




      Mektupları
  Robert Louis Stevenson

        Tarafından düzenlendi
      Sidney Colvin

       Parçalar VII-X




İçerik


Vii. Riviera yine-Marseilles ve Hires

                                            SAYFA
  Giriş 3

  EDEBİYAT--
    New York Tribune 7'nin editörüne
    R.A. M. Stevenson 8'e
    Thomas Stevenson 9'a
    Bayan Thomas Stevenson 9'a
    Trevor Haddon 10'a
    [Bayan. John Addington'a R.L. Stevenson
        Symonds] 11
    Charles Baxter 14'e
    Sidney Colvin 15'e
    Alison Cunningham 16'ya
    W.E. Henley 17'ye
    Bayan Thomas Stevenson 21'e
    Thomas Stevenson 22'ye
    W.E. Henley 23
    Bayan Sitwell 24'e
    Edmund Gosse 26'ya
    Bay ve Bayan Thomas Stevenson 27'ye
    Aynı 28'e
    Edmund Gosse 29'a
    Aynı 30'a
    W.E. Henley 31'e
    Aynı 32'ye
    Sidney Colvin 33'e
    W.E. Henley 34
    Aynı 36
    Jules Simoneau 36
    W.E. Henley 37'ye
    Trevor Haddon 39'a
    Jules Simoneau 41'e
    Alison Cunningham 44
    Edmund Gosse 45'e
    Miss Ferrier 46
    W.E. Henley 47'ye
    Edmund Gosse 50'ye
    Miss Ferrier 52
    W.E. Henley 54
    Sidney Colvin 55'e
    W.E. Henley 57
    W. H. Low 57
    R.A. M. Stevenson 59'a
    Thomas Stevenson 62'ye
    W. H. Low 63
    W.E. Henley 65'e
    Bayan Thomas Stevenson 66'ya
    Sidney Colvin 67'ye
    Sidney Colvin 69'a
    Bayan Milne 70'e
    Miss Ferrier 71
    W.E. Henley 72
    W. H. Low 73
    Thomas Stevenson 74'e
    Bay ve Bayan Thomas Stevenson 75'e
    Bayan Thomas Stevenson 76'ya
    Bay ve Bayan Thomas Stevenson 78'e
    W.E. Henley 79'a
    Sidney Colvin 81'e
    Bay'a Dick 83
    Cosmo Monkhouse 85'e
    Edmund Gosse 87'ye
    Miss Ferrier 88
    W.H. Low 89
    Thomas Stevenson 90'a
    W.E. Henley 91'e
    Trevor Haddon 93'e
    Cosmo Monkhouse 95'e
    W.E. Henley 96
    Edmund Gosse 97'ye
    Sidney Colvin 98'e
    Aynı 99
    Bay ve Bayan Thomas Stevenson 100'e
    Sidney Colvin 101'e
    W.E. Henley 102'ye


VIII. Bournemouth'ta Hayat

  Giriş 104

  EDEBİYAT--
    Bay ve Bayan Thomas Stevenson 110'a
    Andrew Chatto 110'a
    W.E. Henley 111'e
    Rev. Profesör Lewis Campbell 113
    W.E. Henley 114
    W. H. Low 115'e
    Sir Walter Simpson 117'ye
    Thomas Stevenson 118'e
    Aynı 119
    W.E. Henley 120
    Charles Baxter 121'e
    Miss Ferrier 121
    Charles Baxter 122'ye
    W.E. Henley 123
    Edmund Gosse 125'e
    Austin Dobson 126'ya
    W.E. Henley 127
    Henry James 127'ye
    Bay ve Bayan Thomas Stevenson 130'a
    W.E. Henley 131'e
    Miss Ferrier 132
    W.E. Henley 133
    H. A. Jones 133'e
    Sidney Colvin 134'e
    Thomas Stevenson 135'e
    Sidney Golvin 136'ya
    Aynı 137
    J. A. Symonds 138'e
    Edmund Gosse 140
    W. H. Low 142
    P.G. Hamerton 143
    W.E. Henley 146
    Aynı 147
    William Archer 147'ye
    Bay ve Bayan Joseph Pennell 149'a
    Bayan Fleeming Jenkin 150
    Aynı 151'e
    C. Howard Carrington 152
    Katharine de Mattos 152
    W. H. Low 153
    W.E. Henley 155'e
    William Archer 156'ya
    Thomas Stevenson 159'a
    Henry James 160'a
    William Archer 161'e
    Aynı 163'e
    W. H. Low 166
    Bayan de Mattos 167'ye
    Alison Cunningham 167'ye
    Bay ve Bayan Thomas Stevenson 168'e
    W. H. Low 169
    Edmund Gosse 173'e
    James Payn 176'ya
    W. H. Low 177
    Charles J. Guthrie 178'e
    Thomas Stevenson 179'a
    C.W. Stoddard 180
    Edmund Gosse 181'e
    J. A. Symonds 183'e
    F.W. H. Myers 184
    W. H. Low 185'e
    Sidney Colvin 186'ya
    Bayan'a Fleeming Jenkin 187
    Sidney Colvin 189'a
    Thomas Stevenson 190'a
    Monroe 191'i özledim
    Sidney Colvin 192'ye
    Monroe 193'ü özledim
    Alison Cunningham 196
    R.A. M. Stevenson 196
    Aynı 198'e
    Bay ve Bayan Thomas Stevenson 199'a
    Charles Baxter 200'e
    Alison Cunningham 200'e
    Thomas Stevenson 201
    Alison Cunningham 202'ye
    Bayan Thomas Stevenson 202'ye
    T. Watts-Dunton 203
    Alison Cunningham 204'e
    Frederick Locker-Lampson 205'e
    Aynı 206'ya
    Aynı 207'ye
    Aynı 208'e
    Auguste Rodin 209'a
    Sidney Colvin 210'a
    Lady Taylor 211'e
    Aynı 213'e
    Henry James 214'e
    Frederick Locker-Lampson 215
    Henry James 215'e
    Auguste Rodin 216
    W. H. Low 217
    Sidney Colvin 219'a
    Alison Cunningham 220
    Bayan Fleeming Jenkin 221'e
    Aynı 225'e
    Miss Rawlinson 227
    Sidney Colvin 228'e
    Sir Walter Simpson 229'a
    W. E. Henley 229'a
    W. H. Low 230
    Adelaide Boodle 231'i kaçırmak için
    Messrs. Chatto ve Windus 231


İx. Amerika Birleşik Devletleri yine

    Adirondacks'ta kış

  Giriş 233

  EDEBİYAT--
    Sidney Colvin 235'e
    Aynı 236'ya
    Henry James 237'ye
    Sidney Colvin 238'e
    W.E. Henley 239'a
    R.A. M. Stevenson 240
    Sir Walter Simpson 242'ye
    Edmund Gosse 244
    W. H. Low 245
    Charles Fairchild 246'ya
    William Archer 247'ye
    W.E. Henley 248'e
    Henry James 249'a
    Charles Baxter 251'e
    Charles Scribner 252'ye
    E.L. Burlingame 253
    Aynı 254
    John Addington Symonds 254'e
    W.E. Henley 257'ye
    Bayan Fleeming Jenkin 258'e
    Adelaide Boodle 259'u kaçırmak için
    Charles Baxter 260'a
    Munroe 261'i özledim
    Henry James 262'ye
    Sidney Colvin 264'e
    Aynı 265'e
    Adelaide Boodle 267'yi kaçırmak için
    Charles Baxter 268'e
    E.L. Burlingame 268'e
    William Archer 270'e
    Aynı 272'ye
    Aynı 273'e
    E.L. Burlingame 273'e
    Aynı 274'e
    Sidney Colvin 275'e
    Rev. Dr. Charteris 276
    Edmund Gosse 277'ye
    Henry James 278'e
    Rev. Dr. Charteris 279
    S.R. Crockett 280'e
    Miss Ferrier 282
    Sidney Colvin 283'e
    Adelaide Boodle 284'ü kaçırmak için
    Sidney Colvin 285'e
    Charles Baxter 286'ya
    Lady Taylor 286'ya
    Homer St. Gaudens 287
    Henry James 288'e


X. Pasifik Yolculuğu

   Yat Casco-Chooner Ekvator--
     S.S. Janet Nicoll

  Giriş 290

  EDEBİYAT--
    Sidney Colvin 293'e
    Charles Baxter 294'e
    Sidney Colvin 295'e
    Charles Baxter 296'ya
    Adelaide Boodle'ı kaçırmak için 297
    Sidney Colvin 298'e
    William ve Thomas Archer 300'e
    Charles Baxter 301'e
    Aynı 303'e
    John Addington Symonds 304'e
    Thomas Archer 305'e
    [Bayan. R.L. Stevenson - Sidney Colvin] 308
    Sidney Colvin 316'ya
    E.L. Burlingame 319'a
    Charles Baxter 322'ye
    R.A. M. Stevenson 323'e
    Marcel Schwob 327'ye
    Charles Baxter 327'ye
    Sidney Colvin 329'a
    [Bayan. R. L. Stevenson - Bayan Sitwell] 331
    Henry James 334'e
    Sidney Colvin 336'ya
    E.L. Burlingame 338'e
    Adelaide Boodle 339'u kaçırmak için
    Charles Baxter 343'e
    Aynı 344'e
    W. H. Low 345
    [Bayan. R.L. Stevenson - Sidney Colvin] 347
    Bayan R.L. Stevenson 349'a
    Sidney Colvin 353'e
    James Payn 355'e
    Lady Taylor 357'ye
    Sidney Colvin 357'ye
    Aynı 362'ye
    E.L. Burlingame 367'ye
    Charles Baxter 369'a
    Lady Taylor 372'ye
    Scott 374'e
    Charles Baxter 375'e
    E.L. Burlingame 377'ye
    James Payn 381'e
    Henry James 382'ye
    Bayan Thomas Stevenson 383'e
    Charles Baxter 384'e
    Sidney Colvin 385'e
    E.L. Burlingame 387'ye
    Charles Baxter 392'ye
    E.L. Burlingame 394'e
    Henry James 396'ya
    Marcel Schwob 397'ye
    Andrew Lang 399'a
    Adelaide Boodle 401'i kaçırmak için
    Bayan Charles Fairchild 403'e




Robert Louis Stevenson'ın Mektupları

1882-1890




Robert Louis Stevenson'ın Mektupları

VII

Riviera yine-Marseilles ve Hires

Ekim 1882-Ağustos 1884


Kaliforniya'dan döndüğünden bu yana iki yıl ve tuhaf aylar,
Stevenson sağlam bir sağlık kazancı yapmamıştı. Kışları ve özellikle
Davos'taki ikinci kışında ona çok geçici bir şey yapmış gibiydi;
Ancak İskoçya'daki yazlar sırasında kazandığı kadar kaybetmişti,
veya daha fazlası. Fransa'nın Akdeniz kıyılarını sevmek, şimdi
Onları bir kez daha denemek için karar verdi.

Yerleşmiş bir geçersiz olanın yolları ve kısıtlamaları,
Stevenson'ın karakteri ve içgüdüleri, bir
Düzenli geçersiz istasyon, ona iç karartıcı ve ona dayanılmaz. O
Buna göre, bunlardan birine yerleşmeyi önlemek için belirlendi ve
Yakın olması gereken uygun bir iklim ve yerleşim bulun
İçinde, erişilebilir olan insanın aktif ve sıradan yaşamının bir merkezi
pazarlar, kütüphaneler ve diğer kaynaklar. Eylül 1882'de başladı
kuzeni Bay R. A. M. Stevenson ile yeni bir ev arayışında ve
Önce onun için yeni bir bölge olan Languedoc Coast'u denemeyi düşündü. -Den
Montpellier, tekrar akciğer sıkıntılarının kötü bir nöbeti ile ortaya çıktı;
Ve doktor onu kalmasını tavsiye etmiyor, Marsilya'ya döndü.
Burada karısı tarafından yeniden katıldı ve birkaç günlük keşiften sonra
Tam olarak ikametgah gibi görünenlere aydınlattıkları mahalle
aranan. Bu geniş ve çekici bir ev ve bahçeydi
St. Marcel'in imalat banliyösünün yakınında Campagne Defli
Düzgün sahil tepeleri tam görünümünde korunaklı pozisyon. Tarafından
Ekim ayında üçüncü hafta kuruldular ve
Gelecek hoş günler ve çalışma sağlığına dönüş. Bu umutlar
fark edilmedi. Bir hafta sonra devam etti ve kanamalar ve uyuyor
Ateş ve tükenme azalmadı. Ara sıra ayetler hariç, iş,
ve hikayenin _ the franchard_ adlı bir parçası olmaz
akış ve zamanın sabırlı oyunlarıyla uğraşması gerekiyordu ve
hasta adamın diğer kaynakları. Bu nedenle yaklaşık iki ay geçti;
Bunlardan biri sırasında Stevenson ötesine geçememişti
bahçe; Ve Noel'de havanın havasının
Yer lekeli. Bir miktar drenaj kusuru nedeniyle ateşin bir salgını,
patlak verdi ve bunun Stevenson için bir ev olmayacağı anlaşıldı.
Buna göre, karısının örneğinde, gücü kıt olsa da
Seyahat etmek için aniden güzel bir şekilde ayrıldı, onları paketlemek için geride kaldı
Chattels ve işlerini ve sorumluluklarını da yapabiliyor
olmak. Çeşitli yanlış maceralar, telgrafların düşükleri, alınan yolculuklar
çapraz amaçlar ve benzerleri, varlığı rahatsız edici bir şekilde dramatik hale getirmek
o an, çiftin bir süre inanmasına neden oldu
birbirini oldukça kaybetti. Bayan Stevenson, bir mektup yazdırmama izin veriyor
Bu tahminleri canlı bir şekilde ilişkilendiren Bay J. A. Symonds'a kendisi (bkz.
P. 11 foll.). Sonunda, Ocak ayında güvenli bir şekilde geldiler
Marsilya'da birlikte ve bir sonraki birkaç hafta kaldı Nice, nerede
Stevenson'ın sağlığı hızla düzeltildi. Böylece geri döndüler
Hiper. Şubat ayının büyük bir kısmı boyunca burada kalıyorum, otelde
Des Iles d'Or, ve onların sevdikleri yeri bulantılar
Bir kez daha dinlenme yeri için ve bu sefer başarılı oldular.

Hyeres'teki Stevensons tarafından seçilen ev denize yakın değildi, ama
İç kısımda, eski şehrin üzerindeki yolda ve kalıntılarının altında
kale. Boyunca LA yalnızlığı denir; Crimatlı ama yaşanabilir
Hoş bir bahçe şeridi ile İsviçre tarzında inşa edilmiş yazlık ve
Bir manzara ve durum daha iyi değil. Burada o ve ailesi yaşadı
Önümüzdeki on altı ay (Mart 1883 - Temmuz 1884). İlk bölüme kadar
Bu dönemin sık sık daha sonra en mutlu zamanı olarak adlandırıldı
hayat. Onun hastalığı, en azından ona
Kendi kaldırma ruhu, güçlü bir iyileşme umudu. Memnun oldu
çevresi ve ilk kez gerçek bir sevinçleri fark etti
kendi evi. Kendisi ve onun arasındaki bir bulutun son gölgesi
Ebeveynler uzun zamandır vefat etmişlerdi; ve babasına doğru, şimdi azalıyor
sağlık ve genellikle anayasal depresyon ruh hallerinden muzdarip,
Oğul kendi adına ne kadar dokunaklı ve şefkatle olacağını varsaymaya başlar
Aşağıdaki mektuplardan görüldüğünde, yarı patern tutumu
Teşvik ve Maharti. Aynı zamanda tamamlanma çalışması
_Silverado Squatters_, _Prince Otto_, _Child's Bahçesi
_Black'te Verses_ (kendi adı _Penny Whistles_ idi)
Arrow_ (eski İngilizce lehçesi nedeniyle bundan sonra belirlenmiştir.
"Tushery") ve diğer girişimler iyi gelişti. Sonbaharda
_Teraure Island_ 'nın ilk kez getirilen kitap formunda yayınlanması
Popüler alkış nefesi. Okuyucu ne kadar mütevazı bir fiyat görecek
Stevenson, bu klasik için almak için içerikti, nay, memnun oldu. BT
Destekleyecek kadar kazanmadan önce iki veya üç yıl önce
Kendisi ve ailesi edebiyatla: her zaman olduğu bir şey
Onun için tek gerekçe olarak ciddiyetle eğildi
seçilmiş yaşam tarzı. Bu arada, her neyse, anlaşılmalıdır
Babasından ihtiyaç duyduğu yardım her zaman evliliğinin saatinden geliyordu
Abply ve rahatsız edici bir şekilde verildi.

Aynı yılın Eylül ayında, 1883, Stevenson ölümü derinden hissetmişti
eski arkadaşı James Walter Ferrier'den (denemeye bakın _old mortalite_
ve aşağıdaki harflerdeki referanslar). Ama yine de sağlığı tutuldu
Oldukça, Ocak 1884'te Nice ziyaretine kadar,
Dahili akut bir tıkanıklık tarafından beklenmedik bir şekilde secde edilmiş
O zamanlar onu ölümün kapısına getiren organlar. Geri dönen
Evine, iyileşmesi sadece dört ay sonra kısmi olmuştu
(Mayıs 1884), bir kez daha akciğerden şiddetli kanamaların tekrarlanması
onu tamamen secde etti; Kısa süre sonra Hyeres'i bıraktı ve
Aynı yaz orada ayrılan kolera salgını her şeyi önledi
Dönüşünün düşünceleri.

Hyeres zamanı, hem mutlu hem de çalışkan aylarda
Mart-Aralık 1883 ve Şubat-Mayıs 1884'ün yarı konvalitesi,
yazışma yolunda üretken biriydi; Ve belki hayır var
Mektuplarının çok tam olarak yansıttığı hayatının dönemi
ruh halleri ve mesleklerinin hevesi.




New York Tribune'un editörüne


   Marsilya'da, kiraladığı evi işgal etmeyi beklerken
   O şehrin banliyölerinde Stevenson eski arkadaşının
   ve kibar danışman, Bay James Payn,
   Bay Leslie Stephen'ın altındaki Cornhill dergisinin alt editörü
   '70'ler, yeni sütunlarda yanlışlıkla temsil edilmişti.
   R. L. S.'nin intihalcısı olarak York Tribune
   Doğru, hemen aşağıdaki mektubu hem Tribune’a gönderdi hem de
   Londra Athenaeum'a:-

     _Terminus Hotel, Marsilya, 16 Ekim 1882._

Efendim,-Kulaklarıma geldi.
bir hataya sütunlar.

Zevkte yarısından fazlası-ve şimdi zevk alıyorum
kötü yargılanmış-_new Arabian gecelerime bir nottan şikayet ettim
benim için isimsiz kalacak biri, bir hikaye fikrini ödünç almıştı
Birinden. Sanki yarısımın fikirlerini ödünç almamıştım
sahip olmak! Hasta bir hikaye yazmış olan herhangi birinin şikayet etme hakkı vardı
Daha iyi yazmış olması gereken diğerleri! Gerçekten iyice
nottan ve ima ettiği ilkeden utanıyordu.

Ama beni bir köşeye yalvarmamı sağlayan sadece soyut bir ceza değil
Makaleniz-bir mektup adamının onurunu savunma arzusu
Amerika ve İngiltere'de, borç vermeyi göze alabilecek bir adam tarafından eşit olarak bilinir
Bana göre ve yine de daha fakir değil; Ve kim, eğer şimdiye kadar yaparsa
Constend, benden ödünç almak için ücretsiz iznim var
Borçlanmaya değer bul.

Gerçekten, efendim, muhabirinizin hatasına iki kat şaşırdım. O
James Payn benden ödünç almalıydı zaten garip bir anlayış.
_LOST Sir Massingberd_ ve _by Proxy_ 'nin yazarı
kendi hikayelerini icat et. _A Grape'in yazarı bir Thorn_
Yeter, kendi başına, insanın esprili ve acıklı tarafları
doğa. Ama çok daha korkunç olan-adamın tamamen cehaletini savunuyor
Söz konusu-James Payn'ın geçebileceği fikri
Mesleki uygunluğun sınırları. Binlerce'sini söyleyebilirim
Atlantik'in yanında okuyucular,
Kardeşlerine nezaket ve cömertlikten daha fazla ilham alan mektuplar
meslek ve herhangi bir hata olasılığına bir son vermek için
sık sık başvurduğumu ve bir kez başvurduğumu eklememe izin ver
birkaç hafta önce, yaptığı değerli pratik yardıma
Genç erkeklere uzanmak onun zevk.

Bu mektubun bir kopyasını haftalık bir Londra'ya gönderiyorum; hata için,
İlk olarak sütunlarınızda ortaya konan, zaten İngiltere'ye ulaştı ve benim
Geziler beni belki de bir son verdi
Sözü.-Ben, vb.,

     Robert Louis Stevenson.




R.A. M. Stevenson'a


     _Terminus Hotel, Marsilya_, _Saturday_ [_OCTOBER 1882_].

Sevgili Bob,-Bir ev bulduk!-Saint Marcel, Banlieue De'de
Marsilya. Tepeler Arasında Güzel Bir Vadide Parça Ormanlık, Parça Beyaz
uçurumlar; Yemek odasının bir evi, güzel bir salon-bir tarafı
Uzun Divan-Üç iyi yatak odaları (ikisi giyinme odası ile), üç
Küçük odalar (_bonne_ ve sich odaları), büyük bir mutfak, bir kereste
oda, birçok dolap, bir arka mahkeme, büyük bir zeytin bahçesi,
yerleşik _paysan_, bir kuyu, bir Bercoau, iyi bir rockery, biraz
Çam çalısı, önde bir tren istasyonu, iki satır omnibus
Marsilya.

  Yılda l48.

Buna Campagne Defli denir! sorgu campagne hata ayıklama? Campagne
Demosquito burada gece devam ediyor ve çok ölümcül. Alabiliriz
Kurulduğunda, kapıya yalvaracağız, anlıyorum.

Ayrılık için oy veriyorum; F.'nin buraya gelmesi, ayrılmamızdan sonra
Benim için evli olmaktan daha iyi eğlenceli. Bir ayırma tamamlandı
en değerli mülktür; yığınlara değer.-hiç sevecen
kuzen,

     R.L. S.




Thomas Stevenson'a


    _Terminus Hotel, Marsilya, LE 17 Ekim 1882._

Sevgili Babam,-Büyürüz, her gördüğümüzde,
ev. Marsiles'in beş mil uzakta, güzel bir noktada,
Güzel Ormanlık ve Cliffy Hills-Çizgide en çok dağlık-Far Lovelier,
Gözlerime, herhangi bir Alplerden daha. Günümüzde envanter yaptık; Ve
Bir Mistral patlamasına rağmen, açık bir kabinde ve evimizde keyifliydi
Pencereler açıkken cennet, yumuşak, kuru, güneşli, güney. Korkarım
Pire var-Campagne Defli denir-ve tonları dört gözle bekliyorum
insektisit kullanılıyor.

New York Tribune ve Athenaeum'a bir mektup yazmak zorunda kaldım.
Payn hikayelerimi çalmakla suçlandı! Sanırım bir şeyler koydum
cömertçe onun için.

Bir hizmetkar var !!!-hiç sevecen oğlum,

     R. L. Stevenson.


Hizmetçimiz bir ot muckle karması!




Bayan'a. Thomas Stevenson


   Önümüzdeki iki aylık harflerin küçük tasarruftan oluşması için perfore vardı
   Geri kalan sağlık bültenleri ve bunun sonucunda hayal kırıklığı ve
   iş için yetersizlik.

     _Campagne Defli, St. Marcel,
     Banlieue de Marsilya, 13 Kasım 1882._

Sevgili annem,-Bu sabah keyifli mektupların usulüne uygun olarak geldi. Onlar
günün tek iyi özelliği, bu başarılı değildi. Fany
Yataktaydı-ona ayrılmayacağım için yalvardı, çok suçlu hissetti;
Ama bu akşam daha iyi olduğuna inandığım gibi ve
Bir iki gün içinde tekrar doğru ol, emirlerini göz ardı edeceğim. Ben gitmiyorum
Geri, ama ileri gitme-ya da fazla değil. Bir şekilde,
Sefil-çünkü hiçbir iş yapamam; çok az odun kesme,
Gazeteler ve tamamen yazılacak her iki günde bir not,
fazla enerjimi tüketiyor; Sabır bile yetiştirmem gerekiyor
Parsimony. Görüyorum ki, sadece işe başlayabilseydim, burada yaşayabiliriz
Konfor ile, neredeyse lüks ile. Olduğu gibi bile yapabilmeliyiz
Önemli bir tembellik zamanından geçin. Yeri son derece seviyorum
Çok az görmeme rağmen-sadece bir kez dışarıdayım
Ben burada olduğumdan beri kapı! Prestonpans'ta bir yaz beni aklıma getiriyor ve
Bir zamanlar bana söylediğin hasta bir çocuk.

Otuz iki yıl bitti! Yirmi dokuzuncu San Francisco'daydı, ben
Unutmayın-kasvetli bir doğum günü. Yirmi sekizinci pek değildi
daha iyi; Ama gerisi genellikle hoş günlerdi
durumlar.

Seni, babamı ve cummy'yi seviyorum.

  Benden Fanny ve Wogg.

     R.L. S.




Trevor Haddon'a


     _Campagne Defli, St. Marcel, 29 Aralık 1882._

Sevgili Efendim,-Bana notunu gönderdiğine sevindim, gerçekten kaybetmiştim
adres ve Ringstown One'ı denemek için yarısı düşünüyordu; Ama uzak
Meşgul olduğum, sürekli hasta oldum. Ben üç ya da dört gündeydim
Londra, arkadaşlarımdan biri bana eşlik edene kadar beklemek ve
Ne zaman ne de sağlık görmek için ne zaman ne de bazı yayıncı insanları. O zamandan beri
O zaman daha kötü ve daha iyi, daha iyi ve daha kötü oldum, ama asla yapamadım
herhangi bir iş yapın ve zamanın büyük bir kısmı için yazması ve hatta
Sabır oynamak için, bu medeni eğlencelerin sonuncusu. Kısacası var
deneyimimin neredeyse dışında bir dereceye kadar "şeffaf hulk" ve ben
Bütün arkadaşlarımın beni affetmesini diliyorum.
geri. Keşke sadece bir mektup borçlu olduğum tek kişi sen olsaydın ya da çok
edebiyat.

Ama görüyorsunuz, en azından beni rahatsız edecek hiçbir şey yapmadın; Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Zaman zaman bir not almama izin vereceksin
buluşmak için başka bir şans.-Saygılarımla, Robert Louis Stevenson.

Size ve birçoğu için mükemmel bir yeni yıl.

Makalelerde hastalığımı tanımlayan bir paragraf görme şansınız varsa,
ve bakırda pişirilmiş "geçersiz durumuma uygun lezzetler",
Ve diğer saçma ve isyan eden iplikler, dua et onu bir
Spektral yanılsaması ve geçin.




[BAYAN. R. L. Stevenson'dan John Addington Symonds'a


   Buraya ara veriyorum, Bayan Stevenson'un son derece canlı ve
   tuhaf yanlış maceraların karakteristik açıklaması
   Daha sağlıklı bir arayışı arayarak St. Marcel'den geri çekilmeleri sırasında eşleştirin
   Ev.

     [_Campagne Defli, St. Marcel, Ocak 1883._]

Sevgili Mr. Symonds,-Bizi ne düşünmelisin? Yazmaya cesaret edemem
Sen. En sevilen insanlar olduğunuz insanlar ne yaparsınız?
Arkadaşlar Fiends gibi davranarak sizi mi istiyorsun? Umarım kömürleri yığılırsın
Eski Hıristiyan anlamında başlarına ateş.

Louis yine çok hasta oldu. Şimdi daha iyi olduğunu söylemeye acele ediyorum.
Ama bir zamanlar bir daha asla daha iyi olmayacağını düşündüm. O vardı
sürekli kanamalar ve o kadar zayıf hale geldi ki
bir gün ve uzun zamandır öldü. En kötü ateş kırıldı
Bu köyde, Typhus, sanırım ve bütün gün ölüm belleri çaldı,
Ve sefil köylüler taşınırken ilahiyi duyabiliyorduk
Ölüleri tabut kapaklarında güneşe çıplak yatıyordu, bu yüzden
Bulaşmayı sokaklara yaymak. Günün akşamı
Louis çok uzun süredir duyarsızdı, hava değişti, çok netleşti
Ve iyi ve büyük ölçüde ferahlatıcı ve onu canlandırıyor. Sonra dedim ki tutulursa
İyi, sabah güzel başlamalı ve bir değişikliğin ne olabileceğini denemeli
Yapmak. Tam o zaman ikimiz için yeterince para yoktu, bu yüzden
Yakında onu takip edebilmem beklense de yalnız başlamak zorunda kaldı.
Gece boyunca bahçemizdeki bir evde bir köylü adam öldü ve
sabah midede iğrenç şişmiş olan ceset, üzerinde yatıyordu
Kapılarımızda tabut kapağı. Neyse ki Louis'den hemen önce alındı
Gitti ve daha sonra görmedi ya da daha sonra hiçbir şey duymadı.
Kapıdan kapılara kadar bütün sabah ileri geri kalmıştım,
ve kapılardan kapıya, Louis'in bir acı içinde
Çıkış yoluna geç.

Louis'in geceyi geçeceği Toulon'dan bir sevkiyat olacaktım,
St. Marcel'den iki saat ve Nice'den bir tane daha, birkaç saat
Dahası, ertesi gün. Bir, iki, üç, dört gün bekledim ve kelime yok
gelmek. Ne telgraf ne de mektup. Dördüncü günün akşamı gittim
Marseilles'e ve Toulon'a ve güzel istasyonlara ve
Polis Bürosu. Yapabileceğim her yere mektup döküyordum
düşün. Marsilya'daki insanlar çok nazikti ve almamı tavsiye etti
Kocamı bulmak için başka adımlar yok. Kesinlikle öldü, dediler.
Yoldaki küçük bir istasyonda durduğu açıktı,
Suskun ve ölmekte ve şimdi bir şey yapmak için çok geçti; Çok vardı
Bir kerede arkadaşlarıma geri dönün. "Eet ofen 'başvurular," dedi
Sekreter ve "Ah evet, tamam, çok iyi" diye ekledi bir İsviçre
sempatik ses. Bütün gece Marsilya'da bekledim ve cevap almadım,
ertesi gün ve cevap bulamadı; Sonra St. Marcel'e geri döndüm ve
Orada hiçbir şey yoktu. Sekizde Lloyd ile trene başladım
Tatilleri için gelmişti, ama bizi sadece Toulon'a götürdü.
telgraflı. Sonunda ertesi gün öğlen bir cevap aldım. Bekledim
Louis'in seyahat ettiğine inanmak için nedenim olan tren için Toulon,
Her istasyonda durmayı ve ben var olana kadar onu sormak niyetinde
Güzel. O günlerin benim için ne olduğunu hayal et. Hiçbirini hiç almadım
Louis'in bana yazdığı mektuplar ve ilk sahip olduğu ilk kişiyi okuyordu
Kapısını çaldığımda benden alındı. Bir hafta sonra vardı
Polisden cevap. Louis çok daha iyiydi: değişim ve
Çok zeki görünen doktor onun için harika şeyler yaptı. BT
Mektubunuzu aldığım bu ilk gün boyunca. Orada
karanlıkta sunulan bir el gibi belirsiz bir konfordu, ama yaptım
Çok geçmeden okumam.

Başka birçok vahşi yanlış maceramız oldu, Louis iki kez (başladı)
Aslında Nice'den yanlış anlama altında. Şu anda ona inanıyorum
Marsilya'da olmak, Hotel du Petit Louvre'da durmak; Ben
Burada St. Marcel'de paketlenmesi gerekiyordu, daha sonra gideceğiz
Bir yerlerde, belki de Cenevre Gölü'ne. Sinirlerim çok paramparça olmuştu
Korkunç gerilim, olmadığım unutulmaz haftaya katlandım
çok yapmak için uygun. Nice'den geri dönerken korkunç yaşlı bir adam
Şişman karısı ve zayıf bir torunu karşıma oturdu ve bana
en olağanüstü soru. Lloyd'un herhangi biri olup olmadığını sorarak başladı
benim bağlantımı ve sona erdim, annemin kızlıklarını sorarak inanıyorum
isim. Bana koyduğu sorulardan bir diğeri Louis'in olmak istediği yerdi.
gömüldü ve öldüğünde onu mumyalandırmayı göze alıp alamayacağım.
Tren diğer yolcuyu durdurduğunda, köşedeki sessiz bir adam
Birkaç kez, etkisini müdahale etmek ve durdurmak istiyormuş gibi görünüyordu
Adam ama çok utangaçtı, bana geldi ve Sidney Colvin'i tanıdığını söyledi
Seni tanıyordu ve ikinizin de Louis'in arkadaşı olduğunuzu; Ve onun adı
Basil Hammond'du, [1] ve Marsilya'da bir gün kalmak istiyordu ve
İşlerimden çalışmama yardım et. Teklifini yürekten teşekkür ederek kabul ettim.
Ertesi gün son derece hastaydım, ama ikimiz de yola çıkıp düzenledik
Bu evden ve hangi tazminattan vazgeçmek ve bazı şeyler yaptığım
Yalnız başaramazdı. Fransızcam sadece yerli olarak yararlı
Ekonomi ve korkarım ki, çok meraklı ve çoğu patois.
Bu iyi bir adam ve nazik bir adam değil miydi?-Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Minnettarım, kelimeler böyle zayıf şeyler-en azından bu amaç için.
Öfke, haklı gazap için, hepsi çok zor. Çok kötüydü
Sana yazmamam, senden çok sık konuştuk ve seni düşündük
Çok fazla, ve hep dedim ki-"Şimdi yazacağım"-ve sonra bir şekilde yapabilirim
Olumsuz....

     Fanny V. de G. Stevenson.]




Charles Baxter'a


   Noel uçuşundan sonra Marseilles ve bundan sonra güzel,
   Stevenson hızla onarmaya başladı. Bay'a bu mektupta Baxter o
   bir örnek kanıtının alındığını kabul eder,
   Özel eğlence, _brashiana_, burlesque sonnet serisi
   Davos'ta Edinburgh Kamu'nun anısına yazmıştı
   adı geçen. Yazışmalarında açıklanmalıdır
   Stevenson ve Bay Baxter, eski bir oyun oynamaya alışkınlardı
   Öğrenci günleri kimliklerini ikisinde birleştirerek
   hayali şahsiyetler, Thomson ve Johnson, hayali türler
   Edinburgh karakteri ve İskoç Kirk'ün eski ELDERS.

     _Grand Hotel, güzel, 12 Ocak '83 ._

Sevgili Charles,-İyi mektubun için teşekkürler. Bu doğru, dostum, Tanrı'nın
Üçlü, vücut stevison hakkında ne diyorsun. Deil Himsel, bu benim
İnanç, ruhu yaratıcının ızgarasına zarar verebilir, ya da o
engelleri engellediklerini görmüştü. Sen Maecenas'ı çatlat, o
Sizin tarafınızdan nabody! Lad Horace'ı tüm hesaplar tarafından rax bir forrit olarak gördü; Ancak
Ona asla yon gibi kanıtlar vermedi. Horace daha iyi bir el olabilir
Stevison'dan Clink-Mind, ben yok 't-ama onyway
Sae Weel Prentit. Lanet olsun, ama bu bonny! Hoo mony sayfaları olacak,
Düşünüyor musun? Stevison Maun Hae sana Feck O 'Yirmi Sangs-Fifteen gönderdi
Varantım. Weel, bu Thretty sayfaları yapabilecek, cin ye prent yapacaktı
Sadece ae tarafında, belki de ne olur?
Ettlin'de olurdu, Man Johnson. Sonra ön yüze, bir '
Prose Ye Ken Pirents Oot Langer Engel Sonunda Po'try, Ye Hae
bir şeyler söylemek için. Bir 'o zaman bir başlık sayfası ve bir özveri olacak
ve ilk satırlar gibi bir dizin ve 'a' deil. Adamım, olacak
Büyük ol. Nae Liberys'e verilecek kopyalar.

Ben kendimim, güzel, ca etmiyorlar, ama lanet olsun, sanırım micht
iyi bir şey yok. Yığın, [2] 'in ca'ts,
Perth'de Tay Nehri; Ve Greenock gibi yağmur yağıyor. Dod, gördüm
Muttonhole'deki i-talian'taki mair o 'ne oldu. İtalyan! BEN
Haenae güneşi eicht ve kırk saat gördü. Thomson daha iyi, ben
inanmak. Ama bedenin adilliği zayıfladı. Stane'yi aramaya çalışıyor
Eleeven, Cod Liver Ile'da 'Sooks' adil bir utanç olana kadar.
Baktığını görüyorsun, bir drap brendi üzerinde; Ve bu benim inancım, bu sadece bir
Bir dram için özür dilerim. O 'Stevison Gang, şeridini, Maistly'den abouse;
Onlar, ya Johnson'a konuşacaklar 'gibi bir şirket.
Ama _he's_ uzak awa ', Losh Me! Stevison'ın son kitabında üçüncü
Edeetion; Bir 'Bu' tercüme edildi (David psaulms, nae gibi
daha az) Fransızca; ve bir eediot ca 'asher-bir tür rakibi
Tauchnitz-Fransızlar için bir kağıt kitapta onu getiriyor ve
Twa ciltlerde Alman halk. Sae o şanslı, görüyorsun.-seninki,

     Thomson.




Sidney Colvin'e


   Stevenson burada kendi tarzında hangi generalipte anlatıyor
   En son tazminat ödemek zorunda kalmadan Campagne Defli'den kurtuldu
   karısının beklediği gibi.

     _Hotel du Petit Louvre, Marsilya, 15 Şubat 1883._

Sevgili Efendim,-Bu, Bay ve Bayan Robert Louis
Stevenson dün güvenli bir şekilde teslim edildi

    bir
  Campagne.

Ebeveynler beklenenden çok daha iyi gidiyor;
özellikle sevgili papa.

Orada, Colvin, bu sefer yaptım. Büyük başarı. Mülkiyetler
saman gibi dağılmış. Ajan olmasaydı, İsrail şimdi şöyle diyor:
Bizim tarafımızda olan ajan olmasaydı! Ama ajanı yaptım
mart! Yasayı tehdit ettim; Ben muazzam-ne diyorum?-Ölçülmez.
Ancak ajan iyi davrandı ve oldukça dürüst bir küçük
Bir opera altın avcısının tek kulaklı, beyaz gözlü tom-kedisi. .
Propertietaire _non est inventa_; Ona karşı koyduk, değerleyicilere girdik;
Ve cebinde yüz frank yerine, hiçbir şeyleri yok ve ben
Ücretli _one_ gümüş bisküvi! Daha ileri git ama ikna oldum
Değil, her neyse, sonuçlardan korkmuyorum.

Hava inanılmaz; Kalbim şarkı söylüyor; Sağlığım bile benim
eş. Sonuçta gelmek için çok iyi yaptım ve şimdi itiraf ediyor.
Çünkü o yapacağını bildiğim gibi kırıldı ve ben buradan geçmeden
Defli'de bir gece, acımasız bir antrenör müfredatıyla olsa da,
Harika masal ve gemiyi yönlendirdi. Şimdi taç giydim
Laurel ile ve kelimenin tam anlamıyla kudos ile. Olay daha iyiydi
son iki kışımızdan yönetildi,-ben seninim,

     Brabazon davul.




Alison Cunningham'a

   Aşağıda atıfta bulunulan ayetler _child'lerin
   Bahçe_.

     [_Nice, Şubat 1883._]

Sevgili cummum,-düşünmelisin ve oldukça adil bir şekilde, ben
Yaratılıştaki en kötü haydutlar. Ama yazmamama rağmen (bu bir şey
Nefret ediyorum), insanların aklımdan çıkmadığı hiçbir şekilde. Öyle
Her zaman senin hakkında az ya da çok düşünmem gerektiğine ve hala
Nice'e geri döndüğümde seni düşünmem daha doğal. Ancak
Aklımda normalden daha fazla olmanın gerçek nedeni, çünkü
yazdığım bazı küçük ayetlerden ve yapmak istiyorum
bir kitap; Ve bu mektubun gerçek nedeni (olmasına rağmen
Zaten size yazılmıştır) Kitabın içinde olduğunu yeni görmüştüm
Soru adanmış olmalı

  Alison Cunningham,

Gerçekten anlayacak tek kişi, ne zaman olabileceğini bilmiyorum
Hazır olun, çünkü gösterilmeli, ama umarım bu arada
Ne olacağı fikrini sevebilir; Ve zaman geldiğinde deneyeceğim
Adanmışlığı yapabildiğim kadar güzel yapmak. Tabii ki, bu
Sadece bir gelişmek gibi, bir kişinin şapkasını çıkarmak gibi; Ama yine de,
Bir şeyler yazmakta zorlandık
anlamsız; Ve bu özveri almaya çalışmalısın
Söylemiş olabileceğim birçok şeyin yeri ve yapmam gereken
Tamamen bilinçsiz olmadığımı kanıtlamak için
minnettarlık borcu sana borçluyum. Bu küçük kitap, bu benim
çocukluk, gerçekten çok fazla kimseye gitmemeli
o çocukluğu mutlu etmek için.

Biliyor musunuz, bu kış sizin için göndermeye çok yaklaştık. Eğer olsaydı
Senin de hasta olduğun haberleri yoktu, neredeyse yapmamız gerektiğine inanıyorum
Yani, çok başındaydık.

Şimdi çok iyiyim; Ama karımın çok, çok kötü bir büyüsü vardı
Ben _LOST_ olduğumda fazla çalışma ve endişe! Sanırım bunu duydun.
Sana sevgisini gönderiyor ve ona yazacağınızı umuyor, ancak hayır
Bunu hak ettiğimden daha fazla. Kendine bir kelime eklerdi ama o da
oynadı.-Ben, hiç yaşlı oğlun,

     R.L. S.




W.E. Henley'e


   Stevenson bu zamana kadar MS'den bir kısmını eve göndermeye başlamıştı. ile ilgili
   Başlığı henüz çözülmemiş olan _child's Garden_.
   İlk numaralandırılmış parçalar bundan farklı bir sırada
   daha sonra kabul edildi, ancak okuyucu kolayca tanımlayacak
   Referanslar.

     [_Nice, Mart 1883._]

Sevgili delikanlıım,-Bu size MS'i duyurmak için. Kreş ayetlerinden, şimdi
numaralandırma xlviii. Parçalar veya 599 ayet, elbette,
Artırma _ad infinitum_.

Ama işte her şeyi netleştirme fikrim.

Büyük bir çirkin quarto istemiyorum; Ruhum bir görünümde hastalanıyor
Quarto. Rafine bir oktavo istiyorum, büyük değil-eşekten daha değil _larger_
kitap, herhangi bir fiyata.

Bence tam sayfanın dört ayette dört ayet tutabileceğini, yani
Diyelim ki, boşluklarını iki, yirmi iki çizginin yüksekliğinde sayıyor. .
Her numaranın ilk sayfası sadece iki ayet veya on satır tutar,
Başlık düşük. Bu oranda, yetmiş sekiz veya
Seksen sayfa tipo basın.

Tasarımlar metinde değil, şiirle karşı karşıya olmalıdır; Öyleyse
Sanatçı sevdi, her şiire iki sayfa tasarım verebilir.
Yaprağı çevirdi, _i.e._ sekiz satırdan daha uzun, _i.e._ ila yirmi sekiz
Kırk altıdan. Bu ayrıcalığı kullanmayacağını söylemeliyim (?)
beş kez üzerinde ve bazıları açıklamak için küçümseyebilir, bu yüzden biz
Elli çizim diyebilir. Daha sonra çizimlere geleceğim. Ama şimdi kalınlık kitabımı görüyorsunuz, çünkü çizimler iki
sayfalar, 180 sayfa; Ve kağıt belki daha kalın olacağından
iki yüzle toplu olarak. İçindeki kelimelerle sessiz bir yeşil ile bağlı
ince yaldız. Şekli ince, uzun bir oktavo. Ve satıyor
Yayıncının fantezi ve bakmak bir sevgilim olacak; Kısacası, o
Tip ve boşluktaki orijinal Heine kitaplarından biri gibi olurdu.

Şimdi resimler için. Başka bir sayfa alıyorum ve notlara not vermeye başlıyorum
Hayal gücümün hizmet ettiği zaman: Kitaptan geçeceğim, yazacağım
Bir fikrim olduğunda. Orada, sanatçıya bir
kavram. Tabii ki, fikir katmaktan daha fazlasını yapmıyorum, ama olacağım
Her şekilde yardım etmekten mutluluk duyarız. Başka bir fikir de ekleyebilirim; Ne zaman
Sanatçı, gösterilecek çok şey bulamıyor, herhangi birinin iyi bir çizimi
_object_ metinde bahsedilen, sadece bir somun ekmek mi yoksa
Candlestick, küçük bir çocuk için en keyifli bir şeydir. Ben hatırlıyorum
Bu keskin bir şekilde.

Tabii ki, sanatçı daha büyük bir formda ısrar ederse, sanırım, yapmalıyım,
Başımı eğ. Ama benim fikrim en iyisidir ve
Gerçekten kitap, şık bir şekilde güzel değil.

Bir özveri alacağımdan bahsetmeyi unuttum; Ben gidiyorum
onları cummy'ye adamak; Onu memnun edecek ve biraz hafifletecek
Ingratitude Burthen. Düşük bir mesele Muse işidir.

İle iletişim kurmak istemeniz için buna daha fazla eklemeyeceğim.
sanatçı; Başka bir sayfa deneyin. Kaç tane dolaşmaya devam edeceğimi merak ediyorum.

O Unuttum. Başlık gelince, bence en iyisi "kreş ayetleri". Şiir
metnin güçlü noktası değil ve ben herhangi bir başlıktan küçülüyorum
Bu kaliteyi iddia ediyor gibi görünebilir; Aksi takdirde "kreşimiz olabilir
Muses "veya" yeni masumiyet şarkıları "(ama bu bir küfürdü) veya
"Masumiyet Rimleri": Son kötü değil ya da-bir fikir-"Yahudilerin arpı,"
Ya da-şimdi bende var-"kuruş düdüğü."

        Penny düdüğü

          Kreş Ayetleri

                İLE
      Robert Louis Stevenson

  ---- ---- ---- tarafından gösterilmiştir

Ve burada mükemmel bir cephe parçamız var, P.'de oynayan bir partinin
W. Dans eden çocukların küçük bir yüzüğüne.

       Penny düdüğü
      benim için isim.


Aptal! Hepsi yanlış, işte gerçek isim:-

        Penny ıslık çalıyor
     Küçük düdüğü için.

İkinci başlık sorgulandı, belki de daha iyi, sadece Penny
Islık.

  Ne sen, ey Penny Whistler, kin
    Benim enstrüman aynalın:
  Daha kötü sanatçılar tarafından hala yargılıyoruz,
    Ve bu fife ikinci bir yer verin!

Kapakta Penny ıslıklarını çaprazladı, yoksa bir demet.

  Öneriler

IV. Alay-arkasında koşan çocuk. Alay kuyruğu
Bulutlu bir şehrin kapılarından geçiyor.

İx. _Foreign toprakları ._-- Bu, bence iki tabak isteyecek-çocuk
tırmanma, bahçe duvarına ilk bakış, gördükleri ile-
Beanstalk gibi daha yüksek ve daha yüksek atış ve manzara
genişleyen. Nehir içeri giriyor. Yol peri alanına varıyor.

X. _Windy Geceleri ._-Yatak Dinleme Çocuk-Süvari dörtnala.

Xii. Çocuk çaresizce gemisini izliyor-o zaman küçülüyor ve
Bebek sevinçle canlanıyor-çifti adaya iniyor-
Bebek direksiyonuyla geminin güvertesi ve penny'yi ateşleyen çocuk
top. İki tabak sorgu? Bebek asla düzgün canlı olmamalıdır.

Xv. Geminin inşası-onu saklayan-navigasyon-tom kaza,
Dikkat etmeyen diğer çocuk.

Xxxi. _ Rüzgar ._-- Sana zaten fikrimi gönderdim.

Xxxvii. _Foreign Çocuklar ._-- Bir jing-a-ring içinde dans eden yabancı türler,
İngiliz çocuk ortada iterken. Yabancı çocuklar
birbirlerine bakmaya ve harikalara gösterme. İngiliz çocuk
Sığır eti kızartma Leeside. Onunla düşünen İngiliz çocuk
Resim kitapları onu etrafa ve yabancı jing-a-ring
Minyatürdeki çocuklar resim kitapları üzerinde dans ediyorlar.

Xxxix. Sevgili sanatçı, bana bunu yapabilir misin?

Xlii. Çocuk Başlıyor-Yatak Yelken, Perdeler ve Hepsi,
denizde-çocuk uyanıyor ve kendini evde buluyor; köşe
Tuvaletin iskeleye benzemek için çalışılabilir.

Xlvii. Odanın ışıklı kısmı, dikkatlice ayırt edilecek
Çocuğumun karanlık avlanma alanları. Gölgeli bir lamba.

     R.L. S.




Bayan'a. Thomas Stevenson


  _Hotel des Iles d'Or, Hyeres, var, 2 Mart [1883] ._

Sevgili annem,-Bir en az iki hafta olmalı, çünkü
senden bir kalem çizik; Ve eğer Cummy'nin mektubu olmasaydı, ben
Tekrar daha kötü olduğundan korkmalıydım: olduğu gibi, umarım duyarız
Sizden güne veya yarın en geç.

_Health ._-Haberlerimiz iyi: Fanny, korktuğumuz kadar kötü olmadı ve biz
Umarım bu saldırı tehditlerle geçebilir. Ben çok
Daha da iyisi, et, güç, ruhlar kazandı; İyi yiyin, iyi yürüyün
Çıkarın ve yorgunluk olmadan biraz iş yapın. Hasta listesi dışındayım.

_Lodging ._-- Tepede bir ev bulduk, şehre yakın,
Çok, çok az olsa da mükemmel bir yer. Ev sahibini alabilirsem
Şimdi aya kadar almamıza izin vermeyi kabul edin ve ayımızın kiralanmasına izin verin
Onu almamız durumunda yıl için say, olduğumuzu duymayı bekleyebilirsiniz.
tekrar yüklendi ve şöyle tarihli bir mektup almak için:-

  La yalnızlık,
         Hyeres-Les-Palmiers,
               Var.

Eğer adam bunu kabul etmeyecekse, elbette vazgeçmeliyim,
Ev zaten 2000 f. Ancak umarım alabiliriz
Sağlıklı, neşeli ve dükkanlara ve topluma yakın olduğu için ve
medeniyet. Yukarıdaki bahçe çok güzel ve havalı olacak
yaz. Aşağıda bir mutfak ve yukarıda dört oda var,
Hepsi anlattı.-Her zaman sevecen oğlun R. L. Stevenson.




Thomas Stevenson'a


   "Cassandra" yaşlı Bay Stevenson'un takma adıydı.
   gelin. _Great'te kurulacak bir oyunun şeması
   Beklentiler_ bu günlerde kurulan yüz kişiden biriydi ve
   Daha sonra vazgeçti.

     _Hotel des Iles d'Or, ama adresim Chalet la Solitude olacak,
       Hyeres-Les-Palmiers, var, Fransa, 17 Mart 1883._

Sevgili Efendim,-Eastbourne'dan tarihsiz lehine,
Post ve şimdi makbuzunu kabul etmek için acele ediyorum. Sana sormalıyız
Gelecek, iş düzenlemelerimizin rahatlığı için, mücadele etmek
Bu en tatmin edici ve ticari olmayan
alışkanlık. Bay Cassandra'mız daha iyi; Bay Wogg'umuz kendini ifade ediyor
yeni iş yerimizden memnun değil; Yalnız kaldığında
Ön dükkan, bir papağan gibi haykırdı; Ofislerin olduğu varsayılıyor
perili.

Mektubunuzun konusuna dönmek için _Great hakkındaki sözleriniz
Beklentiler_ çok iyidir. İkimiz de bu kış yeniden okuduk ve ben,
Bir şekilde, iki kez. Nesne bir oyundur; Oyun, kaba
Anahat, şimdi görüyorum: Ve Dickens'ın ne kadar olması gerektiği olağanüstü
Yardımcı, imkansız ve etkisiz olarak atılın: gerçekten
Kalıntılar bir dosyanın kredisidir (ancak bilen yetişkin bir genç adamdan
Ne yapıyordu ve bir mahkum için kim bilmese de
Babası-Babası onun oğlu olduğunu biliyor) ve gerçeği
Hükümlü babanın geri dönmesi ve sahip olduğu oğluna ifşa edilmesi
zengin oldu. Diğer her şey bir kenara atıldı; Ve pozisyon var
Oldukça güçlü bir prolog tarafından açıklanmak zorunda kaldı. Harika var
Çok sevimli ve yerlerde çok güçlü olan bu parçanın umutları
Gerçekten: Ama Dickens'ın nasıl yuvarlanması gerektiği meraklıydı; O vardı
Hikayesini böyle imkansızlıkları açtı, böyle fantastik önemsizler değil
İyi bir insan bazında, tanıdığım gibi. Haklısın
Oyuncular, sermaye bir fikirdi; İlk başta bunların iyi bir açıklaması,
Ve sonra, avukatın resmedmesi için ikinci diyelim.
Orijinallerin tarihine dikkat çekerek,
Büst-bu şeyin taşıyacağı tüm gelişme buydu. Dickens öldürüldü
onlara. Tek gerçekten iyi _Executed_ sahneleri nehir kenarlarıdır; .
Özellikle kaçış mükemmel; Ve ekleyebilirim, ikisinin yakalanması
Başlangıçta hükümlüler. Bayan Havisham muhtemelen en kötü şey
insan kurgusunda. Ama sevdiğim wemmick; Ve Trabb'ın oğlunu seviyorum; ve Bay
Hamlet gibi Wopsle muhteşem.

Buradaki hava büyük ölçüde gelişti ve umarım üç gün içinde
dağ evi. Yani, beni orada yüzmek için biraz para alırsam.

Umarım yine iyi olursunuz ve daha iyi kalırsınız. Mart ayı
Orta kariyerinin ötesinde; Yakında kuzuya doğru dönmeye başlamalıdır; Burada
Zaten bunu yapmaya başladı; Ve umarım daha hafif hava seni seçer
yukarı. Wogg bir pirinç ve süt forpet yedi, sakalı akıyor,
Gözleri vahşi. Amerika'dan çalışma talepleriyle kuşatıldım.

L50 yeni geldi; Çok teşekkürler; Şimdi rahatım.-hiç
Sevecen Oğul, _Pro_ Cassandra, Wogg ve Co.,

     R.L. S.




W.E. Henley'e


     [_Chalet LA Solitude, Hyeres, Nisan 1883._]

Kafam _otto_ ile şarkı söylüyor; İlk iki hafta boyunca yazdım ve
Gözden geçirilmiş ve sadece bitmiş IV Bölümleri: Geçen hafta yeni hazırladım
Doğrudan ileride ve XI. Bölümünü yeni bitirdim. Bir yığın isteyecek
gözetim ve çok şey durmayacak, ama hız iyi; Yaklaşık 28
Cornhill s. Yedi gün içinde hazırlandı ve neredeyse hepsi
Diyalog-hepsini söyleyebilirim, çünkü gerisini çok reddettim
Özetle taslakta: Her zaman gıdıklayabilir. Aynı oranda,
Taslak on gün içinde bitirilmelidir; Ve sonra sahip olacağım
Başlangıçta tekrar başlamaktan zevk. Ah lanet iş! Bende yok
Otto'nun iyi olup olmayacağına dair fikir. Hepsi oldukça yüksek ve
stiled; Neredeyse Araplar gibi; Ama elbette var
Otto'da aşk yapımı ve gerçekten de çok şey. Bazen çok hissediyorum
yorgun; Ama şey seyahat ediyor-ve ben oradayken hoşuma gidiyor.

Beni herkese nazikçe hatırla.-Eski katlıcın,

     R.L. S.




Bayan'a. Yer

   Muhabiri isteği üzerine yazıyordu ve gönderiyordu.
   O _CHILD'ler için çeşitli ayetler setlerinin adil kopyaları
   Garden_ (koleksiyon nihayetinde çağrıldığı gibi),
   zaman zaman eve göndermek.

     _Chalet LA Yalnızlık, Hyeres [Nisan 1883] ._

Sevgili dostum,-Ben en düşük olanlardan biriyim-ama anlaşılan. BEN
Mükemmel yazılmış kopyayı aldı, bence sadece bir kayma
ilk sonuna. İki tane vurdum ve beş ya da altı ekledim; Yani şimdi onlar
kırk beş sayı; Elli yaşındayken dünyaya çıkacaklar. BEN
acımasız bir zaman için bir mektup yazmamış; Ben öyleydim ve öyleyse
Meşgul, uzun bir hikaye hazırlıyorum (benim için, yani), yaklaşık yüz Cornhill
sayfalar veya eşek kitabı hakkında söyleyin: _prince otto_
ve şimdiki saatte ağrılı bir burthen ama umutlu. Eğer ben
Hepsi hazırlanmış olsaydı, ıslık çalmalı ve şarkı söylemeliyim. Ama hayır: o zaman bende
onu yeniden yazmak; Ve sonra yayıncılar olacak, ne yazık ki! Ama bazıları
Zaman ya da başka, ıslık çalacağım ve şarkı söyleyeceğim, hiç şüphe yok.

Bir servet yapacağım, henüz başlamadı, çünkü henüz değilim
borçtan uzak; Ama mümkün olan en kısa sürede servete başlıyorum. Yapacağım
yarım yüzeyle başlayın ve atlar ve yatlarla bitecek ve
Fuarın tüm eğlencesi. Bu benim ilk gerçek gri saç
Karakter: Taham göstermeye başladı, çıkıntının açgözlülüğü
guttler. Şüphesiz, saat vurduğunda, hepimiz guttle ve
Protube. Ama her zaman bu kadar söğüt kullanan bir kişi için zor geliyor ve
Papatyalar kadar dikkatsiz.

Gerçekten mükemmel ruhlar içindeyim. Bir finans ile ezdim
kriz; Fanny çok daha iyidir; Mükemmel sağlık içindeyim ve çalışıyorum
Günde dört ila beş saat-ortalamamın bir ila iki üstü, yani; Ve
Hepimiz birlikte yaşıyoruz ve şimdiye kadarki en güzel evde servet yapıyoruz
Peri hikayesi gibi bir bahçe ve klasik gibi bir manzara ile testere
manzara.

Biraz? Büyük değil. Ve bizi görmeye geldiğinde, yapacaksın
Muhtemelen zor olan otelde yatmak zorunda. Ama Eden,
Bayan, Eden ve Beulah ve nefis dağlar ve Eldorado ve
Hesperidean Adaları ve Bimini. [3]

İkimiz de dört gözle bekliyoruz, sevgili dostum, en büyük hevesle
Burada var mı? Görünüşe göre bu sezon olmayacak: ama seni atarım
Gelecek sezon için randevu ile. Bizi başka göremezsin: hatırla
O. Sağlığım bir meşe ağacı gibi sağlamlaşana kadar, benim servetime kadar
Gerçekten aynı ormanın hükümdarı gibi dallarını yaymaya başlar
(ve meşe palamudu, ay de mi! Henüz ekilmiyor), mahkum olmayı umuyorum
avuç içi arasında.

Evet, sizi Riviera'dan yazmak gibi ve sonrasında
Tüm bunlar geldi ve gitti, kim bir şey tahmin edebilir? Nasıl servet
Erkekleri yuvarlar! Yine de arkadaşlarını değiştirdiklerini bulamadım,
tanrıya şükür.

Her iki sevgimiz de kız kardeşinize ve kendinize. Bana gelince, eğer buradaysam
Ve mutlu, kime borçlu olduğumu biliyorum; Benim için kimin yol açtığını biliyorum
Hayat, eğer hepsi bu olsaydı ve ben sevgiyle, sadık arkadaşın,

     Robert Louis Stevenson.




Edmund Gosse


   Aşağıda "Gilder" elbette merhum R.W. Gilder,
   Yıllarca Century Magazine'in takdire şayan editörü.

     _Chalet LA Yalnızlık, Hyeres [Nisan 1883] ._

Sevgili Gosse,-Çok suçluyum; Size uzun zaman önce yazmalıydım;
Ve şimdi, yapılması gerekse de, o kadar aptalım ki, sadece cesurca yapabilirim
yeniden özetleme. Üç üyeden oluşan bir ifade benim sözdizimimin dışındadır.

İlk olarak, _rover_ diğer ayetlerinizden daha iyi seviyorum. İnanıyorum
Haklısın ve ayette hikayeler yapabilirsin. Son iki stanza ve
Başlangıçta bir veya iki-ama ikisi de her şeyden önce-düşündüm
harika. Damar arayışını öneririm. İyi bir hikaye istiyorsan
tedavi edin, chevalier Johnstone_ _Memoirs'i alın ve onun pasajını yap
Tay; Mükemmel olurdu: tarladaki akşam yemeği, kadın
Takip etmek zorunda, ejderhalar, çekingen kayıkçılar, cesur lasses. BT
bir cazibe gibi giderdi; Bakın ve bana bir tane borçlu olduğunu söyleyeceksin.

İkincisi, Gilder benden kurgu istiyor, aniden büyük bir karar verdim,
ve ona yeni çalışmamı topladım, _ Silverado Squatters_. evet
Bir an için alacağını varsayalım; Ama dua et, tüm iyiyi söyle
bunun için yapabileceğin kelimeler. Alındığım için çok memnun olmalıyım. Ama eğer
Bu aynı anda Dibbs anlamına gelmez, yaşam için mahvolacağım. Dua Edin
Yakında ve Beg Gilder, Siyahi Zavallı Beyefendi için En Güzel Yeterliliğiniz
Sloughs.

Dördüncü, bir dahaki sefere ölümün kapısında olmam gerekiyor
bir Hıristiyan ve yazışmalarınızın iş konusunda katılmasına izin vermeyin.-Sizin
durmadan,

     R.L. S.


_P.S ._-- _squatters_'ın kurgu olduğunu düşünmenize neden olduğumu görüyorum.
Onlar değil, ne yazık ki!




MR. Ve Bayan. Thomas Stevenson


     _Chalet la yalnızlık, 5 Mayıs [1883] ._

Sevgili insanlarım,-Harika bir haberim vardı. Oldu
_Treasure Island _ için teklif ediliyor ne kadar varsayıyorsunuz? İnanıyorum
Bir sonraki mektubuma kadar cevabı tutmak için mükemmel bir jest olurdu. İçin
İki sent yapardım. Yapmalı mıyım? Her neyse, önce sayfayı çevireceğim.
HAYIR-YÜZLEME-Yüz Pil, hepsi canlı, O! Yüz jingling, karıncalanma,
Altın, darbeli quid. Bu harika değil mi? Şimdi sahip olduğumu ekle
Taslakta, romanımın on beşinci bölümü bitti ve sadece
Beş benden önce ve hangi minnettarlık nedenimi göreceksiniz.

Hava, Contra Preat'a bakmak için mortlanmaya devam eder; Ve
Fanny oldukça türden. Ama, gerçekten, böyle bir memnuniyet nedeni ile, ben
hiçbir şey tarafından ortadan kaldırılacak kalbi yok. Çocuğumun Ayet Kitabı
bitti, özveri ve hepsi ve ellerimden-söyleyebilirsin
Cummy; _Silverado_ da yapılır ve sulara dökülür; Ve bu
Tamamlanmaya yakın bir roman, sanki kendimi desteklemeliyim gibi görünüyor
Gelecekte sorunsuz. Sadece sağlığım varsa, yapabilirim, teşekkür ederim
Tanrı. Harika, büyük bir adam olmak korkunç ve satın alamıyor
ekmek. O Bu sürebilir!

Kiramı yarım yıl boyunca ödedim, ortasına kadar
Eylül ve kiralamamı aldım: Neden bu kadar uzun sürdüler, bilmiyorum.

Hepinize iyi şeyler dilerim.

Evlilik günümüz ne zaman?-Sevgi dolu ve kendinden geçmiş oğlun,

     Treesure Eilaan.

Benim için bir hazine adası oldu.




MR. Ve Bayan. Thomas Stevenson


     _La Yalnızlık, Hyeres, 8 Mayıs 1883._

Sevgili insanlarım,-Babamın o kadar iyi olmadığını duyduğum için tiksinmiştim. BEN
iş ve iş dünyasının en sıkıntılı varlığına sahip olmak. Ama iş gidiyor
Bu, büyük bir olay. En çok yazmayı istedim
keyifli mektup; Ancak çok yorgun ve durmalı. Belki bulurum
Post ekleme zamanı.

Yemekten tazelenmiştim, ama Lloyd olarak çok az zamanım var
Yakında öğretmeni Louis Robert'a giderken mektuplarla gidecek
(!!!!), Latince'yi Fransızca ve Fransızca öğrendiği, sanırım
Bana bir sermaye eğitimi gibi görünüyor. O, Lloyd harika
Bisikletler zaten ve uzun mesafelerdi; O en yeni çelişmiş
enstrümanı üzerinde ve diğer konularda isteyerek sohbet etmez.

Bizim güzel bahçemiz salyangoz için bir av; Bir kile topladım
Hangi, kalbin öldürülmesi değil, Withal ve Depozito çalıyorum
Komşumun bahçe duvarının yakınında. Casuistry vakası olarak, bu
birçok ilgi alanı. Salyangozlardan nefret ediyorum, ama nefret etmekten
gerçek kasaplık, çoklukların tuhaflığı, hala bir adım var
almaktan çekin. Öyleyse onlarla ne yapmalı? Komşumun bağı,
Kafa! Elbette zengin, villa, zevk bahçesidir; Eğer bir
Sanırım köylü yaması, salyangozlar yok olmak zorunda kalacaktı.

Bu son üç günün hava durumu çok daha iyi olmasına rağmen
Hala rüzgarlı ve kaba. Çok iyi kalıyorum ve acımasızca meşgulüm,
Yürüyüş için bile çok az zamanla. Ve böyle yazmak için
Basınç, erdem tarafına yaslanacak şekilde tutulmalıdır.

Finansal beklentilerim parlıyor. O Sağlık tutacaksa, yapmalıyım
Kendimi kolayca destekleyin.-Şimdiye kadar sevecen oğlun,

     R.L. S.




Edmund Gosse


     _La Yalnızlık, Hyeres-Les-Palmiers, var [20 Mayıs 1883] ._

Sevgili gosse,-Makbuz ve düzeltmeleri ekliyorum. Senin için
Mektup ve Gilder's, düşünmek için bir saat kadar sürmeliyim; mesele çok
İthalat-bana. L40 göksel bir şeydi.

MS'i gönderiyorum. Henley tarafından, çünkü benim için her konuda hareket ediyor ve
Şey, diğer tüm kitaplarım gibi, onun gözaltında. O benim ödenmemiş
Ajan-benim için takdire şayan bir düzenleme ve daha fazlası olan bir düzenleme
daha çok gelirimi iki katına çıkardı.

Uzun sessiz olsaydım, ne kadar süredir bu kadar ve kızardığınızı düşün, efendim,
kızarmak.

Çekinizin gelmesiyle ve Pepys gibi,
"Elim hala yazmak için sallanıyor." Bu minnettar duyguya ve değil
D.T.'ye, lütfen elimin düzensizliğini ilişkilendirin.

Bu yıl yaşayabilir ve ailemi kendi başıma tutabilmeliyim
kazanç ve sekiz aya ve daha fazla mükemmel tembelliğe rağmen
Sonun sonunda ve bunun başlangıcında. Tatlı bir düşünce.

Bu nokta, bahçemiz ve bizim görüşümüz, alt-içidir. Her gün şarkı söylüyorum
Bunyan'ım, o büyük ozan,

  "Zaten cennetin bir sonraki kapısını yaşıyorum!"

Güllerimi, alolarımı ve incir-marigolds ve benim
Zeytinler ve bir ova hakkındaki görüşüm ve bazı dağlar hakkındaki görüşüm
Apollo kadar zarif, Zeus kadar şiddetli, ifadenin
abartılı.

Şeytan veya yakın olan bir _hot_ mistrali güne üflüyor
onun bağlantısı.

Bu gönderiyi yakalamak için.-Sevgilerle,

     R. L. Stevenson.




Edmund Gosse


     _La Yalnızlık, Hyeres-Les-Palmiers, Var, Fransa, 21 Mayıs 1883._

Sevgili Gosse,-Gece tavsiyede bulunur, genellikle kötü tavsiye; Ama ben
onu aldı. Ve ona Gilder'a doğru yazmasını sağlamak için yazdım
Kitap [4] geri döndü ve Kasım ayında boş zamanlarında devam ediyor. ben değillim
Bunun zamanında gelip gelmeyeceğini bilin; Değilse, elbette işler gidecek
Önerilen şekilde. L40, ya da koymayı tercih ettiğim gibi, 1000
franklar, bütün gri hayatım yaldızlı gibi delici bir güneş ışını oldu
Withal. Arkasında dayanabilirim. Longman'ın bu güzel günleri
Ve sadece son yüzyıl, çok yeşil bir dünya olacak, bu
İçeri girer ve filozofların yanlış yapması. Bunun için tadı yok
felsefe; Bana MS'nin alınması için ödenen büyük meblağlar verin. Ve
Telif hakkı saklıdır ve non-beent hakkında neyi önemsiyorum? Sadece biliyorum
süremez. Şeytanın her evde her zaman bir veya iki imp vardır ve benim
Imps canlı oluyor. İyi bayan, sevgili, kibar bayan, tatlı,
Mükemmel bayan, tek başına taptığım Nemesis, ahşap gözünü sabitledi
üzerimde. Yatıra düşüyorum; Beni yedek, anne nemesis! Ama onu yakala!

Şimdi yatmalıyım; Çünkü bir fahişe influenza soğuk ve var
Bütün gün uzanmak ve sadece yemek ve zevklere kalkmak, Haziran
zevkler, iş yazışmaları.

Bir şiir için konum hakkında hiçbir şey söylemedin. Beğenmiyor musun? Benim
Fishy Eye nesir için sabitlendi, ama olabileceğine inanıyorum
Ayette ince bir şekilde atıldı ve böylece istifa ediyorum ve elden geçiyorum. Dal
İltifat?-Sevgilerle,

     R.L. S.




W.E. Henley'e


   "Tusher", Stevenson ve Bay Henley arasında kullanımda bir isim olmuştu
   _ivanhoe_ tipinin romantizmleri. Şimdi kendi masalına uygulıyor
   Gül Savaşları, _ Black Arrow_, Bay Henderson'ın için yazılmıştır
   Ofis Red Lion Court'ta olduğu genç insanlar.

     [Hyeres, Mayıs 1883.]

... influenza bana iyi bir anlaşma yaptı; Baharım yok ve ben
baş ağrısı. Yani, iyi kırmızı aslan kuryem bana diğerine yalvarırken
Kasapın Çocuğu-Beni Döndüm-Ne Düşündüm 'Ou?-Tusher'e,
yığın! Ay, dostum, Tushery'nin bütün bir hikayesi. Ve her tusher beni çok tuşla
Ücretsiz, her şey bir tush değerinde ise tushed olabilir. _
Siyah Ok: Tunstall Forest_ Masalı onun adı: Tush! Zavallı bir şey!

_Treasure Island_ Proofs yakında gelecek mi?

Şimdi bir itiraf edeceğim. Sakat gücünüzün manzarasıydı
ve _Treasure Island_'da John Silver'ı canlandıran ustalık. İle ilgili
Tabii ki, başka bir kalitede değil ya da en azından sizin gibi;
Ama sound tarafından yönetilen ve hayal kırıklığına uğrayan sakat adam fikri
tamamen senden alınmış.

Otto, dediğin gibi, halkımı uzatacak bir şey değil. Queer ve
Biraz, biraz özgür; Ve bazı partiler ahlaksız; ve
Her şey bir romantizm ne de bir komedi değil; henüz romantik
komedi; ancak üçünün de bazı unsurlarının bir tür hazırlanması
bir cam kavanozda. Bence liyakatsız değil, ama her zaman açık değilim
Argümanımın seviyesi ve bazı bölümler yanlış ve geri kalanların çoğu
ince; Kendim için her şeyden çok bir zafer; Gördüğüm için
Bunun ötesinde, daha iyi şeyler. Hazır veya neredeyse hazır dokuz bölümüm var,
Basın için. Benim hislerim, onu her yere yerleştirmesini sağlamak olurdu
bunun için ve daha ziyade gölgede olabilir, biri görünümünü görene kadar
basılı.-Her zaman seninki,

     Oldukça hasta.




W.E. Henley'e


     _La Yalnızlık, Hyeres-Les-Palmiers, Mayıs 1883._

Sevgili delikanlıım,-kitaplar o zamandan beri geldi, ama bende
Cevap vermek için kopar: düşmüş küçük sıkıntılardan oluşan bir duş veya
çok büyük olabilecek sıkıntılar.

Kanalizasyonları temizlemek için büyük bir belirsiz borca ​​katılmak zorunda kaldım; Evimiz
(Tabii ki) Gizli cesspools ile dolu, ama bu yanılmazdı. BEN
Ateşin var ve zaman zaman üzerimde çok ağır çalışma görevini hissedin; henüz
Git gerekir. Üç saat ne zaman _fontainebleau_ terk etmek zorunda kaldım
Bitirin ve bir süre Tusher'e tam eğilin. Ama gelecek
yakında.

Sanırım size Hokusai hakkında iyi bir makale verebilirim; Ama bu
daha sonrasında; _Fontainebleau_ ilk elden.

Bu arada, benim görüşüm _penny düdükleri_ vinçine veya
Greenaway. Ama Crane, bence en önemlisi; O,
En azından, her zaman elinden geleni yapar.

Hiç oyun yazacak kadar param var mı?

O korkunç bir zorunluluk!

Kulağınızdaki bir kelime: Kendimi desteklemeye çalışmayı sevmiyorum. Nefret ediyorum
gerginlik ve kaygı; Ve beklenmedik masraflar bana girdiğinde,
Dünyanın sahte zarlarla oynadığını hissediyorum.-Şimdi Tush yapmalıyım, Adieu.

     Ağrılı, ateşli, kuruş-gagalı.


  Tusherie'nin lytle jape.

     A. Tusher tarafından.

  Hoş nehir fışkırıyor
      Meadows Green arasında;
  Evde yazar tuşlar;
      Onun için görünmeden akıyor.

  Çalıların arasındaki kuşlar
      Sprey üzerinde ahlaksız olabilir;
  Ama tuş veren onun için boşuna
      Günün parlaklığı!

  Aceleler arasında kurbağa
      Mavi içinde şarkı söyler.
  By'r La'kin! Ama bu tuşlar
      Yapmak için yorucu!

  Görev tamamen eziyor
      Ozanın Ruhu:
  Tanrı, tuş veren ona acıyor--
      Onun görevi çok zor.

  Pis oluk slushes,
      Bulutlar yağmur dolu,
  Ama mahkum o
      Tekrar tush ve tush için.

  Sabahında saç br_u_shes,
      Hala "tush" diyor ve ağlıyor;
  Geceleri tekrar tuşlar,
      Ve uyuyana kadar tuşlar.

  Ve uzun zamandır iter
      Karanlık nehrin ötesinde--
  'Las, tuş yapan adama,
      "Tush," Tanrı'nın sözleri olacak!




Sidney Colvin'e


     [_Chalet LA Solitude, Hyeres, Mayıs 1883._]

Colvin,-Size karşılık verme girişimi boştur. Peki, o zaman öyle
olsun. Zaman zaman size bir hakaret mektubu yazacağım, kısa ama
korkunç sert. Seni bir genteel sahtekarlığı ışığında görüyorum. Senin
Makalelerdeki isim rakamları ama asla bir mektup kağıdı parçasına: Eh,
Peki.

Haberler. Ben iyiyim: Fanny hasta ama daha iyiydi: _otto_ yaklaşık dörtte üçü
Tamamlandı; _Silverado_ Korkunç bir işi kanıtlıyor-en eşit olmayan bir iş-yeni
Eski Şişelerde Şarap-Büyük Sıçılar, Küçük Şişeler: [5] Her zamanki gibi,
PEENSESS-O ama PEMEMESS: Yine de, dört makale elinde (diyelim L35)
ve _silverado_ yakın, umutsuz değil, L100.

Neden neden bu kadar parasız, hiç, her zaman parasız, hiç
Penny-penny-penniless ve kuru?

            Diken üzerine kuşlar,
            Mısırdaki haşhaşlar,
  Onlar kesinlikle benden daha şanslı veya ihtiyatlı!

Arabistan'da herkes için bir şeyin babası denir
kolaylık veya hakaret uğruna. Böylece "baskıların babası" veya
"Bummkopferies" veya "cevapsız yazışmaların babası". " Yaparlardı
anında "ahşap bacakların babası" Dub Henley; Ben yaparım
"Kemiklerin Babası" ve Matthew Arnold "Babası
Gözlük."

Ekspresyonların çoğunu kabul ettim. Önerilen başlıklar:-

  Masum Muse.
  Bir çocuğun tekerlemeler bahçesi.
  Oyun Odası Şarkıları.
  Kreş şarkıları.

Birinciyi beğendim mi?

     R.L. S.




W.E. Henley'e


     _La Yalnızlık, Hyeres, Mayıs veya Haziran 1883._

Sevgili Lad,-Sizinki karşılığında kopar; Bu küçük için iyiyim
senin rüzgarına.

_Otto_'un on yedi bölümü şimdi hazırlanıyor ve çalıştığımı buluyorum
Sesim ve çığlık atarak tekrar döndüm
Daha önceki kısmı yeniden yazın. İnanıyorum ki, biraz değer: ne
Düzen, elbette, en son bilen benim; Ve zafer zaferi, benim
karım-kadınlarımdan nefret eden ve nefret eden ve atlatan eşim-harika bir
Kontumumun bir kısmı yerinde olmak.

Evet, ödünç alabilirim, ama halkın önünde olmanın sevinci, çünkü
bir kere. Gerçekten, L100 _Treasure Island_ değerinden daha fazlasıdır.

_Deche_'mün nedeni? Peki, bir eve başlarsan, çöl yapmak zorundadır
Bir başkasına başlayın ve herhangi bir iş yapmadan sekiz aydır, yapacaksın
_Deche_'de de olun. Ancak _Deche_'de değilim; _distingue _-- ben
fain ayırt ederdi; Ben bir şişim ama _Not Solvent_. Bir
Yapıya dokun, _aedifiium_, çökebilir. Alacaklılarım başlarsa
Etrafımda gevezelik et, yavaş bir müzik zorlamasıyla batırdım
Kızıl Batı. Zarif villamdaki zorluk petrol bulmak,
_oleum_, baraj aksları için. Ama kiramı Eylül'e kadar ödedim; Ve
Kimyager, bakkal, fırıncı, doktor, bahçıvan,
Lloyd'un öğretmeni ve büyük baş alacaklı ölümü,
Tüm erkeklerde parmaklar. İnsanlar neden size faturalar kuracak? Yapmaya çalışıyorum
Şu anda beni suçluyor; Yapmayacaklar, para gidiyor, borç
Kalıntılar.-Gerekli oyun _Merry Men_'de.

     S. E. F.


Böylece _Flair_'inize şeref veriyorum; Bana bir alkışla geldi; ben değillim
Bir tür gün batımı ihtişamının ötesinde görün. Ama orada: Tutku,
Romantizm, Pitoresk, İlgili: Şaşkın, Basit, Korkunç: A
Deniz turunda deniz-pembe! _S'Agit de la Desenterrer._ "Yardım!" Ağlıyor
gömülü şaheser.

Yıl sonuna kadar yolumu gördükten sonra, oyuna dönüyorum; O zamana kadar ben
harflerle öğütmek; bitiş _otto_; Diyelim ki, birkaç _TRAVELLE'm
Tales_; Ve sonra, eğer tüm gemilerim eve gelirse, dramaya saldıracağım
ciddi. Skeins'i karıştıramıyorum. Böylece, ahlaki olarak orada eminim olmasına rağmen
_otto_ 'da bir oyun, aramaya cesaret edemiyorum: doğrudan çekim yapıyorum
hikaye.

Bir hikaye, bir komedi olarak, bence _otto_ çok iyi inşa edildi; yankılar
çok iyi, tüm duygular değişiyor ve bakış açıları
sürekli ve bence (eğer istersen) mutlu bir şekilde tezat. Hiçbiri
Tam olarak komik, ama bazıları gülümsüyor.

     R.L. S.




W.E. Henley'e


   İfade edilen ayetler, daha sonra toplananlardan bazıları
   _Underwoods_.

     [_Chalet LA Solitude, Hyeres, Mayıs veya Haziran 1883._]

Sevgili Henley,-şimdi harika bir yazar olduğumu duyduğunuzda şaşırabilirsin
ayetler; Ancak, öyle. Şimdi mani var benim iyilerim gibi
Ve inanç, kırk yaşına kadar yaşarsam, gibi bir tekerleme kitabım olacak
Pollock, Gosse veya kimden hoşlanıyorsun. Gerçekten, biraz öğrenmeye başladım
o ticaretin ilkelerinden ve üç ya da dört güzel yazdılar
Yeterli oktosilabik saçmalık parçaları, yarı ciddi, yarı emzirme. A
Bir çeşit düzyazı Herrick, ayet armağanı ve siz bakıyorsun
Bard. Ama beğendim.

     R.L. S.




Jules Simoneau'ya


   Bu arkadaş, Stevenson'un bulunduğu han ve restoranın kalecisiydi
   1879 sonbaharında Monterey'de bindik. Fransızca yazarken
   görülecek, Stevenson her zaman daha fazla deyim kavradı
   dilbilgisi.

     [_La Yalnızlık, Hyeres, Mayıs veya Haziran 1883_.]

Mon Cher ve Bon Simoneau,-J'ai başlıyor pluseurs fois de vous ecrire;
et voila-t-il pas qu'un empechement quelconque est tojours var. La
lettre ne parça pas; et je vous laisse toujours dans le droit de
Soupconner Pzt Coeur. Mon Bon Ami, ne pensez pas que je vous ai
Oublie ou que je vous oublierai jamais. İl n'en est de rien. Votre Bon
Hediyelik Eşya Tient de Bien Pres, et Je le Garderai Jusqu'a la Mort.

J'ai Failli Mourir de Bien Pres; Mais Me Voici Bien Retabli, Bien Que
Toujours Un Peu Chetif ve Malingre. J'Habite, Comme vous Vousez, LA
Fransa. Je Travaille Beaucoup, et je bir ne pas etre le Dernier'e başlar;
Deja Üzerinde Me Tartışman Ce que J'ecris, et je n'ai pas a me plaindre de ce ce
que l'On Appelle Les Honoraires. Me Voici Alors Tres Affaire, Tres
HEUREUX DANS MON MENAGE, GATE par ma femme, Hitantant La Plus minyon
Maisonette Dans Le Plus Beau Jardin du Monde, et Voyant de Mes Fen Etres
La Mer, Les Isles D'Yeres, et les Belles Collines, Montagnes ve Forts
De Toulon.

Et vous, pon tres cher ami? Yorum cela va-t-il? Yorum Vous
Portez-vous? Yorum va le ticaret? Yorum aimez vous le ödüyor mu? ET
l'Enfant? et la femme? Et enfin toutes les soruları.
Ecrivez-Moi Donc Bien Vite, Cher Simoneau. Et Quant a moi, je vous
tanıtımlar que vous entrez bien vite parler de moi; je vous _recrirai_
sous peu, et je vous enverrai un de mes Livres. Ceci N'est Qu'un
Serrement de Main, _ kalbimin dibinden, sevgili ve nazik yaşlı
adam _.- arkadaşın,

     Robert Louis Stevenson.




W.E. Henley'e


   "Yeni sözlük", elbette, ilk taksitleri anlamına gelir.
   Dr. J. A. tarafından düzenlenen İngiliz Dili Büyük Oxford Sözlüğü
   H. Murray. _La Yalnızlık, Hyeres [Haziran 1883] ._

Sevgili delikanlı,-Hakkında iyi haberi duyduğuma sevindim ----. Bravo, o
Hızlı yokuş yukarı gidiyor. Vanity'ye dikkat etsin ve daha yükseğe çıkacak; izin vermek
Hala hoşnutsuz olmalı ve (eğer varsa) esasları görmesine izin ver
Ve rakiplerinin hataları değil ve sonunda
üst gallant. Başka bir yol yok. Hayranlık tek yoldur
mükemmellik; Ve eleştirel ruh öldürüyor, ama kıskançlık ve adaletsizlik
Ayaklarında çürük.

Şimdiye kadar ahlakçı. İstekli yazar şimdi yapıp yapamayacağınızı bilmek için yalvarıyor
diğer ıslıkları ve yeni bir kanıtın alınıp alınmayacağını;
Ayrıca bu durumda özveri yazdırılmaması gerekip gerekmediği
bununla birlikte; _B_ulk _d_elights _p_ublishers (orijinal aforizma; söylenecek
bir itiraz testi olarak ardışık on altı kez).

Vahşi ve yıkıcı komutlarınız alındı; ama itaat edilemez. Ve
Her neyse, her gün daha iyi olduğumu garanti ederim; Ve eğer
Hava dönecekti, yakında hornpipes'de yürümem gerektiği gözlemlenmeliyim.
Gerçekten tamirindeyim. Hala çok dikkatliyim. Yenim var
sözlük; Bir sevinç, güzel bir şey ve). Ben tırmıklanacağım
Mools bitmeden önce; Bu tek yazık; Ama bu arada şarkı söylüyorum.

Ben, yazarı Robert Louis Stevenson'a bildirmek için yalvarıyorum
_Brashiana_ ve diğer eserler, sadece hazırlamaya başlamaya başlıyorum
Mesleğimi anlamaya çalışmaya ilk başlamak için. O
Herhangi bir sanatta yenilik ve değer yüksekliği ve derinliği! ve ben
Yüzmek ve bu okyanuslardan omuz omuza ayrıcalıklı! Biri dışarı çıkabilir mi
Toprak görme-hepsi mavi mi? Ne yazık ki değil, burada demirleniyor
et ve mantığın bağları hala bizim hakkımızda.

Ama bu küçük sığlıklarda ne harika bir alan ve harika bir hava var
Yalnız girişimde bulunuyoruz! Ve her manzaranın ne kadar yeni, fırtına, sakin veya
Sunrise! Sanat iyi bir servet, parktaki bir saray, bir grup müzik,
sağlık ve fiziksel güzellik; Herhangi bir layık pratiğe-aşk hariç hepsi. BEN
Bir yastık için sanatımın üzerinde uyu; Sanatımda uyandım; Ben için hazırım
Ölüm, çünkü onu terk etmekten nefret ediyorum. Karımı seviyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum
Onu kaybetmediğim sürece ne de yapamaz, ne yapamaz; Ama ben benim
Dul olmak gerekirse, sanatım olmadan hayat teklifini reddediyorum. Ben _am_ değil
Ama sanatımda; Benim; Ben sadece vücuduyum.

Ve yine de hiçbir şey üretmiyorum, _brashiana_ ve diğer eserlerin yazarıyım:
Tiddy-Iddity-sanki yazılan eserler 'Prentice's'den başka bir şeymiş gibi
deneyler. Sevgili okuyucu, seni kabuklarla, gerçek işlerle ve
Tüm zevk hala benim ve anlaşılmaz. Bu moladan sonra
İşim, ona geri dönmeye başlıyor, hafif uykudan olduğu gibi, balmumu
Gördüğünüz gibi ünlem.

  Sursum Corda:
  Önde:
  İşte şans.
  Sanat ve mavi cennet,
  Nisan ve Tanrı'nın Larks.
  Yeşil sazlar ve gökyüzü saçma nehir.
  Görkemli bir müzik.
  Tanrı'ya girin!

     R.L. S.


Ay, ama bilirsiniz, bir adam "Tanrı'ya gir" yazana kadar,
sanat! Hiçbiri! Gelin, bir araya gelip biraz yapalım!




Trevor Haddon'a


   Provencal yazının yüksekliğinde, Temmuz ve bir kısmı
   Ağustos, Stevenson karısıyla birlikte Royat'ın banyolarına gitti
   Auvergne (mutlaka Clermont-Ferrand aracılığıyla seyahat ediyor). Onun
   Ebeveynler ziyaretlerinin bir kısmı için Royat'ta katıldı. Bu ve
   Muhtemelen bir sonraki aşağıdaki harfler gezi sırasında yazılmıştır. .
   Burada belirtilen haberler, muhabirinin bir
   Slade Okulu'nda burs.

    _La yalnızlık, hiper. Ama şimdi yazıyor
      Clermont-Ferrand, 5 Temmuz 1883._

Sevgili Bay. Haddon,-Mükemmel haber parçasıyla notun usulüne uygun
bana ulaştı. Başarınızı duymaktan mutluluk duyuyorum: bencilce öyle; onun için
Bir hayran diyebileceğimi düşündüğüm kişinin hayır olduğunu görmek hoş
aptal. Size giderek daha fazla refah diliyorum ve
sanat. Bir sanat yaşamın özüdür; Sizinle büyür; Asla olmayacaksın
hararetle ve batıl inançlı bir şekilde emek ettiğiniz bir sanattan yorulur. Batıl inançlı: Demek istediğim, hak ettiğinden daha fazla düşünün; kör olmak
bir eş veya babada olduğu gibi hataları; Teknikte dünyayı unutun
önemsememek. Dünya çok ciddi; Sanat bunun tedavisidir ve olmalıdır
çok hafif alındı; Ama sanatı hafifçe almak için önce aptalca olmalısın
Owlishly, ciddiyetle. Casimir'i sonunda "Tiens" dediğimde,
Bir gaf yaptım. Casimir'in söylediği şey olduğunu düşündüm ve ben
indir. Sorunuzun gösterdiği gibi, dışarıda bırakılmış olmalıydı. BT
gerçekçiliğin bir "yaması" ve bir anti-antiax idi. Gerçekçiliğe dikkat edin; öyle
Şeytan; 'Bu sanat araçlarından biri ve şimdi bunu sonlandırıyorlar!
Ve bir erkeğin yaşadığı yaşın saçmalıkları, hepimiz
En çok terk eden bizler, gerçekçilikle günah işliyoruz.

Herhangi bir sanat öğrencisi için notlar.

1. Diğerlerine akıllı bir göz atın. Sadece bunu yaparak
Sanatın ne olduğunu görmeye geldiniz: Sanat hepsi için yaygın olan sondur,
farklı oldukları noktaların hiçbiri.

2. Bu çağda gerçekçiliğe dikkat edin.

3. Kendi sanatınızda, kafanızı tekniğin üzerine eğin. Tekniği düşün
Yükseldiğinde ve yatağa gittiğinizde. Bu arada amaçları unutun;
Teknik süreçleri sevmek; teknik başarılarda ihtişam; almak
Dünyayı tamamen teknik gözlüklerle görün, tamamen görmek için
ne yapabileceğiniz konusunda. O zaman söyleyecek bir şeyiniz olduğunda,
Dil uygun ve bol olacaktır.

Sağlığım daha iyi.

Şu anda fotoğrafım yok; Ama bir tane aldığımda bir kopyanız olacak.
Benim gibi olmayacak; Bazen bir sermaye, taze banka çıkıyorum
katip; Bir zamanlar Runjeet Singh'in görüntüsünü çıkardım; Yine hain
Sun beni seyahat eden bir evangelistin karakterine sabitledi. Oldukça
bir piyango; Ama bir sonraki girişim ne olursa olsun, asker, denizci,
Tinker, terzi, bir kanıtınız olacak. Misillemede bulunmak. Gerçek şu ki var
görünüm yok; Belirli bir saygınlığı havası tek sabittir
Yüzümün sunduğu karakter: Geri kalanı su gibi değişir. Ama yine de ben
Yalınım ve hala itibarsız.

Gençliğinize yapışıyor. Ticarette sanatsal bir hisse. Verme
Yaşlanıyorsun ve yaşlanmayacaksın. Tam olarak aynı hatalara sahibim
ve hala nitelikler; sadece biraz daha duller, açgözlü ve daha iyi temkinli;
Ağrıya biraz daha az toleranslı ve tedium'a daha fazla toleranslı. Sonuncusu
Yaşam için harika bir şey ama-Sorgu?-Sanat için kötü bir bağış mı?

Sanat öğrencisi için başka bir not.

4. Diğer insanların çalışmalarındaki iyiliği bkz. Asla senin olmayacak. Gör
Kendi başına kötü ve bunun için ağlamayın; Her zaman orada olacak. Denemek
hatalarınızı kullanın; Herhangi bir oranda onlar hakkındaki bilginizi kullanın ve koşmayın
Kafan taş duvarlara karşı. Sanat teoloji gibi değildir; Hiçbir şey
zoraki. Dünyayı temsil etmelisin. Sadece temsil etmelisin
zevk ve etki ile neyi temsil edebileceğiniz ve tek yolu
Bunun teknik egzersizle ne olduğunu öğrenin.-Saygılarımla,

     Robert Louis Stevenson.




Jules Simoneau'ya


     [_Hyeres veya Royat, yaz 1883._]

Sevgili arkadaşım Simoneau,-Ne kadar mutlu olduğumu söylemek zor olurdu
Mektubunuzu iyi haberleriniz ve nazik hatıralarınızla almak için
Kalp dibe iyi. Sahip olduğumuz iyi zamanı asla unutmayacağım
Birlikte, birçok uzun görüşme, satranç oyunları, flüt
Vesileyle ve mükemmel yemek. Şimdi yonca içindeyim, sadece sağlığım a
Sadece mahvolmuş tapınak; Ivy, paramparça cephesi boyunca büyür, aksi takdirde,
Yerine getirilmeyen hiçbir dileğim yok: güzel bir büyük bahçe, para cezası
düz, deniz ve dağ manzarası; Bana uygun bir eş
zemin ve bir varil iyi Beaujolais. Buna eklemeliyim ki
Kitaplar istikrarlı bir şekilde daha popüler olur ve eğer sadece hastalıktan kaçınabilirsem
Para için iyi olmalıyım, olduğu gibi, rüzgara yakın kalıyorum.
Başka araçlarım var mı? Şüpheliyim. Francois'i burada gördüm; Ve bazılarındaydı
Onu görmek üzücü, unjenial yaşamda piceing, sanırım, bence
Akrabalarından çok memnun oldum. Genç adamlar, doğru, hayran
O, ama yeğeni bana ne param hakkında pompalamaya çalıştı
Effrontery hayal kırıklığına uğratmaktan memnun oldum. Senden nasıl konuştu, söylememe gerek yok
Sen. O senin gerçek arkadaşın, sevgili Simoneau ve kulaklarınız olmalı
Tanıştığımızda karıncalandı, çünkü kendinizden başka konuştuk.

Bahsettiğiniz kağıtlar geçmiş tarihler ama size bir kağıt göndereceğim
Zaman zaman, tekrar dışarı çıktığım anda. İkimizdik
Evliliğinizi duyduğuma çok sevindim ve hem Bayan Stevenson hem de
Bayan Simoneau'ya en nazik dileklerle hatırlanmaya yalvarıyorum. BEN
Bunu yaptığına sevindim. Tüm yarışlar kendi başlarından daha iyi
ülke; Ama bence Fransızların en iyisini geliştiriyorsunuz. Evde beğendim
Yeterince iyisin, ama bana yurtdışında Fransız ver! Kaldın mıydın
Evde, muhtemelen başka türlü davranırdın. Danışın
Bilinç ve benim gibi düşüneceksin. Kınan bir yasaya ne dersin?
her ülkenin insanları başka bir eğitime sahip olmak, oğulları değiştirmek için
kısa? Her yerde kazanmamalı mıyız? İngiliz öğrenilmezdi
ikiyüzlülük? Fransız, biraz kalp koymayı öğrenmezdi
Arkadaşlıklar? Bana en belirgin iki kusuru
İki ülke. Fransızlar da biraz daha az olmayı öğrenebilir
Biraz daha dürüst olmak için kadınlara ve İngilizlere karşı açgözlü.

Gerçekten de onların esası ve kusurları bir denge kurar.

          İngilizce.                     Fransızlar.
  ikiyüzlülükten arınmış ikiyüzlüler
  İyi, sağlam güvenilir arkadaşlar arkadaşlıktan aciz
  Kökün dürüst olmayanı oldukça dürüst
  Kadınlar için oldukça iyi.           kadınlara uygun olmayan.

Benim masam var, her zamanki gibi değil, ama evet, sanırım yapacaksın
katılıyorum. Ve seyahat ederek, her yarış kusurlarının çoğunu iyileştirebilir ve
Diğerlerinin erdemlerinin çoğunu edin. Sen ve ben
tamamlamak! Her neyse: Senin saçını değiştirmezdim. .
Amerikalılar İngiliz hatalarını tutuyor: Dürüst ve ikiyüzlüler, belki de
o kadar güçlü ama yine de başkalarının dışlanmasına. Garip
Bu tür ortalama kusurların bir yüzyıldan sonra ortadan kaldırılması çok zor olmalıdır.
Ayrılma ve o kadar büyük bir diğer kanın karışımı.

Meksika'da kalmanız gerçekten ilginç olmalı: Ve doğal
Bu tarafta kiliseye karşı çok istekli olmalısın, acı verici bir şey var
Diğer tarafın sergisi: _libre-penseur_
Ayinler, intoleransın en dar zulmü popüler ve
Gerçek teolojik kötü hissetmenin xixth yüzyılında bir tekrar eksi
Vaazlar. Bunun yerine konuşmalarımız var. Geçen gün tanıştım
Fransa'nın yeni meslekten olmayan okul yöneticileri; hoş bir ekili adam ve bazıları için
Zaman onun çığlıklarını dinledi. "Kısacası," dedim, "sen Louis gibisin
Quatorze, aynı fikirde olmayan herkesten çıkmak istiyorsun
Sen. "Protesto edeceğini düşündüm; değil!-" Oui, Mösyö "
cevap. Ve bu özgürlük ve özgür düşüncenin nedeni budur! Ama yarış
İnsanın zalim doğduğu; Şüphesiz Adam Eve'yi yendi ve ne zaman
Dinli öldü Son adam son köpeği yenerek bulunacak. İçinde
Padre ülkesi d. R.
koltuk değneği; Bu toprakta, yeni, şişman bir adamı görmeye başlıyorum.
önde gelen ipler ve zaten öldürme sinekleri.

Bu mektup, kârsız bir şekilde drone olur. Bir dönem koymama izin ver
bölünmeler. Yakında tekrar yazın ve senin hakkında iyi haberler duymama izin verin ve ben
daha hızlı cevap olmaya çalışacak.

Ve kendinize ve tüm ailenize en iyi dileklerimle inan bana,
Samimi arkadaşın

     Robert Louis Stevenson.




Alison Cunningham'a


   Üçüncü paragrafta aşağıda belirtilen kişiler,
   çocukluğunun yazarı ve oyun arkadaşları; ikisi, vaftiz Lewis
   Balfour büyükbabalarından sonra kendisi gibi,
   Karışıklıktan kaçınmak için doğum yerlerinden sonra "Delhi" ve "Cramond". Chessie Dağı Lasswade yakınlarında güzel bir yer: "Cummy"
   onun için ıslık kestiğinde zevkini açıkladı
   uçak ağacı.

     [_Hyeres veya Royat, Summer_ 1883.]

Sevgili cummum,-evet, ben gerçekten kötü bir muhabirim ve kötüyüm
Çoğu yönde olabileceği gibi.

Kitabınıza biraz daha şiir ekliyorum. Keşke baksalardı
bu konuda keskin; Ama görüyorsunuz, iyi bir sanatçı bulmaya çalışıyorlar
Hiçbir çocuğun bunun için bir tekme vermeyeceği çizimleri yapın.
Umarım iyi bir iş olacak, umarım. Özveri de bir şiir ve
uzun zamandır yazılmıştı, ama görmenizi kastetmiyorum
kitabı alana kadar; Jöle sonuna kadar saklayın, bilirsiniz, senin gibi
Sık sık eski günlerde tavsiye ederim, bu yüzden şimdi kendiniz alabilirsiniz
ilaç.

Çok kötü olduğunuzu duyduğuma çok üzüldüm; Ben çok iyiydim;
Eskiden tam tersi, kullanmadım mı? Yapmayı hatırlıyor musun
Chessie Dağı'ndaki düdük? Bıçağımı _was_ sanmıyorum; BEN
senin olduğuna inan; Ama kafiye çok büyük bir hükümdar ve daha önce gidiyor
Dürüstlük, en azından bu işlerde. Hatırlıyor musun Warriston'da bir
Sonbahar Pazar günü, kayın fıstığı yerdeyken, cennetin görülmesi
açık? Bunun bir kafiye yapmak istiyorum, ama yapamam.

Tüm değişiklikleri düşünmek garip değil mi: Bob, Cramond, Delhi,
Minnie ve Henrietta, hepsi evli, babalar ve anneler ve
Mütevazi hizmetçi sadece bir nokta daha iyi mi? Ve çok zaman
önce tüm çocuklar birlikte! Zaman hızlı ve harika bir şekilde gider; Ve
Bizden daha kötü değilsek, bu güce minnettar olmalıyız
bize rehberlik ediyor. Bir nesilden daha fazlası için şimdi ön planda bulundum
Bu kaba dünya ve en şefkatle yardım edildi ve acımasızca yanlış yapıldı,
Ve yine de kaçtı; Ve işte hala ben, aşınma için daha kötüsü, ama bazılarıyla
Hala benim içimde savaşın ve teşekkür etmeden değil-hayır, elbette teşekkürler değil veya ben
O zaman insan şeylerinin en kötüsüydü!

Küçük köpeğim her şekilde çok daha iyi bir çocuk, ikisi de daha sevgi dolu
ve daha sevimli; Ama yabancılara düşkün değil ve çoğu gibi
Onun türü, harika, fıkılmış bir humbug.

Fanny hastaydı, ama yine çok daha iyi; Şimdi eşek geziliyor
onu Fransızca'ya iltifat eden yaşlı bir kadınla. O eski
Kadın-yetmiş garip-ihmalli bir manevi durumda.

Çok yakında, yeni Sixpenny Illustrated dergisinde Wogg'un resmi
Görünmek için: Bu büyük bir onur! Ve kibir yapacak olan zavallı ruh
Sadece anlayabiliyorsa patla, asla biraz olmayacak
Wiser!-Fanny'nin katıldığı çok sevgi ile inan bana,
sevecen çocuk,

     Robert Louis Stevenson.




Edmund Gosse


   Referans, Bay Gosse'nin _SEVENTEFENTH YÜZYIL adlı hacmine
   Çalışmalar_.

     [_Hyeres veya Royat, yaz 1883._]

Sevgili Gosse,-Şimdi cildinizi yavaşça okudum; Çok yakında, tarafından
Yol, birini alacaksın.

Hoş, öğretici ve bilimsel bir cilttir. En iyisi
Varlık, oldukça gözden uzak-Crashaw, Otway ve Etherege. Bunlar
harika; Aralarında tereddüt ediyorum; Ama belki de Crashaw en çok
muhteşem.

Webster'ınız Webster'ım değil; Ne de senin Herrick'im. Bunlara
Silahı Leeward için ateşlemeliyiz, renklerimizi göstermek ve geçmeliyiz.
Argüman imkansız. En sevdiğim yazarlardan ikisi: Herrick
Her şeyden önce: Sanırım onlar sizinkiler. Şey, Janus benzeri, yapıyorlar
Bize ikiye bakalım, farklı sayılara sahip, az sayıda özellik yaygındır.
Bu farklı avatarlar; Ve farklı olmayı kabul edebiliriz, ama yine de
aynı akşam yemeğinde iki misafir gibi eğlencelerimize şükran, bir
net ve bir beyaz çorba alır. Benim düşünme tarzımla, ne
Bizim yanlış olmalı.

Diğer makalelerin hepsi ilginç, yeterli, net ve bir
Romantik hoş baharat. Çok memnun olabileceğiniz bir kitap
öyle bitirdim ve sana çok iyi yapacağım. Crashaw başkent:
başkent; Onun tadını seviyorum. Önsöz temiz ve onurlu. .
işçi gibi, yaklaşık dört veya beş dokunuşla
Pişman olduğum önlük.

Bilgi, eğlence ve zevkli bir kıskançlık için teşekkürler
burada ve orada.-Sevgilerle,

     R.L. S.




Miss Ferrier


   Hyeres'e tekrar yerleştikten kısa bir süre sonra Stevenson harika bir
   en eski ve en samimi olanlardan birinin ölümünde şok
   Edinburgh Days of Friends, Bay James Walter Ferrier (Makaleye bakın
   _Memories ve portreler_) mortalite_). Uygundur
   Bu beyefendinin hayatta kalan kız kardeşinin ifade edilen isteği ile
   Tanıtım aşağıdaki mektuplara verilmiştir:-

     _La yalnızlık, hyeres_ [_sept. 1883_].

Sevgili Bayan Ferrier,-Walter'ın gittiğini söylüyorlar. Sen, nasıl sahip olduğumu bilen
Onu ihmal ettim, pişmanlığımı düşünecek. Yazılı başka bir mektup daha vardı;
Daha kötü olduğunu duyduğumda kendime sonuna uyanma sözü verdim
zaman. Ne yazık ki, çok geç!

Sevgili Walter, bu korkunç hastalığı birbirinden ayırdı, sağ zihninde,
En iyi ve en nazik beyefendi. Tanrı asla kasıtlı olarak olmayacağını bilir
bir ruhu incitti.

Pekala, sorunları ile ve uzun hastalığından çıktı ve ben
Cesaret, huzur içinde ve beden dışında olmaktan mutluluk duyar, içinde görünen görünen
Güzel ve nazik ruhun düşmanı. O sahip olduğum ilk arkadaş o
Hiç kayboldu ve bir şey söylemekte zorlanıyorum ve içeri girme korkusu
kederiniz üzerine. Ama size ne kadar paylaştığımı söylemeye çalışmalıydım.

Bana detayları anlatacak biri alabilir misin? Kendini yazmayın
Kurs-Bunu kastetmiyorum; Ama başka biri.

     R.L. S.




W.E. Henley'e


     _La Yalnızlık, Hyeres, 19 Eylül 1883._

Sevgili çocuk,-Mektuplarımız şiddetle çapraz: Bu alacaksın
Coggie'ye bir not: Tanrı içinde ne olduğunu bilir.

Bana gönderdiğin ilk kelimeden biraz önce garip-bu yüzden
Geç-benzer bir şekilde geç, biliyorum ve hissediyorum-yatağımda düşünüyordum, ben
Altı arkadaşımın olduğunu biliyordum-doğa gereği vardı; Sonra iyi geldi
James Walter-tüm başarısızlıklarıyla-çok şey, ne yazık ki
Çok alçak, ne yazık ki çok az şey yapmak, ama şimdi, şükürler olsun, sessizliğinde
dinlenmek; Sonra Baxter'ı buldum-Walter'a sahip olduğumu söylediğimi hatırlıyorum
"Yapacağını Düşündüğüm A W.S."-Akademi Lane'deydi,
Ve beni Signet'in nitelikleri hakkında sorguladı; Dördüncü geldi
Simpson; Bir yerde aynı zamanda, samimi olmaya başladım
Jenkin; En son Colvin geldi. Sonra bir siyah kış öğleden sonra, uzun Leslie
Stephen, kadife ceketinde, özelliklerde benimle tanıştı. Randevu ile aldı
Ben revir ve çatırtı, yangaşma gaz ışığında ben
Bana mükemmel temsilini önümde gördüğüm eski kafayı gösterdi
Fotoğrafta. Şimdi bir erkeğin altı arkadaşı olduğunda, bir
Yedinci genellikle umutsuzdur. Yine de sunulduğunda,
Onlar ve onlar çivi üzerinde. İyi bir adam olmalısın;
Ama altı arkadaşımda ne kadar tekil bir servet almalıyım
Herkese götürmeli. Büyük olasılıkla iyi bir Latince olup olmadığını bilmiyorum
Değil: Ama bu Walter için gözlerimin önünde yer alıyor: _Tandem e nubibus
Aricum uygun_. Dinlen, sanırım, biliyorum, kalan tek şeydi;
Ama o geriye bakmak, tüm neşeyi, tüm nezaketi, tüm
mizahi sınırlamalar ve bu karakterin sevilen kusurları; Bunu düşünmek için
Benimle gençti, hava dövüştüğü, Fergussonlu gençliği paylaşıyor,
Sunburst bulutları dört gözle bekliyorum; Ve şimdi temiz gitti
Yolumdan sessiz-iyi, iyi. Bu garip bir uyanış oldu.
Dün gece, evde yalnız olduğumda, pencere açıkta
Güzel hala gece, benimle odada olduğunu yemin edebilirdim; BEN
size yer gösterebilir; Ve çok meraklı olan, zenginliğini duydum
Kahkahalar, ne kadar sürdüğünü bilmediğim için akla aramadığım bir şey.

İlk kez yemek giydiği mercan yelek saplamalarını görüyorum
benim evim; Onun tutumunu görüyorum, biraz geriye yaslanıyor, zaten
Portly havası ve dahili olarak gülmek. Ona nasıl hayran kaldım!
Ve şimdi Batı Kirk'te.

Bu unutulmaz bedensel yokluk duygusunu yazmaya çalışıyorum; Ayrıca,
Başka ne yazmalıyım?

Evet, geriye dönüp baktığımda, onu iyi olan biri olarak düşünüyorum, bazen
Bulutlu. O, tüm arkadaşlarımdan tek nazikti, belki de kurtar
Diğer Walter. Ve o kesinlikle partiler arasında tek mütevazı adamdı. O
Kendini asla bırakmadı; Sırrını geri tuttu; Her zaman bir
Hepsinin arkasında nazik sorun. Sevgili canım, ne enkaz; Ve yine de nasıl
Hoş geçmişe sahip! Tanrı her şeyi iyi yapıyor, ancak ne
Garip, ciddi ve katil çelişkiler!

Garip: Alışkanlıkla olmayan sevdiğim tek adamdı
yarıda kesmek. Gerçek, kendi portremi çiziyor. Ve birçok kişiden biri
Dostluğu tarafından onurlandırılan kendimi saymamın nedenleri. Senin gibi bir adam
_had_ beni sevmek için; Kendinize yardım edemezdin; Ama Ferrier üstümde idi,
Eşit değildik; Gerçek benlik mizahtı ve bedensel olarak gülümsedi
Başarısızlıklarım, onun üzerinde mizah verdiğim ve üzüldüğümde bile.

Eh, önce annesi, sonra kendisi, gittiler: "
Mezarlar. "

Bunu düşünmeye geldiğimde, kız kardeşine ne dediğimi bilmiyorum ve
Tekrar denemekten korkuyorum. Ona bunu gönderebilir misin? İkisi de çok fazla
kendin ve ben hakkında; Ama bu, eğer sakıncası yoksa, bir işarettir
samimiyet. Ne kadar tamamen, zihninde (ben
Diyelim ki) en eski arkadaşı, iyi, gerçek ferrier
Sadece onun "deli kardeşi" olan diğerinin anısı.

Bunu benim için yargıç ve istediğiniz gibi yapın; Her neyse, yazmaya çalışacağım
tekrar ona; Sonuncum göremediğim bir tür karalaydı
ağlıyor. Bu benim üzerime geldi, hatırla, korkunç bir ani ile; Ben
Bu ölümden şaşkın; ve ilkden bu yana on beş veya on altı yıl
Özellikle yakışıklı yüzü gördüm. Ayrıca, öldüğünden emin oldum
Birinci. Seni, eşini ve kız kardeşlerini seviyorum.-Her zamankinden, sevgili oğlum,

     R.L. S.


Zavallı James Walter kadar kendinden çok daha üstün bir adam tanımıyordum. .
En iyisi sadece Corniche'den Korsika gibi bir vizyon olarak geldi. O
Önlemini asla ahlaki veya entelektüel olarak vermedi. Lanet
onun üzerinde. Arkadaşları bile onu tanımıyordu ama uyuyordu. Geçtim
Onunla çok akıllı, iyi ve tatlı olduğu zaman saatlerce, hiç bilmiyordum
benzeri bir başkasında. Ve güzel bir mizah için yoktu
kibrit. Kırmızı-sıcak bir hikayeyle bir kez ona girdiğini hatırlıyorum
(benim en kötü şekilde), ona saatlerce kelimeler döküyor
Kamyon bana düşmüş bir yumurta değmez; Ve aniden yarısı
Bir saat sonra, tatlı adamın kendisinden biraz endişesi olduğunu bulmak
Sabırlı ve gülümseyerek beklediği için sonsuz daha büyük ithalat
Bana danışmak için. Hiçbir şey kulağa hoş gelmez; Ama nezaket ve
Bencillik mükemmeldi. Onu ne kadar az tanıdığını düşünmek beni öfkelendiriyor,
Ve kaçının daha iyi küçümseme şansı vardı.

Bildiğimiz, boşa gitmemişti; Bir şey böyle görünüyorsa
Bu zengin niteliklere sahip bir adamın bu uyumundan daha ironi ve
Fakülteler stoklardan mahrum bırakılacak ve iptal edilecek, bilmiyorum
adı. Yine de onun bir etki bıraktığını görüyoruz; anısı
Hasta nezaketi beni sık sık kontrol etti; Sen değil mi?

Walter'ın ne kadar yakışıklı olduğu hakkında hiçbir fikir oluşturamazsınız. Yirmi yaşında
görmek için muhteşem; O zaman da içinde güç duygusu vardı ve büyük
umutlar; İleriye baktı, elbette jesting, ama görmek için görünüyordu
kendisi bekleme hakkına sahip olduğu yerde. Kendisine inanıyordu
çok; ama başkalarında asla inkar edilmedi_. En kaba
Yayla öğrencisi her zaman ince, nazik, açık bir şekilde haysiyetine sahipti;
Ve arkasından iyi bir kelime.

Amerika'ya gitmeden önce onu en son gördüğümde-üzücü
İkimize üfleme. Ayrıldığımı duyduğunda ve bu olabilir
En son buluşabiliriz-neredeyse öyleydi-çok üzüldü ve
hemen geldi. Baxter'ın boş evinde geç oturduk,
uyku. Sevgili arkadaşım Walter Ferrier: O sadece ona yazmış olsaydım
Daha! Bu son günlerde sadece birimiz iyi olsaydı! Ama ben hiç
arkadaşlığının onurunu değerlendirmek ve şimdi gittiğinde biliyorum
Hala daha iyi kaybettim. Biz yaşıyoruz, anlam ifade ediyoruz; Ama ne zaman
Umut gitti, Pang geliyor.

     R.L. S.




Edmund Gosse


     _La Yalnızlık, Hyeres, 26 Eylül 1883._

Sevgili gosse,-Transatlantica'dan bir cıvata gibi görünüyor
Sizden dört satır üretin. Gururlu değil; Ama ben her zaman bir
Kötü muhabir, 'Bu yumuşak olduğum bir mengene. Sana veriyorum
Ancak, zaten iki kez (bu üç kez) gönderdiğimi biliyorum
Bir mektup çağırmayı ve karşılığında sizden aldığım şey
subterfuge-ya da hiçbir şey ...

Bununla birlikte, ertelenmemesi gereken mevcut amacım size sormaktır
Amerikalılara telgraf etmek.

Çok parlak bir düzende iyi bir sağlık yazından sonra, diş ağrısı ve
Bir gök gürültüsü gibi üzerime gelen çok eski bir arkadaşın ölümü var
Güçlerimi rafa attı. Kağıda bakıyorum, yazmam. Keşke ben
Heykeltraşlarınız gibi yazabilir; Yine de yapmamam gerektiğinin farkındayım
Bu yönde deneyin. Belirli bir sıcaklık (yeterince ılık) ve belli bir
Pitoresk çizgisi benim zayıf temel niteliklerimdir; Ve eğer gidersem
Çok klasikten sonra kandırarak bunları bile kaybedebilirim. Ama ben kıskandım
sen o sayfa.

Tabii ki, şemaların derinliklerinde; Ben hiç de öyleydim. Yalnız yürütme
Biraz durur. Yılda ne kadar kazanıyorsun, merak ediyorum? Bu yıl, için
İlk kez L300'ü geçeceğim; Hatta bir sonrakinin yarısına bile geçebilirim
dönüm noktası. Bu, hafif bir ücretli görünüyor; Ve şeytan,
hastalık, hareketler ve eğitim ve benzerleri ile yönettiğim
Gelirimin önünde sürekli tutun. Ancak, kendimi teselli ediyorum
Bu, eğer Tanrı'nın cennetinin altında başka bir şey olsaydım ve aynı
Krank Sağlığı, sıfır yapmalıyım. Eğer olsaydım, şimdiki
Bilgi, eski sağlığımın on iki ayı, yapabilirim ve yapmalıydım
temiz bir şey. Olduğu gibi, küçük eşyalarıma katlanmalıyım
oturumlar; ve kira ya da kasap ya da başka bir şey her zaman
Bir pota ucu üreticisini çınlamak için beni. Ve sonra bir geri set geliyor
Sağlık ve parmaklarımı çırpmam ve sabır oynamalıyım.

Şikayet etmiyorum, ama güçlü sağlığı kıskanıyorum.
Squander. Gücünüze değer verin ve asla öğrensin
Raflı sanatçının derin _ennui_ ve tahrişini deneyimleyin.
O zaman için hayat nedir? Birinin hayatını yapmak için yaptığı her şey
Etkili daha sonra verimsizliğin kaşınmasını iki katına çıkarır.

Ayrıca şeytanın olduğunu bulamadan uzun olabileceğine inanıyorum
bir yasta. Aşktan sonra hayatın büyük bir sürprizi
bizim için korunuyor. Şimdi artık şaşkın olabileceğimi sanmıyorum.-seninki
sevgiyle,

     R.L. S.




Miss Ferrier


     _La Yalnızlık, Hyeres, 30 Eylül 1883._

Sevgili Bayan Ferrier,-Mektubun için çok zorluyorum ve
Bana söylediğin her şeyle ilgileniyordum. Evet, onun için daha iyi olduğunu biliyorum
Git ve Söylediklerin, bunun öyle olduğunu anlamama yardımcı oluyor-ben
Ne kadar acı çektiğini bilin; Böylece hayattan iyileştirildik. Ben
Henüz Walter'ı yazmaktan veya düşünmekten biraz korkuyor; Olmadığım gibi
Haberleri oldukça kurtardım ve işim ve eşim düşünmem.

Bir gün kısa sürede keskinlik geçtiğinde (eğer öyleyse) denemeliyim
Ne olduğundan biraz daha yazın: Çok az anlaşıldı. Yapmıyorum
Diyelim ki herkes onu benden daha iyi biliyordu. Ama şimdi zor
onu düşünmek için. Senin için gerçekten yas tutuyorum ve cesaretine hayranım:
Kayıp korkunç. Onun portram yok. Bir tane var mı? Eğer öyleyse lütfen
Bırakın: Kopyalanması gerekiyorsa lütfen olsun.

Henley, sevgili Walter için herkes kadar iyi görünüyor. O
Giriş ikisine de yaptığım iyi bir dönüştü. Bir
Dostluk Tüm bu yıllar önce çok fazla neşeyle başlayacak ve şimdi
Bu üzüntü ile bit. Küçük hayatlarımızın ardından anlar
Ebedi Sessizlik: Ama sürdüğünde ne kadar kalabalık. Onun düştü
barış.

Walter için kesinlikle en iyi arkadaş değildim, ama inanıyorum
sahip olduğu en iyisiydi. Bu ilk günlerde şanslı değildi
Arkadaşlar-geri bakıyorum en net görüyorum, ikimizin de ne kadar istediğini görüyorum
Riper bilgeliği. Çiftimiz arasında hiçbir dinimiz yoktu-
kusur. Gladstone Terrace'daki son samimiyetimiz ne kadar farklıydı. Ancak
Gençlik öğrenmeli-bu boşa harcanan fırsatları tekrar inceliyor, yapmalıyım
Ne yaptığımı hatırlamaya çalışın
Geri alındı ​​ve nasıl yapılacağını bilmiyordu. İzin verdiğini bile görüyorum
pişmanlık duymanız. Sevgili Bayan Ferrier, sen onun meleği olduğundan eminim. Biz
Anladığımız kadarıyla hepsinin memnuniyet duyulması gereken bir şey vardı ve
sevilen ve belki de biraz nazik ruha yardım etti; Ama yapabilirsin
Kesinlikle gurur duy. Seni hep sevdi; Ve onun en kötüsünü hatırlıyorum
Günler sizden büyük bir sevgiyle konuştu; onunla olağandışı bir şey; O için
çok vahşi ve kör yürüyordu ve kendinden gerçek bir fikri yoktu
veya hayat. Daha sonra kaldırma güzel ve dokunaklıydı. Sevgili Bayan
Daha miras, senin için hisseden eşime nazik mesajlar verdim ve
buluşma umudunu karşılık verir. Ne zaman çıkabilir bilmiyorum. Hissediyorum
Daha iyi kaldığımı söylemekten neredeyse utanıyorum, sanki Bayan Leslie gibi hissediyorum
"Bunun için benden nefret etmelisin"-yine de çok kolay geri atabilirim
yorgunluk veya bakım isteği ve geri dönüşüm için planlar inşa etmeyi sevmiyorum
kendi topraklarıma. Gelen Hereabouts'un şansı yok mu? Biz de
Küçük ve düzensiz evimizde bir bayana bir oda sunamaz, biri olabilir
Yakalandı ve olası bir tahta ve en sevimli küçük sunabiliriz
Bir salon için bahçe. Lütfen beni kardeşin John'a nazikçe hatırla ve
Sir A. ve Lady Grant ve inan bana doyurucu sempati ile-çoğu
samimi olarak,

     Robert Louis Stevenson.


Aşkımdan hiç şüphe etmediğini duyduğuma sevindim, ama tedavi etmeliyim
Yazışma nefreti. Bu keskin bir ders oldu.




W.E. Henley'e


   "Düdük" veya "Penny Düdükleri" nin kendisi olduğu unutulacak
   _child's bahçesinin ayetlerinin adı. Atıfta bulunan teklif
   Bu mektubun sonunda ona Messrs'tan ulaşan bir mektup vardı.
   Bir yelken gezisi için Amerikalı yayıncılar Lippincott
   Yunan adaları arasında ve bir kitabın konusunu yaptı.

     _La Yalnızlık, Hyeres [Ekim 1883] ._

Sevgili mükemmel, hayran, bir delikanlı volkanik melek, köpek olarak güvenilir,
Vezuvius kadar patlayan, harika her şeyde, sadakatin tüm ruhunda:
selamlama.

Daha iyi olman beni iyi canlandırıyor. Mag rengim yoktu.
Sanat. Buradan, burada palmiye ağaçlarında,
konuşma. Buraya bir Mistral şeklinde geldi ve dedim
Kendim, Damme, bunun dibinde bazı Henley var!

Düdüğü önerildiği gibi yapmaya çalışacağım; Ama genellikle yapabilirim
ıslık sadece tüm aklımı ona vererek: bunu bile üretmek için
Tazipsiz ruhumun tüm güçlerini talep eden ayet. Bende
Diğer ikisi zaten: daha iyi veya daha kötü. Şimdi derin, derin, okyanus derinim
_Otto_: Mektup karlı bir dikkat dağıtıcıdır. Yaklaşık 100 p.
yayın; Ya bir kaşık yapıyorum ya da boynuzunu bozuyorum
Caledonian boğa, o havadar potentat ile. Tanrı bana yardım et, çok gömüyorum
bu prenslikte emek; Ve eğer büyük ölçüde kazanan değilsem, ben bir
Büyük kaybeden ve büyük bir aptal. Ancak, _sursum corda_; Hafif Kalp Asla
yazma romantizm.

Dumas'ınız mükemmel olduğunu düşünüyorum; Hatta güçlü olabilirdi:
Cesur eski tanrısal pagan, büyük ayak izlerine dünyadaki tapıyorum.

Valley_'deki Meredith'in _Love okudun mu? Beni yakaladı, ağladım; BEN
şiirin var olduğunu hatırladı.

  "Annesi onu gülen aynadan önce yöneldiğinde. "

Onlar (Lippincotts) önümüzdeki sonbahara kadar beklememe izin vereceklerini öneriyorum ve
En güvenli olduğunda, L450'yi L100 ile kabul etmek; Ama şimdi de
Bu yıl geç kalmaya geç. Kasım ve Aralık aylardır
en güvenli; Ve sezonun arkası kırıldı. Çok kazanacağım
gezi tarafından bilgi; Bunu ana teşviklerden biri olarak görüyorum.

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


   Aşağıdakiler,
   _child's bahçesinin kanıtları
   arkadaşlar ve _Silverado Squatters_ ve
   _Black Arrow_, Century Magazine ve Young'da görünen
   Sırasıyla millet. Profesör Seeley'in edebi tarzına ilişkin açıklamalar
   son zamanlarda gönderdiğim _ _ _ _ _ _ expansion__
   o.

     _La Yalnızlık, Hyeres [Ekim 1883] ._

Colvin, Colvin, Colvin,-seninki aldı; Ayrıca _P'nin ilginç bir kopyası.
Düdük_. "Çok sayıda meclis üyesinde İncil olduğunu ilan ediyor
bilgelik, "dedi büyük amcam," ama her zaman onları buldum
Dikkat dağıtıcı. "Tatların nasıl değiştiği olağanüstü: Bu kanıtlar
Verildi, öyle görünüyor ve birkaç mektubum vardı;
ve-dağıtım. Ezop: Miller ve kıç.

Ayrıntılarla ilgili notlar:-

1. ara sıra trokhaik çizgiyi seviyorum; Ve pek çok mükemmel
benden önce yazarlar.

2. Eğer iyi bir çocuk_ sevmiyorsanız, biliyorum.

3. Bedime_'de _escape, iki öneri buldum. "Yukarıda" için "Süpürme"
basının düzeltilmesidir; Çok yazılmıştı. "Parıldayan" sadece
hata; Çocuk için yıldızlar orada görünüyor; öneren herhangi bir kelime
İllüzyon bir korkudur.

4. Umurumda değil; Vokal hakkında farklı bir görüş alıyorum.

5. Şaşırtıcı ve Childering benim için yeterince iyi. Bunlar tekerlemeler
Jingles; Sonsuzluğa ve üç birliğe gitmiyorum.

Kınanmış olanlardan bazılarını sileceğim, ama hepsi değil. Umurumda değil
Penny Whistles adı; Onları gönderdiğimde Henley'e bir demet gönderdim. Ama ben
Diğerlerini unuttum. En kısa sürede 'Ona' çocukları 'olarak adlandırırdım
başka bir şey. Gururlu ne de özel değilim.

_Black Arrow_ hakkındaki açıklamalarınız noktaya gelmiştir. Senden memnunum
Crookback'i sevdim; Cehennem enerjisi her zaman benim
dikkat. Keşke Shakespeare oyunu öğrendikten sonra yazmıştı
Daha önce değil, edebiyat ve sanatın temelleri. Bazı
gün, samur füzeyi yeniden canlandıracağım ve vuracağım, _moyennant
finans_, bir kez daha havaya; Onu çok hafifletebilirim ve adayım
Dick O 'Gloucester'a biraz daha dikkat. Yazmak harika bir spor
Tusher.

Bununla, önerdiğim exurolorum'umu duymuş olacağınızı düşünüyorum.
Yunanistan Adaları, Yunanistan Adaları ve Kindred Siteler. Eğer
Excuriolorum devam ediyor, yani _moyennant finans_ çıkıyorsa
Benim için tanıtımları toplamanız için yalvarmak için yazacak.

Dobatingo: 1. _silverado_ Amerika'da yazılmadı, ancak
İsviçre Buzlu Dağları. 2. Okuduğunuz şey kanama ve
Yazdıklarımdan ayrılmış kalıntılar. 3. iyi şeyler hepsi
Gel-sanırım. "Deniz Sisleri," "Avcının Ailesi", "TOULS VE
Zevkler "--_ Belles sayfaları _.--

     Ramnugger.


O!-Seeley yaşamak için çok zeki ve kitap bir mücevher. Ama neden o
Arnold çok mu okuyorsunuz? Neden-açık bir şekilde kaçınacak-yüzyüzünden kaçınacak
Kime önderlik etti? Bu göz kırpıyor, kıvrılmış ve yağlanmış bir
Ultra kültürlü, Oxford-Don bir tür etkisi,
dürüst ruh. "Görüyorsun"-diyorlar-"ne kadar bilezik _we_; biz geliyoruz
Hemen konuşmaya kadar ve kalemde asılı kaldığında, Dammy, biz
küçümseme! "Bu edebi deronda ism. Eğer kadını istemiyorsan,
görüntü veya ifade, makyajınızı iptal edin ve görünümünden kaçının
onları istemek.




W.E. Henley


   Aşağıdakilerin ilk paragrafı R.L.'nin katkılarını ifade eder.
   S. Mr. Henley'in editörlüğü altında Sanat Dergisi'ne:-

     _La Yalnızlık, Hyeres [Sonbahar 1883] ._

Sevgili Lad,-_fontainebleau_'u sevmenize sevindim. Araç olacağım
Cennetin altında, sayfalarınızı havalandırma veya edebiyat. Fikir
Çünkü bir şey bir resim kitabıdır. Tüm yazı yanlış olmalı
Tack _triste_ ama yaygın. Böylece _hokusai_ gerçekten bir dedikodu olacak
kongrede veya büyük ölçüde. Ve Skelt bir Charles gibi olacak
Kuzu alabildiğim gibi. Yazar yazmalı ve açıklamamalı
Resimler: başka bosh ....

Çirkin hakkındaki sözleriniz benim gözüm. Çirkinlik sadece nesirdir
korku. Yazamadığınız zaman _macbeth_ yazıyorsun
_Therese raquin_. Moda dıştır: Sanatın özü sadece değişir
Moda uygulama alanını genişlettiği sürece; Sanat bir değirmen
Thirlaw, farklı yaşlarda genişler ve sözleşmeler; Ama herhangi birinde
Vaka ve herhangi bir şekilde, Büyük Adam güzellik, terör ve
Mirth, ve Küçük Adam zeka üretir (kişilikler,
psikoloji) güzellik yerine, terör yerine çirkinlik ve şakalar
neşe yerine. Başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve her zaman olacak,
Sonsuz dünya. Amin!

Ve okurken bile, "Tabii ki, _quelle rengine_!"

     R.L. S.




W. H. Low'a

   Aşağıda belirtilen Manhattan kısa ömürlü bir New York'un adı
   Dergi, editörü Bay Low aracılığıyla bir
   R.L. S.'den katkı

     _La Yalnızlık, Hyeres, Ekim [1883] ._

Sevgili Düşüküm,- ... bir gün ya da başka, Cassell'in sanat dergisinde, sen
sizi ilgilendirecek ve adınızın göründüğü bir kağıt görecek.
Buna _fontainebleau: sanatçıların köy toplulukları_ ve
R. L. Stevenson'un imzası eklenecek.

Lütfen Manhattan'ın editörüne benim için aşağıdaki sırları söyleyin: 1_st_,
Ben bir canavar olduğumu; 2_nd_, ona bir mektup borçlu olduğumu; 3_rd_, sahip olduğum
Onu kaybetti ve adını ya da adresini hatırlayamıyor; 4_th_, ben
Saçma sağlığımın benim için zorlaştırdığı nişanlarda çok derin
sollamak; Ama 5_th_, onu aklımda tutacağım; 6_th_ ve son olarak
Ben bir kabadayım.

Adresim hala aynı ve ben de en tatlı köşesinde yaşıyorum
Önümdeki evren, deniz ve ince tepeler ve zengin bir alacalı ova; Ve
Sırtımda, geniş feodal kalıntılarla dolu bir çatlak tepe. Ben çok
sessizlik; Kapımdan geçen bir kişi yarımı beni korkutuyor; Ama zevk alıyorum
Çoğu aromatik hava ve geceleri ay ışığında en harika manzara
bahçe. Gün geçtikçe bu bahçe hiçbir şeye dönüşmez,
çevre ve aydınlık mesafe; Ama geceleri ve ne zaman ay
dışarıda, o bahçe, çardak, merdivenlerin uçuşu
Yapay Hillock, Titreyi Asılı Tüylü Mavi Sakız Ağaçları,
Cennetin etekleri olun. Sık sık biliyorum melekler; Ve o
Sessizlik flütleriyle bütün gece heyecan. O bahçeye lanet olsun;-ve
Gün gitti.

Gerçekçiliğe karşı cesurca ifade vermeye devam edin. Dagon ile aşağı, balık
Tanrı! Tüm sanatlar, bu günlerde ölümcül bir şekilde taklit doğru sallanıyor. Ancak
Sanatı bilgelikle seven adam şakayı görür; Bu şehvetli
Titreyin ve Ladyship'e saygı duyun; Ama dürüst ve romantik sevgililer
Muse bir şaka görebilir ve Apollo ile gülmek için oturabilir.

Avrupa'ya dönüş olasılığınız çok kabul edilebilir; Ve ben
Ailen hakkında söylediklerinizden memnun. En eski arkadaşlarımdan biri
Son zamanlarda öldü ve bu bana yeni ölüm düşünceleri verdi. Şimdiye kadar ben
onu sadece kişisel bir düşman olarak düşünmüştü; Ama şimdi
Arkadaşlarımdan sonra avlandığını gördüğümü, tamamen daha koyu görünüyor. Benim
Kendi babası iyi değil; ve beni duymuş olmalısın Henley
Konuşun, şüpheli bir sağlık durumunda. Bunlar çok
Ciddi ve hayatın bir kısmını çıkarın. Harika bir şey
Sonuçta, makul bir onur ve nezaket olan bir adam olmak. Yapıyor musun
Bir kez daha iyi olmasaydın Paris'te bana danışmayı hatırla
Sanat için dürüstlüğü feda etmek; Ve çok konfabülasyondan sonra nasıl kabul ettik
Yaparsan sanatın acı çekeceğini mi? Bildiğimizden daha iyi karar verdik. Yaşadığımız bu garip Welter'da hepsi bir milyonla birlikte asılı
filamentler; ve başkaları tarafından makul derecede iyi yapmak, ilk
Sanatın Ön Koşullandırması. Sanat bir erdemdir; Ve ben adam olsaydım yapmalıyım
Be, sanatım hayatımın oranında yükselecekti.

Ailene biraz mutluluk vermek için ayrıcalıklı olsaydın, biliyorum
Sanatınız bununla kazanacak. _ Tanrı ile yapacak!

     R.L. S.




R.A. M. Stevenson'a


     _La Yalnızlık, Hyeres [Ekim 1883] ._

Sevgili Bob,-Evet, her iki mektubunu Lyons'ta aldım ama o zamandan beri
sonra birkaç adımda çöker. Diş ağrısı; ateş; Ferrier'in ölümü; akciğer.
Şimdi yarın, parasız bırakmaya karar verildi, görmek için güzel
Dr. Williams.

Sonuncusuna çok etkilendim. Üzerine nefessiz bir not yazdım
Henley için gerçekçilik; Konunun beşinci kısmı aceleyle dokundu,
Düşüncelerimin nasıl sürdüğünü gösterecek. Şimdi sonunda sensin
İcra, plastik sanatın sorunlarını düşünmek için, şimdi
İlk kez onlara saldırıyor. Şimdiye kadar konuştun ve düşündün
iki şeyden-Teknik ve _ars artium_ veya ortak arka plan
Tüm sanatlar. Stüdyo çalışması gerçek dokunuş. Bu, güler yüzlü hatadır
Mevcut Fransızca öğretimi. Gerçekçilik sadece bir yöntem sorusu olarak görüyorum.
"Kahverengi ön plan", "eski ustalık" ve benzerleri,
Villanelles, teknik sporlar ve eğlenceler olarak. Gerçek sanat, ideal olsun
veya gerçekçi, tam olarak aynı duyguyu ele alır ve aynı şeyi arar
Nitelikler-anlamlılık veya cazibe. Ve aynı-çok aynı-ilham
sanatçı bir arranda olduğu için sadece metodik olarak farklılaşır
gerçekçi veya bir Arrant İdealist. Her biri kendi yöntemiyle, kaydetmeye çalışır
ve aynı önemi veya cazibeyi sürdürür; bastırarak,
diğeri zorla, detay. Diğer tüm idealizm kahverengi ön plandır
tekrar tekrar, ve dolayısıyla sadece bir oyun anlamında, kupa ve
top. Diğer tüm gerçekçilik sanat değildir-ama hiç değil. Öyleyse,
samimiyetsiz ve gösterişli bir el sanatları.

Biraz Balzac'ı tekrar okuyacak mıydın, yaptığım gibi, büyük ölçüde
Gözlerini temizlemeye yardım et. Yöntemini hiç bulamayan bir adamdı. Bir
Zorunlu bilginin altında boğuldu. Öyle
Riper zihnine ne kadar kötü, ne kadar zayıf, ne kadar yanlış, nasıl
sıkıcı; Ve elbette, mizacına teslim olduğunda, nasıl
iyi ve güçlü. Ve yine de asla düz ne de net değil. Rıza gösteremedi
donuk olmak ve böylece öyle oldu. Hiçbir şeyi gelişmemiş bırakmazdı ve
Böylece çok sayıda ağlama ve
uyumsuz detaylar. Bir sanat var-atlamak için! O nasıl yapılacağını biliyorsam
At, başka bilgi sormam. Nasıl atlanacağını bilen bir adam
Günlük bir kağıdın _iliad_ yapın.

Görme tanımınız oldukça doğru. İlk kısmı
kısmen kör olmak. Sanatsal manzara mantıklı körlüktür. Sam
Bough neşeli bir yaşlı çocuk olmalı. Bir köşeye dönecekti, bak
Yarım ya da çeyrek dakika boyunca, sonra "Bu yapacak Lad." O aşağı
SAT, orada ve sonra, bütün sanatsal plan, renk şeması ve
ve güçlü ve görünüşte bir temeli döşeyerek başlayın
blok üzerinde uyumsuz renk. Sahneyi değil, gördü, ama
Su rengi eskiz. Altmışlı her sanatçı doğa görmelidir.
Bunu nerede öğreniyor? Stüdyoda yemin ederim. Doğa için gidiyor
gerçekler, ilişkiler, değerler-maddi; Bir erkek olarak, yazmadan önce
Tarihi roman, anıları okur. Ama anıları okuyarak değil
seçici kriteri öğrendiğini. Bunu içinde öğrendi
sanatının pratiği; Ve asla iyi öğrenmeyecek, ama ne zaman
acil temsilin ateşli mücadelesinden ayrıldı
gerçekçi ve _EX facto_ sanat. Bunu kristalizasyonda öğrenir
Günlükler; Değişirken, kopyalamada değil, gerçek; Arayışında
İdeal, doğanın çalışmasında değil. Bu sanat tapınakları, dediğin gibi,
gerçekçi tırmanıcı için erişilemez. Denize bakarak değil
Aldığın

  "Çoklamış Denizler Incarnadine,"

Ne de bulduğun Mont Blanc'a bakarak

  "Ve bütün gece yıldız birlikleri tarafından ziyaret etti."

Bir tür kanın tüm bunların annesidir; ve
Bu Ardor bilgi tarafından sallanırken ve zanaat tarafından ikinci sırada yer alırken, sanat
İfade net akar, önem ve cazibe, ay yükselen bir gibi,
sadece sembollerin çorak hokkabazının üstünde doğarlar.

Ressam doğadan kelimelerin adamından daha fazla çalışmalıdır. Neden tarafından?
Çünkü literatür erkek işleri ve tutkuları ile ilgilenir, bu da
Yaşam oyunu, karşı konulmaz bir şekilde çalışmak zorundayız; Ama ile boyama
ışık, renk ve önem ve biçim ilişkileri,
Yarışın çok eski alışkanlığı, istikrarsız bir gözle geçiyoruz.
Bu yüzden bu kamp-stools ve bu kabuklara çömeliyor. [6] Ama hiçbiri
Biri ne de diğeri sanatın bir parçası, sadece ön çalışmalar.

İnsanların gerçekçiliğin bir
yöntem ve sonuçlarında sadece metodik; Gerçekçi bir
sanatçı, yani ve onu karşılaştırdığınız idealisti varsayalım
_farceur_ ve _Dilettante_'den başka bir şey olun. İki okulu
Çalışma ve farklı konuların seçimine yol açmalı ve yapmalıdır. Ancak
Bu bir sonuç, bir neden değil. Kaotik notumu gör
Görünüşe göre, Kasım ayında Henley'nin Sayfasında.

Zavallı Ferrier, bu beni korkuttu. O, senden sonra benim en büyüğüm
Arkadaşlar.

Şimdi çok yorgunum ve serbestçe seçtikten sonra yatacağım. Fany
bitecek.

     R.L. S.




Thomas Stevenson'a


   MS'in bazı sayfaları. şu anda yazarın
   1879 _Lay Moral_'in bir kısmını yeniden yayınlayın ve genişletin. Bir mektup
   birkaç gün önce babasına yazılmış ve kısmen Bay
   Graham Balfour'un _life_ (ed. 1906, s. 209) amacını açıklıyor.

     _La Yalnızlık, Hyeres, 12 Ekim 1883._

Sevgili babam,-yeni öğle yemeği yedim; Gün zarif, hava
Koku açısından zengin açık pencereden geliyor ve ben hiçbir şekilde değilim
Ruhsal olarak fikirli. Ancak mektubunuz çok değerliydi ve
bir kereden daha sık okundu. Kendin hakkında söylediklerin, memnun oldum
duymak; Biraz iyi istifa sadece bir Hıristiyan olmakla kalmıyor, aynı zamanda
bir Stevenson'un sağlığı için mükemmel olması muhtemeldir. Korkmak ve
Duman, onurlandırılmamış, intiharla aptalca ve teolojik olarak açılamayan;
Biz burada yapmak için değil, öngörülen yolları izlemek için; Biz biz
Bir dalganın köpüğü ve uygun bir eşitliği korumak sadece
Tanrı'ya teslim olmanın ilk kısmı, ancak olası nezaketlerin şefi
bizim hakkımızda olanlar. Kendime ders veriyorum, ama sen de. Elimizden gelenin en iyisini yapmak
bir kısım, ama sonuçlardan ellerimizi gülümseyerek yıkamak bir sonraki
bir kısmı, herhangi bir mantıklı erdem.

Şimdilik ahlaki eserlerimde bir duraklamaya geldim; Sahip olduğum için
Ateşte birçok ütü ve madeni para getirmek için bir şeyler bitirmek istiyorum
Şüphesiz bir görev olduğunu düşündüğüm şeyle devam etmeyi göze almadan önce.
En zor bir iş; papazın bir dokunuşu bunlardan uzaklaşacak
Umarım etkilemeyi umuyorum; Aşırı gergin gevşeklik, iğrenç bir dokunuş,
Bir yüz buruşturma gibi, zarar verebilir. Henüz gördüğüm hiçbir şey konuşmuyor
doğrudan ve etkili bir şekilde genç erkekler; Ve umarım bulabilirim
Bir boşluğu doldurmak için sanat ve bilgelik. Gördüğüm gibi büyük nokta sormak
Mümkün olduğunca az, eğer öyleyse, her görüş veya yokluğun
görüş; Ve kolay olmalı, kolay olmalı. Dürüstlük tek desideratumdur;
Ama ne kadar zorla buluşacağını düşünün. Bence her zaman Ferrier ve
kendim; Bunlar ele aldığım çift. Zavallı Ferrier, çok fazla
Benden daha iyi adam ve böyle zamansal bir enkaz. Ama biz olduğumuz şey
Zihnimizi elden çıkarmalı, kısmen başkalarına bakmaktır; Her şey olacak
bakıldı; Ve yaratıcı, yaratıcısı tarafından olması gerektiği gibi yargıladı, değil
Bir ahlak prizması yoluyla disselen, ancak yeniden oluşturulmamış ışın içinde. Bu yüzden
görülen ve neredeyse her şeye gücü yeten bir çevre ile ilgili olarak,
F. ve Dr. Candlish gibi bir adamı veya böyle bir
David Hume gibi ve Robert Burns gibi bir adam mı? Fakirlerimi karşılaştırmak için
Ve kendimle iyi Walter beni şaşırtmak; O, tüm gerekçelerle
Sadece uygun olanın üstünde, asil varlıktı. Yine de tamamen mahvolmuş
Erkekliğin tam çağında; Ve son çatışmalar çok iyi savaştı, bu yüzden
insanca işe yaramaz, çok acımasız olarak cesur, sadece bir süresi dolmuş sıçrama
lamba. Bütün bunlar çok sivri bir örnek. Ağzı kapatır. Bende
Ondan başka bir ruhtan daha fazlasını öğrendiğim
Met; Ve o, düşünmek garip, en iyi beyefendi, tüm daha nazikti
duyduğum duyular.-Her zaman sevecen oğlun,

     Robert Louis Stevenson.




W. H. Low'a


   İkinci paragrafın başında atıfta bulunulan makale
   Century dergisinde R.L. S.
   Dikkat, diyor Bay Low, kendisinden eyaletlerde ortaya çıktı.

     [_La Yalnızlık, Hyeres, 23 Ekim 1883._]

Sevgili Düşük, --_ C'est d'An Bon Camarade_; Ve sana çok mecburum
İki harfiniz ve kapanma için. Zamanlar değişti
Lavenue'nin unutulmaz günlerinden beri hepimiz:
isim! eski fleury'yi kutladı!-görmediğin-sanırım-ben
Yaptı-Görkemli Apotheosis: Salı günü üç frankta ilerledi,
Perşembe ila altı ve Cuma günü, Holus Bolus'u süpürdü,
Sahibin özel tüketimi. Şey, bunun başlangıcını yaşadık
Sahibi. Birçoğu iyi bir şişe yolumuza geldi ve bence değdi
hoş geldiniz.

Bay Gilder'ın edebiyatımı sevmesi gerektiğinden memnunum; Ve sana soruyorum
Özellikle Bay Bunner'a teşekkür etmek için (isim doğru mu?)
gerçekten memnun olan o dost canlısı, başlıca türden bir
Yazar, Fransızların "sarsıntı eli" dediği gibi. Daha çok memnun oldu
çok tanınmadığım eyaletlerden geliyor,
Korsanlar ve her şeyden önce ismimi yanlış yazan korsanlardan. Gördüm
Kitabım bir dizi eleştirmende bir R. L.'nin çalışması olarak ilan edildi.
Stephenson; Ve ben, kaynatıldım. Adını bilmek çok kolay
Kitabı çaldığın adam; Çünkü tam uzunlukta,
ganimetinizin başlık sayfası. Ama hayır, lanet olsun, o değil! Beni arar
Stephenson. Bu sıkıntılar sadece bu arada, daha yükseğe koydukları için
Yüzyıl bildiriminde değer.

Artık yerleşik bir sağlıksızlığı olan bir insanım-bir karısı-bir köpek
bir kötülük, bir gadarene ruhuna sahipti-bir tepede bir dağ evi
Akdeniz üzerinde-belirli bir itibar-ve çok belirsiz
finans. Aksi takdirde, çok aynı, sanırım; ve bir şişe
Fleury, elde edilecek bir şey, teoriler geliştirebilir
Yore gibi bile uygun bir ruh. Yine de şimdi Orta Çağ'a yaklaşıyorum;
Yaklaşık üç yıl önce, bu ölümcül otuz vurdu; Ve yine de harika iş
henüz yapılmadı-henüz tasarlanmadı. Ama öyle, biri devam ettikçe,
Wood kalınlaşıyor gibi görünüyor, patikalı daralıyor ve ev güzel
Tepenin zirvesinde daha ileri ve daha uzağa çizmek için. Gerçekten öğreniyoruz
araçlarımızı kullanmak; Ama sadece onunla birlikte felç olanı öğrenmek için
Bu araçların sadece iki veya üç fakir için geçerli olduğu bilgisi
yaygın güdüler. Sekiz yıl önce, olabildiğince mürekkebi sallayabilirsem
Şimdi, Shakespeare'den sonra kendimi yolda iyi düşünmeliydim;
Ve şimdi-sadece bir çift yürüyüş ayakkabım var ve henüz değil
Seyahat etmeye başladı. Ve sanat hala dağ zirvesinde. Ancak
Devam etmeme gerek yok; Tabii ki, bu senin hikayen kadar
Bu benim; Ve düşünmek garip, Shakespeare'in de
Beethoven ve Phidias. Bu ormanda kutsanmış bir şey
Sanat, odun ve serçelerimizi takip edebiliriz, _ ve onları yakalayamazız_,
neredeyse aynı coşkuyla aynı heyecanla
Sophocles avlandı ve Mastodon'u indirdi. Bana işinden ve karınızdan bir şeyler söyle.-Sevgili dostum, ben
Seninki şimdiye kadar

     R. L. Stevenson.


Eşim ikinize de hatırlanmaya yalvarıyor; O kadar söyleyemem
Seni hiç görmemiş olan köpeğim, ama genel olarak istemek
İlkeler, seni ısırmak için.




W.E. Henley'e


   Bu zamana kadar _Teraure Island_ kitap formundaydı ve
   Aşağıda.
   Bay Henley aracılığıyla ona aktarıldı:-

     [_La Yalnızlık, Hyeres, Kasım 1883._]

Sevgili delikanlıım,- ... Tabii ki denizcim Jimmy: Beseech değil mi
Bana ne sıklıkla eski bir denizci bulacağınızı bilmiyorum-ve
Kendi karısının kardeşi en eski olanlardan biri, benim için hiçbir şey yapmadı mı? Gibi
Denizcilerim için Runciman onsekizinci yüzyıl Korsanları biliyor muydu? HAYIR?
Şey, artık yok. Ama ben de denizcilerle tanıyor ve yelken açtım ve
onlarla birlikte yaşadı ve yendi; Ve put çekimimi harika bir şekilde yaptım
Cehalet, ancak bir konumun yapılması gerektiği gibi, _i.e._ tutarlı olmak için
ve pitoresk ve masrafları lanetleyin. Oldukça canlı mı
teller? O zaman dillerinle beni tercih et. Ahşap mı, loş mu ve
Spor yok mu? O zaman ben sessizim, aksi takdirde değil. İş, garip
Kulakta gelebileceği gibi, bir gerçekçilik işi değildir. Bir sonraki şey ben
duyacaklar, görgü kuralları Otto'nun mahkemesinde yanlıştır! İle
Varant ve öyle olmak demek istiyorum ve tüm mesele asla yarıya mal oldu
bir düşünce. Bu kağıt insanları kendimi memnun etmek için yapıyorum ve Skelt ve
Yüce Tanrı ve ön amacı yok. Yine de kendim ölümcül miyim; için,
Size hatırlattığımda, denetleyici bir denizci için yalvardım. Ancak kalbim
doğru yerde. Denizde bulundum ama asla geçmedim
bir mahkemenin eşiği; Ve mahkemeler istediğim gibi olacak.

Bana en iyi memnun olan incelemeye borçlu olduğumu düşündüğüm için mutluyum
Şimdiye kadar yaptığım incelemeler; daha önce en çok sevdiğim kişi ----
_Arabians_. Bu ikisi koleksiyonun çiçekleri,
Ben. Bu tür incelemeleri okumak ve yemek için ölmek için-
Aspirasyon.

Ne zaman gelirsen eşit derecede hoş karşılanacaksınız. Bitirmeye çalışıyorum
_OTTO_ Geleceksiniz, böylece almak ve tadını çıkarmak için
İyi kazanılmış-o evet, iyi kazanılmış-tatil. Longman _otto_ tarafından getirildi:
Kaşık mı yoksa şımarık bir boynuz mu? Anlık, ikincisi; Birincisi,
Çok övgü ve puding daldırmak için bir kaşık ve sanırım çok fazla
zevk. Son kısım, şimdi elimde, üzerimde çok gülümsüyor.-Her zaman seninki,

     R.L. S.




Bayan'a. Thomas Stevenson


     _La Yalnızlık, Hyeres [Kasım 1883] ._

Sevgili annem,-Sessizliğim için beni çok fazla suçlamamalısın; Ben
baş ve kulakların üzerinde ve önce ne yapacağını bilmiyorum. Bende
_otto_'da zor, çalıştığım _silverado_ prova
tekrar muazzam bir ölçüde; Kesme, ekleme, yeniden yazma,
Orijinalin en kötü bölümlerinden bazıları şimdi, benim aklımda, iyi
Herhangi bir şekilde. Böyle bir liberal olduğu için daha iyi hale getirmek için daha bağlıydım
terimler; Başarısız olsaydım denemek istemek için değil.

Mektubunu doğum günümde aldım; Gerçekten de böyle buldum
Postie geldiğinde öğleden sonra yaklaşık üç. Hepiniz için teşekkürler
söz konusu. Eşime gelince, bu insan tarafından şimdiye kadar yapılmış en iyi yatırımdı; Ancak
"Ailenin dalımızda" iyi evleniyoruz. Ben, benim
İş yığınları, harika iyiyim; Bildiğim için o kadar meşgul değildim
Ne kadar sürmez. Umarım bana sorduğum parayı gönderirsin, benim gibi
Sadece parasız değil, aynı zamanda tüm insan olasılığı içinde kalacak
biraz önemli zaman. Beklentilerimin kitlesine girdim; Ve
Yeni yılda bizi yüzecek olan L100,
_Silverado_ hepsi hazırdır; Şu an kendim geciktiriyorum; Daha sonra
bağlayıcılar ve gezginleri ve diğerlerinin sonsuzluğunu takip edecek
rahatsızlıklar; Ve sadece sonunda, jingling-karıncalanma. _Treasure Island_'ın göründüğünü biliyor musunuz? Kasım numarasında
Henley's Magazine, yine de bir sermaye numarası, komik bir
Kitabınız için yayıncının pufu; Ayrıca benim tarafımdan kötü bir makale. Lug
_Teraure Island_: "_tom sawyer_ ve _odyssey_ hariç" dotes, "
"Hiç romantizmi bu kadar sevmedim." Mektubu dahil edeceğim
Yine de. Bogue çok kirli olmasına rağmen meleksel. Yağmur yağdı-
son! Yağmur geldiğinde çok soğuktu.

Babamla ilgili bu kadar iyi haberleri duymaktan çok memnun oldum. Bırak onun devam et
Bu!-Sevecen,

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


   Burada bahsedilen "küçük gemiler" in _fontainebleau_ ve _the
   Köpeklerin karakteri_ iyi bilinmektedir: _A fransa'da yanlış macera_
   Muhtemelen bir iç yolculuk için _epilogue bir taslak, değil
   beş yıl sonra yayınlandı. _Travelling Companion_ (
   Sahnesinin kısmen kuzeyde yer alması dışında çok az hatırlıyorum
   İtalya ve gösterildiği bir yayıncının bir çalışması ilan ettiği
   dahi ama ahlaksız) iki yıl sonra terk edildi, ortaya çıktı
   s. Bu cildin 193'ü.

     _La Yalnızlık, Hyeres [Kasım 1883] ._

  L10.000 lira ödül!

Daha genel olarak Guardian Angel olarak bilinen Sidney Colvin
Bay R. L. Stevenson'un bakışlarından kayboldu, yukarıdaki ödül
Yanlış yönlendirilenlerin nerede olduğunu keşfetmek için bir araç olarak sunuldu
beyefendi. Düzensiz alışkanlıklardan oluşan bir adam olarak biliniyordu ve kabadayı
Dış, bir kalabalığa kolayca dikkat çekerdi. O asla bilinmiyordu
bir içeceğe direnmek; Viski en sevdiği yemekti. Herhangi biri getirecekse
Bay Stevenson'ın arka alan kapısına, ölü ya da canlı, en büyüğü
Sevinç, yaslı ve huzursuz bir aile tarafından hissedilecektir.

Ayrıca, bu yüzden bir kelime değil, sevgili Colvin? Haberlerim: Muhteşem Sağlık;
_black okunun büyük başarısı_; Başka bir hikaye istedi, okuyucular bunu
Zaman (Rab onları aydınlatır!) Memnun oldu; Çok çeşitli küçük gemiler
Başlatılan veya Stoklar üzerinde hala-(Ayrıca, neden ek açıklamayı göndermiyorsunuz?
_fontainebleau_ kanıtı? CE N'est Pas d'An Bon Camarade); Bir kağıt
Carr için Köpekler; [7] _old mortalite_ adlı bir kağıt, _A adlı bir kağıt
Fransa'daki yanlış macera, _Thead Companion_;
_Otto_ bir ayağı havada tutukladı; Ve son ve en önemlisi, büyük bir talep
Sidney Colvin ve diğerlerinin haberleri için. Bu vesileyle durdum, çünkü neden yapmalıyım
Domuzdan önce inciler mi döküyor?

Bir kelime, Guardian Angel. Bu evde çok seviliyorsun, benim tarafımdan değil
Sadece, ama eş tarafından. Wogg'un kendisi endişeli.-
sevgiyle,

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


     _La Yalnızlık, Hyeres [Kasım 1883] ._

Sevgili Colvin,-Kötü oldum ama daha da kötüsü, hayır hissediyorum
utanç. Çiçek açan bir yüz getiriyorum, bir kanıtı değil
Kendine haklı ruh.

İflasın ikiz ruhlarıyla yokuş yukarı mücadeleme devam ediyorum ve
hazımsızlık. Duns portalım hakkında öfkeleniyor, en azından fantezi kulağına.

Sanırım Ferrier'in ölümünü duydun: Bob hariç en büyük arkadaşım. BT
beni çok üzdü. Ne kadar hoşlanmadım. Garip bir şekilde endişeliyim
bu konuda.

Evim evrendeki en güzel yer; Ay ışığı geceleri biz
inanılmaz; Aşk, şiir ve müzik ve Arap Geceleri,
Sadece dünyanın köşemde yaşıyor-Mavises gibi orada.

                    Burada yalanlar
                   Karasal
                       ile ilgili
              Robert Louis Stevenson,
      Aktif, sade ve sakat değil
                     yazar,
                      DSÖ,
       Uzun bir kariyerin sonlandırılmasında,
    Zengin, bilge, yardımsever ve onurlandırılan
        İki yarımkürenin dikkati,
  Yine de onun taçlandırması için sahipti
                   Yaşamak için
                  LA Yalnızlık.

(Hyeres'in akıllı edilitesinin rızasıyla,
Interred, bu tutumlu taşın altında, onurlandırdığı bahçede
şiirsel varlığı ile çok uzun.)

Daha ciddi mektuplar yazmalıyım. Adieu. Yazmak.

     R.L. S.




Bayan'a. Milne


   Bu, en sevdiği oyun arkadaşlarından biri olan bir kuzen için
   çocukluk ve kanıt kaymalarında bazı imalar tanımıştı
   _Child's Garden_ (_a pirate Story_ adlı parça).

     _La Yalnızlık, Hyeres [Kasım 1883] ._

Sevgili Henrietta,-kesinlikle; Başka kim olurlardı? Daha fazla jeton, açık
Bu özel durum, prenses başlığı altında yelken açıyordun
Asil; Öfkeli bir yarışmadan sonra Prens Alfred'in altında; Ve
Willie, Galler Prensi olarak hala biraz somurtkan. Hepimiz bir
Salıncak ve kapı arasında yaklaşık yarıya kadar sepet; Ve yapabilirim
Hala Korsan Filosu'nun hava yayı üzerinde görünürde göründüğünü görüyoruz.

Dev sığınakta bir parça yazdım; Ama mutlu ilham almadım,
Ve kınandı. Belki tekrar deneyeceğim; O korkunç bir adamdı,
Dev Bunker! Ve en mutlu saatlerimden bazıları peşinde koştu
o. Oynamak için başkent adamıydın: Kimin ne kadar az olduğu!
Kendinden daha iyi değil. Bazı günleri asla unutmayacağım
Allan Köprüsü; Onlar altın bir rüyaydı. "İyi bir çocuk"
_Penny düdükleri_, duyguların çoğu doğrudan alınan
Bir akşam B.'de A.
Glasgow kız. Hallowed Of Fet Kitabı Masallar! Hatırlıyor musun
Adil olanı altın kilitlerle mi hareket ettiriyorsunuz? Ne romantik bir drama! Genel olarak
Konuşma, ne zaman oyun düşünürsem,
Kafama gel. _Child's play_ bir kez adlı bir kağıt yazdım, nerede, ben
İnanın, sen veya Willie bir şeyleri tanıyacaktı ...

Elbette Willie sadece evlenen adam; Ve karısı mutlu olmasaydı
Kadın, sanırım ona kimin suçlanacağını söyleyebilirim. Hiçbir kelime yok mu
BT? Bunlar düzenlemenin ötesinde; Ve rüzgar patlıyor
Listelendiği yer-ki, gözlemliyorum, genellikle batıda
İskoçya. Burada güney-doğu bir kursu tercih ediyor ve
Mistral-genellikle önde bir sıfatla. Ama hatırlarsan benim
Dünün diş ağrısı ve bu sabahki crick,
kendiniz için bir sıfat seçmek için konum. Rüzgar değil
sağlıksız; Sadece güçlü olduğunda, hem çok yüksek hem de çok
Soğuk, bu onu D-V-L yapar. Ama bir bayana yazarken vardı
Bu konudan kaçının; büyük bir dil kapsamı gerektiren rüzgarlar.

Lütfen beni evde hatırla; Ramsay bir kuruş verin
İyi tadı için asitlenmiş damlalar.-Ve inan bana, sevecen
kuzen,

     Robert Louis Stevenson.




Miss Ferrier


     _La Yalnızlık, Hyeres [22 Kasım 1883] ._

Sevgili Bayan Ferrier,-Fotoğraf için çok teşekkürler. Öyle ---
Çoğu fotoğraf gibi. Güneş çok ünlü bir sanatçıdır; Ve
Herhangi bir oran, Walter'ı bilen "eski cesur günlerde" olacak
memnun etmek zor.

Bazılarına ilişkin bazı avukatlardan bir mektup almak için ifade edilemez bir şekilde dokunuldum.
para. Arkadaşlarımla hiç hesabım olmadı; Bazıları kazandı
Ve bazıları kayboldu; Ve dürüst olmayan bir şey olduğunu hissetmeliyim
gerçekleri hatırlayabilsem bile kısmi tasfiye, _
yapamamak_. Ama bu muhtırayı bir kenara bırakması bana dokundu
büyük ölçüde.

Hayatının gizemi harika. Bu yerde kimyagerimiz vardı
Malvern'deydi, resmi tanıdı. Walter'ın
Tüm eczaneler için romantik sevgi? ve penceredeki şişeler
Onun için bir şiir miydi? Bir zamanlar araba kullanmak gibi bir zevk bilmediğini söyledi
Kemikçilerin geçmesini bekliyor.

Bütün bunlar şimdi geri dönüyor.

Schiller'in _estetik mektuplarının oldukça tam bir çevirisi vardı,
Gladstone'da _faust_'in ikinci bölümünün yanı sıra birlikte okuduk.
Teras, bana Almanca yardım ediyor. Yapmam gereken hatıra yok
MS'den daha fazla değer. bu çevirinin. Onlar benim en iyi günlerdi
Onunla hiç vardı, çok az rüya görmek çok yakında biterdi. İhtiyacı var
Bir ölüm adamı ve onun Burthen'i mahkum etmek için böyle bir şey. Ben her zaman
Kendi başıma gitmem gerektiğini düşündüm; hayatta kalmamak. Ama şimdi sanki hissediyorum
Dünya zayıflatıldı ve tüm arkadaşlarım bir kalınlık kaybetti
O zamandan beri gerçeklik. Bunlar onu alabilen mutlu
aksi takdirde; Bununla birlikte her şeyden çıkarmaya başladım. İşte biz
Sadık şehriniz yok ve biri sanki varmış gibi hissetti-ve o çok fazla
harekete geçti.

Ama bana söylersen, sessizliğimi hissetmedi. Ancak sahip olmalı
bunu yaptı; Ve suçluluğum şimdi onarılamaz. Tanrı'ya en azından yürekten şükrediyorum
ona kızmadığını.

Lütfen beni Sir Alexander ve Lady Grant'e hatırla, kimin bakımı yapacağım
Bunu ele alın. Bir sonraki Edinburgh'dayken çiçek alacağım, ne yazık ki! ile
Batı Kirk. Mezarlıklardan geçtiğimiz uzun bir saat, sahip olan adam
Gitti ve ben-ya da daha çok o adam değil-ama güzel, güler yüzlü, esprili
ona ihanet eden gençlik.-Sevgili Bayan Ferrier, en çok benim
samimi olarak,

     Robert Louis Stevenson.




W.E. Henley'e


   Bu, bir editörle ortaya çıkan bazı anlaşmazlıkları ifade eder (unutuyorum
   kim) Salvini ile ilgili bir makalenin reddedilmesi ile ilgili. Takma ad
   Ben Jonson'un Humour'dan Çıkışından "Teş Başarısı Viraj",
   Bay Henley tarafından Stevenson'a uygulandı-ben kadar uygunsuz bir şekilde
   her zaman düşündüm.

     _La Yalnızlık, Hyeres, Autumn_ 1883.

Sevgili delikanlıım,-kendi işini en iyi biliyorsun; Ama dürüstlüğün keşke
o kadar savaşmak değildi. Bu çatışmalar lucretian bakıcılarını ağrıyor
sahil; Ve biri harikalar-biri harikalar-harikalar ve fısıltılar. Ben söylemiyorum
Tutumum asil; Ama seninki uzlaştırıcı mı? Salvini'yi gözden geçiriyorum ama ben
Onu asla görmeyecek-hiç kimse-bir daha oynamayacak. Hepsi bu bir mesele
Tarih, kahramanca tarih, bana. Londra'da mıydım, benzer olmalıyım
Tantalus-daha fazlası. Ama bu kavgalara gelince: uzun yıllar içinde biz
Hepsi kil gibi değil ve zeminin altında güvenli değil, yüksek sesle ağızlı
bütünlük, benim titiz tempolu ve tüm hatalarıyla-
ve değer, sessizce yutuldu. Bana öyle geliyor ki, sebepten cehaletle,
Dustman geçtiğinde, bu kavgalar
vicdan. Yanlış mıyım? Ben büyük bir günahkârım; Yani cesur arkadaşım
Sen; Diğerleri de. İlahi sabrı biraz taklit edelim ve
İlahi mizah anlayışı ve bu hataları ve
Çok kısa bir dönemi olan ve bir varlık iç içe geçmiş erdemler.

Korkarım bir papaz olarak doğdum; Ama kenar boşluğuna çok yakın yaşıyorum
(Yine de, izninizle, hepinizi geride bırakabilirim!) Ve çok fazla titizlik
Bu günlük şeyler bana mutfak yemeklerinde clatter gibi geliyor. Eğer
Olabilir mi-düzeltilmeyebilir mi? Bu gün babam beni yazıyor
Ölüm yatağının üzerine yıllarca eski bir arkadaşı görmeye gitti
Konuşmadı veya yazmadı. Ölüm yatağında; Kayıptan alınma yok
dikişler; Sadece söylemek gerekirse: benim küçük öfkem, benekli dikliğim, sonra
Hayatımızı böldüğümde, daha fazlasını söylemek için kavgaya bir söz yok. Ve
Aynı gönderi bana başka bir haber getiriyor-savaş! Bu sorunlu şeyler
Ortam o kadar net değil, sevgili Henley; Tüm ellerde hatalar var;
Ve son geliyor ve Ferrier'in hepimiz için mezar boşlukları.

     Prosy Vaiz

  (Ama derin dejeksiyonla yazılmış, sevgili adamım).

Diyelim ki onlar yanlış? Pekala, hoşgörülmedim, değil misin
Tolere edildi mi?-Biz ve _our_ hataları?




W. H. Low'a


     _La Yalnızlık, Hyeres, var, 13 Aralık 1883._

Sevgili Düşüküm,- ... İşim hakkında söylediklerinden çok memnun kaldım.
Kötü sağlık yarışta harika bir handikaptır. Asla komuta yok
Kırmızı-sıcak bir şey yapmak için gerekli olan ruhların basını.
_Silverado_, endişeli ve pençeli şeyler örneğidir, Tanrı bilir
Ne sıklıkla, kötü sağlıkta ve sonucu kendiniz görebilirsiniz: iyi
Sayfalar, kusurlu bir füzyon, bütünün belirli bir dil. Değil,
Kısa, sanat. Roberts'a size kitabın bir kopyasını göndermesini söyledim
Görünüşe göre, sizin için yeni olacak bazı adil pasajlar var. Benim
Kısa romantizm, _prince otto _-- benim en zor maceram
Şimdi-bir sona yakın. Hala yazacak bir bölümüm var _de düşkün
Comble_ ve üç veya dört güçlendirmek veya yeniden düzenlemek için. Gerisi bitti. BEN
Bir kaşık yapıp yapmadığımı veya sadece bir boynuzu şımarık mı bilmiyorum; Ama ben
birincisini ummak için cazip. Mevcut pazarlık tutarsa,
On üç ay boyunca gün ışığı. O zaman bilmekten memnuniyet duyarım
sana nasıl çarpıyor. İçinde her ikisi de dramatik bir şey var
Ve bence şiirsel; Ve hikaye bu amaçsız masallar gibi değil
günümüzde, ancak en azından bir tabanda sağlam durmayı amaçlıyor
Felsefe-ya da ahlak-lütfen. Uzun süredir izlendi ve
özenle işledi. _Enfin, nous verrons._ işçilerim bu yıl için
İlk kez L350'nin yukarı doğru ödüllendirildi; kendi başına
Taban biz! beni teşvik ediyor; Ve henüz sağlığımın daha iyi tenoru
daha fazlası.-Beni Bayan Low'a hatırla ve inan bana, seninki en içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.




Thomas Stevenson'a


     _La yalnızlık, 20 Aralık 1883._

Sevgili Babam,-Hangisimizin suçlanacağını bilmiyorum; Şüpheliyim
Bu sefer sen. Son hesaplarınız oldukça iyiydim, memnun oldum
görmek için; Ben, genel olarak, biraz iyi bir şekilde aklitörüm
Ateş ve karaciğer komplikasyonları, ama daha iyi.

Size her şeyden önce danışmanlık yaptığım bir kitabı yeniden okumayı yeni bitirdim
beni çok hasta ettiği ve seni yapacağı için okumak için _not_ şeyler
Daha da kötüsü-Lockhart'ın _scott_. Her şeyden olduğu için okumaya değer
bizi burnu burnuna gerçekleştiren zaman zaman; Bence öyle düşünüyorum
Okuma istismar edilebilir ve büyük bir yaşamın daha iyi harcanması
Işık ve yine de şövalye bir zorlamanın okunması. Böylece Waverley romanı yok
iktidar, siyahlık, acı ve ahlaki yükselme yaklaşımları
Diary ve Lockhart'ın son anlatımı; Ve yine de Waverley romanları
her gün hayattan daha iyi okuyorlar. Bir tonik alabilirsin
günlük, ancak flebotomi değil.

Hayatı çok kolay almanın ve onu almanın büyük çifte tehlikesi
Zor, bunu dengelemek ne kadar zor! Ama hepimiz çok azız
inanca eğilimli; Hepimiz, ciddi anlarımızda, çok eğimli
Herkesin günahkar olduğunu unutmak ve hatalarına göre düşüyor ve
Bu nedenle, bununla daha fazla ilgimiz yok
fırtına bulutu; Sadece güvenmek ve elimizden gelenin en iyisini yapmak ve bir yüz gülümseyerek giymek
başkaları ve kendimiz için olabilir. Ama arasında kraliyet yolu yok
Bu karmaşık iş. Hegel Alman en iyi sözünü aldı
Antinomileri ile felsefe: her şeyin aksine
Postula. Yani, elbette, büyük ölçüde ifade edildi, ancak bir ipucu verir
dinin gizemlerinin büyük bir kısmını içeren fikir ve
yaşamın pratik bilgeliği. Sizin açınız için var
Şüphesiz sizin görevinizle ilgili-işleri kolaylaştırmak ve senin kadar mutlu olmak
Senin uğruna, annemin ve yanlarındaki birçok kişi için olabilir. Mazeret
Bu vaaz.-Sevgi dolu oğlun,

     R.L. S.




MR. Ve Bayan. Thomas Stevenson


     _La yalnızlık, 25 Aralık 1883._

Sevgili Babam ve Annem,-Bu size ulaşacağı düşünülüyor
Noel, ve Lloyd'u selamlamaya dahil etmem gerektiğine inanıyorum. Ama ben
Babamı ders vermek istiyorum; Yeterince minnettar değil; Fanny gibidir;
Onun istifası "gerçek mavi" değil. Bir taş kazanmış bir adam;
Kimin oğlu daha iyi ve aksine çok korktuktan sonra,
Diyelim ki, ona bir kredi; işleri düzenlenmiş; kimin evliliği bir
Resim-onun gibi bir durumda istifa etmeliyim
"Kemanını indirmek ve her zamanki gibi teyze oyna". Bu ve
başka boşa. Ve şimdi, bu Noel'de sevgili yaşlı dindar Ingrate
Sabah, merhametlerinin ne olduğunu düşün; Ve çok fazla yürümeyin
Kahvaltınızdan önce-Hindistan Caddesi'nin tepesine kadar, o zaman
Dundas Caddesi'nin tepesinde ve sonra Ain merdivenine Heid; Ve unutma
_laborare_ olarak bile, yani _joculari_, _est orare_; Ve mutlu olmak
dindar olmanın ilk adımı.

Romanımı bitirdiğim kadar iyiyim ve zor bir iş oldu-ama şimdi
Pratik olarak bitti, _laus deo_! Finansal beklentilerim her zamankinden daha iyi
önce; Mükemmel karım Bay Tommy gibi bir dokunuş Dolorouse; Benim Bogue
Oldukça dönüştürülmüş ve ben iyi ruhlar içinde. O, başına köri tozu gönderin
Baxter.

     R.L. S.




Bayan'a. Thomas Stevenson


     _ [LA Yalnızlık, Hyeres] '83'ün geçen Pazar ._

Sevgili annem,-Babamı bırakıyorum. Ona bir benzetme veriyorum:
Waverley romanları her gün trajik yaşamdan daha iyi okumaktadır.
Ve en başta arkasını alıyor ve başını sallıyor ve daha kasvetli
her zamankinden daha. Ondan vazgeçtiğimi söyle. Böyle bir ebeveyn istemiyorum.
Bu paramın adamı değil. Bunu adıyla aramıyorum
Bir adamı safra ile dolduran din. Ona bir mektup yazıyorum
Teklif etmek ona aşırı uçlara dikkat et ve ona kasvet olduğunu söylemek
darağacına değer; Ve bir cevabı geri alıyorum-düşüncesini sürdür.

İşte tüm insanlara göre, başka bir yılın eşiğindeyim
Öngörü, uzun zaman önce unsurlarıma çözülmüş olmalıyım; Burada
Ben, ikna oldun muyum, seni utandırmak için doğdu-ve yapacağım
Siz ekleme için adalet, böyle yetersiz bir gerekçeye-çok yanan değil
Her şey bittiğinde itibarsızlaştırın; İşte ben evlendim ve evlilik
Birinci Düzen'in bir nimeti olarak kabul edildi, Lloyd's A1. Orada
İlk gençliğinde, benden daha fazla egzersiz yapabilen
otuz üç ve bir taş ağırlığı kazanmak, ben bir şey olduğum bir şey
aciz. Sen işin; Adamın minnettarlığı yok mu? Orada
Smeoroch [8]: Kör mü? Ona benden söyle, bütün bunlar

  Gerçek mavi değil!

Onun içinde _paise_ ruhunu gördüğümde daha fazla duasını düşüneceğim.
Dindarlık, itiraf ettiğinden daha çocuksu ve mutlu bir tutumdur. Martha,
Martha, kapıyı çalmayı duyuyor musun? Ama Mary mutluydu. Eşit
Dinin en merhem özeti ve bir eser değil, daha kısa kateşizm
Çarpma kadar doğru olmasa da tam olarak dindar
Tablo-Tuttur gibi kuru epitom bile kahramanca bir notla başlar. Nedir
Adamın son sonu? Bunu inceleyin; ve reddedip reddetmeyeceğini sor
Tanrı'nın en nazik hediyelerinin tadını çıkarın, belirtilen ruhtadır. Yukarı, Dullard! Öyle
Bir romanın tadını çıkarmak için daha iyi hizmet, kabaktan daha iyi.

Kısa kateşizme karşı en haksızdım, algılıyorum. İstiyorum
Bir performans olarak değerlerine hayran olduğumu söyleyin; Ve bütün bu
Aklımda, tuhaf bir şekilde dinsiz ve karmaşık dokusu idi; itibaren
hangi kusurun elbette, elbette, en az etkiyi kullanamaz
çocukların zihinleri. Ama iyi stil ve biraz sade öğreniyorlar
bilinçsizce düşünmek.-Sevgi dolu oğlun,

     R.L. S.




MR. Ve Bayan. Thomas Stevenson


     _La Yalnızlık, Hyeres-Les-Palmiers, var, 1 Ocak (1884) ._

Sevgili insanlar,-sana iyi bir yeni yıl. Yıl kapanıyor, beni terk ediyor
Bankada L50 ile, hiç kimse yok, benden daha fazla l100
Hafta kadar ve ay boyunca L150 daha; Ve bakabilirim
Toplam L465, 0s makbuzuna geri dönün. 6d. Son on iki aydır!

Ve yine de mutlu değilim!

Yine de yalvarıyorum! İşte benim dilencim:-

  1. Sellar'ın duruşması.
  2. George Borrow'un Galler hakkındaki kitabı.
  3. Büyükbabamın Hollanda'ya yaptığı gezi.
  4. Ve (ama bu, korkarım, imkansız) Bell Rock kitabı. Geçen yılın nasıl başladığını düşündüğümde, dört aylık hastalıktan sonra ve
tembellik, tüm planlarım suya gitti, kendim yalnız başlıyor, bir tür
Spectre, güzel için-minnettar olmalıyım? Gel, söyleyelim
Tanrım!

Beklenen ziyareti de unutmamalıyım, ama buna inanmayacağım
gelinceye kadar; Ben hayal kırıklıkları kültivatör değilim, 'bu bir bitki
Bahçemde büyümiyor; Ama her ikisi de pişmanlık duyuyorum
ve minnettarlık. En son tüm bahçıvanlara tavsiye edebilirim; En iyi büyüyor
Parlak havalarda, ancak bir kez iyi yetiştirildiğinde, çok dayanıklıdır; değil
çok emek gerektirir; Sadece kocanın borusunu içmesi gerekiyor
Çiçek gişeleri hakkında ve Tanrı'nın hoş harikalarına hayran. Kış Yeşili
(başka türlü istifa veya "sahte minnet tesisi" olarak bilinir) yaylar
aynı toprakta; hiç ise biraz daha sert; ve olması gerekir
Öyle kazılmış ve saçma, kâr için çok az marj kaldı.
Kara Kış Yeşili olarak bilinen çeşit (H. V. Stevensoniana)
daha ziyade kârdan ziyade süs için.

"John, o istifa yatağını görüyor musun?"-"Cesurca yapıyor,
Efendim. "-" John, bahçemde olmayacağım; gözü düzleştirmez
ve mideyi değil konforlar; kök sal. "-" Efendim, onları gördüm
Nettles kadar yüksek olan bu rase; Gran 'Bitkiler! "-" O zaman ne? Onlar mıydı
Alpler kadar uzun, hala hoş olmayan ve kasvetli ise, önemli olan nedir? Çıkmış
O zaman; Ve onun yerine kahkaha ve iyi bir kibir koydu (o sermaye
Ana Sayfa Evergreen) ve çiçek açan dindar bir çalı-ama
Çiçeklenme Sırtı-diğer tür herhangi bir beyefendinin sırtının süslemesi değildir
Bahçe."

     Jno. Bunyan.




W.E. Henley'e


   Ocak ayının başlarında, Stevenson, Hyeres'i bir hafta ziyaretinden sonra
   Arkadaşlar Charles Baxter ve W.E. Henley, onlara kadar eşlik etti
   Güzel ve aniden akut bir saldırı ile indi
   tıkanıklık, önce akciğerler, sonra böbrekler. Bir anda
   Hiçbir umut yoktu, ama yavaşça toparlandı ve Hyeres'e döndü.
   Arkadaşları hastalığı sırasında yazmamıştı, ondan da korkuyordu
   Mektuplara bakmaya gitti. Daha iyi hale geldikçe chafe yapmaya başladı
   onların sessizliği.

     _ [Hyeres, Şubat veya Mart 1884] ._


  Tandem desino*

Okuyamıyorum, çalışamıyorum, uyuyamıyorum, hareketsiz yalan söyleyemiyorum, yürüyemiyorum, hatta sabır oynayamıyorum.
Bu vebalar tüm lanet olası susturucuları geçecek; Bundan kimler arasında
Gün dışarıda, numara

              Eructavit cor timonis. **

          ateşli öfke
        Roland Little Stevenson.

  Yığınla sefalet saydım,
    Ama şimdi dolumunu aldım
  Göremiyorum, uyumam,
    _ Ama kısa süre içinde öldüreceğim_.

      Birçok mektuptan, işte bir
              Tam uç.

  Son irade ve vasiyetname
    bir muhabir.

  Benim tartışılmaz kalemim
  Burada sonsuza kadar uzanıyorum. Erkekler
  Beni kullandım, bıraktı ve unuttum;
  Erkekler tamamen yerinde;
  Erkekler bir _blague_ ve bir istismardır;
  Ve onları Deuce'a taahhüt ediyorum!

  Roderick Lamond Stevenson.

  Arkadaşlarım vardı, arkadaşlarım vardı
  Viski çeşitli karışımlar vardı.
  Viski sarhoştu; Ve!
  Arkadaşlar Evermo için gitmişti!

       * * * * * *

  Huzurlu Moqueocious Adam.*

  Ve içselliği işaretlediğimde,
  Makerım döndü ve yıprandım.

     Randolph Lovel Stevenson.


  Bir kalem kırıldı, alt üstü bir mürekkep potu.

      Burada R.L.'nin tanıdık yazışmalarını sona erdirin. **

      Explicuerunt Epistolae Stevensonianae Omnes. **

  Bütün erkekler çürür; Ama iki var--
  Sidney, kayıtsız slade ve sen--
  O Rabble Stand Confest
  Rotten'in on milyon katı.

     R.L. S.


  Gaol'da hasta ve güvende olduğumda
  Arkadaşlarımın asla başarısız olmayacağını düşündüm.
  Biri bana hiçbir şey yazmadı; T'OTHER BARD
  Bana küstah bir kart gönderdi.

     R.L. S.


      Terminus: Silentia. **

      Finis Finaliter Finium **

Kimse bana yazmazsa öleceğim

Şimdi daha fazla yazmıyorum. Richard Lefanu Stevenson,
       Öfke dükü

  Mark Tacebo, Isaac Blood}
    Sekreter John Blind}
                        Boşuna-Hope Gitmek} Tanıklar
                        İsrail Siyatik}

   -----
  Ağızdaki parmak.
   -----

* Başlangıçta ters baskı.
** Başlangıçta yanlara yazdırın.




Sidney Colvin'e


   İkinci paragraftaki imalar,
   O yılların Nil kampanyaları.

     _La Yalnızlık, Hyeres, 9 Mart 1884._

Sevgili S. c.,-Zaten çok aklı başında olmayan bir not almış olacaksınız
Ben; Yani sabrınız ödüllendirildi-diyorum ki, hasta sessizliğiniz mi?
Ancak, şimdi makbuzda kabul ettiğim bir mektup geliyor.

Zaten kendimi siyasi açıdan ifade ettim. Hakkında
Grahame, daha mutlu hissediyorum; Gerçekten iyi, temiz gibi görünüyor
dürüst iş parçası. Komutanlar için bu kadar kötü görünmüyoruz:
Wolseley ve Roberts ve bu orman yığını, Stewarts, Alisons,
Grahames ve benzerleri. Bizden başka bir tarafta bir devlet adamı olsaydı
ev!

_Otto_'nin iki bölümü kalır: biri yeniden yazmak, biri oluşturmak; Ve ben
Henüz onlarla başa çıkamıyorum. Benim için bu benim Şef O 'işler; buradan
Muhtemelen başkaları için öyle değil, çünkü bu sadece burada olduğum anlamına geliyor
en büyük zorluklara saldırdı. Ama sonuna doğru bazı bölümler:
Özellikle üç-sanırım çıkıyor. Onları karıştırarak buluyorum
dramatik ve şiirsiz değil. Ancak göreceğiz; Olma gibi,
Çaba başarıdan daha açık olacak. Tabii ki ben
Kendimi yapmak için kendimi zorladım. Bir sonraki daha kolay olacak ve
Muhtemelen daha popüler olun. Her biri çok fazla kağıdın kaplanmasına inanıyorum
kesin ve çok zor olmayan bir sanatsal amaç ile zaman; ve daha sonra,
Zaman zaman, kendini hazırlamak ve denemek, üstün bir çaba ile,
Bu şekilde edinilen veya geliştirilen tesisleri birleştirmek. Böylece bir
ilerliyor. Ancak, zihin, büyük çaba yerine,
Başyapıt olmak, lekeli kopya, jimnastik egzersizi olabilir.
Bu hiç kimse söyleyemez; Sadece acımasız ve ruhsatlı halk,
Mudie'nin yıkanması, şüpheli bir cevap döndürebilir.

Saf bir cennet ve faydalı, yüksek sesle konuşan, gündeyim,
Antiseptik Mistral, sağlık ve ruhlar konusunda yüksek yerlerde. Para
harika bir şekilde duruyor. Fanny belirli çayırlara sürüşe geçti
şimdi bir jonquils sayfası: denize bağlı çayırlar, düşüncesi
Bloomsbury'de sizi tazeleyebilir. "Taze ve adildiniz, sen
Çiçeklerle doluydu "-Korkarım yanlış yönlendiriyorum. İnsanlar neden gevezelik ediyor?
Elbette Herrick, gerçek damarında, savaşın kendisinden daha üstündür, ancak
Dövüş çok güzel bir şair.

Augustine'i hiç okudun mu? _Confessions_'ın ilk bölümleri
komuta bir dahi ile işaretlenir: Shakespeare derinlemesine. Ben vuruldum
Aptal, ama ne yazık ki! Tartışmaya girmeye başladığınızda şair
düşer. Bebeklik açıklaması en çok ele geçiriyor. Ve bu nasıl:
"Sed Majorum Nugae Müzakere Vocantur; Puerorum Autem Talia Cum Sint
Puniuntur Bir Majoribus. "R. L. S.'nin kalbinden oldukça sonra bkz.
Ayrıca "Luminosus Limes Amicitiae" hakkındaki muhteşem pasajı ve
"Nebulae de Limosa Concupiscentia Carnis"; "_utrumque_ in
Confuso Aestuabat et rapiebat Imbecillam Aetatem Abluca başına
Cupiditatum. "Bu" Utrumque "hayatın bilimine gerçek bir katkıdır.
Şehvet _alone_ bir pigmy; Ama asla ya da nadiren bize saldırıyor
tek elle.

İnanılmaz Barbey'i hiç okudun (gerçekten kilometrelerce gitmek için)
D'Aurevilly? Psikolojik bir Poe-bir an için Henley. İle sahibim
Zevk onu tüm çılgınlığı, çürümesi, duygusu ve karışık ile tercih ederim
Metaforlar, Fransa'daki tüm modern okula. Beni ne zaman güldürüyor
saçmalık; Ve bir etki yarattığında (hala saçma olsa da
Ve sadece şiir, soesy değil) Beni uyandırıyor. _Ce qui ne meurt pas_ neredeyse
beni gülerek öldürdü ve beni terk etti-iyi, beni çok bıraktı
eski kıçına hayranlık duyuyorum. En azından, kişinin hissettiği bir şey
yapamadı. Korkunç ay ışığı, üçü de sessiz oturduklarında
Oda-George, Efendim, hayal edilen-ve
Karı koca hepsi orada. _Quant au fond_, her şey,
Tabii ki, ateş rüyasıdır ve ebedi kahkahalara layıktır. Genç vardı
Adam Kırık Taşlar ve İki Kadın Dürüst Oldu
fahişeler, tüm ahlaksız ve temelsiz bir sonu vardı
İş: En azından bu durumda onlara saygı duyabilirsin.

Ayrıca _petronius arbiter_ okudum, bu bir rom çalışması, o kadar ahlaksız değil
Çoğu modern eserler, ama tek başına aptalca. Ben de biraz tacitusla mücadele ettim. BEN
Onları metinle aynı sayfada korkunç bir Fransız beşiği ile aldım,
Bu da bana yardımcı oluyor ve beni deli ediyor. Fransızlar bile denemiyor
Çevir. Klasiklerden çok daha klasik olmaya çalışıyorlar,
Kısallık ve tediumun şaşırtıcı sonuçları. Tacitus, korkarım, ben de öyleydi
Benim için sağlam. Savaş kısmını beğendim; Ama Roma'da ilginç ilgi çekici
çok fazlaydı.

     R.L. S.




MR. Sik


   Bu muhabir uzun yıllar boyunca baş memuru ve gizli
   Edinburgh aile firmasında asistan.

     _La Yalnızlık, Hyeres, 12 Mart 1884._

Sevgili Mr. Dick,-Sana bir mektup borçluyken harika oldum; Ama ben
Duyduğunuz gibi mazeretsiz değilim. Bir parça almak için aşırı çalıştım
Tatilim olmadan önce bitti, daha fazla zevk almayı düşünüyorum; Ve
Bunun yerine, yakındaki makineler ellerime muhtaç geldi! beğenmek
Murdie'nin üniforması. Ancak, şimdi, sanırım adil bir iyileşme biçimindeyim;
Sanırım Whipcord ve Thorn anahtarları benim için ne oldu;
Elbette zorum! Ama ben tekrar aşırı havaya uçmayacağım ya da öyle olmayacağım
uzun. Benim teorim, iş son derece faydalı, ama
mümkünse ve kesinlikle bu kadar kısmen parçalanmalı
Vücudum dediğim şey olarak enstrümanlar, gruplar halinde alınır,
aralarında açık mola ve nefes alan. Her zaman işimi değiştiririm
Bir şeyi başka bir şey almak için bir kenara bırakıyorum, sadece inandığım için değil
Beyni dinlendirir, ancak bunu en faydalı bulduğum için
sonuç. Bacon okuyor, diyor, tam bir adam yapıyor, ama beni dolu yapan şey
Herhangi bir konu, tüm düşüncelerimden bir süre yasaklamaktır. Fakat,
Şimdi önerdiğim şey, her çeyreğin iki ay çalışması ve dinlenmesi
üçüncüsü. Genel olarak yönettiğim gibi, daha fazlasını yapacağıma inanıyorum
şimdiki şema, dört aylık iktidarsız hastalık ve iki
Kusurlu sağlık-daha önce, birinden sonra yıkılırım. Bu, en azından,
yılın ekonomik bir bölümü değildir.

Geçen gün, o kalp kırıcı kitap Scott_ _Life'ı tekrar okudum.
Kişi bu tür eserleri ara sıra okumalısınız, ama o, sık sık değil. Yaşarken ben
edebiyatın neşeli olması gerektiğini ve
Cesur ruhlu, güzel ve dindar ve dinlenemese bile
kahraman. Yeşil bir yer olmasını diliyoruz; Waverley romanları daha iyi
Sevgili Sir Walter gibi iyi, iyi _life_ 'ndan daha iyi okumak için. .
İncil, çoğu kısımda neşeli bir kitaptır; Bu bizim küçük borularımız
donuk ve dowie olan teolojiler, yollar ve vaazlar; Ve hatta
Nadiren bir teselli eseri olan daha kısa kateşizm,
Şimdiye kadar yazılmış en iyi ve en kısa ve en eksiksiz vaaz-
Şef Son.-İnanın bana, sevgili Bay Dick, çok içtenlikle senin,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Elimi değiştirdiğimi görüyorsun. Görünüşe göre tehdit edildim
Scrivener'in krampı ve her halükarda o kadar küçük yazmalı,
MS'imin gözden geçirilmesi. Gözlerimi denedim, bu yüzden tek başına imzam devam ediyor
eski model; Görünüşe göre bunu değiştirirsem kesilmeliyim
"Vivers" den kapalı.

     R.L. S.




Cosmo Monkhouse'a


   Bu sevimli ve mükemmel kamu görevlisi, sanat eleştirisi ve verimli
   Eski Savile Club Days'in bir arkadaşıydı; Mektubunun kayması
   Bu cevaptan kolayca tahmin edilebilir. Kuzu referansı
   Restorasyon Dramatistleri üzerine deneme. _La Yalnızlık, Hyeres, 16 Mart 1884._

Sevgili Monkhouse,-hangi hızlı yere daldığımı görüyorsun
yazışmalar; Ama gerçek şu ki, tam bir eylemsizliğe mahkum ediyorum,
Kasvetli bir şekilde durgunlaşın ve bir mektubu seviyorum. Seninki olurdu
Her zaman hoş geldiniz, bu nedenle iki kat kıyılmıştı.

Dover kulaklarımda biraz titreyerek geliyor. Havayı görmelisin
_İ_ var-cloudless, kristal kadar net, sadece bir punkah taslağı ile
Çoğu aromatik hava, tüm çam ve sakız ağacı. Dover'dan utanırsın;
Efendim, bu kadar önemsiz bir yere atıfta bulunacaksınız. Boş olmak
Dover garip bir iddiadır; Dua et, kendini nasıl ısıtırsın? Ben olsaydım
Orada bıçak öğütmeliyim veya boş ayet yazmalıyım veya ---- ama en azından
Banyo yapmıyorsun? İnkar etmek boşta: Ben var-beslediğimi söyleyebilirim-bir
Sağlam, büyük bacaklı, sağlıklı Britanya sakinlerinin kıskançlığı,
Grog hastası, ürkek şemsiyenin scorners, zararsız nefes alıyor
Sis: Bir zamanlar olduğum her şey ve beğendiğini söylemekten utanıyorum. Nasıl
Cahil gençlik! seçilmemiş zevkler arasında ağır bir şekilde yuvarlanma; Ve nasıl
Abler, daha saf, daha tatlı ve daha hafif, Tasil seçimi yudumlamak için Tasarlamak
Lüks geçersiz sandalyede ve bastırmak, iyi telaşlı, küçük
Anayasanın turu. Cidden, yaslanmayı seviyor musun? Sen tanrılar
Nefret ettim. Asla herhangi bir kabul görmem; Ne insanları bilmiyorum
uykuyu sevdiklerini ve o lanet yatmadan önce, uzun zamandan beri
Ben pantolonlu oldum, tüm günlerimin ve varlıklarıma bir koştu.
Ve bir adam, görünüşte aklı başında, bana "aşık olduğunu söylediğinde
Durgunluk, "Sadece ona söyleyebilirim," asla korsan olmayacaksın! "Bu
Bayan Monkhouse'a pişman olmayabilir; Ama kendi ruhunda olacak
Clang Hollow-bunu düşünün! Asla! Tüm çocukluğun isteklerinden sonra ve
Gençliğin ahlaksız gündüzleri, oturmaya mahkum edersiniz, çok büyük bir şekilde çizilirsiniz
Sandalyenizde yağ tahtasına ve ölene kadar canavar bir burgess olun.
Olabilir mi? Bir kaçış yok mu, ahlaki yasadan biraz uzak,
Bazı tatil gezilerine daha iyi bir toprağa aykırı mı? Asla dökülmez miyiz
kan? Bu olasılık çok gri.

  İşte hiç yapmayan bir adam yatıyor
  Teklif ne olduğu için herhangi bir şey;
  Hayatını pırıltılı bir şekilde yaşayan,
  Ve yaygın hastalıktan öldü.

Açıkça itiraf etmek için, hayatımı (ya da herhangi bir boş zamanımı harcamayı amaçlamıştım
açık denizlerde korsanlıktan olabilir)
Düzensiz süvari, yıkıcı bütün vadileri. Hala yapabilirim
Geriye dönüp baktığımda, birçok favori tutumla kendimi görün; için sinyal
Korsan gemimden bir cep handkerchief ile tekne, iskele ucunda,
Ve kalabalığı uzak tutan cesur bıçaklarımdan bir ya da ikisi; aksi halde
Tüm komutuma bakmak için eyeri döndürüyor (yaklaşık beş
bin güçlü) beni takip eden el galop
Burning Valley: Bu son ay ışığından.

_Et Point du tout._ ben fakir bir yazarım ve az kırıldım
Bahsetmek için emir ve son zamanlarda Cold Nana üzerinde yemek yedi! Gelince
Sen (muhtemelen bazı hırsları olan), seni Dover'da yaşadığını duyuyorum
Lojmanlar, tarlanın canavarları gibi. Ama cennette, aldığımızda
Orada, iyi vakit geçireceğiz ve gerçek bir katliam göreceğiz. Cennet için
Kuzunun loş gördüğü büyük bir antinomi krallığı olan-
asla ölmeyen solucanın
vicdan) barış içinde sona erer ve günahkar onun yanında yatar
Emirler. O zamana kadar, burada saf bir hulk, zavallı Tom Bowling,
ertelemeden daha ruhlu bir şey için ne sağlık ne de mengene
Tesisatın teselli hisselerini iyi adlandırabilirim; ve kim tarafından
gayretli uygulama, kendimize en az eğlence olmadan,
Yetim ve üzüntü ile gri kılları toza getirin.

Bu şaşırtıcı saçmalık fışkırı şimdi kapanacak, zarf ve
Shakespeare'in uçurumuna hızla. Beni Shakespeare'e hatırla ve inan
Ben, seninki çok içtenlikle

     Robert Louis Stevenson.




Edmund Gosse


   Bay Gosse, daha sonra işgal ettiği ofisi tanımlayarak yazmıştı,
   Tahtanın üst hikayelerinde pitoresk eski moda oda
   ticaret.

     _La Yalnızlık, Hyeres, 17 Mart 1884._

Sevgili gosse,-ofisiniz-office bolca söyleniyor-senin
Potansiyel müşteriler ilahi. Pepys gibi, orada "keman hakkı" var mı?
Arkadaşı monte ettiğini görüyorum, Barbiton eline ve çırpındı
Şehir serçeleri, ruhunuzu gönüllü olarak dökün. Şimdi ne zaman
Bahar başlar, çiçeklerinize uzanmalısınız:
saksı alıç mı? Çiçek açar mı? Wallflower bir seçim pot-herb;
Valleyin zambak ve karanfil ve Hint Cress'i izledi
Pencere, sadece renkle güzel değil, yapraklar da iyi
yemek yemek. Aroma için kekik ve biberiye tavsiye ederim,
bir tarafta bırakıldı; Onlar iyi sessiz büyümelerdir.

Tablolarınızdan birinde harika bir harita yayılın; Bir grafik hala
daha iyi-bir tane daha alıyor-küçük çapaları olan cennetler,
Kayalar, bankalar ve sondajlar, çok denizdir; Ve böyle mobilyalar
Gemi şekli yerleşiminize uyacaktır. Keşke o kabinleri görebilseydim;
En samimi cazibeyle bana gülümsüyorlar. Kurşunlarından, sen
St. Paul's? Her zaman aptalca görmek isterim; Londra _per
SE_ ve görünür olduğu nokta romantizmsizdir. O zaman öyle
gerçek hemşireliği olan mektup adamı için iyi bir şirket
Pater-Noster çok yakın.

Ben dururum; Boyalı bir gemi kadar boş, ama çok güzel değil.
Beni bu kadar çok şey yazan romantizmim, hatta değil
bitmiş; Çok yakın olsa da, şükürler olsun ki, birkaç gün tolere edilebilir
Güç bu yapının üzerindeki çatıyı görecektir. Çok çalıştım
ve bu yüzden büyük bir kamu lehine beklemeyin. _ Anları
çaba, kişi insanların sevdiği kolay şeyleri yapmayı öğrenir._
Altın Maxim; Böylece kişi süzülmeli ve sonra oynamalı, tekrar süzülmeli ve
tekrar oyna. Gerinim bizim içindir, eğitir; Oyun için
okuyucu ve memnun. Hissetmiyor musun? İki kişi tarafından tehdit edildik
Aksine hatalar: İkisi de ölümcül. Atalarımın ne yapacağına batmak
"rütbe uygunluğu" dediler ve ucuz kopyaları dökmek için
Bir yandan; diğeri ve daha sinsice mevcut olan
Sanatın bir saptırma ve dekorasyon olduğunu unutun, zafer veya
Çaba, değer ne de cazibe dışında ulaşmaya değer bir şeydir.-Sizin
sevgiyle,

     R.L. S.




Miss Ferrier


   Aşağıdaki mektubun tarihinden kısa bir süre sonra Bayan Ferrier
   arkadaşları ve onlarla birlikte kaldı.
   takip etti.

     _La yalnızlık, hyeres_ [_march_ 22, 1884].

Sevgili Bayan Ferrier,-Bizi gerçekten başarısızlığa uğratacak mısın? Bu bir
korkunç bir şey. Bu konuda arkadaşlar için iyi olmayan zavallı karım
çıplak sahil, kendini vaat ediyor ve ben de ona vaat ediyorum.
nadir satın alma. Ve şimdi Bayan Burn başarısız oldu ve sen çok
Şüpheli not. Bu yerin ne kadar keyifli olduğunu bilmiyorsun
Endişeli biz bir ziyaret için. İsimlere bakın: "Yalnızlık"-bu
romantik? Palmiye ağaçları?-Muhteşem Doğu için bu nasıl? "Var"? .
Bir nehrin adı-"Sessiz Sular tarafından"! 'Bu doğru, başka birdalar
bölüm ve taşlar ve bienal bir spattan oluşur; Ama ne
Müzik, hayal gücü için ne bir Brooks plash! Tepelerimiz var; Biz
gökyüzü var; Güller henüz seyrek olarak ortaya koyuyor; Meadows tarafından
Deniz bir jonquil tabakasıdır; Kuşlar bir İngilizcede olduğu gibi şarkı söylüyor
Mayıs-Fransa'da olduğumuzu ve şarkı kuşlarımıza hizmet ettiğimizi düşünürsek, ben
Söylemekten utanıyor, küçük bir tost tarlasında ve bir spor fig ile (benim
kendi makbuzu) en masum ve şimdi vokal karınlarında-
Bütün bunlar, bu yalnızlığın harika adil bir ahşap-müzik turuna sahibiz.
bizim. Daha ne diyebilirim?-Bütün bunlar seni bekliyor. _Kennst du Das Land_,
Kısacası.-samimi arkadaşın,

     Robert Louis Stevenson.




W.H. DÜŞÜK


   Kapalı ayetler "Kano Konuşuyor" başlıklı setti.
   daha sonra _underwoods_ içinde basılmıştır. Stevenson bu konuda acı çekiyordu
   Görme yeteneğinin geçici bir zayıflığından zaman.

     _La Yalnızlık, Hyeres [Nisan 1884] ._

Sevgili Düşüküm,-Bu yayılan çizgilerdeki kör adam selamlama gönderiyor. BEN
belki de kağıtların söylediği gibi hasta. Haber-"Harika
Haberler-Glorious Haberler-SEC-SEC-AD-ITE! "-İngiltere'de tura çıktı.

Her neyse, şimdi resimleriniz için teşekkür ederim, özellikle
Arcadian One, hepimiz (Bob dahil, burada beni hastalıyordu) çok şey
sevdim.

Bu vesileyle, göndermek için yeterince oldukça düşündüğüm bir dizi ayet var
basmak. Sonra suçlu olduğum Manhattan'ı düşündüm ve
karşılaştırmalı duygular. Son olarak, en iyi düşündüm-onları göndermek için
Onların illüstrasyon için uygun olduğunu düşünebilirsiniz. Görünüyordu
Bana göre benim damarında. Eğer öyleyse, iyi; Değilse, onları
Manhattan, Century veya Lippincott, her üç arzu gibi, zevkle
benim işim ya da taklit ediyorum. Ama çizgilerin gözetimsiz olmayacağına inanıyorum.
Bazı nehir kenarları sizi rahatsız edecek; Ve! Banyo kızlarıma karşı ihale ol. .
Aksi yazmayı göremediğim için çizgiler eşimin elinde kopyalandı
Cormoran, Gargantua veya Nimrod'un kaleminden. Sevgini seviyorum
karısı.-seninki,

     R.L. S.

Kendim kopyaladım.




Thomas Stevenson'a


     _La Yalnızlık, Hyeres, 19 Nisan 1884._

Sevgili Babam,-Dün _haeresis'i çok güçlü bir şekilde belirttim
Stevensoniana_ veya ailenin ilahi vasfının tam bedeni
Teolog, Bayan Ferrier'e. Çok etkilendi; Ben de öyleydim
Büyük Heresiarch; Ve daha iyisini bilmiyorum. Şeytan waur thon aldın mı
Sabun hakkında? Tamamen kendiniz mi? Başka bir yerde hiç duymadım;
Ve yine de bir zamanlar veya başka bir süre içinde tutulması gerektiğinden şüpheleniyorum ve
Yukarı bakacaksın, muhtemelen kendinizi bazılarının kınanmış bulursun
Konsey.

Çok iyi olduğunu duyduğuma sevindim. İşitme mükemmel. Cornhills
gelmek; Bayan Ferrier'e bizi okudum _trawn janet_ ve oldukça bowled
kendi çalışmalarımla. _ Merry Men_ Çok Daha Uzun Yapmak İstiyorum
Yepyeni bir deeloement, henüz benim için pek net değil. _ Bir yalanın hikayesi_ i
Çok zayıf ve düzensiz olduğu için tamamen yeniden yazmalı, ancak değer
Amiral için tasarruf. Amiralin olduğunu hiç söyledim
Amerika'da tanındı mı?

Hepsi bacaklarında olduğunda bu mükemmel bir koleksiyon yapacak.


Davie asla _guy winging_, _rob roy_ veya _the antiquary_ okumadı mı? Tüm
bunlardan üç değerinde _wavereys_. Sanırım _kenilworth_
_Waverley_; _Nigel_ de; ve quentin Durward_ hakkında iyi. Ama o
_is_ için _waverley_ tercih etmek için gerçek bir içgörü gösterir.
farklı; Ve oldukça tutarlı olmasa da, kısımlarda daha iyi çalıştı
Hemen hemen diğer: kesinlikle daha dikkatli. Aşkın yadsınamaz
tokat atışından ve kalitesiz olan Scott'ın başarı ile büyüdü. Belki de
Birçoğumuzda yapar, bu da D.'nin görüşü üzerinde olan granit olabilir
duruyor. Ancak, Patrick Walker'ın ifadesinde, "eski,
kınanmış, lanet olası hata. "Dr. Simson, P.W. tarafından kınandı
"bir çanta" böyle. Patrick'in olanaklarından biri!

D.'nin görüşüne başka bir zemin olabilir; kaçınanlar (veya
kaçının) Scott'ın tesisi sürekli zorlanmaya yatkındır ve
daha fazla hayata girmek için stillerine işkence yapmak. Ve birçok kişi için
Önem zorluğu kullanmaz.

     Doktor Stevenson.




W.E. Henley'e


     _La Yalnızlık, Hyeres, 20 Nisan 1884._

İki gündür gerçekten hasta oldum, kanama, zayıflık, aşırı
Bir an yalan söylememe izin vermeyecek sinirlilik ve lanet siyatik o '
geceler; Ama günümüzde iyileşme yaşıyorum. Zaman; Çünkü ben perişan oldum. BT
sık sık, tüm dönüşlerim ve yuvarlanmalarımla,
ciddi hastalık duygusu; Ve herkesin yaptığına inandığım gibi nefret ediyorum. Ve sonra okuyamama, izin verilmemenin kombinasyonu
Konuşmak, yazmak için çok zayıf olmak ve yemek istememek, bir adamı bırakır
bazı boş saniyelerle. Ama Tanrı'yı ​​kutsuyorum, şimdi bitti; Ben bugün
çok düzeltildi.

Doyumsuz Körfez, cehennemden daha açgözlü ve ormandan daha sessiz
Styx, sen var mı yoksa _child's'e olan bağlılığını kaybetmediniz mi
Bahçe_? Bu sade soruyu aksi takdirde cevaplamaya çalışmalıyım
bir kez daha.

Siyatik, Shakespeare tarafından belirli bir bağlantıda çok kullanılan bir kelimedir.
'Doğru, doktor değildi, ama okuduğumda,
gün. Ben de akıllı yapıyorum. Ve yine de bu keskin soprano acısı, bu damarlar
Dizdeki yangın ve bomba patlamaları, belli bir şey için hiçbir şey
Böbreklerim güzel bir şekilde tıkandığında sahip olduğum donuk, uykulu ağrı; Orası
Bunda ölümdü; Charon'un rowlock'larının gıcırtısı ve
Styx. Açıkça söyleyebilirim ki, rulman gücünü kaybettiğim kadar
Acı, hala ölmekten çok acı çekmiştim. Sadece hayat sevgisi değil
Üzerimde büyüyor, ama bazı garip son saniye korkusu da büyüyor. 'Bu
Boğucu bir iş, nasıl yapacağınızı kabul edin; ve sadece tirrel ve orman
Bunglers.

Peki, bu ölüm veya daha kötüsü, ölmek üzerine bir deneme: geri dönmek için
Gün ışığı ve rüzgarlar, çok fazla yaşamak için büyüdüğümü algılıyorum
iş ve hayatta çok az şey. Dolar bunu yapıyor: dünya da
fazla. Ne zaman biraz yaşamak istediğimi düşündüğümde,
kasap arabası mahallede yankılanıyor; Ve böylece dalmak için
Tekrar. Hata benim için iyi bir hatadır; Bunu yapabilmek,
hayatta başarılı olmak; Ve hayatım büyük bir başarı oldu. Birlikte yaşayabilirim
sevinç ve kendimi desteklemeye çalıştığım sanatta tiksinmeden; BEN
Dünyanın en iyi eşine sahip olun; Oldukça daha fazla övgü var ve neredeyse
Hak ettiğim gibi çok para; Arkadaşlarım çok ve gerçek kalpli. Efendim, öyle
Başarılarda büyük bir şey. Ve eğer mayın ankrajı açık bir şey yatıyorsa
Mürettebat körse rüzgar, siyatik ve kaptan kan tükürürse,
Kişi hepsine sahip olamaz ve ben tekrar yamalı olabilirim, kim bilir? "Onun
Timbers henüz (kayıtsız) ses ve tekrar yüzebilir. "

_Silverado _.

     Siyatik ozan.




Trevor Haddon'a


   Skelt için imalar, tasarımcıların sonuncusu ve gravürleri
   Popüler dramaları ve melodramları gösteren ucuz sayfalar
   Gün, makaleye aşina olan okuyucular için bir açıklamaya gerek yok
   Penny Ovası ve Twopence Coloured_.

     _La Yalnızlık, Hyeres, 23 Nisan 1884._

Sevgili Bay. Haddon,-Elini tekrar görmekten memnunum ve benim
Karısının dönüşü, bazı içerikleri tahmin etmek. Çeşitli şeyler için
geç kaldım. İlk olarak, gördüğünüz gibi, elimi değiştirmek zorunda kaldım; son olarak
Bir tür körlüğe düştüm ve okuyamıyorum. Bu daha
Yapacak bir şey için beni eğlendiriyor, benden önce mektubunuzu cevaplamaya
Oku, diplomatistlere tanıdık güvenli bir plan.

Yarı kapalı gözlerden bir Skeltist olduğunuzu topluyorum; Şimdi cidden
Bu iyi bir başlangıç; Skelt'te romantizm (ucuz) bir anlaşma var.
İyi bak ve Dickens'ın çoğunu göreceksiniz. Ve Skelt bile
vicdanlı, gri arka bahçelerden daha iyi ve vicdanlı, donuk
Hala yaşıyor. Şimdi büyük sanat eksikliği bir hayat baharat ve
faiz; Ve Galvanizmi mezarda kabul etmeyi tercih ediyorum. Hepsi
Olumsuz; 'Bu bir zevk ilişkisi; Ve benimki genç. Ölümü sevenler
Maun ve at saçı gibi sanatla günümüzde inning'leri var
Mobilya, sağlam, gerçek, ciddi ve Sezar kadar ölü. Yapabilmeyi isterdim
_Teraure Island_ oku; Beğenmem gerektiğine inanıyorum. Ama yapılan işler
Sanatçı, Altın Kaz öldürüldü; Tüylerini ve ağıtlarını satıyorsun
yumurta. Taze ormanlar yarın!

Cidden hasta oldum ve bu kesinliği almıyorum
görmek isterim. Over ve iyileşmemi gibi sindiriyorum
favori şarap; Ve körlük, yeşil gözlüklerle ve
İnziva, kesilmiş ama dünyada kötü bir figür.

Sonunda bazı tavsiyeler sorduğunu yaptım-ama ne, benim
Başarısız gözler beni bilgilendirmeyi reddediyor. Cevap için bir sayfa tutmalıyım;
ve Bayan Stevenson hala gecikiyor ve hala karşı kaynağım yok
Tedium ama bu kalemin sallanması.

Bana oldukça şanslı bir genç adam gibi görünüyorsun; Gözlerini açık tut
senin merhametlerin. Dindarlığın bu kısmı ebedi; Ve unutan adam
Minnettar Be Life'da uyuyakaldı. Lütfen olduğunuzu fark etmek için
Sana olan her şeyden değersiz-ben de bilmez, ağladığını duyuyorum
Bu korkunç vaaz; Ama gerçekten de servetlerimize layık değiliz; Aşk
Bizi sahte alır, başarı bize oyunda gelir, sağlık kalır
Biz onu kötüye kullanırken bizimle; Ve arkadaşlarımızda kuşattığımızda bile, biz
Yalnız iyi niyetleri olduğunu, hala yaşadığımızı hatırlamalı
Ve hala onur duyma iddiaları var. En masumların günahları, eğer
Tam olarak ziyaret edildi, onları yapıcıya mahvedecekti. Ve eğer varsa
Bir eşin sevgisine layık olduğuna inanan adam, bir arkadaşın
sevgi, bir metrenin okşaması, venal olsa bile,
bir tekme dışında hiçbir şeye layık. Açık hatası olmayan erkeklerden korkuyorum;
Ne gizlerler? Bu dünyada iyi olmamız gerekiyor, ama
Olmaya çalışın, başarısız ve denemeye devam edin; Ve söyleyecek bir pasta aldığımızda,
"Tanrıya şükür!" Ve bir büfe aldığımızda, "Sadece öyle: iyi vur!"

Geç büfelerden bazılarını alıyorum; Ama çok kazandı
Onlar-bana acımana gerek yok. Yazık hasta çocuklar ve bireysel fakir
Adam; Kitle değil. Başka kimseye acımayın ve asla aptalca aptal olmayın. .
iyimser Stevenson; Ama bu gezintilerde bir his var.

Şimdi mektubunuzu duydum ve vaazım mal-a-propos değildi. İçin
Şikayet ediyor gibisin. Herkesin evi iç karartıcı, inanıyorum;
Bunu daha az yapmak zor işleridir. Bir
Hoş olmayan bir deyiş, beni keskin bir şekilde dikecek
yaş.-Seninki gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




Cosmo Monkhouse'a


     _La Yalnızlık, Hyeres [24 Nisan 1884] ._

Sevgili Monkhouse,-Separ'a aşıksanız, işte vesilesiniz:
benimle değiş. Okumak için çok körüm, dolayısıyla okuma yok; Ben çok zayıfım
yürümek, dolayısıyla yürüyüş yok; Konuşmama izin verilmiyor, dolayısıyla konuşma yok;
Ancak büyük basitleştirme henüz adlandırılmadı; Çünkü bu devam ederse,
Yakında yiyecek hiçbir şeyim olmayacak-ve dolayısıyla ey Hallelujah! Bu yüzden hayır
yemek. Teklif adil bir teklif: Kendimi şeytana satmadım,
çünkü onu asla bulamadım. Ben evliyim ama sen de öyle. Bazen ben
Ayetler yaz, ama sen de öyle. Gelmek! _HIC Sesler! _ Emirlere gelince,
Onları o kadar küçük kırdım ki onlar benim odalarımın tozu; Sen
Üzerine yürüyün, tritür ve dişsiz; Ve golosh ile
Felsefe, topukunu ısırmayacaklar. Doğru, kira
düşüyor. Ay, arkadaşım, ama senin de. Daha büyük bir görüşe sahip; Bir yıl nedir
veya iki? Dengede toz! Bu bitti, bak cosmo stevenson ve
Me R.L. Monkhouse; Londra'da Hyeres'teki sen; Sevinsin
En çelişkili dur, ben tabernacle'ınızı paçavralara ayırmaya devam ediyorum, ben
Zaten bu kadar takdire şayan bir şekilde kendimi parçaladım.

Şimdi sizi tanıttığım yerim-bu sizin-bir Londra gibi
ev, yüksek ve çok dar; Akciğerler üzerine oyalanmayacağım; kalp
bir balo salonu için yeterince büyük; göbek açgözlü ve verimsiz; .
Dynamiter's den gibi en lanet olası patlayıcılarla dolu beyin.
Çok saf bir tadı olmasa da, tüm yer iyi döşenmiş;
Corinthian çoğu; Gösterişli ve güçlü değil.

Yeriniz hakkında yukarıda yolumu bulmaya çalışacağım, ilginç
keşif. Yatağa giderken kan lekeli bir
pişmanlık; o dolabı beyincikte açmak ve tarafından memnuniyetle karşılanmak
öldürülen amcanın ruhu. Muhtemelen senin gibi olmamalıyım
REHORSLAR; Acaba benimkini sevecek misin? Ruhsal bir ürün yelpazem var;
Kulağımda ıslık çalıyorlar ve gece kuzeyde bir gece gibi. Seninkine güveniyorum
Aileyle yemek yemeyin; Benimki daha iyi huylu; Duyacaksın
emin olmak için, bir tanesi dışında, bir tane hariç, bir
evcil hayvan, ama o küçük; Kaçınmak için onu düğmelerde tutuyorum
yorumlar; Onu çok seveceksin-eğer gerçek olanı seviyorsan.

Aynı şekilde dinleri değiştirmeli miyiz? Benimki iyi bir makale, bir hile ile
durma; Katedral çan notası; süs kadran; Venüs tarafından destekleniyor
ve Graces; Oldukça yaz paralı bir dindarlık. Senin, sonunumdan beri,
Korkarım ki söylenecek çok az şey var.

Yanımda götürmek istediğim bir makale var: ruhlarım. Uygun
Ben. Seninkini istemiyorum; Kendimi seviyorum; Onları uzun zaman geçirdim
şişe. Bu benim tek rezervasyonum.-Senin (karar verdiğiniz gibi),

     R.L. Monkhouse.




W.E. Henley'e


     _La Yalnızlık, Hyeres [Mayıs 1884] ._

Sevgili çocuk, --_ eski mortalite_ [9] çıktı ve Coggie'nin hoşuna gittiğini söylediğim için mutluyum
BT. Onu son derece seviyoruz.

Daha iyi tutuyorum, ama henüz büyük sallama yok; Çalışamıyor-Cannot: yani
Düz, ayetler bile değil: düzyazı gelince, daha aktif yer kapalı
Uzun zamandan beri.

Yaşam görüşüm aslında çizgi roman; ve romantik çizgi roman.
_ Beğendiğiniz mi?
_Tempest_ ve _twelfth Night_ takip edin. Bunlar şiirle kastettiğim
ve doğa. Aklımın bir çaba gösteriyorum, moliere ile oldukça bir tane olmak için
Onun eşsiz _jeux de scene_ dilenci
inanç; Ama sahne oyunları olduğunu gözlemleyeceksiniz-things _ad hoc_; Olumsuz
Kalp ve süslü büyük Olympian debauches; dolayısıyla daha mükemmel ve
O kadar iyi değil. Sonra büyük gezinmelerden sonra, karmosine ve
Fantasio; La Derniere Aldini'nin bir bölümüne (ki bu da,
bir hafta içinde dramatate), Meredith'in bulduğu notlara, Evan ve
Postillion, Evan ve Rose, Almanya'da Harry. Ve bana göre bunlar
iyi; Güzellik, seks ve kahkaha ile dokundu; Tanrı'nın Dünyası ile Güzellik
arka plan için. Trajedi bana çıkmıyor gibi görünmüyor; Ve ne zaman
bunu kahramanca yanılsama ile yapar; Anti-Masque
ihmal edildi; Hayattaki tüm adımlarımıza katılan kahkahalar
Ölüm döşeği ve kesinlikle kitabı düzeltiyor, kahkahalar kayboldu
Bu büyük yürekli yalanlardan. Ama güzelliği koruyan komedi ve
Hayatımızın dehşetlerine dokunuyor (kahkaha ve iyi bir humour trajedi
öpüşmek), bu, hareketli temsilin son sözü; kucaklayan
Kader ve karakterin en fazla sayıda unsuru; Ve söylüyorum
Hikaye, acıma bir gözü ile değil, iki acıma ve neşe ile.

     R.L. S.




Edmund Gosse


   Mayıs ayı başlarında Stevenson yine çok tehlikeli bir şekilde hastalandı
   akciğerlerin kanaması ve hayat ve birkaç hafta boyunca uzanmak ve
   Ölüm, Haziran sonuna kadar yeterince getirildi
   İngiltere'ye giden yolculukta yavaş aşamalarla girişmek için yuvarlak
   Royat'ta iki veya üç hafta boyunca. Muhabiri vardı
   Son zamanlarda Trinity'de İngiliz Edebiyatında Clark Reader atandı
   Kolej, Cambridge.

     _ [La yalnızlık, hyeres] yatağımdan, 29 Mayıs 1884._

Sevgili Gosse,-profesörün haberi beni makalede buldu
Kafalar veya kuyruklar; Hala yataktayım ve çok fakir bir insanım.
Böylece lanet olası gecikmemi mazur görmelisin; Ama seni temin ederim, ben
memnun. Bana daha çok inanacaksın, eğer sana itiraf edersem
İlk duygu kıskançlıktı; Evet efendim, kan değişmiş kanepemde kıskandım
Profesör. Ancak, uzun süre değildi; Çift Düşünce
hak ettiğin ve başarısından iyice keyif alacağın düştü
Yaralarımdaki balsam gibi. Nasıl geldi
Gilder'ın Rhone için teklifinin reddedilmesi? Ama önemli değil. Çok
Dünyevi bâtıla şimdiki zaman için bitti. Bu iyi oldu
İyi yürütülmüş hastalık. Bir ay yatakta; bir ay sessizlik; Bir İki Hafta
sağ elimi karıştırmamak; olmadan bir ay hareket etmemek
kaldırıldı. Gelmek! _Ca y est_: şeytani ölü olmak gibi.-Senin, canım
Profesör, akademik olarak,

     R.L. S.


Yakında Royat'a taşınacağım; Geçersiz bir vale benimle gidiyor! Onu aldım
Ucuz-saniye el.

Rahmetli arkadaşım Ferrier'in sıradan kitabını ters çevirirken üç buluyorum
_Viol ve flütten şiirler elinde kopyaladı: "Çiçek zamanı,"
"Kışın aşk" ve "güvensizlik". Onlar da sermaye. Ama düşündüm
Gerçek sizi ilgilendirir. O da şiirçi değildi; Yani bu
Daha. "W.'de aşk!" En iyisini seviyorum.




Sidney Colvin'e


   _Child's Garden_ için bazı tamamlayıcı ayetler.

     _Marseilles, Haziran 1884._

Sevgili S. c.,-Bu dördü zamanında mı? Sipariş hakkında olasılık yok. Ben oradayım
Marsilya ve yolculuğu harika bir şekilde durdu. Daha İyi Adres Otel
Chabassiere, Royat, Puy de Dome. Bu D-D PoShie'nin nasıl aktığını görüyorsunuz
Benden hastalıkta: İyi mi kötü mü? WHA KENS? Ama seviyorum
_Little Land_, sanırım ve herhangi biri. Zaman geçtikçe daha çok süslü oluyorum
In. Paramız yok, bir vale ve hizmetçimiz. Vale sonu değil; Nasıl
Uzun bir vale üzerinde yaşayabilir misin? Vive le vale! Kendimi aramaya cazip geliyorum
Valetudiner. Bir V ile aşkımı seviyorum çünkü o bir
Valetudinarian; Onu Valetta veya Valais'e götürdüm, ona Vails'i verdim ve
ona tek bir kelime ile hitap etti,

  Vale.


_P.S ._-- Tabii ki düzen konusunda önemli değil. Hepsim olur olmaz
Slips, kitabı yayıncı için düzenleyeceğim. 8 irade seti
Yalnızca Child_ _an başlığı altında bir araya getirilmelidir; 10'un başka bir döngüsü
Bahçeye _ ve diğer altısına _bedtime_ olarak adlandırılacak
hepsi yukarı. Şimdi oldukça iyi bir şekilde biraz daha fazla hacim yapacak
100 s. Bain'e bana bir İncil göndermesini bildireceksiniz; yapabileceğim türden
Körlük olmadan okuyun; notlarla daha iyi; Bir Clarendon var
İncil'e basın, dua et kendiniz görün. Ayrıca Ewald'ın tarihini bir
çeviri.

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


   _Deacon Brodie_, R.L. S. ve W.E. H.'nin ortak çalışması oyunu
   Temmuz ayının başlarında Londra'da gerçekleştirilecekti.

     [_Hotel Chabassiere, Royat, Temmuz 1884._]

Sevgili S. c.,-Çok teşekkürle alınan kitaplar. Çok güzel kitaplar, ben de
Görüşürüz Cecity'mden Düşünür: Güzel İncil'lerini daha fazla okuyamadım
Daha çok cennete yelken açabilirim. Ancak bir başkası için gönderdim ve yapabilirim
Sabır için gerisini okuyun.

_Deacon_ hakkındaki duygularınızı çok uzak bir yol
arka; Ama Henley'nin bu sıçramayı kestiğini düşündüğümde sefil oluyorum
Ve korkuyorum, korkuyorum, çok para kaybetmek. Henley ile ilgili,
Brodie değil, umursamıyorum. Korkarım duygularımın geçmişim için güçlü olmadığı
eserler; Başkaları tarafından lekelenirler; Ve her neyse _deacon_ lanet olsun
kötü.

Yarı uyuyorum ve daha fazla söylem yapamam. Arkadaşlarınıza "Bak
Burada, bazı arkadaşlarım bir oyun ortaya koyuyor; Bazı şeyler var;
Diyelim ki gidip gör. "Ama soğuk, inanılmaz bir adam olduğumu biliyorum,
Seni ve Henley'i onurlandıran sıcak alkışlardan aciz ve bu nedenle-ben
Uyumdayım. _Child's Garden_ (ilk taksit) gelir. Fanny Ill; kendi kendine
uyuya kalmak.

     R.L. S.




MR. Ve Bayan. Thomas Stevenson


     _Hotel Chabassiere, Royat [Temmuz 1884] ._

Sevgili insanlar,-hava iblis oldu; Bir skiff vardı
ve nihayet tamamen yatmak zorunda kaldı; Ancak bugün
temizlendi, güneş parlıyor ve ben

       * * * * * *

_. BEN
Daha iyiyim ve daha iyi kal, ama hava sadece bir haksızlık. .
Edinburgh'un taklidi zaman zaman aldatıcıdır; arasında bir not var
Howe Caddesi'ni öneren baca saksıları; En tiz olduğunu düşünüyorum
Hıristiyan omlemindeki nokta Howe Street tarafında değil, önünde,
Bayan Graemes'in büyük baca yığınının hemen altında. İyi bir alto vardı
Karakter-kemik iliğini bölmek için eskiden bir tür karma
Eklemler-çiş, gevşek saatlerde. Bu müzik şimdi bize kayboldu
yeniden inşa; Hatırladığım başka bir hava, pişman değil, solodu
Küçük ön odada gaz yakıcı; Knicking, uçucu, uçucu,
Ve yine de spektral cackle. Her şeyden önce kış öğleden sonraları, geç,
Pencere mavi ve nadir yağmur damlalarıyla benekli olduğunda ve bakarak
Dışarı, soğuk akşam her yerde mavi görüldü, Kraliçe'nin lambaları ile
Ve Frederick'in Sokağı onu sarı ve doğuya doğru parlıyor
fırtınalar. Gökler, bu durumlarda ne kadar mutsuz oldum-ben,
şimdi mutsuzluğun rengini olumlu bir şekilde unutmuş; kim doluydu
Fed bir öküz gibi ve taze bir çim gibi donuk ve daha fazla manevi yok
Hayat, iyi ya da kötülük için, bir Fransız Bagman'dan.

Chabassiere's'deyiz, çünkü elbette tepeye çıkmak saçmalıktı
Yürüyemediğimizde.

Çocuğun şiirleri çok geniş bir formdaki muhtemelen duyulacak
-hangi cummy'yi bilmekten memnun olacağını söyleyeceğim. Bir kitap yapacaklar
Yaklaşık yüz sayfa.-Sevecen,

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


   Stevenson'a en büyüklerinden biri tarafından yapılan bir açıklama bildirmiştim
   Hayranlar, Sir E. Burne-Jones, bazı özel benzetmelerde unutuyorum
   Ne, _Treasure Island_'da bir defoe ve biri arasında.

     [_Hotel Chabassiere, Royat, Temmuz 1884._]

... işte tuhaf bir şey, _robinson_, _colonel jack_,
_Moll flanders_, _ bir Cavalier_Memoirs_, _ Veba'nın Historisi_,
_ Büyük Fırtına Historisi_, _Scotch Church ve Union_. Ve işte benim
Defoe Sonları Bilgisi-Adı unuttuğum bir kitap hariç,
İspanya'daki Peterborough hakkında, Defoe açıkça yazmadı ve
İsteseydi yazamazdı. Bunlardan hangisine B. J.
Sanırım İskoç Kilisesi'nin tarihi olmalı. Ben jest; çünkü
Tabii ki, ben hiç okumadığım bir kitap olmalı ve bu
Beni okumaya hevesli yapıyor-yani _captain singleton_. Var olabilir mi ve
Bana gönderildi mi? _Treasure Island_ hiç de öyle ise,
keyifli. Geçen gün değildim, değil
Hatırlamak, ben _T yazarken. I._, korsan ipuçları için bir maden olarak.
_T. I._ Kingsley'nin _at Last_'den çıktı, burada ölü adamın
Göğüs-ve bu tohum-ve büyük kaptan Johnson'ın
_ Şöhretli Korsanların Historisi_. Manzara kısmen Kaliforniya ve
Kısmen _chic_.

Bugün alt katta kaldım! Şimdi ben yapılmış bir adamım-bir dahaki sefere.

     R. L. Stevenson.

Eğer _captain singleton_ olsaydı, bana gönder, değil mi?


_Later ._-- Hayatım bir tür gölge pikniğinin vadisine düşer. BEN
Okuyamaz; O kadar çok (günümüz olarak) yukarıda konuşmamalıyım
Sabır oynamak veya karımın oynadığını görmek için nefes,
Hepsi ve loş kariyerimin sonu. Kafesime eklemek için yapabilirim
Mektup yazın, ancak cevap verecek çok az şey var. Sabır ve soesy bu nedenle
çubuğum ve personel; Bunlarla günlerimi rahatsız etmiyorum.

Ben çok loş, aptal, dowie ve lanet olası. Susturulmaktan nefret ediyorum; ve eğer
İşaretlerle konuşmak benim forte'm (benim iddia ettiğim gibi), onları anlamak
Karım ol. Mutsuz olduğunu düşünme; Yıllardır böyle olmadım; Ancak
Ben bulanıkım, uykunun tartışmalı sınırında yaşıyorum ve loş ama var
etkinlik üzerine tasarımlar. Her şey duruyor; Kitaplar kapalı, kağıt koydu
Bir yana, Sesi, R. L. S.'nin ebedi sesi, iyi susturuldu. Buradan
Bu çıtır size çok büyük bir anlamı olmadan ulaşır, çok büyük değil
Amaç ve Slute'da ağır, donuk, uyumlu bir şekilde yazılı bölüm
Bir Bedpost'un emekli oğlu.




W.E. Henley'e


   Sanırım, ama hatırlayamıyorum, bu arada onu gönderdim
   _Captain Singleton_.

     [_Hotel Chabassiere, Royat, Temmuz 1884._]

Sevgili oğlum,-Seni hayal kırıklığına uğrattığına sevindim. Bağlı olmak
Bu, sevdikleriniz dışında kimse ölçeklendirmeye değer olacak kadar kötü değil
arkadaşlar ve ebeveynler; ve onları ölçeklendirmek bazen tarafından önlenebilir
Kendinizi ölçeklendiriyor. Her gün daha lenfatik ve iyi huylu büyürüm; bana getir
Dynamiter, onu kucaklayabilir ve kutsasın!-Yani, kaçmaya devam edersem
Dostça kanama, yaşlıyı dökmek için öfkeden kurtulacağım
ve önemsiz ciltler ve dergilerdeki akıllı bayanlar değil
Nemesis'in gözünden şüphe etmek, bana alay eder ve kuşatır.

Bütün bunlar _deacon_ hakkında mükemmel bir haber gibi görünüyor. Ama! sonuncusu
Leslie'nin girişinden Tableau yeniden yazıldı! Harika bir şeyimiz vardı
Orada açıldı ve kaçırdı. İlk kez okudum _captain
Singleton_; Puanları var; Ve sonra _colonel jack_ ile yeniden okuyorum
ecstasy; İlk bölüm _robinson crusoe_ kadar üstündür
_Robinson_ --_ iç voyage_. Güzel, güzel
felsefi, dramatik ve bir burun keçisi kadar pitoresk
Rüzgar Gale. Alın ve karnınızı balla doldurun.

Fanny _deacon_ için zamanında olmayı umuyor. Dün dışarıdaydım ve
Hiçbiri daha kötü. Pazartesiden ayrılıyoruz.

     R.L. S.


Dipnotlar:

  [1] Trinity'de uzun yıllardır ve tarihi öğretim görevlisi
    Kolej, Cambridge.

  [2] _paillon._

  [3] Heine'nin _lieder_'sinden birinde nefis arazinin adı.

  [4] _Silverado Squatters_.

  [5] Allüzyon, alıntılanan duyduğum bir örnek içindir.
    Wellington Dükü'nin son yıllarında masa konuşması. Dedi
    Musk-Rats bazen Hindistan'daki şişelerde hayatta tutuldu. Küratör,
    veya diğer uysal bağımlı: "Sanırım, lütfun, onlar küçük sıçanlar
    ve büyük şişeler. "Onun lütfu:" Hayır, büyük sıçanlar, küçük şişeler; büyük
    sıçanlar, küçük şişeler; Büyük fareler, küçük şişeler. "

  [6] _croutes_: Doğadan gelen ham çalışmalar.

  [7] Bay J. Comyns Carr, şu anda İngilizce Illustrated'ı düzenliyor
    Dergi.

  [8] Favori bir Skye Terrier. Bay Stevenson, köpeklerin büyük bir sevgilisiydi.

  [9] J. W. Ferrier'in ölümüyle önerilen sözde deneme. Görmek
    _Memories ve portreler_.




VIII

Bournemouth'ta Hayat

Eylül 1884-Ağustos 1887


Temmuz 1884 sonunda İngiltere'ye gelen Stevenson,
Richmond'da birkaç hafta boyunca çeyrek. Terk etmeye zorlandı
Kısmen yenilenen Hyeres'de kalıcı evini yapma umudu
Kısmen kötü bir kolera salgını ile kendi sağlığının başarısızlığı
eski Provencal kasabasında onu bıraktığı zaman hakkında meydana geldi.
Hepsi umutları tutan birkaç doktorla danıştıktan sonra
Mevcut semptomlarının yerçekimine rağmen nihai iyileşme, hareket etti
Bournemouth'a. Burada Heaths ve Pinewoods'ta biraz uzakta buldu
Yerli İskoçya'nın manzarasının ve kumlu
Kanal sahilinin eğrileri, koylar için pasif bir yedek ve
Sevgili Akdeniz'in vasatları. Her olayda,
Bir ev için denemeye istekli olacak kadar iyi yerleştirin; Ve öyle oldu
üç yıl dışında, Eylül 1884'ten Ağustos 1887'ye kadar. Bunlar,
Her ne kadar sağlık konusunda en kötü ve en denen
Hayat, en aktif ve başarılı olanlardan bazıları iş meselesindeydi.
İlk iki veya üç ay boyunca Stevensons bir konaklama işgal etti
Wensleydale adlı Batı uçurum; Sonraki beş için, Kasım ortasından itibaren
1884-Nisan ortası 1885, onlar Bonallie adında bir evin kiracılarıydı
Towers, Branksome Park'ın çam ağaçlarının ortasında hoş bir konumlandırıldı ve
Adı ile tanıdık Midlothian derneklerini hatırlatıyor. Son olarak, hakkında
Paskalya 1885, verilen kendi evlerinin işgaline girdiler
Yaşlı Bay Stevenson tarafından kayınpederine özel bir hediye olarak ve
Yeni sakinleri Skerryvore tarafından yeniden adlandırıldı,
İskoçya'nın aile firması tarafından gerçekleştirilen büyük deniz feneri işleri
sahil. Stevenson'ın Bournemouth'daki ikamet ettiği her zaman
hayatı yönetmeye mecbur, ona tüm erkeklerin üstünde rahatsız edici, ama
Yenilmez ruh ve sabır, kronik bir geçersiz ve neredeyse sabit
evin mahkumu. Zamanının büyük bir kısmı harcanması gereken bir performans vardı
ve neredeyse tüm edebi çalışmaları üretildi. Sık sık
günler ve bazen birlikte haftalar boyunca konuşması yasaklandı
yüksek sesle ve ailesiyle konuşmaya devam etmek zorunda kaldı ve
Fısıltılarda veya kalem ve kağıt yardımıyla arkadaşlar. Çok az
denediği mesafeye yapılan geziler-en çok evime
British Museum'da, bir kez Cambridge'e, bir kez Matlock'a, bir kez
Exeter ve 1886'da bir kez Paris'e kadar-genel olarak bu geziler
bir arıza ve eve ve yatağa acele bir geri çekilme ile sona erdi.
Yine de, alacak karşılaştırmalı kolaylık aralıklarında
Ve hem eski hem de yeni uzaktan arkadaşların ziyaretlerinin tadını çıkarın-
İkincisinin en hoş karşılanması Bay Henry James, Bay William
Archer ve Bay John S. Sargent; Bournemouth sakinleri arasındayken
özel yakınlık ve sevgi açısından kendisine bağlı
Sir Percy ve Lady Shelley ve Sir Henry ve Lady Taylor ve onların
kızları.

Aynı zamanda, her hafta en iyi şekilde ele geçirip en iyi şekilde yararlanın, hayır, her
Gündüz ve Saat Saati, şaşırtıcı işler üretmek için katkıda bulundu, altında
Miktar ve kaliteye göre benzer koşullar. İlk ikisi sırasında
Bournemouth'daki hayatının ayları iki oyun _admiral gine_ ve
_Beau Austin_, Bay Henley ile işbirliği içinde yazıldı ve birçok
Sağlık ve boş zamanların başarısız olduğu diğer dramatik planlar
gerçekleştirmek için. Önümüzdeki birkaç ay boyunca _prince'yi bitirdi
OTTO_, _ Çocuk Ayetler Bahçesi_ ve _Troum yeni Arap Geceleri_,
üçü de başlamıştı ve ikisi neredeyse tamamlandı,
Hyeres'ten ayrılmadan önce. Aynı zamanda iki yeni göreve saldırdı-bir
_The Great North Road_ adlı otoyol romanı ve Wellington_ _Life_
Bay Andrew Lang tarafından düzenlenen bir dizi için, her ikisi de
terk etmek için devamı; ve üçüncüsü, _kidnapped_ erkeklerin hikayesi,
Sırası askıya alınmalıydı, ancak önümüzdeki yıl yayınlanmasında döndü
Başarılarının en parlaklerinden biri.

Bu yılın yaz ortası hakkında, 1885, aniden sıkıntılıydı
Eski ve nazik arkadaşı profesörü Fleeming Jenkin'in ölümü ve bir
ön eklenmesi için bir anı yazma görevini üstlenirken
Toplanan makaleleri. Aynı yılın kapanışına doğru meşguldü
Tüm yazılarının en popüler olduğu kanıtlanan şeyle, _
Dr. Jekyll ve Bay Hyde_ Garip Davası ve Noel Hikayesi ile
_olalla_. _Jekyll ve Hyde_ Ocak 1886'da yayınlandı ve sonra
Uzun zamandır düz düşmesi için ilk veya iki hafta boyunca tehdit etmek
Tüm okuyucu sınıflarının dikkatini çekti,
Yüz Pulpits ve yazarın adını her ikisine de tanıdık hale getirdi
daha önce hiç ulaşamadığı İngiltere ve Amerika'da. Başarı
Bir başka tür olsa da, birkaç ay yapıldı
daha sonra Stevenson'un tekrar ele geçirdiği _kidnapped_ tarafından
erken bahar ve yaz ortası hakkında yayınlandı. Tamamlandıktan sonra
Bu görev Mart ayında, geri kalanında çok az iş yapabildi
Yılın, Fleeming _Life için malzeme hazırlamak dışında
Jenkin_ ve yazılı olarak,
ertesi yıl _underwoods_ başlığı altında yayınlanan koleksiyon.
Aynı yılın sonbaharının başlarında, 1886, daha uzun ve daha fazlasını aldı.
evden normalden daha başarılı gezi, bozulmadan kalmak
Anıtta iki veya üç hafta, her zaman evimi aradığı için
İngiliz Müzesi ve onun arasında akraba ruhları görmek
Robert Browning, James Russell Lowell, Ressamlar gibi yaşlılar
Burne-Jones ve W. B. Richmond ve şimdiye kadar memnun olan diğerleri
çalışması ve şimdi toplumunda daha az sevmemeyi öğrendi.

Böylece Paris'e kısa bir gezi için Bay Henley ile birlikte gitti, başta
Heykeltraş Rodin ve eski arkadaşlarını görmek için emir Bay ve Bayan W. H.
Düşük. Bu yolculuktan daha kötüsü geri dönmedi, ama daha sonra
Bournemouth'daki sonbahar ve kış, çalışmalarında tekrar engellendi.
Yenilenen ve uzun süreli hastalık saldırıları. Sorun başka bir nedeni de
Katılan babasının sağlığı ve ruhlarının üzücü başarısızlığı
sonun başlangıcını açıkça gösteren belirtiler.

Nisan 1887'nin birkaç haftası boyunca, bir şemaya çok fazla girdi.
edebiyatla hiçbir ilgisi yoktu ve hangi birkaç arkadaşın
Kahretsin çılgınca quixotik ve akılsız olarak kabul edildi. Bu yıllarda o
gördüğümüz gibi, hem düşündüğünü derinden kalbe götürmüştü
Soudan konusunda hükümet eyleminin suçlu olarak hatırlanması
garnizonlar ve Gordon ve
Ulusal vicdan sonucu almış gibi görünüyordu. Daha az değildi
Şimdiye kadar, ardışık idarelerin başarısızlığından rahatsız oldu
İrlanda'da hukuk saltanatını iddia edin. Kör partizan değildi
O ülkede İngilizce nedeni ve hatta kalıtsal olanı bile yazmıştı
İrlandalıların İngilizce için nefreti,
tarih. Ama bu özel savaş, dinamit kullanımını güçlü bir şekilde tuttu
ve bıçak, tüm tarımsal intikam sistemi ve
Zayıfların zulmü, hiçbir sonun haklı gösteremeyeceği araçlardı; Ve bu
Nihayetinde ne olursa olsun, şikâyetlerin giderilmesi,
önce hukukun yeniden kurulmasından önce. Daha yeni Arap Nights_,
Bir yıl önce yayınladı, "Dynamite yapmak için"
Korkunç hale getiremezse saçma "ve eski unsurlara
Fantastik Buluş ve gerçek dışı gerçekçiliği mizahi bir şekilde ciddiye alıyordu,
Esprili ve küçümseyen bir suç psikolojisinin yeni unsurunu ekledi. A
Şimdi ona özel bir güçle hitap eden durum acımasızdı
Öldürülen adamın dul ve kızlarına karşı zulüm ayakta kaldı
Curtin. Başka hiç kimsenin görevini üstlenmeyeceğini belirledi.
Sonuçlara bakılmaksızın böyle bir zulmüne direnmek,
halkı daha etkili bir şekilde canlandırma umuduyla,
Zamanın kötülüklerine vicdan. Planı ailesiyle birlikte gitmekti,
sahipsiz çiftliğin üzerinde işgal edin ve yaşayın ve ne olur. Bu,
Konuya atıfta bulunan mektupların açıkça gösterdiği gibi,
sorumsuz rüya veya heves, ancak mutlak ve
ayık ciddi. Yine de karısı ve evi takip etmeye hazırdı.
Protesto altında, ısrar etmiş olsaydı; birkaç hafta boyunca göründüğü gibi
Kesinlikle, sonunda arkadaşlarının argümanlarına kadar ve hala
Babasının sonunun yakın olduğuna dair belirgin kanıtlar,
onu amacından vazgeçmeye ikna etti. Ama sonuna kadar, bence öyleydi
Korkak olmamıştı, yol verirken asla tatmin olmamıştı,
Bir kamu görevinin çağrısına ateşte kolaylık ve rahatlık tercih etmek.

Kışın bir kısmını Bournemouth'da geçirdikten sonra ve
Torquay, her iki Stevenson'un ebeveynleri Nisan 1887'de Edinburgh'a döndü;
ve varışlarından birkaç hafta sonra kuzeye çağrıldı.
babanın ölüm yatağı. Kısa süre için Edinburgh'da kaldı
iş gönderimi ve kendi hasta odası hayatına geri döndü
Skerryvore.

Stevenson'ın ikametgahının iki yıl dokuz ay boyunca
Bournemouth, babasının ölüm tarihinden önce,
İyileşmeye doğru görünen ilerleme. Her mola dönemi
Hızlı bir şekilde bir nüksetme izledi ve tüm çalışmaları, parlak ve değişti
neredeyse azalacak koşullar altında yapılmıştı
Hareketsizlik için başka herhangi bir adam. Yakın ve sık sık tekrarlayan
kanama ve tükenmeden ölüm tehlikesine karşı mücadele,
ilk meydana geldiklerinde heyecan verici bulmak için kullanıldı, büyüdü
Uzun vadede sadece rahatsız edici; Ve hatta onun kalıcı yüksek cesareti ve hatta
Kafe, karısının sadık sevgisiyle olduğu gibi ve
Birçok arkadaş, zaman zaman, ilk kez başarısız olmaya başladı.
Buna göre, Mayıs 1887'de babasının ölümü kesildiğinde
onu eski ülkeye bağlayan en güçlü bağlar, çok
oybirliğiyle olan doktorlarının tavsiyelerini dinlemeye hazır
Davasının umutsuz olmadığını düşünüyor, ama onu biraz denemeye çağırdı
İklim değişikliği, çevre ve yaşam tarzı. Karısının
Batı'ya işaret eden bağlantılar, dağı düşündü
Colorado'nun sağlık yeniden verileri ve artan itibarlarının
Akciğer hastalarının tedavisi. Bournemouth'da evine izin verdikten sonra
Buna göre, S.S. _ludgate Hill_,
21 Ağustos 1887'de Londra'dan New York, tüm partisi ile,
ikna ettikleri karısından, dul annesinden oluşan
Onlara, genç üvey oğluna ve güvenilir bir hizmetçi Valentine Roch'a katılın. .
Bu bölümün sonuç mektupları için hazırlıklar
Bu kalkış.




MR. Ve Bayan. Thomas Stevenson


  _Wensleydale, Bournemouth, 28 Eylül 1884 Pazar ._

Sevgili insanlarım,-Daha iyi kalıyorum ve ilk için alt katta
zaman. Dolapları tamamen boş buluyorum; öne bir kuruş değil. İrade
Bize biraz gönderir misin? Equinoctial bir gale üfler ve
neredeyse bir hafta. Nimbus Britannicus; Boru rüzgarı, yağma yağmuru; Deniz
İnce bir renk ve rüzgara bağlı gemiler eski Harry'nin altındaki çapada yatıyor
Kayalar, karaya çıkmaktan memnun etmek için.

Henley'ler gitti ve iki oyun neredeyse yapıldı. Umarım yapabilirler
Hazırdan bazılarını üret.-Ben, hiç sevecen oğlum,

     R.L. S.




Andrew Chatto'ya


   Önceki Bournemouth günlerinde sıkıca kuruldu
   Stevenson'ın birkaç İngiliz yayıncıyla samimi ilişkileri
   Cassell & Co., Chatto & Windus ve Longmans ve biraz sonra
   C. Scribner'ın Amerika'daki oğulları.

     _Wensleydale, Bournemouth, 3 Ekim 1884._

Sevgili Bay. Chatto,-Amerika'dan _otto_ için bir L25 teklifim var. evet
Amerikan haklarına sahip olmak isteyip istemediğinizi bilmiyorum; doğasından
Sözleşme, bence değil; Ama satacağını anladıysanız
çarşaflar, pazarlığı size teslim edeceğim ya da kendim bitireceğim
Ve tutardan memnun kalırsanız paranın üzerinden geçin. Anlıyorsun,
Bunu oldukça elinizde bırakıyorum. Eski bir Scotch hikayesini parodi etmek için
Hizmetçi ve Üstat: İyi bir yazarın olduğunu bilmiyorsanız, ben
İyi bir yayıncının olduğunu bilin. Fuar, açık ve yakışıklı
İşlemler hayatımda iyi bir nokta ve çılgın sağlığım için daha fazlasını yap
henüz herhangi bir doktor tarafından yapıldı.-çok gerçekten senin,

     Robert Louis Stevenson.




W.E. Henley'e


   Aşağıdakiler için kesin bir ipucu yoktur; Ne de yok
   Belirtilen muhafazanın ne olduğundan emin olmak mümkün oldu. .
   Bahsedilen özel hastalık, önceki Mayıs'ta
   Hiper.

     [_Wensleydale, Bournemouth, Ekim 1884? _]

Sevgili oğlum,-Bunun seni iyi bulduğuna inanıyorum; Beni öyle bırakıyor. Hava durumu
o kadar soğuk ki, çürümüş ve sıkıcı olan yatağa yapışmalıyım, ama
Yardım edilemez.

Size Havva'yı yazdığım Blotting kitabında The Enclos
kanımın. Garip değil mi? O gece, doğal olarak düşündüğümde
işbirliği yapmıştı, düşüncem aklımda çoktı; Olduğunu düşündüm
gitmiş; Ve jest'te ne kadar garip bir kehanet yaptığımı ve nasıl
Gerçekten de birçok mektubun sonu olmak gibiydi. Ama yazdım
O zamandan beri çok az, ve büyü kırıldı. Ben de çok memnunum, çünkü ben
ciddiyetle yaşamak arzusu. Bu hoş orta yaşta kimin limanı
Direksiyon benim fantezi için. Buraya demir atardım ve giderdim
Yirmi yıl boyunca karaya ve yerin görgü kurallarını görün. Genç bir
Harika zaman, ama biraz telaşlı. Şimdi orta yaşta (bar lucre) hepsi görünüyor
Mighty Placid. Benden hoşlanıyor; Bir köşesinde biraz parlak bir kafe gözetliyorum
Şimdi önünde oturmamız gerektiğini önerdiğim liman. Orada
Sadece limanın koşuşturması ve artık yok; Ve gemiler
Yakın, bizi stern-windows ile ilgili olarak-anlaşmalar getiren gemiler
Hintlilerden Norveç ve papağanlardan. Yirmi kişilik burada oturalım
Yıllar, bir paket tütün ve bir içecek ve sanat ve kadınlardan bahsediyor.
Boyun, tüm şehir batacak ve gemiler ve masa,
Ve biz de; Ama yirmi yıl oturmuş ve güzel bir konuşma yapmış olacağız;
Ve o zamana kadar kim bilir? konuyu tüketti.

Sana sizi memnun edecek (ya da yanlış olacağım) bir kitap gönderiyorum; memnun oldu
Ben. Ama bir macera kitabı istiyorum-bir romantizm-ve hiç kimse alamayacak
veya bana bir tane yaz. Dumas çok sık okudum ve tekrar okudum; Scott da ve
Ben kısayım. Kılıçların çatışmasını duymak istiyorum. Bir kitabın başlamasını istiyorum
iyi bir yol; Bir kitap, sanırım, _Treasure Island_ gibi, ne yazık ki! Hangisim var
Asla okuma ve doksan yaşadığım halde. Tanrıya biraz
Başka biri yazmıştı! Öğrenebileceğim her şeyle, bu çok kitap
Şikayetim için. Duyma şeklimi seviyorum; Ve bana John
Gümüş iyi eğlencelidir. Ve bana göre bir rüya
Gerçekleşmemiş, yazılı olmayan bir kitap. Ey romantizmden sonra iç çekişmelerim, hatta
Skeltery ve O! Beni de üretecek yorgun yaş!


Bölüm I

Gece nemli ve bulutlu, faul yolları. Tek Süvari,
Willesden Common'da yoluna devam eden gizlenmiş ve önyüklenmiş
Tekerleklerin sesi ----


Bölüm I

"Evet, efendim," dedi eski pilot, "
Dawn'dan biraz sonra. Göründüğü bir queer zanaat. "

"Hiçbir renk göstermiyor," diye döndü genç beyefendi.

"Onlar çeyrek tekne, Bay Mark," eski tuza devam etti.
"Yakında onu daha fazlasını bileceğiz."

"Ay," diye yanıtladı Mark adlı genç beyefendi, "ve burada Bay Seadrift,
Tatlı kızın Nancy uçurumdan aşağı iniyor. "

"Tanrı nazik kalbini korusun efendim," diye boşaldı eski Seadrift.


Bölüm I

Noter Jean Rossignol, büyük bir
bir vasiyetname yapmak için Isle St. Louis'de ev; Ve şimdi görevleri
bitmiş, sıcak bir roquelaure ve bir fener sallanan
Bir yandan, konaktan evsel yolda yayınladı. Çok az yaptı
Ona ne garip maceraların olduğunu düşünün! ----

Hikayeler böyle başlamalıdır. Ve bunun yerine bana kabuk teklif ediliyor.

    Ne olmalı: Ne:
  Filibuster'ın önbelleği.   Anne Teyze Çay Rahat.
  Jerry Abershaw.           Bayan Brierly'nin yeğeni.
  Kan parası: bir masal.      Toplum: Bir roman.

     R.L. S.




Rev. Profesör Lewis Campbell


   Muhabirin iyi bilinen bir kitap hediyesine yanıt olarak
   Sophocles'ın çevirisi.

     [_Wensleydale, Bournemouth, Kasım 1884._]

Sevgili Campbell,-Kitaplar usulüne uygun olarak geldi. Karım işgal etti
O zamandan beri çeviri, onu henüz yerinden edemedim. Gelince
Astar, çok garip bir sonuçla okudum: hayır buluyorum
arıza. Nasıl, dogmatik ve pugnacious olduğunu biliyorsanız,
edebi sanat, başarınızı ve benim-benim için daha fazla takdir edersiniz-ben
sahip olacak-disappointment. Çünkü insanları doğru (veya yanlış) koymayı seviyorum
Sanat hakkında. Ama trajedi ve Sophocles hakkında söyledikleriniz çok büyük
beni tatmin ediyor; İyi hissedilir ve iyi söylenir; Teknik olarak biraz daha az
Daha sonra, onu görme arzum, ama açık ve yeterli.
Görüntülenen kaynak için hayranlığınızı ifade etmekte haklısınız
Oidipus Kralı'nda; Bu bir mucize. Bahsetmek iyi olmaz mıydı
Voltaire'in ilginç saldırısı, en iyi dersi veren bir şey
komşu sanatların farkı?-
bir anlatı için ölümcüldü, aralarında bir kusur sergilemeye devam etmeyin
Bu drama şaheserinde. Drama için mükemmel; öyle olsa da
Bir romantizmdeki bir masal, okuyucunun yanlarını çatlatabilir, bu yüzden
kusurlu, bu yüzden eteryal olarak hafif, bunların gerekli olanı.
Geleneksel, sert ve yumurta dansı sanatları.

Daha fazla seni görmediğim için üzgünüm; ama umarak sonuçlanacak
Bir dahaki sefere daha iyi şans. Karım her ikisine de hatırlanmaya yalvarıyor
Sen.-Saygılarımla,

     Robert Louis Stevenson.




W.E. Henley'e


   Aşağıda belirtilen "Araplar" ciltte oluşan hikayelerdir
   _ Daha Yeni Arap Geceleri: The Dynamiter_, Stevenson ve
   karısı işbirliği içinde.

     _Wensleydale, Bournemouth, Kasım 1884._

Sevgili Henley,-Hepimiz sağlıkta parçalandık ve ağır engelliler
Araplarla. Saldırıları beni terk eden korkunç bir öksürüğüm var _aetat_. 90.
Arapları asla bırakmam, hepsi aynı ve nadiren daha az
Sekiz sayfa kontrolden çıkamasa da, aşağıya doğru gelemiyor
Twitter dizleri.

---- 'ın mektubunu koyacağım. Koşullarından çok az şey söylüyor
Ona bir tavsiye vermek için imkansız olduğumu bir
kopya kitabı. Ancak ona aşkımı ver ve bunun işareti olduğunu söyle
bir şekilde yanlış bulmak için hiç seyahat etmemiş olan parochial beyefendi
yabancı topraklar. Tutun ve bir ülke kadar iyi bir ülke bulacak
bir diğer; Ve bu arada ölümcül İngiliz eğilimine direnmesine izin verin
bir ülkeden memnuniyetsizliğini sakinlerine iletmek.
Bu iyi bir fikir, ama bir şekilde memnun edemez. İki hafta içinde, eğer ben
Ruhumu kutuda tutabiliyorum, neredeyse bundan geçmeliyim
Arap Çölü; Öyleyse taze bir şeyle başa çıkabilir.-seninki,

     R.L. S.




W. H. Low'a


   _Child's'i yayınlama planından bu yana yirmi ay geçti.
   Bahçe_ İlk olarak bir resim kitabı olarak tartışıldı (bkz.
   Yukarıda, s. 18, Foll.). Ama asla yürürlüğe girmemişti ve
   Mart ayından sonra, İngiltere'de illüstrasyonlar olmadan hacim ortaya çıktı.
   Ve ayrıca, inanıyorum ki Amerika'da.

      _Bonallie Towers, Branksome Park, Bournemouth, Hants, İngiltere,
         Kasım ayının ilk haftası, sanırım, 1884._

Sevgili Düşük,-Şimdi, buraya bakın, yukarıdakiler üç ay boyunca adresim,
Umarım; Edinburgh'a yazmak için isterseniz, sizin açınızdan devam edin,
güvenli olan; Ama Bayan Low İngiltere'ye gelmeyi düşünüyorsa,
Londra'dan (Waterloo, Ana Hattan Dört Saat) Boş Alın ve
Çamlar arasında bizimle bir iki gün kal. Değilse, umarım olur
Ona katılana kadar sadece bir zevk ertelendi.

Çocuklarımın ayetleri burada _A adlı bir ciltte yayınlanacak
Çocuk Bahçesi_. Sayfalar elinde; Seni gönderemeyeceğimi göreceğim
Çok, böylece biraz başlangıç ​​yapabilirsiniz. O durumda olurdum
eyaletlerde yayınlamak için hiçbir şey yapmayın ve resimli bir
Baskı orada; Kitap buraya oldukça giderse, ne zaman
Hazır, ithal edilmek. Ama bundan daha uzun süredir. Biraz göreceksin
Son sanat dergisinde ayetlerim, gençlerin resimleri ile
bayan; Oldukça güzel, sanırım. _Phasellulus için bir pazar bulursak
loquitur_, başka bir deneyebiliriz. Umarım koymak gerekli değildir
o rustik baskıya ayet. Ben temiz tercih edecek kadar filistenim
yazıcının türü; Gerçekten de ayetler hakkında hiçbir fikir oluşturamam
Resul ve Tottering el ile kopyalanan, ne de
Gözlere yorgunluğun ötesinde herhangi bir izlenim toplayın. Yine de diğeri
Gün, yüzyılda, Vedder'a bir suç olarak empoze ettiğini gördüm
Böylece omar khayyam travestied değil. Rum Müzik Çağında yaşıyoruz
Havalar, olaysız hikayeler, güzelliksiz resimler, Amerikan ahşabı
gravürler olması gereken gravürler ve kuru nokta gravürleri
Mezzotints olmalıydı. Emeratürü olmadan vermeyi düşünüyorum
kelimeler; Ve inanıyorum ki görünmez illüstrasyon deneyecek olsaydın,
Önemli bir moda tadını çıkarın. Bir sanatçı kafasında olduğu sürece
bir flütle boyama veya bir etcher iğnesi ile yazıyor veya
Et eksenli orkestra, her şey yolunda; Ve yanıltıcı duş
gül ile. Ama rahatsız edici kanonları takip etmeye çalışan herhangi bir sade adam
Sanatından, sıradan bir figür. Onunla cehenneme slogan,
Ya da en azından bu değil; çünkü onun ödülünü alacak, ama asla olmayacak
Parça bir insan düşündüm.

_3 Şubat 1885 ._-- ve işte bu iki aydır. Bende
sizin için çocuğun ayetlerinin bir ön kopyasını bir araya getiremedi,
Doughty çabalarına rağmen; Ama dün sana ilk sayfayı gönderdim
kesin baskı ve diğerlerini onlar olarak göndermeye devam edecek
Gelmek. Onları çalışabiliyorsanız ve önemsiyorsanız-neden öyle, iyi. Değilse, gönderirim
sen yem. Ama zaman basar; çünkü biraz geciktireceğim
Kanıtlar ve mümkün olmasına rağmen İngilizceyi geciktirebilirler
Paskalya'ya kadar sorun, kesinlikle daha sonra olmayacak. Bu nedenle şaşkın,
Ve yakalanma. Tabii ki, resim yapabiliyorsanız,
İsimlerimizin katıldığını görmek benim için büyük bir zevk; Ve bundan daha fazlası, bir
Büyük bir avantaj, söylediğim gibi, bir pazarlık yapabileceğinizi
Bazıları fakir yazar için ortaktan biraz daha az spektral paylaşıyor.
Ama hepsi seçeceğiniz gibi; Sana yapmanız için size _carte blanche_ veriyorum
Yapmamak.-Seninki en içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.


O, Sargent portremi yaptı ve boyadı; Çok güzel bir adam
ve iyi yapmış olması gerekiyordu; şiirsel ama çok
Bu şekilde temsil edildiği gibi tavuk kemikli figür başı.

     R. L. S.


_P.P.S ._-resminiz geldi; Ve bunun için çok teşekkür edeyim. Ben
Bu yüzden yakın unutmuştum. Çok zarif buluyorum; Ve demek istediğim
Çerçevelendirin.




Sir Walter Simpson'a


     _Bonallie Towers, Branksome Park, Bournemouth [
        Kasım 1884] ._

Sevgili Simpson,-Sonunda, dalgıç maceralarından sonra buradayız:
Pommery ve Greno gördüğünüz gibi, "ama jist düz auld bonellie, çok fazla
Faur Frae Jenniper Green, "Charles'a yazsaydım söyleyebileceğim gibi.
Umarım şimdi sizden uzun süredir iyi bir demet almayı; Ve deneyeceğim
Yanıt olarak hem hızlı hem de pratik olun. Umarım oğlunun
Daha iyi: Ah, burada ısırıyor, biliyorum, çocuksuz
adam sevinir; Her ne kadar tam itiraf etmek, tüm yaşam felsefem
bu feragatlerden vazgeçer; Ben hiçbir şey kazanmaya ikna oldum
En az kaybettiğimizle karşılaştırılabilir, eli herhangi birinden geri tutarak
Yaşam eyaleti; entrika, Imbroglio, olduğu gibi yapıldı
Teetotaler için değil piston için. Ve her neyse umarım haberlerin
iyi.

Lawson'ın en canlı broşürünü neredeyse bitirdim. Çok açık
Ve ilginç. Kendim için evimizdeyim-kendi evimizin bir evinde
En güzel durum, orman ağaçları arasında, umarım geleceğinizi umuyorum
Ve bizi gör ve beni tamir edilmiş ve daha rahat bul
Durum-Bundan çok memnunum-Rahat zorlama,
Ölü kırılmış-ve tencere için bazı yeni Araplar dövmek için tam eğim.

Düzenli iş alışkanlıkları olmadan ne yaptığınızı merak ediyorum. Yapabiliyorum
sadece iki varoluş teorisi: çalışkan işçiler,
Spreester's; Arada her şey boş görünüyor. Çok yaşlıyız ve ben
En azından, sonuncusu için çok fazla kötüleştim; Ve birincisi bir
Ana kaya gerekli. Babam kasvetli bir durumda ve sarı
zirvede veya önde veya nerede olursa olsun bayrak; Ve o sadece var
üzerimde bazı melankolik şişeleri boşalttı; Ben de değişim yoluyla,
kan tükürmek. Bu biraz notumun sonlandırılmasını bulutlandırıyor. --'Niz
Sevgiyle,

     Robert Louis Stevenson.




Thomas Stevenson'a


   Bu sefer Bay Stevenson, izin vermekten biraz tereddüt ediyordu.
   Kraliyet Topluluğu Başkanı Ofisi için kendisi önerilecek
   Edinburgh.

     _Bonallie Towers, Bournemouth, Kasım 1884._

Sevgili Babam,-Sizinkine izin vermekten çekinmiyorum.
isim yukarı çık; Lütfen bir adres hakkında lütfen; Düşünmeme rağmen, biz
buluşabilir, uygun bir şey ayarlayabiliriz. Ne önerdiğin
Bir bakıma yeterince iyi olun, ama bir sızlanma önerecek kadar mütevazı. Ondan
Bakış açısından biraz değiştirmek daha iyi olurdu; Ama bu, olsun
Buluşuyoruz ya da değil, tartışmalıyız. Tait, Chrystal, Kraliyet Topluluğu ve
Ben, hepsinin bu onuru ve çok daha fazlasını hak ettiğini düşünüyorum; Bu değil
Bu ciddi iltifatı "deneme" olarak adlandırmak için gerçek mavi; Memnun olmalısın
bu tanınma. İstifa etmeye gelince, bulunursa bu yeterince kolaydır
gerekli; Ancak reddetmek husky ve tatmin edici olmazdı. _Sic subs._

     R.L. S.


Benim soğuk algınlığım hala çok ağır; Ama ben iyi taşıyorum. Fanny çok çok
Çoğu türden, esasen benimle sürekli sefalet yoluyla. Korkarım
Dökümlerde biraz bulundum, bildiğiniz gibi, Sir_, çok
Büyük günah. Daha neşeli olmaya çalışmalıyım; Ama öksürüğüm çok şiddetli
Bazen en yorucu geceler ve çok pahalı wakenings var.
Ancak, bu düzeltilecek ve dün gece çok daha iyiydim
önceki geceden. Orada, sevgili Bay Stevenson (bu yüzden ahlakileştiriyorum
Şeytanın bahçe duvarında birlikte otururken mülayim bir şekilde), artık
Bu kasvetten iğrenç günah, bu tehlike peevness; neden (d deyin)
Biraz rahatsız olursak önemli olan şey-
Mutsuz eşlerimizi gizliyor. Ve sonra dönüyorum ve _girn_
Talihsiz Cassandra.-Suçlu arkadaşınız,

     R.L. S.




Thomas Stevenson'a


   Yaşlı Bay Stevenson, _admiral Gine_ oyununu okumuştu,
   Eylül ayında oğlu ve Bay Henley tarafından işbirliği içinde yazıldı ve
   Her zamanki duygu ve ifade arzu ile protesto etmişti,
   Kişilerde Küfür Kara Bahçeliğinin Sahneye Karşı Karşılaşmasına Karşı
   Evanjelik dindarlık ile Pew, Reformlu kökenli kaptanınkinde
   adını parçaya veren.

     _Bonallie Towers, Branksome Park, Bournemouth (Üç B)
        [5 Kasım 1884] ._

Sevgili Babam,-Söylememe izin verin, kesinlikle pickwictian anlamda,
Sen aptal bir adamsın. Gerçekten acı çekiyorum ama nasıl olmalıyım
gücenmiş? Bence abartıyorsun; Aynı şey olduğunu unutamam
_Deacon_ izlenimi; Ve yine de, oynadığını gördüğünüzde, daha azdı
aradığınızdan daha isyan etti; Ve hala _admiral_
Ayrıca varsaydığınız kadar kötü değil. Ancak bir nokta var, nerede
Açıkçası sizden farklı. Din dünyada; Düşünmüyorum
Rolünün önemini inkar eden adamsınız; Ve uzun süredir var
Sanatta bir tarafta bırakmamaya karar verdi. Muhalefeti
Amiral ve Bay Pew, gözlerime, korkunç ya da saygısız değil;
Ama olabilir ve muhtemelen çok kötü yapılır: o zaman ne? Bu bir
arıza; Bir dahaki sefere daha iyi şanslar; dirsek için daha fazla güç, daha fazla
takdir yetkisi, tasarımda daha fazla bilgelik ve eski yenilgi
Yeni zaferin sahnesi. Başarısızlık konusunda kendinizi ilgilendirin; Yapmazlar
Mühendislikte olduğu gibi maliyet hayatları; onlar _pierres perdues_
Başarılar. Şöhret (gerçekten) bir buhardır; Bunu düşünmeyin; yazarsa
İyi demek ve çok deniyor, Tanrı ile olsun, hiçbir başarısızlık onu yaralayacak
ya da adam.

Keşke kendinize daha parlak bir açıklama duyabilseydim; Ama ben eğilimliyim
Sorumluluğunu paylaşmak için _admiral_ kazanın. Benim
Ağır soğuk, umarım çizim; Ve bu büyüleyici değişim
Ormandaki ev, umarım yeniden kurulmamı tamamlar.-
Herkese aşk, inan bana, sevecen

     Robert Louis Stevenson.




W.E. Henley'e


  _Bonallie Towers, Bournemouth, 11 Kasım 1884. _

Sevgili çocuk,-neredeyse tamamen parçalandım; ateş ve titreme ile
Gerçekten çok önemli acı; Ve derin kasvetime ve biraz korku için
Gelecek hakkında, iş durmak zorunda kaldı. Bundan bir çıkış yolu yoktu;
Dün ve bugün hiçbir şey gelmeyecek, sadece bir doku israfıydı,
şımarık kağıdın üretimi.

Umarım uzun sürmez; Bum-baily benim kıçımda nefes nefese kalıyor,
Ve omzumdan korkmuş bir gözü çevirdiğimde, onun pençelerini görüyorum
Frock-coat kuyruklarımın üstünde titriyor.

Gosse'nin bana bir Noel numarası için hayalet hikayesi için L40 sunmak için yazdığı yazdı
Pall Mall: Sekiz bin kelime. Bazı koşullarla var,
kabul edildi; Cennete dua ediyorum, yapabileceğim. Ama bundan emin değilim
Çalışmaya yetmezliğim tamamen hastalıktan kaynaklanıyor; Morfine inanıyorum
Bray'imin içinde bir eli olabilir. Denetler
Bray, ama bence eşek dikiyor.

Bence karım biraz daha iyi. Keşke süslemeye başlayabilseydim ve
Bu iş bitti, oldukça parçalayıcı olmalıyım.

     R.L. S.




Charles Baxter'a


   Aynı konudaki bir sonraki iki harf stillerle yazılmıştır
   ve iki Edinburgh eski ELDERS, JOHNSTONE (veya Johnson) karakterlerinin karakterleri
   Ve Thomson dönüşümlü olarak.

     _Bonallie Towers, Branksome Park, Bournemouth, 11 Kasım [1884] ._

Sevgili Charles,-Ben yeni evimdeyim, bu yüzden gururla tarz, senin gibi
algılamak; ama bir kule ava 'algılanabilir (dışında hariç
pencere); Bu olması gerektiği gibi değil; En azından bir
taret. Hepimiz kötü değiliz. Taklit eden karanlık saatleri koydum
Biraz başarı ile eşek, ama çok az zevk; Ve öğleden sonra ben
Ağrılar ve titreme eşliğinde akıllı bir ateşe şımartın. Orada
Böylece yok edilecek çok az monotonluk. En azından bir _regular_ geçersizim;
Öğleden sonra Bray'e küçümserdim; Öfkeyle reddederdim
gece ateş teklif. Kemikte yetiştirilen şey çıkacak,
Efendim, ette; Ve beni tanıtan aynı ruh benim
Mektup, saldırılarımın saatini ve karakterini düzenler.-Ben, efendim,
seninki

     Thomson.




Miss Ferrier


   Burada bahsedilen tartışmalar Bay Samuel
   Gülümsemeler ve diğerleri,
   Robert Stevenson, R. L. S.'nin büyükbabası ve John Rennie
   Bell Rock Deniz Feneri'nin baş mühendisleri oldu (bkz. _A
   Mühendisler Ailesi_, Chap. iii.).

     _Bonallie Towers, Bournemouth, 12 Kasım 1884._

Sevgili Coggie,-Şimdi benim dekore eden iki fotoğraf için çok teşekkürler
oda. Çan kaya sahip olduğum için özellikle mutluydum. Acaba sen mi
Beni, dinlenmede, Lance'in bir tartışmaya girdiğini mi gördün? Bu bir
Çok tek taraflı bir olay. Saldırdığım adam "Boo-hoo!" ve atıfta bulundu
ben onun ağabeyine. Ve Big Brother hareket etmeyi reddetti. Bu yüzden uyudum
Savaş alanında, geçit töreni, şarkı söyledi Te Deum ve bir
bir kampanya yerine inceleme.

Lütfen Campbell'a mektubunu aldım. Batı'nın vahşi kadını var
Çok yanlıştı ve şikayette bulundu. Umarım daha ciddi bir şey değildir
Onunla sadece sağlık ve sonuçta endişe ve sonuçta yanlış
iş gücü; Fakat bunun nedeni devam ediyor. Ben hakkında
Şimdi zamandan çıkarıldı: sefil, enfiye, titreyen,
Ateşe çekilmiş, kabusa binen, diz boynuzu, hoast-hoast-hoasting
Gölge ve insan kalıntıları. Ama henüz bir bittie olmayacağız.
Waur'u gördük; Ve DoD, Mem, benim inancım daha iyisini göreceğimize inanıyorum. BEN
Dinna Ken 'Muckle Mair'e, ya da gerçekten de onything; Ancak
Jist İşte Guid-Fallowship, Guid Health ve Wale O 'Guid Fortune
Bonny seline '; Ve benim perfector ve karısına karşı sorumluyum ve
Publi.
Ben wi 'i satın alıyorum.

     R.L. S.




Charles Baxter'a


     [_Bournemouth, 13 Kasım 1884. _]

Sevgili Thomson,-Bu, dikkat çekici bir fac ', ama nae shuener
yazılı yon braggin ', blawin' mektubu Aboot MA iş alışkanlıkları, ne zaman
Bang! O gün, Ma Hoast [10] Aifternune'de yalvarıyor. Gerçekten
yeniden canlandırılabilir; Bu Providenshle, inanıyorum. Mürekkep çok kuru,
Kelimeler werenae weel ooten ma ağız, patlama olduğunda, Lee aldım. Mair Ye
Sanırım Thomson, görünüşü daha az seveceksin. ProAvidence (ben
Hayır 'Sayin') tüm verra weel _ in yur. Ama proavtance sahipse
Nae Mainners, ne öğrenmeyecek? Proavidens iyi bir şey ama hoo
Senin için tılsa tutmasını sağlamak ister misiniz? Richt yer
Proavidence Kirk'dadır; Özel yapmak için na '
Twa beyler arasındaki yazışmalar, ne de serbest çatlaklar veya bir çiş
Sculduddery Sözü [11] Kapı, ne de Shoart'ta, wi 'ony
_Hole-and-Corner Wark_, ne diyeceğim. Ben çifte olacağım
Wi 'Proavidence ile tanışın, benim ne zaman benim.
Zaman gel ve ben Cantae Dae nae daha iyi; Ama eğer kokuyorsa
merdiven uyumu abouse, lanet olsun, ben bir 'rahat
Hayata girebilirim. Cantae o olduğunu anlamak için yapılmaz
onun altında mı? Tanrım, eğer onun işinde olsaydım, heid'imi steir olurdum
Bir sade, auld eski bir elder için, onu taktığı şekilde yap, 's
Sadece karşılayabildiği kadar dürüst, 'ama bir when auld için
Unutulmuş Noo yakınında skandallar saygın ve iyice bir çift
İyi adam. Ya da ona 'ava' wi'yi desteklediysem, çok yakışıklı olur
beğenmek; Merdiven kapısının altında bir pun'-not veya bir şişe o 'auld harmanlanmış
Malt onun biraz Marnin ', Yon Ye Ken Sae Weel
Aboot, ama Mair Successfu '.

Sevgili Thomson, para mı var? Eğer loard için _send it_
hatır.

     Johnstone.




W.E. Henley'e


     _Bonallie Towers, Bournemouth, 13 Kasım 1884._

Sevgili oğlum,-_moliere_ için bin teşekkürler. Zaten okudum
Bu asil sunumda _la comtesse d'Acarbaguas_, _le malade
Imaginaire_ ve _les femmes savantes_'in bir kısmı; Diyorum ki, Poquelin aldı
Kendine iyi bakıldı: Argan ve Arysule, ne parçalar! Çok teşekkürler
Ayrıca John Silver'ın tabancası için; Bunu tanıyorum; Verdiği o buydu
Jim Hawkins çukurun ağzında; Üzerine bir tabak alacağım
Bu etki.

Doğum günüm büyük bir başarıydı; Sağlıkta daha iyiydim; Ben aldım
keyifli hediyeler; Kesin komisyonu P.M.G.,
ve masal yazmaya başladı; Ve akşam Bob geldi, basit
Seraph. Birbirimizi on yıl tanıyoruz; Ve işte de öyle, gibiyiz
Revirde karşılaşan çift: Neden nezakete giremeyiz
Ve Bob gibi tatlılık? Sebep nedir? Doğa, hatta benim
Octogenarian Carcase, hala bir bawler ve bir
Brawler ve Mısır Üzerinde Treader? En azından başardınız
Kişisel görünümünüzü o noktaya kadar süslemenin mucizesi,
Annen sandığımdan daha fazla bakış açısına sahip bir kadın değilse,
Sizi tanıyabilmesi ahlaki olarak imkansız. Seni on gördüğümde
Yıllar önce, sert görünüyordunuz ve-stigmatize edilmiş,
Kabul edilen siyasi kunduracı; Şimdi nerede? Şimdi valsing geliyorsun
Hafif yürekli bir hükümdar gibi; Esasen neşeli, esasen
asil; Gülümsemelerin ışıltısı. Ve bu arada, bir tamamlayıcı tarafından
Süreç, beyaz saçlı bir tür kamburlaşmaya dönüşüyorum! Şeytan.

Merhametlerimiz için minnettar olalım; Bu on yıl içinde ne
Hastanedeki hücreden ve bir sonraki iki hasta erkek
Yatak, etki, tanınma, özgürlük ve mutluluk
Günümüzde! Peki, iyi; Servet insanların söylediği kadar kör değil; Dreed
iyi bir garip; Ama şimdi güzel bir yeşil padoka girdin
Topuklarını tekmeleyin. Ve ben de ne bir fark; Ne fark
Benim durumumda ve maalesef sağlığımda işim! Ama bir
Sadece adaletle bir çakıl taşıdan şikayet etmek gerekmez
Bir zindanda çürümeli.

İkinize de çok teşekkürler; arkadaşlığımız için uzun ömür ve bu,
En çok inanıyorum, bu kil kıtalarına uçtuğumuz bu kil kıtalarına
renkler; Birine iyi şanslar ve Tanrı olmaya devam etsin
merhametli.-yaşlı ve sıcak arkadaşın,

     R.L. S.




Edmund Gosse


   Stevenson Pall Mall Christmas için bitirememişti
   ilk amaçladığı masal; yayıncıları denemişti
   _Markheim_ (daha sonra _merry Men_ adlı koleksiyonda basılmıştır),
   ki bu çok kısa oldu; o zaman olabildiğince iyi bir
   Hikaye Pitlochry Days, _The Body Snatcher_,
   Londra sokaklarında sandviç-adam taşıyan posterler tarafından ilan edildi
   O kadar korkunç ki, doğru hatırlarsam, bastırıldılar ki
   polis. Stevenson haklı olarak masalın en iyi işaretine kadar olmadığını düşündü,
   ve pazarlık edilen tam ödemeyi almazdı. Onun
   Muhabir, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir tura başlamak üzereydi.

     _Bonallie Towers, Bournemouth, 15 Kasım 1884._

Sevgili Gosse,-Bu Bay Morley [12] senin en umutsuz adam.
Bana (benim görüşüme göre) şimdiye kadarki en Truculent Reklamı gönderdi
Gladstone'un beyaz tüylerinin Troy'un etrafında sürüklendiği testere
Benim araba tekerleklerim. Ne diyebilirim? Ona hiçbir şey söylemiyorum; Ve sana, ben
Umutsuz bir adam gibi göründüğünü belirterek kendimi içerik.

Amerikan maceranızda size tüm şanslar; Sağlık, servet bulsun,
Ve eğlence! Gördüğünüz gibi, muhtemelen olacağınız gibi, Frank R. Stockton,
Dua et onu bu etki için kelimelerle benden selamlayın:-

  Stockton'ım hoşuna gitmezsem
    Saf bir ahlaksızlıktı
  Çünkü _thomas hyke_ ile aşağı indim
    Ve _negative gravity_ ile!

Bu masallara bayılıyorum.

Cambridge'de başarınızın gelişen hesaplarını duyuyorum, bu yüzden ayrılıyorsun
iyi bir alamet ile. Sezondaysa beni _green corn_ olarak hatırla; eğer
Değil, yolculuğunuz için kendinizi ekşi bir elma ağacına assan iyi olur
kayboldu.-Sevgilerle,

     Robert Louis Stevenson.




Austin Dobson'a


   Bir masanın hediyesinin kabulü ile yazılmıştır.

     _Bonallie Towers, Bournemouth [Aralık 1884?] ._

Sevgili Dobson,-Gecikmemi kendi hatanıza koydu; İstedim
Bir bazılarımda sizden böyle bir hediyeyi kabul edin
tekerlemeler; Ama masanı değil bana kalemini göndermeliydin. .
Ayetler Miry Kroslardaki akslara dayanır, bu nedenle kurslar
güneşin asla çizmeyeceği; Bu yüzden bunu kısıtladım
Rahatsızlık, bunun krallarından birinden önce görünmem gereken
Şarkı söyleyen elbiselerim olmadan kafiye ülkesi. Bundan daha azı için, eğer yapabilirsek
Esther kitabına güvenin, favoriler öldü; Ama gebe kalıyorum
Muses'in krallığı hafifçe huylu; Ve özellikle bu
Yönettiğiniz ve yarı banliyö olarak gördüğüm ilçe
kara; Hollyhocks ve ülke evleri ülkesi; Geceleri, içinde
dikenli ve sıralı bypaths, bir
sedanlarındaki top ve rektörün ışığı ile eve yönlendirme
onun feneri; yel değirmeninin bir ülkesi ve batı rüzgarı ve
Çiçekli alıçları, oyunda küçük bir kokulu mektupla
Bagaj ve uçurtmaların sezonunda uçan uçurtmalar ve uzak
Bir katedral şehrin mavi kuleleri.

O halde beni affedecek misin gecikmem için ve sadece teşekkürümü kabul edecek misin
hediyen için, ama onu takip eden ve
Belki daha çok değer veriyorum ve bana inanıyorum, çok
hayranlık, seninki çok gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




W.E. Henley'e


   Stevenson ve karısı hala yeni Arap Nights_
   (_Great North Road_ 'nin romantizmi başladı ve
   ertelendi). Buradaki soru, yayıncıların ne yapması gerektiğidir.
   Onlar teklif ediliyor.

     _Bonallie Towers, Bournemouth, Aralık 1884._

Sevgili Lad,-Cassell için G.N.R. (bu sefer demiryolu değil)
slogan. Bu eksantrik Blague kütlesi ile Cassells ne yapmalı?
Ve ciddiyet? Zavallı Auld Pows 'Snaw olarak beyaza dönecek, adamım.
Korku ile skriegh olurlardı. Görüyorsun, çok fazla masal geliyor
bir tür yatağa. Oldukça yeniden hazırlanıyorlar; Üçünün hepsi
Intercalary anlatılar kınandı ve değiştiriliyor-iki
pitoresk ve son derece romantik maceralarla; bir çizgi roman hikayesi ile
karakter; Ve şimdiye kadar bir araya geldiği gibi, sanırım,
tekil çeşitli ve canlı, kahkahalara yaklaşıyor ve gözyaşlarına dokunuyor.

Cassell buna dayanacak mı? HAYIR.

_Et de deux._

Sendikaya oy veriyorum ve Cassell'a _North Road_ ne zaman veriyorum
Tamamlandı. _Et sic subscr._

     R.L. S.


Sağlığım daha iyi. Asla uyumam, emin olmak için; Cawdor kasap
uyumak; Ve ben ağrılar ve romatizma ile biraz twingliyim; Ama beşimi alıyorum
yedi saat çalışmaya; Ve eğer bu sağlık değilse, en yakın i
sahip olmak istiyorum.




Henry James'e


   Bay Henry James'in aşağıdakileri R.L. S.'nin makalesini ifade eder.
   Longman's'ta yeni ortaya çıkan _a mütevazi bir remonstrance_
   Dergi. Bay James, bir
   Bu şekilde açılan dost tartışmaların devam etmesi
   aralarında kurgunun amaçları ve nitelikleri.

     _Bonallie Towers, Branksome Park, Bournemouth, 8 Aralık 1884._

Sevgili Henry James,-Bu daha fazla puandan çok cesur bir işitme
Birinden. İlk nokta, bir devam filmi umudu olmasıdır. Bunun için
Çabuk oldum. Cidden, bilgi eksikliğinden ve düşünceli
Edebiyat sanatına ilgi, herhangi biriyle pratik yapmaya çalışanlar
Kasıtlı amaç, uygun bir izleyici bulma riski taşır. İnsanlar
Diyelim ki onları ilgilendiren "şeyler"; Örneğin,
Shakespeare'in müthiş güzel düşüncelerinin ve duygularının etkilendiği
kendi ağırlıklarıyla, cilasız elmasın
Ama bir taş. Çarpıcı durumların veya iyi diyalogların
hayatı inceleyerek aldı; olduklarını anlamak için yükselmeyecekler
kasıtlı yapay olarak hazırlanır ve ağrılı baskılarla yola çıkar.
Şimdi, kendi eğitimim için her şeyin iyi havalandırılmasını istiyorum ve
halkın; Ve sana olabildiğince çabuk görünmen, beni takip etmen için yalvarıyorum
farklı olduğumuz her yenilgi koşuluyla ve (
laity'nin flouting) kabul ettiğimiz noktaları vurgulamak için. Güveniyorum
Makaleniz bana bir yeniden canlanmanın yolunu gösterecek; Ve bu yeniden bana
Sizi woo veya sizinden sürecek kadar çok sanat yapmayı umuyoruz
tehdit altında sessizlik. Hayatımı geçmekten daha iyisini sormam
Bu mısırın bu çeyreğini kendiniz gibi bir sutmacıyla dövmek.

İkincisi göster-çok nazikçe konuştuğunu duyduğuma sevindim
iş; Sevinmiş ve şaşırmış. Kendime çok kaba, sol elle görünüyorum
Countryman; okunmaya uygun değil, çok daha az iltifat, bir adam tarafından
Başarılı, çok adroit, senin kadar zanaatkar. Asla mutlu olmayacaksın
benim gibi bir yazarın umutsuzluğunu anlamak için neden var
_Lady Barberina_'daki park sahnesini dikkate alır (diyelim). Her dokunuş
Somut olmayan hassasiyetiyle beni şaşırtıyor; ve bittiğinde etki,
Syllabub gibi ışık, bir resim kadar farklı, beni kıskançlıkla dolduruyor. Her biri
Aramızdaki adam kendi amacını tercih ediyor ve ben benimkini tercih ediyorum; Ama geldiğimizde
Performanstan bahsediyorum, kendimi sizinle karşılaştırıldığında,
İlk suyun lout ve sarkması.

Hem hikayelerin tasarımı hem de tanımlanması konusunda farklı olduğumuz yer
Karakter, ağıt yakmaya başlıyorum. Tabii ki sana soracak kadar sıkık değilim
Yürüyüşünüzü terk etmek için; Ama bir romanda, bir
samimi hayran ve raflarını sevilen bir ciltle zenginleştirmek için
Karakterlerinizi biraz kalıpta dökmeyeceksin ve yapmayabilir misin?
Daha soyut ve akademik (sevgili Bayan Pennyman zaten,
Diğer işler, ne demek istediğimin tadı) ve olayları atın, yapmıyorum
Herhangi bir daha güçlü, ancak biraz daha empatik bir anahtarla-
Eski (sözde) Macera romanlarından birinden bölüm? Senden korkuyorum
olmayacak; Ve sanırım haklı bir şekilde haklı olmanı itiraf etmeliyim. Ve yine de,
Gördüğümde, olduğu gibi, Tom Jones'un bir kitabı, enfesinizle ele alınmış
hassasiyet ve içinde yansıtmanın yan ışıklarıyla çekim
Excel, sevgili vizyonu pişmanlıkla bırakıyorum. Düşünün.

Bildiğiniz gibi, o besoted insan sınıfına aitim, geçersiz: bu
Beni ziyaret yolunda bir tavır koyuyor. Ama biraz mümkün
gün, denizin yakınında ve çam ağaçları arasında bir günün
Kasabadan hoş bir değişim. Öyleyse, lütfen bize bildirin; Ve eşim ve ben
Seni gündeme getirmekten mutluluk duyacak ve ne yiyeceğimizi verecek ve
İçki (adil bir şişe bordum var).-arkasında inanıyorum
Ben, içtenlikle senin

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Makalemi tekrar okuduğumu söyleyecek şekilde yeniden açıyorum ve
Sanırım ya doğru ya da kibar olmayı başardım. BEN
Tabii ki, kağıdını sadece kendime asmak için bir pim olarak aldım
Üzerine sözler; Ama ne yazık ki! Herhangi bir kağıt ne bir şey! Ne güzel açıklamalar
Benimkine asamaz mısın! Orantıya karşı nasıl günah işledim ve
Aksine, nezaketin en büyük ilkellerine karşı her türlü çaba
Sana! Gerçekten gerçekleri bölmek için çok akut bir okuyucusun
zihnimin tutumu; Ve sadece sonuçlandırabilirim, kapalı gözler olmadan değil
ve omuzları küçüldü, iyi giyilen kelimelerle,

  Yatmak, Macduff!




MR. Ve Bayan. Thomas Stevenson


     _Bonallie Towers, Bournemouth, 9 Aralık 1884._

Sevgili insanlarım,-Pall Alışveriş Merkezi'nin korkunç trajedisi bir
Mutlu ama gülünç son: Parayı tutacağım, masal yazısı
Onlar bazı kulaçları derin gömülecek ve yanıp sönecekler
Kinnaird'in eski dostumuzla dünyadan önce, _ Beden Snatcher_.
Geldiğinde, lütfen getirmek için

  (1) Montaigne'm veya en azından son iki cilt.

  (2) Üç ciltte Milton'ım. yeşil.

  (3) Babington'un bana bir düğün hediyesi için gönderdiği Shakespeare.

  (4) Hazlitt'in _Table Talk ve Düz Hoparlör_.

Douglas ve Foulis'ten bir kutu kitap almayı istiyorsanız,
_sağlam_. _Croker Papers_, _ Napoleon'un Karşılaştırılması_, _ History
Henry IV._, Lang'ın _folk lore_, benim arzularım olurdu.

Henry James'ten Longman gazetem hakkında büyüleyici bir mektup aldım. yaptım
Ayetler hakkındaki sorguları anlamamak; martı resimleri i
Düşünce büyüleyici; ikincisine olanlar beni bir acı çekti
Zavallı göbek ve kafasında yüzme.

Para hakkında, ayaktayım ve artık yok ve bende olmadıkça seni uyarıyorum
Harika şanslar, yeni yılda sana düşmem gerekecek
Yüz ağırlık tuğla. Doktor, kira, kimyager, hepsi tehdit ediyor;
Hastalık işimi acı bir şekilde geciktirdi; Ve dediğim gibi, bende
Yaramazlık şansı, tamamen yıkılacağım. _Verbum sapientibus._ i
Ucuz yaşamayın ve ben yapacağım soruyorum; Ama sadece ben olsaydı
Halfpenny değerinde sağlık, şimdi kolayca yeterli olabilirim. Son
Kafamın bozulması bu iflasın muhtemel kılan şey.

Fanny hala türden değil; Bogue daha iyi; kendini adil, ama bir yabancı
uykunun nimetleri.-hiç sevecen oğlum,

     R.L. S.




W.E. Henley'e


     _Bonallie Towers, Bournemouth [Aralık 1884] ._

Sevgili delikanlı,-P.M. G. hakkında kararımı verdim ve sana bir
Kopyala, lütfen tutun veya geri dönün. Bir indirgeme vermemeye gelince, ne
Biz miyiz? Biz sanatçılar mı yoksa şehir adamları mıyız? Neden Stockbrokers'a alay ediyoruz? O
nary; L40'ı almayacağım. Bunu elimden gelenin en iyisi için adil bir fiyat olarak aldım
iş; Elimden gelenin en iyisini yapamadım; Ve çalarsam lanet olası
Gözlerim açıkken. _SUFFICH._ Bu benim gözetim. Kağıt gelince
Zengin olmak, kesinlikle öyle; Ama onurluyum. Artık üstümde değil
Dürüstlük aradığım fakir köleler ve cads daha parayla
Altımda. Ben pepys, çünkü "bazılarının karşısında
en çok tüccarlarımızdan, "çünkü-çünkü-
Ve bunun için para al, ben de "neşeyle çalmaya devam etmeliyim" miydi? Ben
Pepys değil. Ben Tanrı'ya ve onuruna pek yaşamıyorum; Ama kasıtlı olarak yapmayacağım
Her ikisine de sırtımı dön. Ben, geri kalanımız gibi, her zamankinden daha düşük düşüyor
Başladığım parlak fikirlerden, açgözlülüğe, tembelliğe,
Orta yaşlı ve kaygan ateş başı korkaklığına; Ama sen misin
Bold Blade, bu sordid ağladığını duyduğumu ve kulağımda Twaddle'ı sıraladığını duyuyorum?
En Dank Grundyizmi vaaz etmek ve rütbe geleneklerini korumak
Ticaret-Siz yayıncıların geleneklerine kim çok acımasız? O
Adamım, kendi gözlerimizdeki kirişe bak; Ve başka ne yaparsan yap, yapma
Şeytan'ın davasını savunmak ya da herkes için yalvarın; ya kötüyü kucaklayın ya da
Onun için deneyen fakir bir şeytan gördüğünüzde iyiye saygı gösterin. Eğer bu ise
Yazarların Dürüstlüğü-Alabileceğiniz şeyi almak ve kendinizi teselli etmek için
Çünkü yayıncılar zengindir-bunun rulolarından ismimi al
dernek. 'Zayıf hırsızlardan oluşan bir toplantı, kıskanıyor
daha güçlü.-seninki,

     Kükreyen R.L. S.


Kapalı olandan, aidatlarımın ne düşündüğümü göreceğimi göreceksin
Bu güzelliğe rağmen oldukça sıkı bir şekilde: bunlar benim sözlerim fakir
On kiloluk not!




Miss Ferrier


   Bu, seçkin olan Sir Alexander Grant'in ölümünü ifade eder.
   Aristotelya Bilgini ve Edinburgh Üniversitesi Müdürü.

     [_Bonallie Towers, Bournemouth, Aralık 1884._]

Sevgili Coggie,-Bunu duyduğumuz için çok üzülüyoruz
Aileniz var. Sir Alexander'a gelince, kendimden konuşabilirim ama konuşabilirim
Duygular: Kitabını bitirmek ve böyle bir
Büyük başarı, dörtlü. Ah, kaç kişi ölüyor
eşik! Bir yıl önce ölmüş olsaydı, ne kadar büyük bir hayal kırıklığı! Ama hepsi
Bu hayatta kalanlar için hiçbir şey değil. Lütfen yap, en kısa sürede,
Nasıl gittiğini bize bildirin ve aileye gitmesi muhtemeldir;
Ve hem eşimin hem de ben iyi haberlere sahip olmak için en endişeliyiz,
veya mümkün olan en iyisi. Zavallı coggie, nasıl yapmalısın çok iyi biliyorum
hissetmek; Kötü bir zaman geçiriyorsun.

Haberlerimiz çok belirsiz görünmeli. İkimiz de hasta olduk; Ben, güzel
Kötü, karım, oldukça iyi aşağı; Ama en azından ben daha iyiyim. Bogue,
Her gece yarım saatlik bir şekilde dışarı çıkıyor, demirleniyor
Ay ışığı kapıdan hemen önce ve onun olduğu inancı altında
Moss-troopers tarafından kuşatılmış yalnız bir çiftlikte bekçi, basitçe yükseliyor
Cain.

Başka bir şey ekleyemem, ama sadece senden haberdar etmek istiyoruz
Yapacak başka bir şeyiniz yok-acele etmeyecek, elbette-üç alırsa
Aylar, önemli değil-ama bizi akılda tutuyor.

     R.L. S.




W.E. Henley'e


     _Bonallie Towers, Bournemouth [Kış 1884] ._

Sevgili delikanlıım,-işte yataktaydım; yazmamak, duymamak ve bulmamak
Kendim nazikçe ve güvenilir bir şekilde hasta kullanıldı; Ve bak ben kötü olduğunu öğreniyorum
kendin. Karınızın bize nasıl olduğunuzu bir kelime göndermesini sağlayın. Ben daha iyiyim
kesinlikle. Bogue Noel kartını aldı ve üç gün boyunca iyi davrandı
sonrasında. Sonuma başladığımı öğrenmek alaycı olabilir
Sevgili Bogue'm için çok somut dikkatle kanama. Çubuk
kırık; ve o gece olağanüstü olan Bogue
kemiklerinin ağrısı ve her zaman kendi başına ciddi bir görüşe eğilimlidir
rahatsızlıklar, geleneksel ihtişamıyla öldüğünü duyurdu. Bunda
Ancak durum, ölen köpek değildi. (Onu ısırmaya çalışmıştı
Annenin ayak bilekleri.) Uzun ve tuhaf bir şekilde ciddi bir kağıt yazdım
Stilin teknik unsurları. Çıkma ve çığır açan;
Ancak halkın tam olarak kongre edileceğini düşünmüyorum.
S. C.'nin James'teki gazeteye yükseldiğini mi söyledim? Sonunda! O
Ama memnun oldum; O (Johnnie gibi) Lang, Lang O 'Comin'
İşte o. Aynı şekilde gelecekteki manevralarıma itiraz etmeyecek
Field, eski benim için olduğu gibi. Bütün aile burada; Babam Daha İyi
onu bu iki yılda gördüğümden daha; Annem her zamanki gibi. evet
Güven daha iyisin ve ben seninim,

     R.L. S.




H. A. Jones'a


     _Bonallie Towers, Bournemouth, 30 Aralık 1884._

Sevgili Efendim,-Tüm hakkında konuşulan saçmalıkları duymaya çok alışkınım
Sanat ve özellikle drama,
Makaleniz için "Teşekkürler". Bay James'e cevabımda, Aralık ayında
Longman, sadece dokunduğumu görebilirsin, sanırım
Parantez, drama üzerinde; Ama inanıyorum ki,
Essentials Anlaşması.

Bunları daha fazla ifade etmesini ve bunlara göre hareket etmenizi dilemek
İlkeler, inan bana, sevgili efendim, sizinki gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Stevenson, materyal hazırlamak için büyük bir hevesle başlamıştı
   _English Worthies_ serisi için Wellington Dükü'ndeki hacim
   Messrs. Longman tarafından yayınlandı ve Bay Andrew Lang tarafından düzenlendi, ancak
   Hazırlığın ötesinde plan asla gitmedi.

     _Bonallie Towers, Bournemouth, 4 Ocak 1885._

Sevgili S. c.,-Yine ayaklarımın üzerindeyim ve yapmak için botlarıma biniyorum
Demir Duke. Glee'mden tasarlayın: L100'ü reddettim ve biraz alacağım
Bunun yerine henüz karar vermemiş olan bir tür telif hakkı. Longman'ın _English için
Worthies_, A. Lang tarafından düzenlendi. Aw Haw, Haw!

Şimdi, buraya bak, bana sevkiyatların kredisi alabilir misin, yoksa bu bir
rüya? Korktuğum pasajları işaretlemem gerekiyor ve kesinlikle sayfaları not etmeliyim
anında. Eğer bir rüya olduğunu düşünüyorsan, Bain bana ikinci el alacak
kopyala, yoksa kim olur? Ne kadar erken ve daha ucuz, daha iyi elde edebilirim. Eğer
Garip kütüphanenizde adam veya
Dönem, bir harç içine koyun ve buraya Instanter'ı ateşleyin; Yapacağım
yakalamak. Tabii ki, bir kitap sonsuzluğu isteyeceğim: bunun arasında herhangi bir
Yaşıyor olabilir; Marquis Marmont'un Hayatı (Marechal),
_Marmont'un anıları_, _greville anıları_, _peel'in anıları_, _napier_,
Bir zamanlar bana ödünç verdiğin kör adamın İngiltere tarihi, Hamley
_Waterloo_; Bana bunlardan herhangi birini alabilir misin? Thiers, boş Thiers da. Olabilmek
Bir adamın böylesine büyük bir kampanya için botlarına girmesine yardım ediyor musunuz? Nasıl
Sen? Size iyi bir yeni yıl. İyi bir tane almak istiyorum, ama kimin
Süste olamıyorum fonlar: sadece sahip olmadığım için en az yollar değil ve
İflasın sürüklenmesi.

Tanrı aşkına, Arthur'u fethetmeye başlayan adamı hatırla
Wellesley, kırık körük ve boş bir cebi ile.-Seninki,

     R. L. Stevenson.




Thomas Stevenson'a


   Stevenson'dan babası tarafından bir
   Kraliyet Başkanı olarak ikincisinin okumak üzere olduğu kağıt
   Edinburgh Derneği, "Silting'in ana nedenleri hakkında
   "Manchester Gemi Kanalı Şeması ile bağlantılı olarak.

     _Bonallie Towers, Bournemouth, 14 Ocak 1885._

Sevgili Babam,-Değişiklikleri beğendiğine sevindim. Memnun oldum
elimin darg'ıyla; Gözlemleyebilirsiniz, birkaç hatayı düzelttim
Hangi (Bay Dick'e söyleyebilirsiniz) kartal gözünü geçmesine izin verdiğini; BEN
Keşke benim içinde hiç olmayabilir; En azından sipariş daha iyi. .
İkinci başlık, "M. S. C.'de yer alan bazı yeni mühendislik soruları
P.'nin son oturumunun şeması, "Beni en çok seviyor. Bence çok iyi
kağıt; Ve cilalanmaya yardımcı olduğumu düşünecek kadar boşum
Elmas. Kağıttan gurur duyarak, sanki sanki
benim oldu; Bir dahaki sefere iyi bir tane varsa, bunu elden geçireceğim
Anlamayı başardığımda yaptığım kadar zeki hissetme ücretleri
ve netleştirmeye yardımcı oldu. Acaba herhangi bir yerde seni yanlış anladım mı? BEN
Sonunda değil düşünün; İlk çekimde bir noktayı kaçırdığımı biliyorum
veya iki. Ahlaksız değişiklikler gibi görünen şeylerden bazıları, biraz
Çalışmanın gerekli olduğunu gösterecektir.

Evet, Carlyle az sayıda adam olduğu için kendisinden utanıyordu; Ve hepsine izin ver
Carpers ne yaptığına bakar. Tüm bu kağıtları hazırladı
kendi eliyle yayın; Tüm karısının şikayetleri, tüm
Kendi suistimalinin kanıtı: Başka kim bu kadar çok şey yapardı? Ki
Hangi Tanrı'nın kabul ettiği tövbe, erkeklerle boşuna olmaması? ne de
Ölü? Tahtur, rahatsız köpeğe karşı çok fazla duydum:
Ölü o ve bundan memnun olabiliriz; Ama o çoğundan daha iyi bir adamdı
Bizim, daha kötü olduğundan daha az patentli değil. Dünyayı doldurmak
Mızmızların tüm görüşlerime aykırı: Emit sevmiyorum. Ama-ama-
her şeyin iki tarafıdır ve yaşlı haşlanmış bebeğin asil olduğu
taraf.-Hiç sevecen oğlum,

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


     _Bonallie Towers, Bournemouth, Ocak 1885._

Sevgili S. c.,-G. O. M.
Wellington; Ve ben farkına vardım, duymak isteyeceksin,
Yaşlı beyefendi için ezici saygı. Ben _blaguer_ onun
başarısızlıklar; Ama ona gerçekten hitap ettiğinizde ve iki deseni getirdiğinizde
ve yüzleşmeye kayıtlar, dehşet, sonuçtur. Sadece süreklilikle
Yıllarca, empoze etmeli; İngiltere'yi daha önce yönetmeye yardım eden adam
tasarlandı, bana yeni bir büyüklük ve antiklik duygusu ile vuruyor,
Ne zaman aslında onu soğuk yazışma biçimleriyle saklamam gerektiğinde. BEN
Ona sade "efendim" demenin gerekliliğine sarıldı! O benim
Tanrım, "Daha mutluydum; hayır, eşitlikçi değilim. Kime onur
Onur vadesi var; Ve eğer hiçbiri, neden eskiden onur!

Bunlar, ey Slade Profesörü, benim verimli olmayan duygularım: biraz
Onları bu kadar aşırı bulmak için şaşırdım ve bu yüzden gerçeği iletiyorum.

Beynini Belabour, kimin sorgulanmasının iyi olacağı konusunda. Ben var
küçük alan; Popüler bir kitap yapmak istiyorum, hiçbir yerde, hiçbir yerde, eğer
Yardımcı olabilir, Unhuman. Bana öyle geliyor ki söylemek için en umutlu plan
Masalı, olabildiğince, fıkra tarafından. O kadar ölmedi
Son zamanlarda, onu hatırlayan yüzlerce ve binlerce kişi olmalı
hala huzursuz hikayeler var. Sevgili adam, ihlale! Yukarı, askeri
Demir dook, yukarı, slade ve onlarda! (ki, kesin olarak,
De: at 'em-ic teorisi reddedilmelidir). Arkadaş yığınları biliyorsun
Kim Madde ile Reeke Gerekiyor; yardım! yardım! Deneyeceğim
Mutlu ve Glorious-Long-To-Rign-Us-Us. H.M. Bir şeyleri hatırlamalı: Ve
Benim inancım, eğer mektubum gizlice tanıtılabilseydi,
Onlara söylemek isterim. Bu yüzden jest, aklıma hitap etmediğimde:
Do, G. O. M.'den önce olduğu gibi dizime louting yapalım mı?
Problem!-Seninki şimdiye kadar

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


   Aşağıdaki iki mektupta bazı sıkıntı ve
   Çoğu İngiliz ile ortak olan Stevenson'ın hissettiği acı
   Gordon'un soudan ve terk edilmesinin koşulları
   gecikmiş onu kurtarma girişiminin başarısızlığı. Devam etme tavsiyesi
   "Kitabım" ile, doğru hatırlıyorsam, bazı planlara atıfta bulunur
   Bir daha fazla Stray dergisi kağıtlarının kitap biçiminde curmnation
   veya daha az kişisel veya biyografik doğa.

     _Bonallie Towers, Bournemouth, Şubat 1885._

Sevgili Colvin,-sen gerçekten geriye dönük bir muhabirsin ve çok
Sana karşı söylenecek. Ama bu havada ve canım! bu politik olarak
Bozulma sahnesi, çok affedilmelidir. Korkarım İngiltere'nin öldüğü
Burgessry ve sadece galvanizle yürüyor. Düşünmeyi sevmiyorum
bugünlerde vatandaşlar; ne de kendimi hatırlamak. Neden sessiz kaldım? Hissediyorum
Hiç kimseyi suçlama hakkım yok; Ama G. O. M.'ye yazmayacağım
"arkadaşınız
Tanrı'nın gözünde, "mülkleri rahatsız edebilecek. Kitabınız hakkında her zaman dedim ki: Devam et. Karakterin çizimi
Özel bir kariyerin ayrıntılarını yayınlamaktan farklı bir şey. HAYIR
Birincisine bir nesne olur veya adı verilmezse itiraz etmelidir
BT; Öte yandan çizgiyi çiziyorum. Bir önsözde, eğer seçerseniz,
ayırt etmek; Ayrıca, iyi olduğun bir şey
donanımlı ve tadı ve kesi ile yapacağınız. Görmeyi çok istiyor
Kitap. İnsanlar kendileri gibi (biraz daha fazlasını açıklamak için); hiç kimse
Yanlış bir sorun ve bir başarısızlık hikayesi olan hayatını seviyor. İle
Fikrini almak için bu başarısızlıkları ya da _coasted_'e değinen bu başarısızlıkları görün
Casusluk gözü ve ev hakkında lekelenen bir dil, tüm gizliliği kaybetmektir
hayatta. Sevdiğimiz, karakterimiz, ortaya koyduğumuz şeyi görmek için,
her zaman memnuniyet verici. _Talk ve Talkers_'ımın nasıl gittiğini görün; Herkes sevdi
kendi portresi ve diğer insanların hakkında çığlık attı; Yani ile olacak
senin. Temel için en az sadık iseniz, bakıcı olacak
memnun; Muhtemelen arkadaşları değil ve _Various Motives_.

     R.L. S.


Tatilin ne zaman olacak? Mektubunu eşime gönderdim ve unuttum.
Bizi aklınızda bulundurun ve umarım sizi alabiliriz.




J. A. Symonds'a


     _Bonallie Towers, Bournemouth, Şubat 1885._

Sevgili Symonds,-Evet ikimiz de çok ihmal ettik. Korkunçum vardı
Şans, Ağustos ve Kasım aylarında iki gürleyen influenza yakalamak. BEN
sondan zorlukla iyileşti, ancak bundan geçti
Kışın bazı genel başarı ile alevlenmesi; Evde, yukarı ve aşağı.
Ancak eşim sağlığımdan acı verici bir şekilde üzüldü. Geçen yıl,
Tabii, acımasızca sinirlerini deniyordu; Güzel ve hiperler kötü
deneyimler; Ve hasta olmasa da, doktor bana bunu söylüyor
Uzun süreli kaygı ona gerçek bir yaramazlık yapabilir.

Biraz yaşlı ve ibne hissediyorum ve konuşmanın Chary'si ve pek emin değilim
işimde ruhun; Ama ne yıl geçtiğimi ve nasıl geçtiğimi göz önünde bulundurarak
İki kez Charon'un Pierhead'e oturdum, şaşırtıcıım.

Babam bize bu yerde çok güzel bir ev sundu.
Mayıs ayına kadar hareket etmeyi umuyoruz. Benim _child'in ayetlerim_ önümüzdeki hafta çıkıyor.
_Otto_ Nisan ayında görünmeye başlar; _ Daha önce yeni Arap geceleri_
olası. Dahası, Wellington'ın derinliğinde ben boynuyum; Ayrıca bir hikaye
Hisse senetleri, _ Büyük Kuzey Yolu_. Ey meşgulüm! Lloyd üniversitede
Edinburgh. Yani, bence, haber yoluyla söylenebilecek her şey.

_Huckleberry finn_ okudun mu? Birçok mükemmel şey içerir;
Her şeyden önce, sağlıklı bir çocuğun ilişkilerinin tüm hikayesi
vicdan, inanılmaz derecede iyi yapılmış.

Kendi vicdanım çok kötüleşti; bir dindarlık isteği; Yine de bunun için dua ediyorum
örtük olarak, her gün; Buna inanmak, cesaretten sonra tek hediye değer
sahip olmak; Ve bu, onurlandıracak herhangi bir iddiaya sahip bir adamda, oldukça
Kararsız. Mektubunuzun tonu bana çok ses çıktı. Bunlara göre
Halkın onursuzluğunun karanlık günleri, birinin daha iyisini yapabileceğini bilmiyorum
Özel denemelerimizi ustaca taşıyın. Bu bir ulusun resim ne! HAYIR
Görebildiğim, herhangi bir tarafta veya partide en az mantığa sahip gibi görünüyor
Verimsiz utancımızdan: garnizonların terk edilmesi. Küçüklüğümü söylüyorum
Almanya'nın İngiltere'yi aldığı ve sonra bir Hint isyanı vardı,
Ve Bismarck şöyle dedi: "Oldukça doğru: Delhi ve Kalküta ve Bombay düşmesine izin ver;
ve kadınlara ve çocuklara sepoy moda davranılsın "ve insanlar
"Ey, ama bu çok farklı!" Ve sonra keşke ölmüş olsaydım.
Millais (duyuyorum) Gordon'un haberleri geldiğinde Gladstone'u boyuyordu
ölüm; Millais çok etkilendi ve Gladstone, "Neden? _İt
Adamın Kendi Temerliği! _ "Voila Le Bourgeois! Le Voila Nu! Ama neden yapmalıyım
Gladstone'u suçla, ben de burjuva olduğum zaman? Huzurumu ne zaman tuttuğumda?
Neden huzurumu tuttum? Çünkü ben şüpheciyim: _i.e._ bir burjuva. Biz
Hiçbir şeye inan, Symonds; Yapmıyorsun ve yapmıyorum; Ve bunlar iki
Sebepler, bir avuç milyonlarca, İngiltere neden önünde duruyor
Dünya kanla damlıyor ve onursuzlukla dolu. Önce deneyeceğim
Hatta bu özel çabaya güvenerek kirişi kendi gözümden çıkarın
Bir şekilde genel atmosferi daha iyi ve destekliyor. Bakın, örneğin, ise
İngiltere (varsayımsal olarak koydum) bir erkekçe kıvılcımı gösterdi
Duyarlılık, Gordon'un gösterisi ile içine girdiler.
Polis-oficer Cole, hayran olduğumu gördüğüm tek adam. Kendimi adadım
_New Araps_ Ona ve Cox'a, diğer büyük halkın varsayılan olarak
karakterler.-Seninki en sevgiyle,

     Robert Louis Stevenson.




Edmund Gosse


   Aşağıda, notlar ve kısa olan bir gri baskıya atıfta bulunur.
   Bay Gosse tarafından ön hazırlık hayatı; ve _child'in yayınlanması için
   Ayetler Bahçesi_.

     _Bonallie Towers, Bournemouth, 12 Mart 1885._

Sevgili Gosse,-Gerçekten nasıl çalışabileceğimi çok fazla egzersiz yaptım
Gri; Ve! Gördüğümde pasaj yazılmış gibi görünüyordu
-en kötü?-Eh, çok iyi bir şiir değil
Gray's. Küçük hayatınız mükemmel, temiz, temiz, verimli. Bende
Notlarınızın çoğunu da zevkle okuyun. Gray ile bağlantınız
mutlu bir durumdu; Uygun bir bağlıydı.

Mektubuna eyaletlerden cevap vermedim, çünkü ne söyleyecektim? BEN
onu almayı ve okumayı severdi; Yazdığın için gurur duydum
Bana; Ve sonra sana ne yaptığımı söyleyeceğim-ateşe koydum. Neden?
Çok doğal ve geniş olduğu için; ve düşündüğümü düşünüyor
Kendim, eğer bu güzel gecelerden birini ölürsem, bu sadece mektup
Gosse üçüncü tarafların eline geçmek istemez. İyi miydim
esinlenilmiş? Ve ben cevap vermedim çünkü sen senin yüksek yerlerinde olduğun için
Yüce Dominion ile yelken açmak ve hayatı belirli bir ihtişamla görmek;
Ve bir köşede satıyordum, evle sınırlı, bunalmıştı
Her zaman iyi yapmadığım gerekli iş ve çok hafif
Hastalığın bana yaklaştığı form, bir tür hareketli
Sinizm. Neden soğuk su atar? Kabul edilebilir zihin çerçeveniz nasıl maymun?
Kısacası dilimi tuttum.

Şimdi 101 küçük sayfada yayınladım _ Bay R. L.'nin tam kanıtı.
Stevenson'un bir dizi mezun olduğu verse_ yazma yetersizliği
İçindekiler tablosu ile örnekler. Sanırım bir arkadaş vereceğim
Egzersizlerin hacmi: "Bu şiiri analiz edin. Çirkin toplayın ve komisyonlayın
kelimeler. _Chevilles_'i ayırt edin ve kınayın. Bay Stevenson's State
Tedavi ile ilgili tat hataları. Hangi nedenleri toplayabilirsiniz
Bu örnekten, Bay S.
Diğer önlem mi? "

Baskının soğuk ışığında korkunç görünüyorlar; Ama bir şey var
Herkes için küçük düzensiz alayda güzel; Blackguards bana öyle geliyor
Gülümsemek, kulaklarımdaki sesler veren bir tür çocukça tiz nota sahip olmak
taze; Şarkı değil, eğer istersen, bir çocuğun sesi.

Devletleri ziyaret ettiğiniz için memnun oldum. Çoğu İngiliz
Fransa'ya giderken onaylanmış bir himaye tasarımı ile orada
Bu mesele; ve himaye ödemeyecek. Ayrıca, bu yıl
-çirkin, dediğimi söyledi?-utanç verici, kim
İngiliz? "Selin düşünülmemeli"-Ah, Wordsworth,
Günümüzde hayatta olsaydın notunu değiştirirsin!

Şimdi canavar bir evliyim, ama henüz alanımıma girmedim.
Yaptığımda, sosyal devrim muhtemelen beni gübrem üzerine geri çekecek
yığın. Gözü bende olan Hyndman adında bir kişi var; Onun adımı
Ben giderken beni bet. Aldığımda evimi Skerryvore diyeceğim:
Skerryvore: _C'est Bon Pour la Poeshie_. Benimle sonuçlandıracağım
Favori Duygu: "Dünya benimle çok fazla. "

     Robert Louis Stevenson,
       _ Skerryvore Hermit_,


"John Vane Tempest: A Romance" ın yazarı, "Herbert ve Henrietta: veya
Duygu Nemesis, "" Albay Bludyer'ın Yaşamı ve Maceraları
Fortescue, "" Mutlu Evler ve Kıllı Yüzler "," Bir Pil Pildap ve Bir
Pound of Lead, "Minn'in Komple Capricous bölüm yazarı"
Muhabir: Natty, doğal ve bilen mektupların bir kılavuzu "ve
"Samuel Burt Crabbe'nin şiirsel kalıntılarının editörü,
melodik şişe tutucu. "

  Yukarıdakilerle üniforma:

"Rahip Jacob DeGray Squah'ın hayatı ve kalıntıları"
"Yeni Kudüs için Heave-yo," "Bir kutu mum; veya patent
Manevi güvenlik maçı "ve" Cennetsel Harriers ile Bir Gün. "




W. H. Low'a


   Bahsedilen "özveri", yaklaşan bir resimli idi
   Keats'in _LAMIA_ baskısı.

     _Bonallie Towers, Bournemouth, 13 Mart 1885._

Sevgili Düşük,-Başarınız çok büyüktü. Keşke mektubun gelmiş olsaydı
İki gün önce: _otto_, ne yazık ki! bir süre önce iyi bir şekilde atıldı; Ancak
Dün yeni Arap hacmini çözdüm sadece bir gün önceydi.
Ancak, gelecek için, siz ve tanrısal scribner'ın oğulları
Benim için adamlar. Gerçekten en cömert davrandılar. Yatamıyorum
Elim gazetelerde, yoksa tam olarak nasıl karşılaştırıldığını söyleyebilirim
İngiliz pazarlığım; Ama iyi karşılaştırıyor. Ah, eğer bu telif hakkımız olsaydı,
Beni çözücü, sağlık ve hepsini yapmanın çok ileri gideceğine inanıyorum.

Size Rembrandt'a bir mektup yazdım, burada görüşlerimi söyledim
çok kısa bir biçimde özveri. Bana samimi bir zevk verecek
ve aldığım ikinci özveri yapacak, diğeri
John Addington Symonds'dan. Çok değer verdiğim bir iltifat; Yapmıyorum
tercih etmem gereken her şeyi biliyorum.

Yapacak pencerelerin olduğunu duyduğuma sevindim; Bu güzel bir iş, ben
düşünmek; Ama ne yazık ki! Cam günümüzde çok kötü; gerçekçilik bile istila ediyor
Bu, teknik kaynağımızın büyük aşağılığının yanı sıra
Her renk tonunu bozuyor. Yine de, bir adamı dekorasyona sokan her şey
bu çağda sanatçının ruhu için iyidir.

Bu arada, James ve beni romanda gördün mü? James, sanırım
Ağustos veya Eylül-R. L. S. Aralık Longman'da. Sanırım sahibim
Şampiyon olduğum _ecole bete_, kırbaç eline sahiptir.
argüman; Ama James bir yeniden canlandırmak için, övünmemeliyim. Her neyse
Tartışma görmek eğlenceli. Ben çok uzaya bağlıydım
bu da sonu tıkanmış ve sıkıcı hale getirdi. Ödeyip karşılayamayacağımı göreceğim
Size Nisan çağdaşını göndermek için-ama yine de görmeye cesaret ediyorum-
Stil üzerine bir kağıt, eski bir tür devamı içerecek
En etkili bir dili salladığınız sanat üzerine tartışmalar. Öyle
Edebiyat Sanatı Üzerine İncelememe Bir Tür Başlangıç: Küçük, Kurak
bir gün görünecek kitap.

Ben ve benimkinden her iyi dilekle ("o ve onun" dememeli miyim?)
Sana ve senin için, inan bana,

     Robert Louis Stevenson.




P.G. Hamerton


   R. L. S.'nin
   Aşağıda görkemli cilt _landscape_: Seeley & Co., 1885.
   Özel olarak atıfta bulunulan pasajlar, 46-62.
   iş.

     _Bournemouth, 16 Mart 1885._

Sevgili Hamerton,-Çeşitli şeyler bana hatırlatıyor
Suistimal: Birincisi, Swan'ın adresiniz için uygulaması; İkincisi, bir manzara
_landscape_ kitabınızın sayfalarından; Ve son olarak, Swan'a notun,
ki bu çok nazikti. Bana asla sanmıyorum sanırım
Bir tembellikten daha ciddi bir şeyden suçlu olmak, kısmen
mazur görülebilir. Sağlığım, hayat oranımı iyi yapabileceğimden daha ağır yapıyor
tanışın ve yine de beni daha fazla kazanmamı engelliyor. Vicdanım bazen
Belki çok kolay boğuldu, ama yine de (hayat benim için ve
Çağın Kamu Görevleri) Oldukça iyi canlı, beni sürekli ve
Neredeyse sonsuz transkripsiyonlar. Bütün bunların arkasında benim
Yazışma bir Thundercloud gibi asılıdır; Ve tam olarak olduğumu düşündüğümde
Sorunlarımdan geç, çatlak, aşağıya doğru sağlığım var, uzun bir var,
pahalı hastalık ve dünyaya tekrar başlayın. Benim için şanslı
Bir babası olsun, yoksa uzun zaman önce ölmeliydim; Ama fırsatı
Yardım, zorunluluğu daha hoş karşılanmaz. Babam var
bana burada güzel bir ev sundum-ya da inanıyorum, çünkü
Henüz görmedim, bir kafes kuşu olmak ama
bahçe. Umarım yakında ona gireriz ve kendime biraz söylüyorum
Gün belki sizi misafirimiz olarak görmekten zevk alabiliriz. Güveniyorum
En azından beni olduğum gibi alacaksın, tamamen kötü bir muhabir,
Ve bir adam, gerçekten de başkalarında bir kabalıktan bir düşman, ama çoğu zaman kaba
Tüm bilinçdışın kendisi; Ve asla inanmayı bırakmayacağın
Senin için hissettiğim samimi sempati ve hayranlık
iş.

Bir arkadaşımın bir gözü olan _landscape_ hakkında
Bir inceleme hazırlıyordum, çok ilgileniyordum ve yazabiliyordum ve
Her sayfada bir yıl boyunca kavrayın; Bir pasaj beni özellikle memnun etti
Ulysses ile ilgili kısım-Jolly. O zaman, bilirsin, sadece korktuğum şey bu
Manzaranın edebiyatta olması gerektiğini düşünmeye geldim; İşte burada
çelişmeli. Ya da belki de sandığım kadar değil, Montaigne gibi
iki kulplu bir tencere olduğunu söylüyor ve sahibim
teknik tutamak, (aynı şekilde sahip olduğum ve özgürce) tutmak için iyi yapıyorsun
bir metresi için. Seninle başka hakkında konuşmayı çok isterim
puan; Sadece konuşmada anlaşılıyor. Keyifli
Wordsworth Tuzağı İki sertleşmiş Wordsworthian'ı denedim, ben değil
Ben kendim değilim. Bağlamı örterek ve tahmin etmelerini isteyerek
Pasaj neydi, her ikisi de her ikisi de çok zeki insanlar, bir
yazar, biri ressam) bir rehber kitap olarak telafi etti. "Sence bir
Alışılmadık derecede iyi rehber kitabı? "Diye sordum ve ikisi de dedim ki," Hayır, hiç değil! "
Orijinali gösterdiğimde yüz buruşturma bir resimdi.

Sağlığınıza ve Bayan Hamerton'un sağlığınıza güveniyorum; sonun
Hesap fakirdi. Umduğum ziyareti yapamadım,
(duyup duymadığını bilmiyorum) çok şiddetli ve tehlikeli bir
Geçen bahar kanaması. Ölümü bu kadar yakın gördüğüme neredeyse sevindim
Benim hakkımda tüm fikirlerimle ve geleneksel bir lassitude ve
Hastalığın bozulması. Bu yüzden açıkça gördüm onu ​​öyle buluyorum
Sanırım korkunç. Ama gerçekten de, yıllar geçtikçe,
Güç çürümesi, tüm eski aktif ve hoş alışkanlıklarımın kaybı,
Bunun nezaketine olan bu inanç benim üzerimde giderek daha fazla büyüyor
Şeylerin şeması ve örtülü tanrımızın iyiliği,
Mükemmel ve sakinleştirici tazminat. Güveniyorum, sağlığınız devam ederse
Sizi rahatsız etmek için, aynı inançtan bazılarını bulabilirsiniz. Ama belki benim
Güzel keşif bir sanat eseridir ve korkakça bir karaktere aittir,
belirli duyguların hoşgörüsüz ve kendini aldatmaya yatkın. Sanmıyorum
Ancak,; Ve ne kadar zayıf ve yanıltıcı bir gemi olduğumu hissettiğimde
Bu aceleyle ve ne kadar muhteşem bir nezaketle itin rüzgar
zayıflıklarıma temperlendi, sanırım garip bir tür olmalıyım
Şükran dışında bir şey hissetmek için kıç.

Bu konuşmayı neden sana vermem gerektiğini bilmiyorum; Ama çağırdığımda
Asi kalem, kendi yoluna gitmeli; Ben Michael Scott değilim
yazışmaların şeytanını yönetin. Çoğu gün ben hiçbir şey yapmayacak; Ve ne zaman
Geliyor, bana istediği yere tecavüz etmek.-Seninki çok içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.




W.E. Henley'e


   Stevenson bu zamana kadar bu çalışmayı fark etmeye başlamıştı.
   Bay Henley ile işbirliği içinde oyun yazma çok daha fazlasını yapıyordu
   gücünü her ikisini de yenilemektense tüketin ve
   Onların için şöhret ve servet umutları inşa eden Bay Henley
   İşbirliği, gerçeğiyle yüzleşmek istemiyordu.

     [_Bournemouth, Mart 1885. _]

Sevgili delikanlıım,-sorun değil ve iyi bir iş. Aşağı inmek hakkında, sen
Tahmin edebileceğiniz gibi bir süre bize giremezsiniz; Umutsuzuz
Vortex ve herkes 'en çok öldü. İki gün karaciğer ile yatakta oldum
ve hafif kanama.

Sizce _MACAIRE_ ve _admiral_ hakkında gönderme hakkınız var mı?
Bir kopya değil, ne gönderdim, ne de (kişisel olarak kendim için konuşuyordum) ister miyim
gönderilmiş. Bu arada _admiral_ reperusali ağrılı bir darbe idi; Eh,
Tanrım, dostum, düşük, siyah, kirli, kara korumalı, düzensiz bir parça: Kırınabilir
Birçok kısımda-basitçe mastar. Pew, her iki sanata da bir sitemde yer alıyor
ve adam. Ama daha sonra bunlardan. Demek istediğim inanıyorum
İkinci ve üçüncü oranlı işlerle karanlık oynamak. Macaire bir parçası
aceleyle patlatılmış iş çalışması; daha kötü olabilirdi, olabilirdi
daha iyi; mutlu-şanslı; hareket et ya da-rot iş parçası. Değil
Bence sunum göndermek için. Bize izin verme _gober_
kendimiz-ve her şeyden önce, _gober_ baraj pot-sarıcılar değil-ve P.B.
İçlerinde bariz bir kusur ve delik, bunun gibi gerçekleştirilmemiş Bertrand'ımız gibi
Bu. Ama bunun da bir toplantıda.

Henüz kanıtlarımla işim bitmedi, söylediğim için üzgünüm; Ben öylesine kadar ben
_kidnappe_ ile mücadele etmeli veya ekmeğe sahip olmaktan memnun olmalı,
Nadiren tavsiye edersiniz. Beklemek için yapabileceğim tek şey bu
Genç halk parası için, üzerinde elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek
Kitap geliyor.

Bu oranda oyunlar Temmuz'dan önce bakabileceğimi düşünmüyorum; Bu yüzden
Bu sizin görüşünüzde sizin için bir rehber olsun. Temmuz veya Ağustos veya
Eylül ya da theabouts: Bunlar bizim zamanımız olmalı, hangisine saldırırsak.
Sanırım seni içeri alana kadar bir ziyareti askıya almış olsan iyi olur
Konuşabilirim. Önemli bir para kaybı gibi görünüyor; Her şeyden önce, sadece
Şimdi sana kadınımla böyle bir durumda yemek bile sunamadım
aşırı çalışma. Babam ve annem lojmanlara gitmek zorunda kaldı.-Post.

     R.L. S.




W.E. Henley'e


     [_Bournemouth, Mart 1885._]

Sevgili delikanlı,-çok daha iyi, ama yapmam gerekeni yapmak için eşit olmayan, ortak bir
şikayet. Hava değişimi çok yakında bana yardımcı oldu.

Söylediklerini olabildiğince düşündüm; Ve ben geliyorum
Terzerür olmayan bir şekilde sahnenin sadece bir piyango olduğu görüşüne göre
bir ticaret olarak kabul edilmek ve asla angaryaya tercih edilmemelidir. Eğer
Para herhangi bir oyundan gelir, bunu bir miras olarak görelim, ama asla sayılmaz
Yılın gelirimizde. Başka bir deyişle, devam etmeliyim ve
Nefret ettiğim _kidnappt_ 'a drage; Ve yapacaksın
bir şekilde gazetecilik almak zorunda. Bunlar benim soğuk algınlığım
Duygular. Bir sanatla yaşamak zorunda kalacak kadar kötü-ama düşünmek
Ticari spekülasyonla birlikte bir sanatla yaşamak-bu delilik
yalan.

Zaman bizim tek arkadaşımız. _Admiral_, basitçe parçalara ayrıldı ve
Yaklaşık yarı silinmiş, bir gün hareket edecek: Benim düşüncem böyle. Yapamam
daha fazlası.-seninki,

     R.L. S.




William Archer'a


   Mart ayında ortaya çıkan _child's bahçesinin anonim bir incelemesi
   R.L. S. O kadar zevkli ki yazdı (dört kelimeyle, "Şimdi kim
   Sen misin? ") yazarının adını sormak ve öğrendi
   Bay Archer; Şimdiye kadar sahip olduğu kimin tanışması yoktu. O
   Bunun üzerine eleştirmeniyle dostça yazışmalar yaptı.

     _Bournemouth, 29 Mart 1885._

Sevgili Bay. Archer,-Evet, seni duydum ve bazı çalışmalarınızı okudum;
Ama özellikle ayetlerimin bildirimi için teşekkür etmeye bağlıyım.
"Orada," dedim, benimle kalan arkadaşa atarak,
"Böyle bir makale çizmek için bir kitap yazmaya değer." Olsaydın
Sevgili olduğun kadar zor, kendime sahip olmam gerektiğini söylemeye çalışıyorum
Bildiriminizin esasları için kör olmadı. Orada gördüm, hayran olmak
Ve çok minnettar olmak, en ayık, çevik bir kalem; kıskanılacak bir dokunuş;
Bir okuyucunun izleri, biri gibi hayallerde kendisi için hayal ediyor,
düşünceli, eleştirel ve nazik; Ve zirveyi bu anıtın üzerine koymak için
sütun, eleştirilen yazarı tanımlamaya daha fazla hazırlık
Sansürünün yeteneklerini sergileyin.

Ben bir adamım _blase_, haksız övgü için (umarım bazıları olabilir
da mantıklı olun), ama şimdiye kadarki en iyi eleştiri için teşekkür etmeliyim
Vardı; Ve bu nedenle, sevgili Bay Archer, şimdi en minnettar eleştiri
kaybolmamış.

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Seni tüm Londra'nın köşesinde yaşadığım için tebrik ediyorum
en iyisi gibi. _A propos_, gönüllüden kaçınma konusunda çok haklısın
hayatın acı verici taraflarından. Çocukluğum gerçekte çok karışıktı
deneyim, ateş, kabus, uykusuzluk, acı verici günler ve
bitmez tükenmez geceler; Ve daha az bahçelerle konuşabilirim
diğer "Karşı Panın Ülkesi" nden. Ama hangi amaçla yenilemeliyiz
Bu üzüntüler? Hayatın acıları,
içgörü saatlerinde en büyük; bizim zevkimiz
Ortak şiirler oluşturulmalıdır; Bunlar yapmamız gereken deneyimler
hatırlamaya veya provoke etmeye çalışın; Ve Thoreau ile diyorum, "Ne hakkım var
Şikayet etmek için, kim merak etmeyi bırakmayan? "Ve benim bir binicimi eklemek için
sunacak çare olmayan kendi.

     R.L. S.




MR. Ve Bayan. Joseph Pennell

   Resimli bir _canterbury'nin bağlılığını kabul etmek
   Hac_.

     [_Skerryvore, Bournemouth, yaz 1885._]

Sevgili Efendim ve Madam,-Bu korkunç gecikme beni affetmeli. Değildi
herhangi bir şükran isteğinden kaynaklanan; ama kabul etme arzusuyla
Ayetlerin bir kopyasında adanmışlık daha uygun (ve zekamı sergilemek).
Peki, şimdi bunu bırakıyorum ve size düz bir nesirle söylüyorum,
Zarif kitabınızın özveriyle bana çok zevk verildi.

Yukarıdakileri yazarken, Lady Shelley'den bir ziyaret aldım.
Bana Bayan Pennell'in _Mary'sini okuduğunu belirtti
Wollstonecraft_ zevkle. Akışların nasıl geçmesi garip. Bay
Pennell'in çalışması elbette, uzun zamandır biliniyor ve hayran kaldım: Ve inanıyorum
Bir zamanlar Bay Gilder'ın çalışmamız gereken bazı konuşmaları vardı
birlikte; Ama plan benim ayaklanmamdan düştü; Ve o zamandan beri
nihayet sağlığım tarafından imkansız (ya da korkuyorum).

_Pilgrimage_ aldığımda bir eyalette olduğumu söylemeliyim
(benimle hiç yaygın değil) depresyon; Ve hoş tanıklık
İşimin boşuna olmamış olması beni tekrar kurmak için çok şey yaptı. Sen
Bu nedenle, saat gibi geç saatlerde, hangi samimiyetle anlayacağım
kendimi imzalayabiliyor-

     Robert Louis Stevenson.


MR. Ve Bayan. Pennell,-Görüyorum ki bunların hepsinin kendi başına olduğunu açıklamalıyım
El, seni bir amanuensis ile kapatmadım; Ama iki tane olduğu için
El Yazıları (her ikisi de bu günlerde eşit derecede kötü) Düşünmenize yol açabilirim
Bu yüzden.

     R.L. S.




Bayan'a. Fleeming Jenkin


   Stevenson'ın erken döneminde profesör Fleeming Jenkin'in ölümü üzerine
   Edinburgh'daki öğrenci günleri hem en sıcak hem de en akıllı
   Yaşlı arkadaşları (12 Haziran 1885'te öldü).

     [_Skerryvore, Bournemouth, Haziran 1885._]

Sevgili Bayan. Jenkin,-Ne kadar ve ne kadar sevdiğimi biliyorsun,
saygı duyuldu ve ona hayran kaldı; Sadece seninle biraz hissedebiliyorum.
Ama nasıl hissetmemizi isteyeceğini biliyorum. Daha iyisini bilmiyordum
Adam, ne de bana daha sevimli; Hepimiz kaybı daha çok hissedeceğiz
Zaman geçtikçe. Benim için kıt gibi görünüyor; Sana ne olmalı? Henüz
Bana söylediği son şeylerden biri, tüm bunlardan
Yaslamalarınız, her zamankinden daha fazla şey öğrenmişti
İyilik ve zayıflığımızda ne, Tanrı'nın desteğini çağırırız; O vardı
Çok olgunlaşıyorum-bizimkinden başka gözler için, onun olduğunu varsaymalıyız
Olgunlaşın ve hissetmeye çalışın. Daha fazlasını söylememenin daha iyi olduğunu hissediyorum. BT
Bana bir bildirim yazmak için büyük bir gurur olacak: son yapabileceğim
Yapmak. Senin için daha fazla yapabileceğim daha ne yapabilirim, lütfen düşünmek ve izin ver
Bilmek. Onun uğruna ve kendi için işe yaramaz bir arkadaş olmazdım: ben
Bilin, beni en sıcak tanıyorsun; Lütfen bana veya eşime herhangi bir
yol. Bana yazmakta zorlanma; Austin, hiç şüphem yok, bunu yapacağım,
Eğer öyleyse, olacağınızdan korktuğum gibi, uygun değil.

Kalbim senin için ağrıyor. En azından ona ne olduğunu biliyorsun;
Seni nasıl sevdi ve hayran bıraktı; O zamanki kadar hiç bu kadar memnun değildi
senden bahsetmiş; Bir çocuğun sevgisiyle, sonuna kadar seni sevdi. Bu
Elbette bir teselli. Seninki acımasız kısım-hayatta kalmak için; Mecbursun
İlk gitmek için ona daha iyi servetini kin etmeyin. Üzücü
Kişinin kalması ve acı çekmesi gereken ilişkilerin bir kısmı; Göremiyorum
Sensiz zavallı Jenkin. Ne de gerçekten onsuz; Ama deneyebilirsin
Bu ekstremiteden kurtulduğunu sevin. Belki ben (çok olduğum gibi
onun sırdaşı) kaybının ne yapacağını yapabileceğinden daha iyi biliyor
O'na gitti; Senden asla bahsetmedi ama yüzü değişti; BT
öyleydin-dini.

Bu yazı ile Austin'e ve Akademiye yazıyorum.-Sizinki en çok
samimi olarak,

     Robert Louis Stevenson.




Bayan'a. Fleeming Jenkin


     [_Skerryvore, Bournemouth, Haziran 1885_.]

Sevgili Bayan. Jenkin,-Daha erken yazmalıydım, ama biz
Bustle ve ben hala iyi olsa da çok yorgundum. Senin çok nazik
Not bana en hoş karşılandı. Sana sahip olmaktan çok memnun olacağım
Bana uzun yıllardır yaptığı gibi Louis deyin. On altı, diyorsun?
Çok mu uzun? Şimdi çok kısa görünüyor; Ama yargılayamayız ve
şikayet etmemeli.

Keşke ya ben ya da eşimin senin için her şeyi yapabileceğini diliyorum; Yapabildiğimiz zaman
Eminim bize emredeceksin.

Bildirimin size mümkün olduğunca az acı verdiğine inanıyorum. Buldum
Söyleyecek çok şeyim vardı, başka bir yer için tutmayı tercih ettim ve
Akademide bir not yapın. Arkadaşımı daha büyük çizmeye çalışmak için
uzunluk ve benim için ne olduğunu söyle ve onun inancları, ne iyi
Hayattaki etkisi ve bir örnek, üzerimde büyüyen bir arzudur.
Notu yazarken garipti, eski testleri ve eleştirileri
beni perili yaptı; Ve bana her birkaç kelimeyle yeniden hatırlattı.
Ona borçlu.

Henley'den bir not aldım, çok kısa ve çok üzücü. Biz henüz hiçbirimiz
Kaybı hissedin; Ama ne söyleyeceğini ve dilediğini biliyoruz.

Dew Smith'in iki fotoğrafı olduğunu biliyor musunuz, ikisi de çok kötü değil mi?
ve bir canlı veriyor olsa da, onun gurur verici havası
konuşma? Onları almadıysanız, yazmamı ister misiniz?
Dew ve ondan size kanıt vermesini mi istiyorsunuz?

O ve eşim arkadaşlar edinmesinden çok memnun oldum; Bu harika
zevk. Bir parçayı (başını) bulduk ve koruduk
Çizim, burada en son iken yaptı ve yırttı. Söz vermişti
Gelin ve bu yaz bizimle kal. En azından bir süre umut etmeyelim
Yakında senden bir tane var mı?-İnan bana sevgili Bayan Jenkin,
En gerçek sempati, samimi arkadaşın,

     Robert Louis Stevenson.

Sevgili ben, ikinize ne borçluyum!




C. Howard Carrington'a


   Şahsen bilinmeyen bir muhabirin soruşturmasına cevap olarak
   Bir yolla _Great North Road_ Projesi'ni duyan o.

     _Skerryvore, Bournemouth, 9 Haziran [1885] ._

Sevgili Efendim, --_ Büyük Kuzey Yolu_ hala bitmemiş; Kıt Ben
Highgate'in ötesinde söylemeliyim: ama bir gün bitecek,
büyük kaza. Ancak zevkinizi tatmin etmeyecektir; Otoyol
Kavramadı: Ne isteyeceksin (ve ben, inan bana)
_Jerry Abershaw_: ama Jerry uyum anında yazılmadı; BEN
tadı büyüttüm-ve romantik at-ayakkabıları baygınlığını süslüyor
Lethe'ye doğru eğim.-Gerçekten senin,

     Robert Louis Stevenson.




Katharine de Mattos'a


     _Skerryvore, Bournemouth, yaz 1885. _

Sevgili catherine,-
Sen; Asla cevap vermezsiniz ve bunu yaparken bile, mektuplarınız altında çatlar
Küller gibi dişler; mantıksız ama mantıksız bir şey içermiyor
Japonlar ve kaos aleminden itibaren harika bir bulutlu belirsizlik. Bunda ben
iyi bilin, onlar benimki gibi; Ve böyle yazmak iyi olur-ama
Sen değil-söz konusu nedenler için çok açık. İkimiz de hasta olduk; Ancak
Günümüzde ağrıyan bir geri döndüm. Ama umarım hepsi olur
daha iyi. Görüşleriniz, eyalet, finans, vb. Biz
Garip bir şekil olduğunda, finansal olarak her şeyin sonuna yakın güçlü
bir el verme cennette veya cehennemde ortaya çıktı ve bizi tekrar kurdu
şu an için; Yine de hala bir fahişe eşiğinde. Affediyorum. BEN
Bir bayana yazdığımı unuttum; Ama kelime kalacak: tek bu
kelime; E ---- d.

Bu tür mektupları nasıl seversiniz? Bu senin türün. Demekler
Hiçbir şey; Boş önemsizdirler; ve acımasızca bir tane koy
yanlış. Biri hiçbir şey öğrenmedi; ve bir kişinin cevap vermesi gerekir.-Seninki,
Expping Muhabir,

     R.L. S.


Hey göz! Tekrar satıldı. Hey göz!

Postscript: tekrar satıldı.




W. H. Low'a


   Bu yılın Ağustos ayında Stevenson, karısıyla bir gezi yaptı.
   Batı Ülkesi (zevk için Dorchester'da duruyor
   Bay Thomas Hardy'yi evde görmenin) ve birkaç kişi için gözaltına alındı
   Haftalar New London Inn, Exeter'de kötü bir kanama ile. Onun
   Yazışmalar sonbahara kadar devam etmez.

     _Skerryvore, Bournemouth, 22 Ekim 1885._

Sevgili Düşük,-Benden affedilmenin ötesinde beni rahatsız etmediğine inanıyorum;
Gerçekten sessizliğim şeytani uzun sürdü. Sadece sana söyleyebilirim
garip bir şekilde yaklaşık altı ay (altıdan fazla) olduğumu
Herhangi bir iş yapmak imkansız olduğunda çökme koşulu ve
en çok yazmanın zor (varsaydığınızdan daha zor)
Not. Şimdi daha iyiyim, ama beyin yolunda henüz kendi adamım değil ve
Sağlıkta sadece öyle. Sanırım öğreneceğim (olduğumu düşünmeye başlıyorum
öğrenmek) şimdi bu geniş, belirsiz tüy yatağıyla savaşmak
beni overliyor ve gülümsüyor; Ancak bu çatışmaların başlangıcında,
Deneyimsiz güreşçi her zaman kamgaralı ve ben sahibim
yok olmuş. Bilmenizi diliyorum, mazeret olmasa da,
Bu şekilde ihmal ettiğim birçok arkadaşım tarafından sadece biri değil; Ve
Şimdi bile, kendime çok geç geldikten sonra
Borçların önemli sermayesi ve işim hala umutsuz bir şekilde hareket ediyor
Slowness-bir çocuk bir kum torbasını küçük avuçlarıyla doldurabilir-ve
Geleceğim derinden vaat etti, neredeyse bir erdem dokunuşu var
Size yazmak için bu saatleri ödünç alıyorum. Neden "Saatler" dedim bilmiyorum; BT
Eğer kelimeyi iyi yapsaydım ikimiz için mavi görünürdüm.

Geçen gün adresinizi yazıyordum, bir sonraki benim bir kopyasını sipariş ediyordum,
_PRINCE Otto_, Yoluna gitmek için. Umarım bunu kısımlarda görmemişsinizdir; BT
bu kadar okunması gerekmiyordu; Ve sadece yoksulluğum (onur kırıcı)
seri evrime rıza gösterildi.

Size bununla birlikte _child's'in İngilizce baskısının bir kopyasını göndereceğim
Bahçe_. Postanenin bazı aşağılık kuralı olduğunu duydum.
Yazıtlara karşı devletler; Bu yüzden buraya bir parça doggerel gönderiyorum
Bay Bunner, uygun olduğunu düşünürse, sinek yaprağını kopyalayabilir.

Sargent yine düştü ve benim için yürürken bir portreyi çizdi
Kendi yemek odası, kendi kadife ceketimde ve kendime giderken bükmek
bıyık; Bir köşede karımın bir gözü, Hintli bir elbiseyle ve
bir zamanlar büyükbabamın bir sandalyesinde oturdu, ancak birkaç aydan beri
Henry James'in adıyla gidiyor-çünkü sevilen romancı vardı
Oturmak için-bir poesy ve komiklik dokunuşları. Bence mükemmel,
ancak sergilenemeyecek kadar eksantriktir. Ben aşırı bir köşedeyim; Benim
Karısı, bu vahşi elbisede ve bir hayalet gibi görünüyor, aşırı
diğer uç; Aramızda açık bir kapı, saray giriş salonumu sergiliyor
ve saygın merdivenimin bir parçası. Bütün bunlar güzel bir şekilde dokunuldu
Sargent'ın o esprili dokunuşu ile; Ama elbette, baraj queer görünüyor
bir bütün olarak.

Dua et, senden haber almama izin verin ve bana kendiniz ve senin hakkında iyi haberler ver
karısı, lütfen beni hatırla.-seninki en içtenlikle, sevgili alçak,

     Robert Louis Stevenson.




W.E. Henley'e


   _Prince Otto_ bu yılın Ekim ayında yayınlandı; ve
   Aşağıda iki incelemeyi ifade eder-bunlardan biri Bay Henley,
   Yazarın hoşnutsuzluğuna hangi editör tarafından budanmıştı?
   baskıdan önce; diğeri Cumartesi incelemesinde bir yazar tarafından
   Otto'nun "bir aptal ve bir wittol" olduğunu ilan etti ve hiçbir şey göremedi
   Ama Seraphina'nın uçuşunun hikayesinde yanlış stil
   orman.

     _ [Skerryvore, Bournemouth, Sonbahar 1885.] _

Sevgili delikanlı,-yazdıklarınızda daha fazla övgü varsa, sanırım [
Editör] ikimize bir hizmet yaptı; Bazıları boğazımı durduruyor. Ne,
Dumas veya Musset yapsaydı aynı olmazdı
Olumsuz? Hayır, sanırım, şimdi biliyor musunuz? Ben gerçekten
düşünmeyecekti; Ve baraj da iyi bir iş. Neden ne musset düşün
Otto'dan yapılır! Dumas'ın ne kadar cesurca taşıyacağını düşün
Onun kalabalığı! Ve ne yaparsan yap, ---- ile kavga etmeyin. BT
Orada çalışmanızı görmek bana çok zevk veriyor; Bence kendini yapıyorsun
o alanda büyük adalet; Ve hiçbir sıkıntıya izin vermezdim, küçük veya
haklı, beni böyle bir pazardan mahvetti. Sanırım orada iyisin.
(Samimi ilişkilerimizi göz önünde bulundurarak) daha iyisini yapmazsanız
Beni incelemekten kaçının, kendine gideceğim: Hepsi benim
taraf, cevabımı öngörebilirsin; Ama senin tarafın da var, nerede
Yargıç olmalısın.

Cumartesi gelince. Otto "aptal" değil, okuyucu şüphesiz kaldı
Seraphina'nın bir Messalina olup olmadığı konusunda (çok olsa da
Madde, eğer buna gelirseniz); Ve bu nedenle her iki noktada da
Gözden geçiren haksız. İkincisi, romantizm tam olarak
bu mahkeme entrikalarından iki ruhun serbest bırakılması; Ve burada düşünüyorum
Gözden geçiren kendini sıkıcı gösterdi. Son olarak, Otto'nun konuşması saldırgansa
O, o büyük olmayan ve cennetsiz köpeklerin büyük sınıflarından biridir.
Manly adını arrogat ve kirletin. Alıntılanan pasajlara gelince, yapıyorum
Bazılarının gongorik olarak yeniden sarıldığını itiraf edin; Onlar aşırı, ama
Sonuçta onlar kaçınılmaz değiller. Ancak, sadece bana saldırdı
Orada gol atardı.

Gondremark hakkındaki eleştiriniz, süslüyorum, değil. Hepsini düşündüm
Eleştiriler gerçekten; Sadece övgüsün-benimle boğuluyor.-seninki,

     R.L. S.




William Archer'a

   Bu ve aşağıdaki harflerde atıfta bulunulan makale
   Bay Archer, Kasım sayısında kendi imzasını yazdı.
   Zaman, bir dergi şimdi yok oldu.

     _Skerryvore, Bournemouth, 28 Ekim 1885._

Sevgili Bay. Archer,-Geleneksel hayranımla makalenizi okudum;
Çok esprili, çok adroit; büyük bir şey içerir
mükemmel doğru (özellikle hikayelerim ve
hayatta bir sanatçı olarak tanımımın tanımlanması); Ama şaşırmayacaksın
Eğer tamamen düşünmezsem. Bana öyle geliyor ki, özellikle
Tüm eserlerimi en erken açımdan kasten okuduğunuzu; Benim
Amaç, tarzda bile, son altı veya yedi yılda oldukça değişti;
Ve bunu fark edeceğini düşünmeliydim. Yine, ilk
italik isimlerin etkilenmesine dikkat edin; Sadece bir uygulama
Etkilenen iki küçük seyahat kitabımı takip etti, burada
Tipografik _minauDerie_ bana karakter olarak ortaya çıktı; Ve
Öyleyse söylediğin şey oldukça adil. Ama neden unutmalısın
kendiniz ve aynı italikleri teolojime bir endeks olarak kullanın.
sayfalar daha fazla? Bu gerçekten dokunuşun hafifliği; Söyleyebilir miyim, öyle
Neredeyse uygulamanın keskinliği?

Bu sözleri affedin. Ben çok ilgileniyorum ve
bazen eğlendirilir. Bu "cesur" praiser'ın farkında mısınız?
Gymnasium "bir kano görmedi veya '79'dan beri uzun bir yürüyüş yapmadı mı?
Bugünlerde nadiren evden mi çıkıyor ve kolunu bir askıda mı taşıyor? Olabilmek
Onun geri iltihaplı bir komünist olduğunu ve gideceğinden emin olduğundan
Lüks için cehenneme (böyle mükemmel bir kurum varsa)
Hangisi yaşıyor? Ve buna inanabiliyor musunuz, yine de ifade edilmesine rağmen,
Düşünce, her boşluk anında cadı ve iskelettir veya
depresyon? Ne kadar rahatsız olduğumu düşünebilir misiniz?
Güçlü adamlar ve zengin adamlar gördüğümde kendime karşı karşıt bir etki
üzüntüleri ve yaşamın burthen'i hakkında, dolu bir dünyada
"Kanserli Paupers" ve Zavallı Hasta Çocuklar ve Ölümcül Yaslı,
Ay, ve henüz benim gibi mutlu yaratıklara bile, henüz
kendini, birbiri ardına, tüm zevklerden soymak zorunda
Sigara içmek dışında seçmişti (ve kalbimde bildiğim günler
Bitmelidir), hala zevk aldığım ve kim gören yemeyi unuttum
iktidarsızlık çemberi çok yavaş ama oldukça istikrarlı bir şekilde kapanıyor
o? Bana göre, bir danışman, dağınık bir kelime zararlı, bir suç
_lese-humanite_, bir parça satın alınmış kötülük; Her eşcinsel, her parlak kelime
veya resim, her hoş müzik havası gibi, bir zevk setidir
ayakta; Okuyucu onu yakalar ve eğer sağlıklı ise,
sevinç; ve ona göndermek sanat işidir,
olası.

Söylediklerin, çok nazikçe, çok güzel, çok tam olarak, tarzımdan
Özellikle teşekkür ederim; Burada bile, ben sıkıldım, yapmalısın
Benzer şekilde değişime girişime dikkat etmedim: görünüşe göre bu
Deneme hala oldukça başarısız! Pekala, onunla savaşacağız
Bu çizgi bütün yaz alırsa.

Ve şimdi son sözüm için: Bayan Stevenson, yapmalısın çok endişeli
Beni gör, ve seni görmesi gerektiğini, ette. Eğer hepsiniz varsa
Bu görüşlerde ben bir fikstürüm. Yaz veya telgraf (bize zaman veriyor,
Ancak, cevap olarak telgraf etmek için, gün imkansız olmayacak) ve gel
Burada bir yatak ve bir akşam yemeğine. Ne diyorsun sevgili eleştirmenim? BEN
Sizi görmekten gerçekten memnun olacak; ve daha uzun süre açıklamak için
Anlatının en karakteristik ruh hali olduğunu söyleyerek
edebiyat, hangi noktada büyük umutlarım var ikna edeceğim
Sen.-Seninki gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Thoreau ve Haftadaki pasaj hakkındaki görüşüm
Belki bir heves, ama samimi ve istikrarlı. Ben hala aynı zihnindeyim
Beş yıl sonra; "Modern" yazarlar söylediğimi gözlemledin mi? Ve
Bu pasajın eklemine dokunduğunu tekrar gözlemleyecek misiniz?
bölüm? Bana hitap eden, hayatın o kısmıyla ilgilenen
Bence en önemlisi ve sen, haklı olarak toparsam çok fazla
daha az mı? İnsanlığın gerçeklerinin aşırı anına inanıyorsun
edindi ve edindi; Bence onları an, ama yine de çok
oturan doğal veya kalıtsal kaba ilkeler ve yasalardan daha az
Üzerine (vicdan karakterinde) bir posta gömleği kadar ağır,
ve bu (sevgilerin karakterinde ve havadar ruhu
zevk) hayatımızın tüm ışığını yapın. Ev gerçekten harika
şey ve sıhhi ilkelere yeniden düzenlenmelidir; Ama kalbim ve
Tüm ilgim, gün ve günün eski olan sakinleri ile
Bebek adamı.

     R.L. S.


Mükemmel bir dokunuş p'dir. 584. "İçgüdü veya tasarım yoluyla ne olur
yapıcı sabır talep ediyor. "Her ikisinin de olduğuna inanıyorum; benim teorim bu
Edebiyat, hareket ve değişimin tedavisinde her zaman en çok evde olmalıdır;
Bu yüzden onları arıyorum.




Thomas Stevenson'a


     _ [Skerryvore, Bournemouth] 28 Ekim 1885. _

En sevgili babam,-Kasım ayı sayısını al ve bir
Altta oldukça öfkeli olan çok zeki bir adam tarafından beni incelemek
Çünkü ben de Ortodoksum, tıpkı Purcell'in vahşi olduğu gibi
yeterince ortodoks. İki dışkı arasına düşüyorum. Nasıl olduğunu görmek de garip
Bu adam bana tam kanlı bir tilki avcısı düşünüyor ve felsefemi anlatıyor
Sağlığımı kaybedersem veya egzersizden vazgeçmek zorunda kalırsam başarısız olur!

Resimli bir _Treasure Island_ önümüzdeki ay çıkacak. Ben bir
Erken kopya ve Fransız resimleri takdire şayan. Sanatçı var
Hogarth'taki türleri; Ateş ve ruh dolu, çizebilir ve yapabilir
besteleyin ve kitabı kastettiğim gibi anladı, bir veya iki hariç hepsi
_hispaniola_ bir brig yapmak gibi küçük kazalar. Gönderirdim
Sen benim kopyam, _ ama yapamam; Bu benim yeni oyuncağım ve boşanamıyorum
Kendim bu zevkten.

Gerçekten daha iyi kalıyorum ve her ikinci günde dışarı çıkıyorum,
Hava soğuk ve çok vahşi olsa da.

Daha iyi kaldığınızı duyduğuma sevindim; Sen ve Archer
Katılıyorum, size daha fazla utanç! (Archer benim kötümser eleştirmenim.) Güle güle
Hepiniz, en iyi aşkımla. Korkunç bir elden geçirmemiz vardı
Geçen gece bir oğul olarak davranış; Ve karım beni söndürdü
yanılsamalar ve kabul edilebilir kötü bir tane olduğumu itiraf etti. Biri
Özellikle beni kendi gözlerimde mahkum etti: yani, en çok
O zaman bana asılı olan kaba susanlık ve itiraf ediyorum hala üzerime asılıyor
Şimdi, seni sevdiğimi garanti etmeye çalıştığımda.-Her zaman kötü oğlun,

     Robert Louis Stevenson.




Henry James'e


     _Skerryvore, Bournemouth, 28 Ekim 1885._

Sevgili Henry James,-Sonunda karım bir konserde ve bir hikaye
Yapılırken, size görüşlerimi yazmak ve vermek için bir özgürlükteyim. Ve
İlk olarak, hasta yatağıma gelen çalışmalar için çok teşekkürler. Ve ikincisi,
ve daha önemlisi, _princess _. [13] Bence sen
Bu sefer yapacak; Elbette öngöremem, ama bu ikisi
İlk sayılar bana pitoresk ve ses ve soy ile dolu görünüyor,
Ve çok yeni bir kalkış. Genç hanımına gelince, hepsi orada;
Evet, efendim, düşük yaşam yapabilirsin, inanıyorum. Hapishane mükemmeldi; BT
bazen senin
eski çalışma; Bazı kiri ile, yani ve bazı vurgu
İskeletin doğasında var. Bir iyiyle kiri alman için sana dua ediyorum
algı; Cahil olması gerekmez: kir haysiyete sahip olabilir; Doğada
genellikle vardır; Ve hapishaneniz heybetliydi.

Ve şimdi ana noktaya: Neden seni görmüyoruz? Bizi başarısızlığa uğratma. Yapmak
Endişe verici bir fedakarlık ve "Henry James'in sandalyesini" düzgün bir şekilde görelim
dolu. Asla kendim oturmam (büyükbabamın olduğu halde); BT
onayınızla konuklara kutsanmış ve şimdi benim
dirsek boşluğu. Sizi tanıtmak için de yeni bir odamız var-sonuncumuz
Bebeğim, çizim odası; Asla ağlamaz ve dişlerini kesmiştir. Aynı şekilde,
Şimdi bir kedi var. Tembellik canavarı olmayı vaat ediyor ve
Kendi kendine yeterlilik.

Dua et, Kasım saatinde (bir ışık dergisi için korkunç bir isim
okuma), çok zeki bir adam, W. Archer, benim görüşlerini belirten; .
pembe soluklu "atletik-aesthete"; ve beni baba bir şekilde uyarmak,
romatizmal bir ateşin felsefemi (gerçekten olduğu gibi) deneyeceğini ve
İncil'imin "
herhangi bir erkeksi erdem kurtarma tasarrufu. "Bunu bilenlere
Çılgınca ve gizlenmiş Spectre, gerçek R.L. S., kağıt, ayrıca
Kendi içinde zeki olmak, nadir spor unsurlarını sunar. Eleştirel
Parçalar özellikle çok parlak ve temiz ve genellikle mükemmel
Doğru. Her türlü yolla alın.

Her tarafta ahlaksız bir yazar olarak saldırıya uğradığımı duyuyorum; bu
acı verici. Sonunda, senin gibi saldırıya uğrama sahasına mı geldim?
'Eksik olduğum ve onsuz yapabileceğim kutlama. O okçu değil
Kağıt bir saldırıdır ya da ya onun ya da ben, inanıyorum ki, bir tane arayacaktır;
Ahlakımdaki saldırılar (ki bu birincinin bir mücevherini düşünmüştüm
su) atıfta bulundum.

Şimdi, sevgili James, gel-gelin. Ruh (benim) diyor,
Gelmek; Ve gelin (ve bu benim karım) diyor; Ve en iyi şey
Bizim ve kendiniz için yapabilirsiniz ve işiniz kalkmak ve bunu yapmaktır
hemen.-Sevgilerle,

     Robert Louis Stevenson.




William Archer'a


     _ [Skerryvore, Bournemouth] 30 Ekim 1885._

Sevgili Bay. ARCHER,-Babam yakında benimle aşağıda olabilir; O
yaşlı bir adamdır ve kötü sağlık ve ruhlardır; Ve ben de ayrılamam
Yalnız, ne de ondan önce özgürce konuşamayız. Eğer burada olmalı
Ziyaretinizi sunduğunuzda, hayır demem gerekip gerekmediğini anlayacaksınız ve
Seni erteleyin.

Özel şeylere atıfta bulunmayı umursamadığınızı oldukça anlıyorum
bilgi. Hala beni şaşırtıyor ("tanık kutusunda"-ha! İ
ifade gibi) argümanınızı aslında bir
gerçeklerin cevapladığı tartışma.

Tahminimin doğruluğunu duyduğuma sevindim. O zaman benim gibi
sözde; Sen cömert okuldan değilsin, somurtkan değil
kötümserler; Ve seninle hissedebiliyorum. Gördüğümde kendimi öfkelenmek için kullandım
Banyo ellerinde hasta halk; Kendim hasta olduğum için
(ve her zaman kendim hastayken), hayatı buldum, kabaca bile
Yasallık mülküne sahip olmak için yerler. Kendimize maruz kaldığımız
Artık aynı korkunç adaletsizlik ve ahlaksız zulüm havası yok
Bu acı, başkalarında gördüğümüzde giyiyor. Bu yüzden başlıyoruz
Yavaş yavaş şeylerin siyah olmadığını, ancak garip olduğunu görmek için
tazminatlar; Ve en kötülerine doğru çekildiklerinde, ölüm fikri
uzanacak bir yatak gibidir. Yapmazsam sahte tanık olmalıyım
Hayatı mutlu et. Ve mutluluğun eğilimi
Ölmek ve devam etmek için sefalet, beni takip eden şey buydu
Zihin çerçeveniz, mutlu adamın tanısıdır.
başkalarının sefaleti; Asla deneyen adam tarafından yazılamazdı
Mutsuzluk nasıldı. Ve her halükarda, kalemin bir kaydı:
Bilimin ilan etmesi gereken en çirkin kelime, ayrılmış bir kayıtsızlıktır
bireydeki mutluluğa ve sefalete; eğildiğini ilan etmiyor
Siyah, kaderin işlerindeki büyük ölçekte bir uyumsuzluk yok,
mermer eşitlik, acımasız değil, vermek ve götürmek ve
uzlaşma.

Neden _timon_ yazmadım? İşte benim en kötü kavgam
Sen. Genç kitaplarımı son sözüm olarak alıyorsun. Söylemeye çalışma eğilimi
Daha fazlası algılanmamıştı (benim hatam, bu). Ve hiçbir izin vermiyorsun
Bir erkeğin araçlarını öğrenmeye çalıştığı ve çalıştığı yavaşlık için. BEN
Düzgün bir tempolu küçük stil ve keskin bir küçük zekâ ile başladı
kısmi gözlem; Araçlarımı genişletmeye çalıştım ama yine de yapabilirim
Sadece söylemek istediğim şeyin bir kısmını söyleyin ve hissetmek zorundayım; ve çok
konuşulmadan ölecek. Ama Shakespeare'in kalemine sahip olsaydım, yok
_Timon_ vermek. Güçlere nazikçe hissediyorum; Ben hayret ediyorum
Beni çok iyi kullanmalılar; Ve başkalarının durumunu düşündüğümde
Merak et, ama başka bir damarda, olmasa da, olsunlar
Benim gibi olmamalı, hala biraz tazminat, biraz zevk almamalıyım. İle
acı çekmiş, acı çekmek için,
kabul edilebilir. Bu harika bir gerçektir ve
Ateş.-Seninki çok gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.


Seni bekliyoruz, bunu hatırla.




William Archer'a


     _Skerryvore, Bournemouth, 1 Kasım 1885._

Sevgili Bay. Okçu,-zaten bir görüşüm olduğunu göreceksiniz
makale ve düşüncelerim neydi.

Mektubunuzdaki bir şey beni şaşırtıyor. Sen de değilsin
tanık kutusu? Ve eğer öyleyse, neden kasıtlı olarak yanlış bir hipotez alıyorsunuz? Eğer
Kronik bir geçersiz olduğumu biliyordun, neden felsefemin
Böyle bir davaya uygun değil mi? Gerçekler için çağrım senin kadar genel değil,
Ancak önemli bir gerçek, başka bir şekilde ortaya koyulmamalıdır.

Gerçek şu ki, bilinçli ya da değil, dürüstlüğümden şüphe duyuyorsunuz; Sence olduğumu düşünüyorsun
Yüzler yapmak ve kalpte ifadelerimi inkar ediyor. Ve bu ben
Yeterince acı çekmediğinizden yayılması gerektiğini düşünmek için elden çıkarıldı,
Üzüntü ve varlığınızda sorun. Çok fazla olması kolaydır; kolay
ayrıca veya çok az olması mümkündür; Bir adamın yapması yeterlidir
Her şeyde hangi teselli ve sevinç unsurlarını takdir edin
ama kesinlikle fiziksel ağrı veya utanç ve neredeyse nasıl
Tüm koşullar insan ruhu adil bir rol oynayabilir. Hayattan korkuyorsun
Süslü, az istihdam eli prensibi üzerine. Ama belki benim
Hipotez, seçtiğiniz gerçeğin aksine. Eğer öyleyse
Yani, denemeleriniz, hastalıklarınız, ölüm yaklaşımınız varsa,
arkadaşların yabancılaşması, topuklarda yoksulluk ve
Ruh bu şeylere dönün ve onları altüst et-çok olmalısınız
Benden farklı bir şekilde yapıldı ve bence çoğunluğundan inanıyorum
erkekler. Ama en azından merak etme ve şikayet etme hakkındasın.

"Hepsini söylemek" için? Burada kal. Hepsi bir kerede mi? Bu bir kelime gerektirir
Gargantua kalemi. Her bir şeyi ortaya çıktıkça söylüyoruz ve "
Bu tür bir vurgu, o zaman için başka bir şey yok gibi görünüyor. "
Kelimeler başka türlü bize hizmet etmeyecek; Hayır, hatta Shakespeare, kim
It_ ve _timon_'u sevmediğin için yıkıcı bir kayıp olmadan birine koymadım
hem vurgu hem de madde. O zaman yüzünü korumak oldukça adil mi
Bu yüzden en hafif yürekli eserlerimde istikrarlı bir şekilde ve sonra hayır tanıdığımı söyle
fenalık? Yine de Burns'le ilgili makalede, örneğin kendimi canlı olarak gösteriyorum
bir çeşit kötülük. Ama sonra, belki de onlar sizin türleriniz değildir.

Ve tekrar: "hepsini söylemek"? Hepsi: Evet. Her şey: hayır. Görev
Sonsuz, etkisi nil. Ama hepim, bu kadar geniş bir alanda
Hayat, beni ilgilendiren şey, göze çarpan şey, kendini ele geçiren şey
hayal gücüm için varlık veya o küçük zorlukta bir figür yapıyor
Sebebimin gebe kalabileceği en iyi kısaltma. Yapmalıyım
Tedavi et, yoksa okuyucularımla kandıracağım. Bu ve hepsi değil
başka biri.

Ve işte Bölüm'e geliyoruz: Sadece o edebiyata inanmıyorum
sevinç vermeliyim, ama sanırım sonsuza dek farklı bir evren görüyorum
seninkinden; Bir ciddi, korkunç, ama çok neşeli ve asil bir evren,
Acı çekmenin en azından ahlaksız bir şekilde verilmediği yerde,
tutkulu kısmi, ancak nerede ve genellikle asil olabilir
Borne; Nerede, her şeyden önce (bu inanıyorum; muhtemelen bilmiyorsun: sanırım
Mayıs, kanserle), _Any cesur adam bir hayat çıkarabilir.
Kendisi için mutlu ve öyle olmakla, onunla ilgili olanlara faydalı. Ve
Başarısız olursa, neden ağladığını duymalıyım? Yani başarısız olursam neden yapmalı
Ağladım mı? Neden _You_ Duymalı _Me_? Sonra bana ahlak, vicdan,
Sevgiler ve tutkular, açıkçası ve süpürme yapacağım, ben,
Hayatın diğer kısımlarından çok daha önemli olan, ben
İkincisine dalmış olan erkekleri oldukça üçlüleri düşünün; Ve ben
her zaman dudağını sert tutan ve "mutlu
Fireside Clime, "ve arkadaşlarına hoş bir yüz taşıyor ve
komşular, bir atrabilious daha büyük (soyutta)
Shakespeare veya Backbiting Kant veya Darwin. Bunların hiçbirine suç yok
Beyler, ikisi muhtemelen (bir tane kesin olarak) geldi
standart.

Ve şimdi yeterince dedi; Zavallı bir adam eleştiremezse zordu
Bir diğeri ona karşı çok fazla mürekkep dökülmeden. Ama hala yapacağım
Bildiğin bir hipotez üzerine yazmış olmalısın
savunulamaz ve bu nedenle kağıdınızı yapmalısınız,
Beni tanımıyorum, aslında haksız. Zengin, tilki avı squire konuşuyor
tek bir sesle; Bir başkasıyla mektupların hasta adamı.-seninki çok gerçekten,

     Robert Louis Stevenson
       (_Prometheus-heine minimis_).


_P.S ._-- İşte yine gidiyorum. Bana göre, bacamdaki ilaç şişeleri ve
Mendemdeki kan kaza; Görüşümü renklendirmiyorlar
Hayatın bildiğiniz gibi, sanırım, eğer hastalık deneyiminiz olsaydı;
Onlar benim potansiyel müşteri içinde yok; Onları en kısa sürede sürükler yaparım
Okuyucularımın gözleri, sahip olma şansım olabileceğim bir sivilceden bahsettiğim gibi
(varlığınızı kurtarmak) posterlerime. Ne kanıtlıyor? Ne yapar
değişiyor mu? Zarar vermedi, beni herhangi bir temelde değiştirmedi;
Ve eğer kendimi bir üçlü düşünmeliyim ve eğer tanıtırsam
Bu önemsiz olanlar için dünya.

Ama yine, aramızda bu dağ aralığı var --_
İnan bana_. Gurur verici değil, ama hata muhtemelen benim
Edebi Sanat.




W. H. Low'a

   Son paragrafta aşağıda belirtilen "Çıkan Diğer Şey"
   Ama biri Dr. Jekyll ve Bay Hyde_'ın garip davasıydı.

     _Skerryvore, Bournemouth, 26 Aralık 1885._

Sevgili Düşüküm, --_ Lamia_ henüz ortaya çıkmadı, ama mektubun bana geldi
Bu akşam Bulvar Montparnasse'nin bir kokusuyla
karşı konulmaz. Lavenue'nin kumu topuğumun altına çöktü; ve
Eski fleury buketi bana geri döndü ve günü hatırladım
Fetişimin altında yirmi frank parçası buldum. O fetiş var mı
Hala? Ve sana şans getirdi mi? Ben de ilk görüşümü hatırladım
Bir frock-coat ve sigara içme kapağında, akşamı geçtiğimizde
Cafe de Medicis; Ve sonuncum PARC Monceau'da oturup konuştuğumuzda;
Ve tüm bunlar beni biraz genç hissettirdi, ki
Bir aydır çoğunlukla yatakta olan, canlandırıcı bir değişiklikti.

Evet, sizi rahatça tutan bir çantaya sahip olduğunuz için şanslısınız. Benimki bir
Garip bir çelişki; Ölmüyorum Damme ve ikisine de geçinemiyorum
ruhumu kurtarmak için ayaklar; Ben kronik bir hastayım; Ve işim boyunca sakat
Yatak ve salon arasında, ilaç şişesi ve çukurluk arasında
bardak. Hayatımı aynı şekilde seviyorum; ve hoşuna gitmeyen hiçbir
Daha da kötüsü seninle başka bir konuşma yapabilirsem, şimdi konuşmalarım bile
Bana minimum bir bardaktaki zehirler gibi bana kadar ölçülüyor.

Çirkin kupamın bir fotoğrafı çekilecek ve ön için sana gönderilecek
Amaçlar: Dışarı çıkmadığım başka bir şey daha var.
Yataycıların yolu, nasıl olduğunu anlatabilirim; Ama hastaydım ve
parasız ve oldukça dünyaya geri döndü ve onu yanlış yönetti. Güveniyorum
beni affedecek.

Bayan Low'un hastalığını duyduğuma üzüldüm ve onu duyduğuma sevindim
iyileşmek. Bob'a gelecek _lamia_ını açıklayacağım:
Duman gibi edebiyat. Duvarlarımda güzel bir bob var ve iyi
Sargent ve keyifli bir limon; Ve dağlama şimdi çerçeveleniyor
yemek odası. Yani sanatlar beni kuşatıyor.-seninki,

     R.L. S.




Bayan'a. De Mattos

   Bu kuzenle yazar her zaman yakındı
   sevgi ve şimdi onun tuhaf davasına adanmış Dr.
   Jekyll ve Bay Hyde_. Yayınlanan adanmışlıkta sadece ikincisi
   Ayet duruyor.

     _ [Skerryvore, Bournemouth] 1 Ocak 1886._

Sevgili Katharine,-burada, çok küçük bir kitapta ve eşlik etti
Topal ayetler, adını koydum. Nezaketimiz şimdi iyileşiyor
yıllar içinde; Neredeyse yaş olmalı; Ve benim için daha değerli oluyor
Seni her gördüğümde. Herhangi bir duyguyu ifade etmek mümkün değildir ve
En azından aramızda denemek gerekli değildir. Çok iyi biliyorsun
Seni çok seviyorum ve her zaman yapacağım. Keşke sadece ayetler olsaydı
Daha iyi, ama en azından hikayeyi seviyorsun; Ve size gönderilir
Seni seven biri-Jekyll, Hyde değil.

     _R. L. S. _


  _AVE! _

  Şehirdeki çanlar gece çalıyor;
  Bahçelerin üstünde ışık dolu evler;
  Heathy Pentlands'de bükülme büro bedeli;
  Ve süpürge Kuzey Countrie'de Bonnie'yi üflüyor.

  Tanrı'nın bağlanmaya karar verdiği bağları kırıyoruz,
  Yine de Heather ve Rüzgarın Çocukları olacağız;
  Evden uzakta, o, hala senin ve benim için
  Süpürge Kuzey ülkesinde Bonnie'yi üflüyor.

     R.L. S.




Alison Cunningham'a


     _ [Skerryvore, Bournemouth] 1 Ocak 1886._

Sevgili Kinnicum, [14]-Ben çok kötü bir köpekim, ama ilk kez değil.
Çok ilginç olan kitabınız usulüne uygun geldi; Ve hemen aldım
Gerçekten çok kötü bir soğuk algınlığı ve hiçbir şeye uygun değildi. Ben bir
Şimdi biraz daha iyi ve on the Mend'de; Bu yüzden sana söylemek için yazıyorum, diye düşündüm
Yılbaşı gününüz; Yine de, daha iyi olurdu
O zaman mektubumu almanızı zamanında düşünmüş olsaydım. Peki ne yapamaz
Tedavi edilmelidir, Bay Lawrie; Ve ne ile memnun olmalısın
Veriyorum. Yazmam gereken tüm mektupları yazsaydım ve uygun şekilde
Zaman, çok iyi ve çok mutlu olmalıyım; Ama yapmam gerektiğinden şüpheliyim
başka bir şey.

Sanırım yeni yıl için şehirde olacaksın; Ve umarım sağlığınız
oldukça iyi. İstediğiniz şey diyettir; Ama size söylemek için çok kullanışlı
Babama anlatmak için. Ve bir diyetin canavar olduğunu itiraf ediyorum
şey. Ancak, konuşmasına izin verilmemek kadar kötü ise şüpheliyim,
ki tam olarak denedim ve sevmiyorum. Ne zaman, ben de
Okumasına izin verilmedi, bir şaka geçti. Ama bunlar sorunları
geçmiş ve bu gün, en azından,
geri dönmek. Ama biz kendimizden zevk almak için buraya koymadık: Tanrı'nın
amaç; Ve tartışmaya hazırım, bu bizim samimi dileğimiz değil. Gelince
Çöllerimiz, ne kadar az söylenirse, birisi duyabilir, çünkü
Ve kimse gülmek umursamıyor. İyi bir adam çok asil bir şey
Bakın, ama kendine değil; Tanrı'ya göründüğü şey, neyse ki, bizim değil
işletme; Bu inanç alanıdır; Ve ilki olsun
Ocak veya Otuz Birinci Aralık ayının ilk günü sona ermek için iyi bir kelimedir.

Sevgili cummum, size birçok mutlu dönüş ve en iyi aşkım.-en kötüsü
Dünyanın muhabiri,

     Robert Louis Stevenson.




MR. Ve Bayan. Thomas Stevenson


     [_Skerryvore, bournemouth_] _Jan 1, 1886_.

Sevgili insanlarım,-Hepinize günün birçok mutlu dönüşü; Ben adilim
iyi ve iyi ruhlarda; Ve çok ve umarım sevgili ile işgal edildi
Jenkin'in hayatı. Her ayrıntılı sorgu, okuduğum her mektup,
Onu daha asil düşünmemi sağlıyor. Nasıl aldığımı hayal edemiyorum
dostluk; Bunu hak etmedim. Bildirimin olacağına inanıyorum
ilginç ve kullanışlı.

Bir Quill kaleminin kullanımı ve ihmal nedeniyle babamın son mektubu
lekeleme kağıdı, umutsuzca okunaksızdı. Herkes denedi ve her
Birinin ilgisinin olduğu önemli bir kelimeyi deşifre edemedi
Bütün maddeler (ve iki mektuptan oluşuyordu) bağlıdır.

Bundan biraz daha fazlasını yapabileceğimi görüyorum; Ama lekeleri ayıracağım.-canım
insanlar, sevgi dolu oğlun,

     R.L. S.


Tekrar deneyeceğim, evin boş olmasıyla yenilenen bir dev olmak. .
İnsanların varlığı, mektup yazmanın önündeki en büyük engeldir. Bunu inkar ediyorum
Mektuplar haber içermelidir (benimki demek istiyorum; diğer insanlarınkiler olmalıdır).
Ama benimki uygun duygular ve mizahi saçmalıklar içermeli veya
mizah olmadan saçma. Ev boşken zihin ele geçirilir
Bir arzuyla-hayır, bu çok güçlü-dökmek için bir isteklilik
(içimde) gerçek ruhunu oluşturan,
yazışmalar. Sunmak için hiçbir sözüm olmadığında (ve kimse sunacak kimse
onları), kalemim uçuyor ve bir sayfanın dikkate değer sonucunu görüyorsunuz
Kelimenin tam anlamıyla kelimelerle kaplı ve gerçekten anlamsız. Her zaman yapabilirim
Bunu yap, oldukça yalnızsa ve yapmayı seviyorum; Ama henüz öğrenmedim
muhabirler tarafından sevildiğini. Bunun deuce, var
Mümkün değil, makalenin sonu; Ve çok az olduğu için
Bundan kalma-eğer yazmayı bırakamazsam-okumayı bırakırsınız. BT
Hepsi aynı şeye gelirdi; Ve bence hepimiz olmalıyız
Daha mutlu ....




W. H. Low'a


   Aşağıdaki mektupta R. L. S.
   Keats'in _lamia_'sinin resimli baskısı ve karşılığında onu gönderir
   Yeni yayınlanan _jekyll ve hyde_ ve daha sonra bir dizi ayet
   Century dergisinde basılmış ve _underwoods_
   Bay St. Gaudens, yazarın madalyon portresinde. Şartları
   _lamia_ özveri şu şekildedir: "Sadık tanıklık
   Dostluk ve Faery-Land'den şüpheli masallara ortak bir inanç, ben
   Robert Louis Stevenson'a bu kitaptaki çalışmalarımı adayın. "Latince
   Tasarımın üzerine yazılmış efsane çalışır: "Neque est ullum certius
   Amicitiae Vinculum Quam Consensus ve Societas Consiliorum ET
   Voluntatum. "

     [_Skerryvore, bournemouth_] _jan. 2, 1886._

Sevgili Düşük, --_ Lamia_ Geldi ve Nasıl Teşekkür Edeceğimi Bilmiyorum, Değil
Sadece tasarımların güzel sanatı için, ama yakışıklı ve uygun
özveri sözleri. Benim favorim "görünmeyen banyolar"
başyapıt; Ve bir sonraki, "Yeşil Gömülü Ormanlara" belki
Daha dikkat çekici, ancak benim fantezi bu kadar zorlu bir şekilde almıyor. .
Corinth'teki gece sahnesi de beni memnun ediyor. İkinci bölüm daha az sunar
fırsatlar. Ben sahibim hem _isabella_ hem de _eve_ görmek istiyorum
Böylece gösterilmiştir; Ve sonra _hyperion _-- o, evet ve _endymion_ var! BEN
Çok görmek isterim: güzel resimler benden önce dans et
Yüzlerce: _endymion_'un size en uygun olacağına inanıyorum. Ayrıca içinde
Faery-land; Ve yüzlerce fırsat görüyorum, bulutlu ve çiçekli
Zaferler, çalıdaki örümcek ağı kadar hassas şeyler; eylemler, içinde değil
kendileri herhangi bir güçlü sözde, ancak kalem için yapılmış:
Pan, Peona'nın adası, "bir kuyunun levha marjı", kovalamaca
Kelebek, perisi, glaucus, cybele, kanepesinde uyu, bir farrago
Bağlanmamış güzellikler. Ama ben tartışıyorum; Ve tüm bunlar koynunda oturuyor
yayıncı.

Daha da önemlisi, adanmışlığın şartlarını bir
Frank Heart ve Latin efsanenizin şartları adil bir şekilde. Görme
Resimleriniz beni bir kez daha sağ aklıma uyandırdı; bir şey olabilir
ondan gel; Yine de bu hapishane avlusundan kurtulmak için bir cesur itme
Beyaz çirkin, günlük egzersizimi benim
çağdaşlar. Bilmiyorum, kemiklerimde bir his var, bir duygu
hayal gücü biçimlerini alabilir ya da olmayabilir. Eğer öyleyse, ben
size borçlu olacak; Ve böylece şey Keats'ten inecek
battaniyenin yanlış tarafında. Düzyazda yapılabilirse-bu
Bulmaca-Tekrar dağıtım. Tekrar teşekkür ederim: çizebilirsin ve yine de sen
Çirkin Sevme: Bu yaşta ne yapıyorsun? Kaçarken
henüz zaman; Dört uzuvunuzu sabit bir kapıya sabitleyecekler
Korku cadılar. Çirkin, mutsuz arkadaşım, _de rigueur_:
Sadece giy! Yılan ile atma şansın ne! Neden vardı
Apollonius sivilce yok mu? Cennet, sevgili düşük, bilmiyorsun
işletme....

Size Yunan perisi için Gotik bir gnome gönderiyorum; Ama cnome
İlginç, sanırım ve o derin bir maddenin dışına çıktı, burada gardiya
Gözyaşı çeşmesi. Her zaman sevinme zamanı değil.-Seninki
durmadan,

     R.L. S.


Gnome'un adı _jekyll & hyde_; Onun olduğunu göreceğine inanıyorum
Aynı şekilde Low veya Stevenson adına cevap vermeye oldukça istekli.

_Same Günü ._-- Diğer sayfaya kopyaladım, bazı kötü ayetler
Bir şekilde resminiz önerildi; benim şeylerin bir tür görüntüsü olarak
takip et ve ulaşamıyor ve göründüğünüz gibi-hayır, ulaşamayacak-ama
Benden daha yakın bir düşünce yapmak. Bu bizim sahip olduğumuz hayat
Seçilmiş: Seçim deliydi, ama tekrar yapmalıyım. Bana olan şey şudur: Belki de basılmış olabilirler (diyelim)
Benim adım uğruna yüzyıl; Ve eğer bu mümkünse, yapabilirler
Kitabınızın reklamını yapın. Kabulünde gönderildiği gibi başlayabilir
_lamia_. Veya belki de sahip olduğum ifadelerle tanıtılabilir
yukarıda işaretlenmiştir. Yapacaklarını söylemeye cesaret ediyorum: Ödeme istemiyorum,
_lamia_ tarafından iyi ödeniyor. Değilse, onları kendinize saklayın.




Will H. Low


_Damned güzel bir kitap karşılığında kötü çizgiler_

  Genç şimdi tüylü ayağa kaçıyor.
  Hafif ve söndürme flüt sesleri;
  Tanrıların daha nadir şarkıları.
                      Ve yine de,
  Güneşli tepede bir yerde,
  Veya sarma akışı boyunca.
  Söğütler aracılığıyla bir rüya atar;
  Flört, ama gülümseyen bir yüz gösterir,
  Kaçar, ama çok tuhaf bir lütufla,
  Hiçbiri evde kalmayı seçemez,
  Hepsi takip etmeli-hepsi dolaşmalı.

  Bu doğmamış güzellik: o
  Şimdi havada yüksek ve özgür,
  Güneşi alır ve maviyi kırar;-
  Geç, eğim pinyonu uçtu
  Tırmık çiti ağaçları ve ıslak
  Kanadı gümüş akarsularda ve set
  Tapınak çatısında parlayan ayak.
  Şimdi tekrar uçuyor,
  Dağlık dağ bulutları ve öpüştü
  Akşamın ametisti.

  Islak ahşap ve Miry Lane'de
  Hala boşuna pound ve pantolon yapıyoruz;
  Hala dünyevi ayakla kovalıyoruz
  Azalan pinyon, bayılan yüz;
  Yine de, gri saçlarla tökezliyoruz
  Till-Behold!-Vizyon gitti!
  Fineting Beauty nereye liderlik etti?
  Ölülerin kapısına!
  [Hayat gitti, ama hayat eşcinseldi:
  Primrose Way'e geldik!] [15]

     R.L. S.




Edmund Gosse


     _Skerryvore, Bournemouth, 2 Ocak 1886._

Sevgili Gosse,-Mektubunuz için teşekkür ederim, kibirim için çok ilginç.
St. James's'te tutulduğu gibi bir inceleme var
Biraz görüşleriniz ve bir kalemle yazılmış değil, bir kalemle yazılmıştır
Poker, muhtemelen senin olabileceğini düşünüyoruz. _Prince_ [16] adil bir şekilde
Kötü olan incelemelere rağmen: o, senin gibi
Şüphesiz gördüm, Cumartesi günü iyi planlanmıştı; Bir makale bunu bir
çocuğun hikayesi; Bir diğeri (benim acı çekiyorum) bunu "Gilbert olarak tanımladı
Komedi. "Ben ve Justin M'Carthy arasındaki yarışı görmek eğlenceliydi:
Milesian bir uzunluk kazandı.

Bu literatürün zor kısmı. Yüksek hedefliyorsun ve daha uzun sürüyorsun
işin üzerinde ve düşük hedef almış gibi o kadar başarılı olmayacak
ve acele etti. Halkın sevdiği şey (her türlü) biraz iştir
gevşek bir şekilde yürütüldü; Biraz söz, biraz gevşek olduğu sürece
Biraz loş ve düğümsüz, sevgili halk onu seviyor; olmalı (eğer
mümkün) pazarlığa biraz sıkıcı olun. Bu iyi işin biliyorum
Bazen isabet; Ama elim kalbimle birlikte, sanırım bir
kaza. Ayrıca, iyi işlerin sonunda başarılı olması gerektiğini biliyorum; ama
halkın yapılması değildir; sadece sessizliğe utanıyorlar veya
etkisi. Halk için yazmıyorum; Para için yazıyorum
soylu tanrılar; Ve en önemlisi kendim için, belki daha asil değil,
Ama hem daha zeki hem de daha yakın ev.

Birbirimize, canavarın hayvanlarla cinsel ilişkinin üzücü hikayelerini anlatalım.
Besliyoruz. Sevdiği gazete; Ve bana göre basın
Bir kanalizasyonun ağzı, bir üniversite sandalyesinden olduğu gibi yalan söyleniyor,
Ve her şey Prurient ve cılız ve esasen donuk her şey
mesken ve minber. Ben insanlığı sevmiyorum; Ama erkekler ve hepsi değil
Bunlar ve daha az kadın. Yarışı saygı duymaya gelince ve her şeyden önce
"Halk" adı verilen yağlı burgess, Tanrı beni böyle kurtar
dinsizliği!-Bu şekilde utanç verici ve onursuzluk yatıyor. Olmalı
İçimde yanlış bir şey ya da popüler olmazdım.

Bu belki de sakin ve kalıcı görüşümden daha güçlü bir önemsiz.
Çok fazla değil, sanırım. Uyguladığımız sanata gelince, hiç olmadım
profesörlerine neden saygı duyulması gerektiğini görebilir. Seçtiler
Primrose yolu; Bulduklarında hepsi primrozlar değil, bazıları
Brambly ve çoğu yokuş yukarı, düşünmeye ve konuşmaya başladılar
kendileri kutsal şehitler olarak. Ama bir adam asla dürüst değil
zevk arayışında duyu; ve _Delirium tremens_
Haç'ın onuru. Hayatın gururuyla doluyduk ve seçtik,
Fahişeler gibi, bir zevkle yaşamak. Verirsek bize ödenmemiz gerekir
Verdiğimiz zevk; Ama neden onurlandırılmalıyız?

Umarım bir gün siz ve Bayan Gosse bir Pazar için geleceksiniz; Ama yapmalıyız
İnsanları görene kadar bekle. Jenkin'in hayatıyla çok doluyum; BT
acı verici, ama çok hoş, ölü bir arkadaşın geçmişine girer,
Ve onu her kürekte bul, parlak parlayın. Ben sahibim, okuduğum gibi
Beni neden arkadaş olmaya götürmesi gerektiğini merak ediyorum. O vardı
Onun yüzünde birçok ve bariz hata; Kalp saf altındı. BEN
Onu kaybetmenin küçük bir acı hissedin, çünkü bu yapamayacağım bir kayıp
inanmak; Aklına karşı, yokluk için alıyorum; Bugün olmazsa
Yarın, hala onu kapıda göreceğimden hoşlanıyorum; Ve sonra şimdi ne zaman
Onu daha iyi tanıyorum, bir toplantıya ne kadar memnun! Evet, eğer inanabiliyorsam
Ölümsüzlük işi, dünya gerçekten gerçek olamayacak kadar iyi olurdu; Ancak
Kiralama için değil, onur için yapabileceğimiz hizmeti yapmak için buraya konduk:
Sods bizi kaplar ve asla ölmeyen solucan, vicdan uyur
Sonunda; Bunlar, çok cömertçe aldığımızın yanı sıra ücretler
her gün; Ve kendi kırılganlığını bilen bir adam için yeterli ve
gerçeklik oranında her şeyi görür. Dindarlığın ruhu
Bu ödül fikri ile uzun zaman önce öldürüldü. Mutluluk da değil
Ebedi veya zamansal, insanlığın aradığı ödül. Mutluluklar ama
onun yol kenarındaki kampları; Ruhu yolculukta; O için doğdu
mücadele ve hayatını sadece çaba sarf ediyor ve
Karşı. Öyleyse, böyle bir yaratık nasıl, bu kadar ateşli, bu kadar pugnacious,
Bu yüzden hoşnutsuzluk ve aspirasyondan oluşuyor ve böyle asil ve tedirgin
Tutkular-Nasıl ödüllendirilebilir ama dinlenebilir mi? Yüksek sesle söylemem;
İnsanın sevgili inancı için, o mutluluğu sevmesidir.
Sürekli olarak atar ve geçer; Ve bazı ön inanç
Mutluluk tam olarak ona uyuyor. Durması ve tatması gerekmez; O
Kalbinin yattığı sağlam ve acı iş hakkında olabilir; Ve
Yine de kendine sonsuz bir çay partisinin bu peri hikayesini söyleyebilir ve
Hem kendisi hem de başka bir şey olduğu fikrinin tadını çıkarın; Ve bu
Arkadaşları henüz onunla tanışacak, hepsi ütülenecek ve emasküle edecek ve hala
Sevimli olun,-Sanki aşk sadece sevgililerin hatalarında yaşamıyormuş gibi,
Ve nefesini kırılmamış bir affetme turuna çizin! Ama gerçek
ölene kadar savaşmalıyız; Ve öldüğümüzde sessiz olamaz
insanlık için ama tam yeniden başlama için-ne?-Tanrım, diyelim-ne zaman
Tüm bu umutsuz hileler sonunda büyülenecek.

İşte akşam yemeğim geldi ve bu vaaz kısa kesildi --_ masraf_.

     R.L. S.




James Payn'a


   Rahmetli Bayan Buckle, Bay James Payn'ın kızı ile evlendi
   The Times'ın editörü, babası aracılığıyla gülünç bir şekilde tekrarlanmıştı,
   Kraliçe Meydanı'ndaki kendi evinin bazı özelliklerini tanımak için,
   Bloomsbury, adil Küba tarafından kiralananların açıklamasında
   Stevenson's _Dynamiter_ 'nin hikayesini anlatan bölümü
   Kahverengi kutu.

     _Skerryvore, Bournemouth, 2 Ocak 1886._

Sevgili James Payn,-Çok nazik mektubunuz çok hoş karşılandı; Ve hala
Gördüğünüz haberleri daha fazla memnuniyetle karşılayın ---- Şimdi sana söyleyeceğim (ve
daha önce söylememek çok iyi ve çok akıllıydı)
Tüm parasını bir
Hyeres'teki eczane, kolera (kesinlikle onun hatası değil) süpürüldüğünde
müşterileri bir vücutta uzakta. Böylece sahip olduğum zevki hayal edebilirsin
Ona bir umut kıvılcımı ilan etmek için, çünkü eczanesinde günümüzde oturuyor,
Hiçbir şey yapmamak ve hiçbir şey almak ve borçlarını kaçınılmaz olarak izlemek
monte.

Diğer konulara geçmek için: Eliniz, belki de farkındasınız, bir değil
Koşu okunabilenlerin; Ve kızının adı kalıyor
Benim için anlaşılamayan. O zaman onu arıyorum, kızın-ve çok iyi
Adı da-ve evini aldığımın nasıl ortaya çıktığını açıklamaya yalvarıyorum.
Hastane masalımda bir noktaydı; Ama her iki tarafta bir ev var.
Şimdi gerçek ev hastaneden önceki ev: bu No. 11 mi? Eğer
Değil, neden şikayet ediyorsunuz? Eğer öyleyse, doğru olana nasıl yardımcı olabilirim?
_Dynamiter_'daki her şey doğru değildir; Ama kahverenginin hikayesi
Kutu, hemen hemen her özeldir; Elimi kalbime koydum ve yemin ettim
ona. 1884'te o evde gerçekleşti; Ve eğer kızın içeride olsaydı
O zaman o ev, söyleyebileceğim tek şey çok kötü tutmuş olmalı
toplum.

Ama geldiğini görüyorum. Belki de kızınızın evinde bir balkon yok
sırt mı? Bunun için cevap veremem; Sadece kraliçenin o tarafını biliyorum
Kaldırımdan kare ve Brunswick Row'un arka pencereleri. Bu yüzden ben
bol balkon gördüm (daha ziyade teraslar); Ve eğer hiçbiri yoksa
Söz konusu ev, beni düşündürmek için böyle düzenlenmiş olmalı.

Şimdi bu konunun sonucuna varıyorum. Üç soruyu ele alıyorum
Kızınıza:-

  1. Evi uygun teras var mı?
  2. Hastanenin uygun tarafında mı?
  3. 1884 yazında orada mıydı?

Görüyorsunuz, Bayan Desborough'un beni aldatmış olabileceğinden korkmaya başlıyorum
Bazı önemsiz noktalar, çünkü o kesinlik satan bir hanım değil. Eğer
Bu öyle olmalı, kızınıza uygun bir şekilde vereceğim
Sertifika ve ev mülkü orijinal değerine geri dönecektir.

Adam daha fazlasını söyleyebilir mi?-Seninki çok gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.


Geçen gün Ebedi'nin intihal ettiğini gördüm _lost efendim
Massingberd_: Yine güzel efendim! Keşke ölümünü intihal etseydi
Sıfır.




W. H. Low'a


   Rahmetli Sir Percy ve Lady Shelley bu günlerde eklendi
   kendileri R.L. S.
   Şairin, Sir Percy'nin babasının canlı görüntüsü,
   onu hayal etti.

     _Skerryvore, Bournemouth, Ocak. Nothinger-th, 1886._

Sevgili Düşük,-Sana iki fotoğraf gönderiyorum: İkisi de efendim tarafından yapıldı
Şairin oğlu Percy Shelley, ilgi çekebilir. Oturan bir
Bence en iyisi; Ama eğer bunu seçerse, küçük
Burun üzerindeki yansıyan ışık bana bir dönüş vermez; Bu olurdu
trajik. Sir Percy'nin adına "Baronet" i unutmayın.

Hepimiz kitabınızın bir yığını düşünüyoruz; Ve benden çok memnunum
özveri.-seninki,

     R. L. Stevenson.


_P.S ._-Shelley'nin burnuyla ilgili garip tartışmaların aproposları:
Benden önce, Shelley'nin oğlu tarafından yapılan dört fotoğrafım: burnum
Bağlanmış, kartal gibi değil, ama accipitrine ailesi gibi
Adam: Şey, bu dördünden sadece biri virajı işaret ediyor, biri
Düz ve biri bir dönüş önerir. Bu üzerine bir ışık seli atar
Calumnous Man-ve skandal açan güneş. Şahsen yapıyorum
eğrim. Shelley tartışmasına devam etmek için: Ona bakıyorum, hepsi
Kız kardeşlerinin benimki gibi burunları vardı: Sir Percy'nin işaretli bir kancası var; bütün
Ailenin benimki gibi yüksek yanak kemikleri vardı; O zaman ne şüphe, ama bu
(Jeaffreson şairi, diğerleriyle birlikte suçluyor
_fatras_), içinde olanlara benzer bir kazanın sonucudur.
Fotoğraflarım oğlu tarafından mı?

     R.L. S.




Charles J. Guthrie'ye


   "Delikli" Lloyd Osbourne, şu anda Edinburgh'da bir öğrenci
   Üniversite.

     _Skerryvore, Bournemouth, 18 Ocak 1886._

Sevgili Guthrie,-delikanlısının spesifikasyona girdiğini duyuyorum. Ve yazıyorum
Oynadığınız kısım için çok sıcak bir şekilde teşekkür ederim. Keşke sadece olsaydık
her ikisi de oraya birlikte yarın geceye gidiyor ve
Sekreterin yeri (bu çok iyi oldunuz efendim) ve ben bir
"Özel İşletme" hakkında tartışın veya Harry ve Omond belki de bizi okumak için
Birkaç parlayan sayfa-Saragossa Kuşatması, değil mi? veya savaşı
Saratoga? Hafızam beni başarısızlığa uğratıyor ama belirli bir beyaz unutmadım
tutarsız dövüş alanları üzerinde kariyer yapan şarj cihazı
Kahkahaların müthiş sonucu: var mı? Acaba, Omond var mı?

Peki, _Perierunt_, ama umarım, _non imputantur_. İyilik vardı
eğlence.

Yine sana içtenlikle teşekkür ederim, ben kalıyorum, sevgili Guthrie, eski
Yoldaş,

     Robert Louis Stevenson.




Thomas Stevenson'a


   _Kidnapped_ şu anda tekrar alınmıştı ve Stevenson
   Hikayenin seyrini, almış olan babasına açıklar.
   Birlikte ziyaret ettiklerinden beri en derin ilgi
   Appin cinayeti.

     [_Skerryvore, Bournemouth, 25 Ocak 1886._]

Sevgili Babam,-Kendin gibi bir mektup için çok teşekkürler. Ben oldukça
Sizinle aynı fikirde ve zaten bir din sahnesi planlamıştı
_Balfour_; Hıristiyan Bilgisinin Yayılımı Derneği
Beni adamı yapmaya çalışacağım bir kateşistle donatıyor. Bende
Başka bir kateşist, kör, tabanca taşıyan otoyol soyguncusu,
Long Island'dan Mull'a transfer oldum. En çok buluyorum
Pitoresk dönem ve Wonder Scott kaçmasına izin verdi. _Covenant_
Tarranlardan birinde kayboldu ve David, Earraid'e atıldı, burada (
İç kısımdan) Adanın olduğunu öğrenmeden önce neredeyse açlıktan ölüyor
gelgit; Sonra Mull'u Toronsay'dan geçerek kör Catechist ile buluşuyor
Yol; Sonra Morven'i Kinlochaline'den Kingairloch'a geçer, burada
Geceyi iyi Catechist ile kalır; Ben buradayım; Ertesi gün o
Appin'e karaya konulacak ve Colin Campbell'ın ölümünde hazır olacak.
Günümüzde dinleniyorum, biraz kaçıyorum. Ne kadar yükümlü olduğumuz garip
Bu scooty ailesinde beyin ibne! Ama sahip olduğum kadarıyla,
Son bölüm, sanırım David ayağının üzerinde ve (aklıma) çok uzak
_Teraure Island_'dan daha iyi bir hikaye ve çok daha iyi.

Dünyevi bir haberim yok, tamamen hikayemde yaşıyorum ve sadece çıkıyor
Sabır oynamak için. Shelley'ler gitti; Taylors Kinder
hayal edilebilir. Geçen gün Lady Taylor gitti ve aradı
Ben; O keyifli bir yaşlı kadın ve çok eğlenceli. Bir hikayeden bahsettim
Wellington Düşesi hakkında-Sir Henry'nin söylediğini duyduğum; Ve
Çok yorgun olmasına rağmen baktı ve benim için kopyaladı
kendi eli.-En sevecen oğlun,

     Robert Louis Stevenson.




C.W. Stoddard'a


     _Skerryvore, Bournemouth, 13 Şubat 1886._

Sevgili Stoddard,-Ben korkunç bir karakterim; Ama görüyorsun, var
Elinde son kalem; Ne kadar süre tutabileceğim, Tanrı bilir. Bu
Zaten benim altıncı mektubum ve daha fazlasını bekliyor; Ve benim
Bilek bana Scrivener'in krampı konusunda bir koşu veriyor,
cesaret verici.

Sonunu yazdığınızda çenede biraz aşağıdayken topladım. BEN
Her zamanki gibi oldukça neşeli, ama çok güçlü değilim. Evde kalıyorum
temel olan tüm kış; Ama görmeye devam ederken kalem gidiyor
Zaman zaman, ne yeterince hızlı ne de sürekli
Lütfen beni.

Eşim babam ve annem ve aralığıyla birlikte banyoda
Dulwowery yazımı açıklıyor. Senin için yazan başka bir kişi
iş yapmak yazışmalar için harika bir düşman. Günümüzde hissediyorum
sağlık ve işe yaramıyor; Ve bu nedenle bu çok fazla cevap.

Geçen gün _South Sea Idyls_'nden bazılarını yeniden okuyordum: bazıları
Bölümler gerçekten çok iyi; Bazı sayfalar olabildiğince iyi. Sınıfınız nasıl geçiniyor? _Otto_'a dokunmayı seviyorsanız, herhangi bir gün
Bir saatte, yazarın son ölümü olarak onlara söyleyebilirsiniz.
İtiraf-bu varlığın zorluğunun garip bir örneği
gerçekçilik çağında ideal; Hoş olmayan zalimlik,
Kitabı bozar ve genellikle ona gerçek dışı bir havayı verir ve
Hava çizgileri ile hokkabazlık, anahtarın dengesizliğinden gelir; çok
Bazı bölümlerin ve pasajların büyük gerçekçiliği-bazılarım şimdi
benekli, diğerleri asla görmeyeceğimi söylemeye cesaret ediyorum-ki
Kalan oyuncu kadrosu için hayal gücü.

Herhangi bir hikaye kendi anahtarında _true_ yapılabilir; Herhangi bir hikaye yapılabilir
_false_ yanlış bir ayrıntı veya stil anahtarı seçimi ile: _otto_ yapılır
sarhoş gibi sarmak için-adam diyecektim, ama ikame edelim
Cipher-Anahtarın varyasyonları. Ünlü olduğunu gözlemledin mi
Gerçekçilik ve idealizm sorunu tamamen ayrıntı mı? Gördün mü
Cassell'in Sanat Dergisi'nde gerçekçilik kutum; ve _Elents
Style_ Çağdaşta; ve _romance_ ve _humble apology_ in
Longman mı? Hepsi sizin iş kolunuzdadır; Bana ne olduğunu bana bildir
görmedim ve ben göndereceğim.

Eski evi sana getirdiğim için mutluyum. Hoş bir eski noktaydı
Ve seni orada hatırlıyorum, yine de kendi garipliğinde olsa da
San Francisco'daki bir tepe üzerine den; ve en San Francisco-Y'den biri
San Francisco'nun bölümleri.

Güle güle, sevgili dostum ve inan bana arkadaşın

     Robert Louis Stevenson.




Edmund Gosse

   Bay Gosse'nin kendisini bir
   Bay Low'a hitap eden ayetler seti için Amerikan dergisi (bkz.
   Yukarıda, s. 172).

     [_Skerryvore, Bournemouth, 17 Şubat 1886._]

Sevgili Gosse,-olmayan, c'est honteux! Yapmayan bir dizi karmakarışık hat için
Trochees veya ne olduklarını, sizin veya herhangi birinin
Eğer düşündüğünüz gibi olsaydı, her yerde kızarır, hepsi
Kendiniz, su kapısında. Ama Tanrı bilir, yeterince sevindim
beş kilo; Ve bu neredeyse onu sade hale getirmenin bir yolu kadar dürüst
Hırsızlık, peki ne umursulmalıyım?-Hiç seninki,

     R.L. S.




J. A. Symonds'a


     _Skerryvore, Bournemouth [Bahar 1886] ._

Sevgili Symonds,-eğer dokunuşunu kaybettiysek, (sanırım) sadece bir
maddi anlam; Kalpler değil mektuplar sorusu. Bir sıcak bulacaksın
Skerryvore'a her iki LightEckers'dan hoş geldiniz; Ve gerçekten de asla
Kendimize finansal masallarımızdan birine söyleyin, ancak Davos'a koşmak bir
ana özellik. Arkadaşlıkta değiştirilemiyorum; Ve sanırım yapabilirim
Bir çift güvenilir iyi dilek ve arkadaşınız olacağına söz ver
Bournemouth: Yazıp yazmadıkları küçük bir şeydir; bayrak
El sallamayabilir, ama orada.

_Jekyll_ korkunç bir şey, sahibim; Ama korkunç hissettiğim tek şey
Üyelerdeki savaşın eski işi. Bu sefer
Çıktı; Umarım gelecekte kalır.

Raskolnikoff [17] on yıl içinde okuduğum en büyük kitap; BEN
Onu aldığına sevindim. Birçoğu donuk buluyor: Henry James bitiremedi
BT: Söyleyebileceğim tek şey, neredeyse beni bitirdi. Sahip olmak gibiydi
hastalık. James bunu umursamadı çünkü Raskolnikoff'un karakteri
nesnel değildi; Ve bu konuda aramızda büyük bir körfez ayırdım ve
daha fazla düşünme, birçok zihninde belirli bir iktidarsızlığın varlığı
bir kitapta veya karakterde yaşamalarını engelleyen günümüzde ve
Bir kukla gösterisinin seyircileri, uzak durur. Ben böyle
Diyelim ki kitabın merkezde boş görünebileceğini; diğerlerine göre
oda, içine girdikleri ve işkence gördükleri bir hayat evi
ve saflaştırılmış. Harika, garip bir şekilde düşündüm Juge d'talimatı
dokunaklı, ustaca yaratılış: sarhoş baba ve sonia ve
öğrenci arkadaşı ve sünnetsiz, protoplazmik insanlığı
Raskolnikoff, hepsi beni merakla dolduran bir seviyede: infaz
Ayrıca, yerlerde mükemmel. Başka bir tercüme edildi --_ Humilies ET
Suçlar_. _Le Crime et le chatiment_'den bile daha tutarsızdır,
Ama aynı güzel iyiliğin çoğunu nefes alır ve güç pasajları vardır.
Dostoieffsky, emin olmak için bir şişmenin şeytanıdır. O duydun mu
Yoğun, emperyalist bir muhafazakar mı oldu? Bilmek ilginç. İle
O taraftan bir şey, denge de benimle eğiliyor.
Kesiksizlik ve herkesin yetersizliği. Yürüyüşün eski çocuksu fikri
Cennet şimdi sezon dışında olmak ve duyduğum tüm planlar ve fikirler
ilk prensiplerine mükemmel bir kayıtsızlık üzerine inşa edilmesi tartışıldı
insan karakteri, bende bence kabul etme arzusu
En kötüsünün bana saldırdığını bilin. İkisinin insan doğasında temel hatalar
Sıralar tüm bu modern istekler dünyasının silüetinde duruyor.
Birincisi, erkeklerin istediği mutluluktur; ve ikincisi, bu mutluluk
İç uyumdan başka bir şeyden oluşur. Erkekler istemiyor ve yapıyorum
Kabul edeceklerini düşünmüyorum, mutluluk; Yaşadıkları şey rekabet
Çaba, başarı-arkadaşlarımızın ortadan kaldırmak istediği unsurlar. Ve
Diğer yandan, mutluluk bir ahlak meselesidir-ya da ahlaksızlık, orada
bir fark ve mahkumiyet değildir. Gordon, Hartum'da mutluydu.
en kötü tehlike ve yorgunluk saatleri; Marat, sanırım onun içinde
en çirkin çılgınlık; Marcus Aurelius, terk edilmiş kampta mutluydu; Pepys
Oldukça mutlu ve genel olarak oldukça mutluyum, çünkü ikimiz de
Bir şekilde bir _via media_, her ikisi de katılmayı severdi.
işler ve her ikisi de aynı şeyi yönetmede biraz başarılı oldu. Oldukça bir
Pepys ve ben mutlu olmalıyız; diğer taraftan,
Hiç şüphe yok ki Marat mutsuz olsa iyi olur. O haklıydı (eğer o
dedi) _la Misere Humaine_, Cureless sefalet olduğunu söyledi-belki de
darağacı ile. Ölüm büyük ve nazik bir çözücüdür; hiç sahip olmadı
Adalet bunu yaptı, hayır, Whitman tarafından değil. Bu çanak çömlek baca parçasına gelince
süs eşyaları, burjuva (_quorum pars_) ve onların korkakça sevmediği
Ölmek ve öldürmek, sadece binlerin bir belirtisidir.
Hayatın temasından çıktılar. Ölüm cezası sevmedikleri
ve yerli hizmetçilerine muamelesi benim için ikisi
Hollowness'in amblemlerini gösterişli.

Tanrı nereye gittiğimi biliyor. Ama işte öğle yemeğim geliyor.

Hangi kesinti, sizin için mutlu bir şekilde sorunu sürdürmüş gibi görünüyor. BEN
Şimdi söyleyecek bir şey yok, bu daha önce böyle bir twaddle baskısı vardı.
Dua et bu yaz gelmeyecek. Büyük bir hayal kırıklığı olacak,
Şimdi konuşuldu, eğer yaparsan,-seninki,

     Robert Louis Stevenson.




F.W. H. Myers'a


   _Jekyll ve hyde_ ile ilgili bir eleştiri makalesine yanıt olarak.

     _Skerryvore, Bournemouth, 1 Mart 1886._

Sevgili Efendim,-Sana nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum: Bu olduğu kadar yakışıklı
akıllı. Kabul ettiğim hemen hemen her kelimeyle-çok tanıyordum bile
Daha önce-çok, itiraf etmeliyim, asla olmazdı, olsaydım
Sevdiğim şeyi yapabiliyor ve bir yıl boyunca işini bırakabiliyor.
Ama byles tekerlekleri, kasap sürüşü hızla aşıyor ve
_Jekyll_ tasarlandı, yazıldı, yeniden yazıldı, yeniden yazılmış ve basılı
on hafta içinde. Hiçbir şey ama bu beyaz sıcak acele acele
Hyde'ın Lanyon'daki konuşmasının brüt hatası. Hakkın
Uzmanlaştırılmış Fiend daha incedir, ama daha az değil: görmemiştim
-resim hakkında, Hyde'ın kendisini getirdiğini kastetmiştim;
ve Utterson'un Hediye Hipotezi (s. 42) Bir hata.-
Oda, diye düşündüm, ama psikolojimin burada çok ustaca olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Ses olmak, korkunç yorgunluk ve dehşetten kaynaklanıyordu
hapsetme. Bir şey yapılması gerekiyor: Odayı toparlardı. Ama ben
Bunun yanlış olduğunu söylemeye cesaret edebilir.

Makalenizi saklayacağım; Ve eğer işlerim toplanmaya gelirse, ben
Bu önerilere geri koyacağım. Bu arada gerçekten yapıyorum
Sorun için şükran duyduğumu ifade etmek için sözlerden yoksun
aldı. Böyle bir makalenin alınması benim için bir ödülden daha fazlası
işçiler. Zevkle okudum ve dediğim gibi, umarım kullanmayı umuyorum
kârla.-İnanın bana, en yükümlülüğün,

     Robert Louis Stevenson.




W. H. Low'a


   Aşağıdaki mektup, Bay Gilder'ın
   Century Magazine'in editörü, zaten Hyeres zamanında yapmıştı
   Yaklaşık üç yıl önce ve son zamanlarda yeniden canlandırılmıştı,
   Stevenson ve arkadaşı Bay W. H. Low ortak bir gezi yapmalı
   Saone ve Rhone'un aşağısında, R. L. S. tarafından yazılmış bir kitap olması sonucu
   ve Bay Low tarafından gösterilmiştir. Sağlık hususları plana neden oldu
   derhal ikinci kez terk edilmek.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Mart 1886._]

Sevgili Low,-Bu en büyüleyici resim. Şimdi anla
Devlet: Gerçekten geçersiz, ama gizemli bir düzenim. Ben bir
_Malade Imaginaire_, ama çok somut bir semptom için,
akciğerlerden kanar. Eğer gidebilirsek (_1st_) yeterince paramız olmalı
_Leisure ve Comfort _-özellikle birincisi ile seyahat etmek. (_2nd_) sen
Her bir kısmının bir kısmını yatacak bir yoldaş için hazırlanmalı
gün ve genellikle sessiz kal. (_3rd_)
düşünceli kurye, beni yorgunluktan koruyor, yatağımın
ısındı, vb. (_4th_) Çok gerginseniz, kötü bir hatırlamanız gerekir
kanama, kaygı eşlik edenleri ile her zaman kartlarda ve
Yanımda olanlar için korku.

Blench yapıyor musun? Eğer öyleyse, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim.

Hala korkmuyorsanız ve para gelecekse,
Yolculuk beni iyi yapabilir ve birlikte çalışmanın olabileceğinden eminim
Güzel bir kitap üretin. Rhone meleklerin nehridir. Seviyorum: Sahip
On iki yaşımdan beri hayran kaldım ve ilk olarak trenden gördüm.

Son olarak, bundan sonra nasıl devam ettiğime bağlı olacaktır. Ben durdum
Şimdiye kadar biraz kredi ile kış, ama korkunç hava hala
Devam ediyor ve ahşaptan geçene kadar Holloa yapamam.

Bu sayısız ve kasvetli şartlara tabi olarak, potansiyel müşteriyi kucaklıyorum
görkemli duygularla.

Bunu yataktan yazıyorum, kar yağışı ve hiçbir durumu yok
Mektubunuz hariç zevk. Ancak bu çok sayılır. Memnunum
Doggerel'i beğendin: Zaten liberal bir kontrolüm vardı,
Parmaklarımı ses vicdanıyla yaladım. Yapmak istememiştim
Bu tökezleyen ayaklar tarafından para, ama gelirse, sadece çok hoş karşılanır
Yakışıklı ama zahmetsiz bir evde.

Yakında bana ne bekleneceğini bildirin-takılmadığı kadar
Bu tutarsız miktar, sağlık istediğim. Beni hanımefendi ile hatırla
En iyi teşekkürler ve dilekler; Ve inan bana arkadaşın

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Londra ziyaretinden hemen önce yazılmış; değil, bu sefer, misafirim olarak
   İngiliz Müzesi, ancak babasıyla birlikte bir otelde kalmak
   Fitzroy Meydanı.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Mart 1886._]

Sevgili Colvin,-VTH'yi ve Aeneid'e okuyorum-ikincisi
İlk kez-ve aşırı güçlüyüm. Bu en çok
Şaşırtıcı literatür parçaları veya daha doğrusu en iyisini içerir,
ile tanıştı. Hepimiz lanet olası küçük kızartayız ve Virgil'in tepelerinden biri
insan başarısı; Bunu hiç takdir etmedim; Kesin olmalısın
bunu hissetmek için yaş; eksikliğin altında öğüten erkekler için bir kitap değil
İşletme ve Dash ve Performans Mucizeleri'nden cahil bir şekilde geçin
benim gibi eski bir küstah kafalı uygulayıcıyı bırakan
hayranlık. Bir çocukken bile, sibyl beni patlatırdı; Ama asla
İki gün önce başlayana kadar oku; hepsi taze ve
müthiş; Beni kıskanıyor musun? Keşke herhangi bir Latince biliyor olsaydım! Eğer iyi olsaydı
Notlar ile Baskı-Bir çok notlar-buna sahip olmaktan hoşlanmalıyım; Benimki bir
Bir notun hayaleti değil, gözlerimi söndüren tipte lanet olası didot
ve (şüpheleniyorum) çok muhteşem bir metin yok-ama orada, karnaval duyguları
Kabul edemeyen adam muhtemelen şüphe için ebeveynlerdir. Sevgili dostum, on kat daha çok anıta gelirdim; Ama benim
Baba yaşlı bir adamdır ve eğer şehre gidersem (bu sefer)
onun zevk. Birçok yaş işareti, bazıları çocukluğu var; Keşke bunu diliyorum
Şövalyelik işi ortaya çıkabilir, ancak konuşması bile
Zaten bir şey, ama değişim (gözlerime) iyice başladı; Ve
Çok güzel, basit, onurlu, yüksek ruhlu ve çocuk benzeri (ve
çocukça) insan şimdi bizi parça parça terk etme sürecindedir. _Si quis
Piorum _-- Tanrı bilir, dindar olduğunu değil, ama elinin dargını yaptı ya da
yapmaya çalıştı; Ve eğer değilse,-bu melankolik bir iş.-Sizin
durmadan,

     R.L. S.




Bayan'a. Fleeming Jenkin


   Stevenson'un yeni ilgisini gösteren ilk mektup
   Müziğin teknikleri.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Mart 1886._]

Sevgili Bayan. Jenkin,-Kendime bunun iyi bir doğa olduğunu söylemeye çalışıyorum ama biliyorum
Beni yazmamı sağlayan makyaj.

Bölüm VI., Fleeming ve arkadaşlarının ilk bölümünü hazırladım,
Benim üzerindeki etkisi, din ve edebiyat hakkındaki görüşleri,
Savile; Yaklaşık on sayfaya kadar kaynamalı ve gerçekten yapıyorum
takdire şayan iyice düşünüyorum. Kendim için çok fazla uyanık
Vicdanımı, ciddi bir konuşmadan sonra olduğu gibi karıştırdığını gördüm
Onunla: Elbette bu iyi mi? Yazmak ve sana söylemek zorundaydım
yalnız olmak.

Değişim için çok daha iyi olan Fanny'nin mükemmel haberlerim var. Benim
Baba hala çok sarı, çok yaşlı ve çok zayıf ama dün
Daha mutlu görünüyordu, gülümsedi ve söylenenleri takip etti; bile güldü
Bence. O uzaklaştığında bana, "Kendine iyi bak, benim
Dearie, "çocukça günlerde garip bir sesi olan ve ayrılmayacak
Aklım.

Litolf'un _Gavottes Celebes_: Başka bir Trover yaptım
Orada: Lully's Musette. Henüz almadığım ikinci kısmı
asılması; Ama birincisi-sadece birkaç çubuk! Gavotte güzel
Ve oldukça zor, sanırım ve dönemin çoğunda; Ve sonunda
Bu Musette, basitin en heyecan verici etkisine girer.
güzellik. O-Birinci sınıf. Ben oldukça kızgınım. Başka bulursan
Lully, Rameau, Martini'yi içeren kitaplar, lütfen bana bildirin; Ayrıca sen
Bana söyleyebiliriz, Bach'ı bilen, en kolay olanın bulunduğu yer. BEN
Bütün sabah yazın, aşağı inin ve asla beşe kadar piyanoyu terk etmeyin;
Mektuplar yaz, yemek yiyin, yaklaşık sekiz civarında aşağı inin ve asla terk etmeyin
Ben yatana kadar piyano. Bu güzel bir hayat.-Sizinki en içtenlikle,

     R.L. S.


Musette'i (Lully's) alırsanız, lütfen bana haklı olup olmadığımı söyle ve
muhtemelen dizeler için yazılmıştır. Her neyse, bu kadar düzgün-
Bach-piyanoda; Ya da cehaletime öyle görünüyor.

Rigadoon'un çoğunu oynuyorum; Ama garip, çıkmıyor _quite_
Benimle çok iyi!

[İllüstrasyon]

Musette'in ilk kısmı kopyalandı (hafızadan, umarım
yanlış bir şey yok). Melek değil mi? Ama elbette,
daha önce gavotte var. Gavotte G'de ve açılış konuşmasında bitiyor
Böylece (eğer hatırlarsam):-

[İllüstrasyon]

Staccato, sanırım. Sonra Musette'e yelken açıyorsun.


_N.B ._-- "A" yı nereye koydum, baskın bir on birinci mi yoksa ne? veya
D'de sadece yedinci mi? Ve eğer ikincisi, buna izin verilir mi? Sesler
çok komik. Tüm sorularıma aldırmayın; Müzik hakkında başlarsam (hangisi
benim önde gelen cehalet ve merakım), her zaman gevezelik etmem gerekiyor
Sorular: Tüm arkadaşlarım beni şimdi tanıyor ve her neyse fark etmeyin. .
Tüm parça Allegro olarak işaretlenmiştir; Ama elbette de kolayca oynanabilir
hızlı? Haysiyet kaybolmamalıdır; Periwig hissi.




Sidney Colvin'e


   Bir geziden Matlock'a döndükten sonra yazılmış
   Baba, Londra ziyaretlerini takip ederek. "Ayetler" anlamına gelir
   _Underwoods_. Bastırılmış şiir "----"
   Daha sonra Travel_songs_sons'da basılmıştır.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Nisan 1886. _]

Sevgili Colvin,-Bu sana duyurmak, sahip olması gerektiğine inanıyorum
Daha erken yapıldı, Skerryvore'da olduğumuzu. İkimiz de yorgunduk ve ben
İkinci soğuk algınlığımla savaşıyordum, bu yüzden doğrudan Batı tarafından geldik.

Bir uşak var! Körek değil, ama mesele şu ki
stil. Fanny Bahçeleri olduğunda, onun üzerinde durur ve genteel görünüyor. O
Kapıyı açar ve masada beklemeler söylenir. Peki, olasılıklar nedir; BEN
Mezarımda olacak-"Bir uşak koştu."

  O ve bu olabilirdi,
    Bir sarhoş veya guttler;
  Kel ve şişman olabilir ...
    En azından bir uşak tuttu.

  Hasta ya da iyi yayılmış olabilir,
    İmparator veya Sutler'den;
  Şimdi cehennemde yanıyor olabilir ...
    Yeryüzünde bir uşak tuttu.

Size şiirini bastırdığımı da söylemek istiyorum. Göndereceğim
Bu kendin için ve umarım benimle aynı fikirdeyim
Merit açısından yeterince iyi ve biraz fazla samimi
Senin ve benim aranızda. Senden daha azını söylemem dostum ama kıtlıyım
Biz yaşarken halka çok şey söylemek istiyorum. Bir adam kendi başına durabilir
KAFA; Arkadaşını bir kaide üzerine koymak adil değil.

Ayetler şimdi basında; Çok iyi bir şarkıyı yazdım.-Ve ben
Ben sevgili S.C., seninki,

     Tomnoddy.




Thomas Stevenson'a


   Şu anda yazarın taşımasını önleyen sağlık istemek
   David Balfour'un maceraları, _kidnapped_'de anlatıldığı gibi,
   Başlangıçta tasarlandığı gibi sorunları, onları sarmaya karar verildi
   Kötü amcanın rahatsızlığı ile şimdiki zaman için
   Altı yıl sonra sağlanan bir devam filmi olasılığını açın
   _catriona_.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Nisan 1886._]

Sevgili Babam,-David sorununa bugün karar verildi. Ben
Halkın onu alması durumunda bir devam filmi için kapıyı açık bırakın ve bu
Beni hiçbir amaçla çok iyi malzemelerden kurtarmaktan kurtar. Senin
Carlisle'den mektup kendiniz gibiydi, efendim, memnun olduğum için
Görmek; Jekyll'in eli, Hyde'nin eli değil. Ben aksiyon içinim oldukça
Uygun olmayan ve hatta bir mektup benim ötesinde; Öyleyse dua et bu hurdaları bir
Geniş anlaşma içsel değerlerinden daha fazlası. Ben büyük ruhlar içindeyim
David, Colvin Henley, Fanny ve kendimi çok düşünerek kabul ediyor
Şimdiye kadar işçilerimin en insanı. Uzun kulaklı
İngiliz halkı bunu alabilir, hepsi şüpheli olmaktan daha fazla düşünebilir; Keşke
Onlar, çünkü kolay ve zevkle ikinci bir cilt yapabilirdim ve
Colvin, David ve Alan Breck'i atmanın günah ve çılgınlık olduğunu düşünüyor
Bu kadar küçük bir alan.-Her zaman sevecen oğlun,

     R.L. S.




Monroe'yu özledim


   Bir sonraki, bir
   Chicago'da bayan muhabiri.

     _Skerryvore, Bournemouth, 25 Mayıs 1886._

Sevgili Bayan Monroe,-(Umarım bunu haklı olarak görüyorum) Zaman kaybetmemeliyim
Almak tek bir hoş bir mektup için teşekkür ederim. Olabilir
Şüphelenmeden imzayı okuduğumu bilmen için ilginizi çekin
Muhabir bir kadındı; bir noktada (bir referans
Kontes) Gerçeğin bir ipucu bulmuş olabilirdim. Memnun değilsin
Otto ile; Yargıladığım için zayıflığı sevmediğinizi; Ve artık yok. Ve
Yine de, hataları hataları olan Otto için toleranstan daha fazlasına sahibim
zayıflık, ama asla cahil zayıflık ve kimden önce olmayı arayan
Hem nazik hem de adil. Arıyor, başarılı değil. Ama adam nedir? Çok
Kimsenin doğru yapmadığını kabul etmek için sinizm en iyi ekipmandır.
Cynics olmak istemeyenler iyi ciddi. Daha iyi düşün
Otto, eğer benim savunmam sizi etkileyebilir; Ve bu senin için demek istiyorum
Sake-onun, zavallı adamı değil, asla fikrinizi öğrenmeyecek; için
Sizin, çünkü erkekler bu dünyaya (ve kadınlara) giderken, gitmeyeceksin
Bir adamı çok iyi aydınlatırsanız çok yanlış; Ve birine ışık vermek ve
Esaslarını algılamamak bir felakettir. Ette, elbette, demek istediğim;
Kitapta hata, elbette, tökezleyen kalemimde. Seraphina
Otto hakkında bir hata yaptı; benden önce yüzmeye başlıyor
Bazı Seraphina özellikleriniz olabilir mi?

Gerçek ingratitude ile istisnanız üzerine konuştuğumu görüyorsunuz; Ama öyle
Övgüyü kabul etmekten ziyade kendini zarif bir şekilde savunmak daha kolay. Ben
Kitaplarımı sevmen gerektiğine gerçekten sevindim; Çünkü benden görüyorum
İkna etmeye değer bir okuyucuyu yazıyorsunuz. Senin adın, varsa
düzgün bir şekilde deşifre etti, aynı zamanda bir şey olabileceğini öne sürüyor
ülke kadın; çünkü Monroe'nun nereden geldiğini görmek zor
İskoçya. Burada iyi doğanla ilgili bir çifte iddiaya sahipim: varlık
kendim saf viski ve mektubunuzu takdir ettim, iki
İnşaat edilemez değerler, belki de sorunsuz olması gerekiyorsa,
Fotoğrafınızla ödüllendirebilirsiniz.-Seninki gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Açıkça 10 Haziran hakkında, çok kısa bir süre sonra
   Bay Gladstone'un parlamentoyu yenilgisinde çözme kararı
   Ana Kural Faturası (8 Haziran). _Travelling Companion_ ile ilgili olarak, yukarıya bakın,
   P. 68.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Haziran 1886._]

Sevgili Colvin,-yine yataktayım-bloodie jackery ve lanet olası.
Lloyd daha iyi, sanırım; ve para daha iyi önemlidir; Sadece benim Rascal'im
Carcase ve bir zamanlar ölümsüz ruhumun çamurlu ve yağlı lees
fakir ve zavallı bir durumda.

      Litany
  Kahretsin Siyasi Durum
   "   Sen
   "   Ben
       Ve
   "Gladstone.

Ben bir tür baraj ev cetveliyim, daha kötü şans. Neredeyse desteklerim
Bu faturadan başka bir şey. Nasıl oy vereceğim? Büyük Sezar'ın hayaleti!-Hiç
seninki

     R.L. S.


O! _Travelling Companion_ yapmayacak; Tamamen geri döndüm:
faul, brüt, acı, çirkin bir daub, içinde çok şey var ve
şehir ve glee ve gerçek trajedi yok-onunla kargalara
Carrion Masalı! Artık kartı yapmayacağım, bu konuda çok şey yaptım
Carrion Rapoch; Şimdi temiz olacağım; Ve temizle, hiçbir çılgınlık demek istemiyorum
saflık hakkında, ama bağırsakları açık olan sağlıklı bir adam gibi şeyler
bir mide bulantısı çekmeden görmek ve hakkında konuşmak için uygun bulacak.-Ben,
seninki

     Tövbe eden bir Dankist.


Lakeists, Dreneciler, Brookistler ve Riverites; Bırakılmama izin ver
Bir Brookist, _faute de mieux_.

Şehirde kendimden keyif aldım ve bin kat daha iyiydim.




Monroe'yu özledim


     [_Skerryvore, Bournemouth, Haziran 1886._]

Sevgili Bayan Monroe,-Yatakta ve aptalca, tutarsız bir şekilde aptalım;
Yine de mektubuna cevap vermeliyim ve cevap anlaşılmazsa
Beni affetmelisin. Mektubumun sana zevk verdiğini söylüyorsun; Eminim,
Düştüğü gibi, seninkinin bana getirdiği kadar yakın değil. .
Bir yazarda alınan ilgi kırılgandır: bir sonraki kitabı veya gelecek yılınız
Kültürün, ilginin buzlu veya büyümüş olduğunu görebilir; Ve kendisi, içinde
Herkese rağmen, muhtemelen en tatsız kişiyi bulabilirsiniz.
toprak. Benim durumum farklı. Kötü sağlığım var, sık sık mahkumum
Birlikte günlerce sessizlik-biz altı hafta boyunca bir kez, böylece sesim
ilk kullandığımda, fısıltısı gibi duymak çok korkunçtu
Gölge-Aktif olan tüm baş zevklerimi geride bıraktı ve
maceracı ve açık havada koştu: ve tercih eden bir kişi olmak
Sanatın hayatı ve aşık olmanın çok daha ince bir şey olduğunu kim bilebilir
En iyi resmi boyamak veya en asil olanı yazmaktan ziyade bir tehlikeyi riske atın
Kitap, hayatımın bana geriye kalanını çok gölgeli olarak görmeye başlıyorum.
Çeşitli nedenlerden, itiraf etmekten utanıyorum ki
Mektubun geldiğinde mizah. Çok fazla sıkıntım vardı; pişman oldu
yüksek ortalama günahlar; son zamanlarda geri çektiğimi hatırlatmıştı
bazı arkadaşlar ve bazı arkadaşlıklardan geri dönmediğimi merak ediyorum; Ve
Sadece, daha iyi sağlıkla övünürken, benim tarafından tekrar vurulmuştu
ilk başta heyecan verici olan ama şimdi,
vuruşlarının yinelemesi, sadece sinir bozucu ve ifade edilemez hale gelir
rahatsız edici. Bunu yaşlılara doğru çeken bir kişiye bunu sevebilir misin?
Koşulların birleşimi, oldukça ağrılı bir duyguyu getiriyor.
geçmiş ve gelecek? Peki, o zaman mektubun ve senin
Fotoğraf bana yatakta getirildi; Ve bana bir kerede geldi
En hoş zafer duygusu. Kitaplarım hala gençti; Sözlerim vardı
onların sağlığı ve dünyaya gidebilir ve kendilerini yapabilir
Hoş geldin; Ve hatta (gölgeli ve uzak bir anlamda)
evde kalan ve ısıran şeffaf hulk için arkadaşların doğası
el yazmaları üzerinde kalem. Sahip olduğumu hatırlamak beni çok eğlendirdi
Şikago'da, yıllar önce değil, uygun kişimde; nerede vardı
Bilet Toplayıcı dışında çok fazla açıklama yapamadı; ve
Şimdi ne kadar cesur ve ikna edici olduğunu düşünün.
Benim yerine gönderin ve bunların o çeyreğe nasıl hoş geldiniz
Herr Platz'ın bakıcısı, yazarları bile çok hoş karşılanmadı
Bir yemek yemeye çalıştığı kötü restoran ve daha doğrusu
arızalı.

Ve bu beni doğrudan bir itirafa götürüyor. Yapacak fotoğraf
Eşlikte bu en çok değil, en iyi görünümlü olarak seçilir.
Kendinizi benim yerime koyun, buna affedilebilir diyeceksin. O kadar
gururlu bir sunum yaparken bile, biraz acımasızım;
Ve çok sevindim, bir fotoğraf ve kendim değil, gitmesi gereken; için
Bu durum, eğer sizi memnun ederse, kendime bunun benim imajım olduğunu ve
Sizi memnun ederse, suçu fotoğrafçıya koyabilirsiniz; ama
Bu, yardım yoktu ve fakir yazar işçilerine inanabilir.

_Kidnapped_ yakında görünmelidir; Korkarım hoşuna gitmeyebilirsin
her şekilde _prince otto_ 'dan çok farklıdır; Ama ben kendim harikayım
İki baş karakterin hayranı Alan ve David. _Virginibus
Puerisque_ hiçbir zaman Amerika'da verilmedi. Bunun bir
Herhangi bir arazide yayıncılar için çok cazibesi olan kitap; Ama getireceğim
Kısa süre içinde İngiltere'de yeni bir baskı, bir kopyası denemeliyim
Seni göndermeyi unutmayın. Hatırlamaya çalışıyorum çünkü biraz var
Kendimle yüzeysel tanıdık: Ve ben bir
Disiplini, ölümüm gününe kadar başka bir şey sözü vermek için:
En azından bu şekilde, sözümü daha fazla kırmayacağım ve şimdi denemeliyim
Yanlış olmak yerine curlish olmak.

Seraphina gibi en az şey olduğuna inanmıyorum. Fotoğrafın var
Korktuğum için beni biraz rahatlatan onun izi yok
Seraphinas-her zaman ormana girmezler ve güneşin doğuşunu görmezler,
Ve bazıları o kadar iyi posta ile gönderiliyor ki bu deneyim bile onları bırakacaktı
etkilenmemiş ve çözülmemiş. "Birkaç cildin saçı ve gözleri"
kendimden alınan bir özellikti; Ve kendimi görüşlere bağlamıyorum
Sir John. Bu durumda, belki de-ama hayır, eğer tuhaflık paylaşılırsa
sen ve ben kadar hoş iki kişi tarafından (sen ve benim gibi-
Dilbilgisel fındık zor), gerçekten çok iyi bir şey olmalı ve efendim
John bir eşek olmalı.

Kitap Okuyucu Bildirimi, gerçek ve süslü garip bir karmaşa idi. Keşke
Babamın eski asistanı ve şimdiki partnerini görebilirdiniz.
Babamın "Deniz Fenerleri Müfettişi" olarak tanımladığını duydu, çünkü biz
hepsi aile başarılarından ve evimin adı ile gurur duyuyorlar
Burada Bournemouth, Hebrides'in deniz tepelerinden birinden çalındı.
Piramitlerimiz ve anıtlarımız. Bir daha asla Cambridge'de değildim;
ancak Edinburgh'da önemli bir sınıf ardıllığı ihmal etti. Ama
Dostça Blunderer'ın bir otobiyografi yazmaktı.-vb.
Şimdi, çok teşekkürler, inan bana içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.




Alison Cunningham'a


   _Kidnapped_'in bir sunum kopyasına eşlik eden. Alison Cunningham'ın
   Kızlık soyadı Hastie idi.

     [_Bournemouth, Temmuz 1886._]

Sevgili cummum,-burada biraz bulacağın yeni kitabım gidiyor
Bildiğiniz yerler: Umarım beğenirsiniz: biliyorum. Adı
Limekilns'teki kız (devam filmi yazılmışsa görünecek gibi)
Hastie ve ben onun bir atası olduğunu düşünüyorum: David hayır olmadığı için
Bir çeşit akrabamdan şüphe duyuyorum.

Daha fazlası için zamanım yok, ama aşkımı ve hatırlamalarımı gönder
Kardeşim.-Sevecen

     R.L. S.




R.A. M. Stevenson'a


   Bu aylarda, daha önce belirtildiği gibi, Stevenson çok
   Teorinin bir şeylerini öğrenmeye çalışarak saatlerde alındı
   ve müzik pratiği ve zamanının çoğunu "salamaya" geçirdi
   Piyano üzerinde temel bir şekilde. Hatta denedi
   kompozisyonda deneysel bir şekilde el atın ve birini göndermişti
   Kuzeni Bay R. A. M. Stevenson'a eleştiri girişimleri
   Sanatta daha iyi usta.

     _Skerryvore, Bournemouth, Temmuz 1886._

Efendim,-aptal mektubunuz haksız yere karşılandı. Gizli olabilir
Beşinci ve varsa, barajın ne kadar kendiliğinden olduğunu gösterir. BEN
Bir parça kağıt üzerinde Tinker ve Tic-tac-toe olabilir, ancak eylemi küçümsedi
kan ve su gibi dökülen bir Threnody ile
inleme organı. Kalbin (ele aldığım buysa) kalırsa
hareketsiz, daha fazla ilişkiye değinelim: kristalize duygu,
İfade ve yarış üzüntülerinin mutabakatı ve
Bireysel, sizin için talaş için daha fazla değil. Kuyu,
Peki. Eğer başka bir trenody yazsaydım! Bir sonraki op. Muhtemelen bir
Passeied ve G (veya D) 'de fügue.

Zihin benim durumumda boyut ve sp. Gr. yaşlı bir İspanyolca
fındık. O, ben çok neşeli ben. Şimdi biraz özgürlükle turşu (1)
_Martini'nin Moutons_'dan kaçınır; (2) _sul margine d'n rio_,
Yaşlı devlet adamı tarafından Bebek Okulu; (3) Bach'ın ilk ifadesi
Musette (Tatlı İngiliz kadın, [18] No. 3), Musette'in geri kalanı
Sağlığımın yararına günlük olarak aldığım uzun süreli bir kırpma.
Tüm diğer eserlerim (çok sayıda olan) ya düzenlenmiş (R tarafından
L. Stevenson) erkekçe ve melodik işaret parmağı için veya uzun süreli
ve melankolik mahsuller .... Birinin müzik kavramını çok alabileceğini düşünüyorum
güzel. Sihirli flütte derinlemesine sallanıyorum; ve sahip olmak
Düzenlenmiş _la Dove Prende_, neredeyse sonuna kadar, iki melodik için
Forefingers. Sıradaki gerçekten nobler _colomba o puan alacağım
Aynı enstrümanlar için Tortorella_.

        Bu gün yayınlandı
  Ludwig van Beethoven'ın eserleri
              düzenlenmiş
     ve wiederdurchearBeiteted
    İki melodik formacı için
                 ile,
             Efendim,-İtaatkar hizmetçiniz,
                     Pisperly Bul.

Bu iyi bir fikir mi? Aslında Lenz adında biri var
IT-Bewer onun den; On sekiz kişi kaybettim ve buldum
Anahtarlarından boşanmış müzik parçalarının kanaması, umutsuz
ve hatta zamanında değişti; Müziği görmek istemiyorum
(ne de kabul edilmek) o kemikli lenz. Sen "olduğunu söylüyorsun
kaşıkla beslenen salak "; Peki ya lenz? Peki ya ben, efendim, ben?

Dün Parsel Post tarafından Lloyd'u büyük bir pahasına gönderdim, boş
kibrit kutusu ve boş sigara kağıt kitabı, bir kedinin yakasından bir çan,
Demir mutfak kaşığı ve bir parça kömürün yarısından fazlası
bu kağıt. Şimdi (uygun şekilde) hız yapıyorlar
aptal adalara doğru; Umarım onları yararlı bulur. Buna ve
Kendinize ön ödemeli cevapla telgrafım, benim için yargılayabilirsiniz.
manevi durum. Finans çok parladı; ve eğer _kidnapped_
Başladığı gibi devam ediyor, çözücü olabilirim.-Sizin,

     Threnodia Avctor
  (Ane Threnodie'nin yazarı).


OP. 2: Scherzo (g majörde) Gelecek iyilik duygusunu ifade ediyor.




R.A. M. Stevenson'a


     _Skerryvore [Bournemouth, Temmuz 1886] ._

Sevgili Bob,-burada başka bir utangaç; eskisinden daha fazla melankolik, ama ben
O kadar iğrenç bir şey değil düşünün. Müzikal terimler kadar iyi görünüyor
Beethoven'da ve sonuçta bu büyük bir olay. Barajı çubuklamak
Bas'ın barınımı, bir gerçek müzik parçası gibi görünüyor
mesafe. Her seferinde bir el yapılmadığını söylemekten gurur duyuyorum; Bas
tiz ile eşzamanlı bir doğum vardı; Aynı yaştılar, efendim,
Ve Tanrı ruhlarına merhamet etsin!-Sizin,

     Maestro.




MR. Ve Bayan. Thomas Stevenson


   Bay ve Bayan T. Stevenson, bir kış denemeyi düşünüyorlardı.
   Oğullarının yakınında olmak uğruna Bournemouth, bir plan
   sonunda gerçekleştirildi. Birincisinin sağlığı şimdi hızlıydı ve
   acı verici kırma. Bay J. W. Alexander, tanınmış Amerikalı
   Sanatçı, Bay'dan bir tanıtımla Skerryvore'da yer almıştı
   Gosse ve Stevenson'ın kafasının bir çizimini yapmıştı.

     _Skerryvore, Bournemouth, 7 Temmuz 1886._

Sevgili insanlar,-muhtemelen benim hatam ve senin değil, yapmadım
anlamak. Bence kışın denemeye değer
Bournemouth; Ama evi sadece aya kadar alırdım-bu sonra
Olgun tartışma. Sızıntım hala yolunu takip ediyor; Sadece olsaydım
Pekala, kuzeye gidip (eğer yapabilirsem) Inn'e girecek bir fikrim var
Bana her zaman çok gülümseyen Kirkmichael. Orada başarılı olsaydım,
Daha sonra o zaman en çok gülümsemesi gereken şeyle tanışabilir ve yapabiliriz.

Bu arada, elbette, hareket etmemeliyim ve burada acımasız bir kutudayım,
Isıyı çok büyük ve şeylerden oldukça yoruluyorum. Alexander yaptı
Sonunda benim iyi bir şey; Aztek idolünün karışımı gibi görünüyor,
Aslan, Hintli bir Rajah ve bir kadın; ve kesinlikle güçlü bir
Komik figür. F. ve Lloyd, bunun en iyi şey olduğunu düşünüyor
şimdiye kadar benden bitti.

Penny düdüğü üzerinde Lloyd'u duymalısın ve ben piyanoda! Canım
Güçler, ne konçerto! Şimdi tamamen piyano için yaşıyorum, o
düdük; Komşular, bir buçuk yarıçaplı,
Daha parlak iklimler arayışında paketleme.-

     R.L. S.


_P.S ._-- Bu gezi için paramıza izin verebiliyorsanız lütfen söyleyin,
Ve eğer öyleyse, ne kadar. Yılı yardım almadan görebiliyorum, inanıyorum.
ve sağlığımın devam etmesi için varsayalım; Ama bu değişikliği kıt olabilir
Kendi metalim.

     R.L. S.




Charles Baxter'a


     [_Skerryvore, Bournemouth, Temmuz 1886._]

Sevgili Charles,-şüphesiz, eğer her şey yolunda giderse, 1 Ağustos'a doğru
Kapınıza yalvarıyor olacak. Makaleleri gördüğünüz için teşekkürler,
Daha fazla sorumluluktan korkarak (görüyorsunuz) bir kerede.

Dauvit'i sevmenize sevindim; Ama ha, adamım, yon'un korkunç garip 'o'
Thon Man Rankeilllor. CA 'Hukuk Danışmanı! Bonny yapardı
Law Shuit, Shaws davası; Ve imzaladıkları kağıt, düşünüyorum,
Puggy Deas tarafından düşünülen muckle düşünülebilir.-Şimdiye kadarki,

     R.L. S.




Alison Cunningham'a

   Hecky, muhabirinin kardeşine ait bir köpekti. Stevenson
   çocukça için her zaman kendi hafızasının canlandırılmasıyla ilgileniyordu
   ve burada Cummy'nin kalitesini test etmek için bazı sorular soruyor
   onun.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Temmuz 1886._]

Sevgili Cummum,-Seni ve Hecky'yi bu kadar zayıf bir şekilde hesapladığım için üzgünüm.
Fanny belki de Hecky'nin dişleri olabileceğini düşünüyor. Sir Walter Simpson'ın
Çok zekice veteriner. Adını unuttum; Ama istersen, bir
Kart ve siz veya James adresi sorabilirsiniz.

Şimdi daha önemli olana. Aşağıdakilerden herhangi birini hatırlıyor musunuz
İsimler: Lady Boothroyd, Barny Gee, Andrew Silex, The Steward, Carus
Yeniden, Peter Mangles, Richard Markham, Fiddler Dick? lütfen bana bildirin
Ve size nasıl sormaya geldiğimi söyleyeceğim. Seni uyarıyorum, döküm yapmalısın
Gözlerini iyi bir şekilde geri, otuz yıl boyunca, senden önce
Seni yönlendirmek istediğim patikaya vur.

Bir cevabım olduğunda size iyi bir mektup yazacağım. Bugün,
Benim için pek bir şey yanlış olmasa da, ben türler yok ve çoğu
Yazmak için dezenfekte edildi.-Sizinki en sevgiyle,

     Robert Louis Stevenson.




Thomas Stevenson'a


   "Coolin", aşağıda bahsedilen, favori bir skye terrier olmuştu
   Heriot Row Days. [_Skerryvore, bournemouth_] _ 28 Haziran 1886._

Sevgili babam,-İskoçya'ya gelmemeye karar verdik, ama sadece yapmak
Dobell dilediği gibi ve bir gezi yap. Bunun daha akıllı olduğuna inanıyorum
yollar; Ama ben bir hayal kırıklığı var. Ben İngiltere'den bıktım; beğenmek
Alan, geyik için değilse, "Heather için yoruyorum". Lloyd gitti
Katharine ve C. ile Scilly, nerede ve kiminle iyi olmalı
zaman. _David_ gerçekten başarılı olacak gibi görünüyor, bu hoş bir
her tarafta umut. Ben inanıyorum ki, finansal olarak yüzüyor; bir kitap
Satışlar hoş bir yenilik olacak. Başka bir inceleme ekliyorum; kudretli
Ücretsiz ve kitabı da satmak için hesaplanmıştır.

Coolin'in mezar taşı dışarı çıktı, dürüst adam! Ve bu
cilalı, çünkü çizildi ve
Mektuplar ve evin önünde batırın. Layık adamım, o da,
Heather ve Gullane Birentleri için belki de yorgun olacak, nerede (benim gibi
hatırladığını söyle
Bir konserden, binlerce tavşanın sıcak ve umutsuz kovalamacasında. Yapabilirim
Dürüst adamın küçük çığlıklarını ortadan kaybolurken duyun; Ve
Annem beni düzeltir, ama inanıyorum ki o iki gün önce
North Berwick'e tekrar geldi: karnını yargılamak için yakaladı
Bu binlerce kişiden biri değil, ama biraz egzersiz yapmıştı.

İyi tutuyorum.-Herhangi bir sevecen oğlun,

     R.L. S.




Alison Cunningham'a


   Bir dolabın hediyesini tahmin etmek ve soruları cevaplamak
   Sonunda. Okumaların tarihi onun yedinci yılı olmuştu. Bay
   Galpin, Cassell, Petter, Galpin ve Co.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Temmuz veya Ağustos 1886._]

Sevgili Cumy'm,-Dolap henüz ortaya çıkmadı ve ben takılıyordum
olduğunu söyleyebilmek için. Ancak, bu sadece kaçmak için bir numara
Başka bir mektup ve eğer tutsaydım kendimi hor görmeliyim. Oldu
Gerçekten nazikçe, sevgili cummum, bize göndermek için: Ve sana haber vereceğim
Nereye koyduğumuz ve nasıl göründüğü.

Carus Reard ve Andrew Silex ve diğerleri okuduğunuz bir hikayeden geliyordu
Cassell'in aile gazetesinde ve tekrar okuduğum ve
Hiçbir şekilde kötü bir hikaye bulunmadı. Bay Galpin bana tüm eski ciltleri ödünç verdi,
Ve ben de custaloga'yı yeniden okumak istiyorum, ama henüz değil. Garip bir şekilde
eski zamanlar gibi diğerini okumak için; Zehirlenmeyi hatırlamıyor musun
Mantar? Bu Andrew Silex'di.-Seninki en sevgiyle,

     R.L. S.




Bayan'a. Thomas Stevenson


   Bir yaz değişikliği için İskoçya'ya gitmekten vazgeçen Stevenson
   Son mektupta bahsettiği "geziye" başladı. Aldı
   British Museum'daki evimi on günlük ziyaretin şekli,
   ardından Bay Henley'nin Paris'ten Şirketinde yapılan bir başkası,
   esas olarak W. H. Lows ve heykeltıraş Rodin'i görmek uğruna.

     _British Müzesi [10 Ağustos 1886] ._

Sevgili annem,-Sermaye tatili yapıyoruz ve ben çok daha iyiyim
ve kendimi dokuzların tadını çıkarıyorum. Richmond portremi boyuyor.
Günümüzde onunla öğle yemeği ve Burne-Jones ile tanışıyorum; Gece Browning Dines
bizimle. Kulağa oldukça yüce iş geliyor, değil mi? Yolu döşenmişti
ünlülerle. Yarın Paris'e gidiyoruz ve gelecek hafta, ben
Diyelim ki ya da ertesi hafta eve gel. Burada adres, yapamayacağımız gibi
Paris'e ulaşın. Ben gerçekten çok iyiyim.-hiç sevecen oğlun,

     R.L. S.




T. Watts-Dunton'a


   Londra ve Paris'ten döndükten sonra yazıldı.

     _Skerryvore, Bournemouth [Eylül 1886] ._

Sevgili Bay. Watts,-Son Athenaeum'un görüşü bana seni hatırlatıyor ve
Borcumdan, şimdi çok uzun zamandır. Dikkatiniz için teşekkür ederim
_Kidnapped_; Ve bu nazik olduğu için değil, aynı zamanda ben de
değer verdi, ama aynı anlamda size daha önce teşekkür ettiğim gibi
Yüz farklı yazarda yüz makale. Senin gibi bir eleştirmen
iyi kavgaya karşı savaşan, aptallıkla mücadele eden biri ve ben
Her şey boşuna değil; Kendi durumumda, örneğin, kesinlikle
boşuna.

_Kidnapped_'deki iki bölümden söyledikleriniz daha fazla kimse tarafından hissedildi
kendimden daha acı verici. Kısmen bir şaka olarak başladım, kısmen bir
para için yazılan yazı; Ve aniden hareket etti, David ve Alan dışarı çıktılar.
Tuval ve ben başka bir dünyada olduğumu buldum. Ama lanetlenmişti
başlangıç ​​ve lanetli bir uç eklenmelidir; Ve eski dostumuz byles
Kasap arka kapıda açıkça duyulabilirdi. Bu yüzden yapmalıydı
Dünyaya, bir kısmı (bana göründüğü gibi) canlı, bir parça
Sadece galvanizli: iş yok, sadece bir deneme. Geçici bir adam için
yöntem ve zayıf sağlık ve özel araçların kıtlığı da değil
Sanatçının uygun erdemi olan bu tutumluliğin çoğu, günler
Sinecures ve patronlar çok altın görünüyor: profesyonel günler
Edebiyat çok zor. Yine de kendimi düşündüğüm için kendimi aldatmıyorum
Dönemimi değiştirerek karakterimi değiştirmeli; erdem toplamı
Kitaplarımız eşitlik ile ilgilidir.
kendimizi; ve benim _kidnapty_ mahkum edildi, hala rahimdeyken ve
Ben henüz beşikteyken, olduğu şey olmak için.

Ve şimdi daha güler yüzlü savunma işine. Mücadeleme saldırıyorsun
_covenant_: bence tam anlamıyla. David ve Alan her biri
yanlarında avantaj-pozisyon, kollar, eğitim, iyi bir vicdan; A
Bir avuç tüccar denizci, ilk saldırıda iyi yönetilmedi, liderlik etmedi
İkinci olarak, ancak bir kaza,
Saldırı ile yuvarlak ev; Ve savunucuların ateşli silahları ve yiyecekleri olduğundan
açlıktan ölürlerse şüphelidir. Tek şüpheli
Benimle, denizcilerin şimdiye kadar girip girmeyeceği
ikinci saldırı; Yarı yarıya inanmayacağına inanıyorum; Hala yanılsaması
Hoseason'un sayıları ve otoritesi belki de yeterince gerilir
Ekstremiteyi haklı çıkarmak için.-Ben, sevgili Bay Watts, çok samimi
hayran,

     Robert Louis Stevenson.




Alison Cunningham'a


     _Skerryvore, Bournemouth, Eylül 1886._

Sevgili cummum,-Uzun bir tatilden evdeyim, sağlıkta çok daha iyi.
Karım henüz evde değil, oldukça gürültülü bir şekilde iyileştiriliyor
Bazı İsveç doktorları tarafından moda. Umarım onu ​​iyi yapabilir,
Süreç kendi içinde kabul edilebilir görünmüyor.

Dolabınız geldi ve en güzel: kesinlikle değer
çok para ve sadece tüm
Bir süreliğine dükkanlar: Böylece şimdiki zaman çok Pat. İçeri girmek
Yatak odamız sanırım; Ama belki karım çok fazla düşünecek
Çok fazla yoldan çıkarılması iyi bir şey, bu yüzden koymayacağım
Geri dönene kadar yeri. O kadar iyiyim ki bundan bahsetmekten korkuyorum
övünecek bir korkak olmak. Her gün ahşapta yürüyüşler yapıyorum ve
Uzun bir moladan sonra işime döndüm. Sana yazdığım hikaye
Bana uzun zaman önce çıktığında Cassell'in aile gazetesinde okudunuz.
Hepsini ne kadar net hatırladığım şaşırtıcıydı, resimler,
Karakterler ve olaylar, sonuncusu biraz karışıktı ve
Hikayenin en azından asılı değil. Okumak çok hoştu
Yine ve eski günleri ve Bayan Hoggs'a haftalık gezi hatırlayın
Bu değerli dergiden sonra. Sevgili ben, şimdi Lang Syne! Tanrı seni korusun canım
Cummy.-senin afft. erkek çocuk,

     R. L. Stevenson.




Frederick Locker-Lampson'a

   Bay Locker-Lampson, daha iyi Frederick Locker, arkadaşı
   Tennyson ve _vers de societe_'nin en başarılı yazarı
   Zaman, ortak arkadaşları aracılığıyla Bay Andrew Lang Stevenson'a sordu
   bir dizi ayet için ve aşağıdakileri göndermişti-ki bu ilk
   Basılı, inanıyorum ki, çok az bir cildin başında:-"_ rowfant
   Rhymes_, Frederick Locker, Austin Dobson tarafından tanıtımla.
   Cleveland, Rowfant Club, 1895. 127 kopyalar sadece basıldı. "

     _Skerryvore, 4 Eylül 1886. _

  Gülde gül değil, ben.
    Devedikeni ne de arı gönderir
  Eşekarısı bal getirir. Bu yüzden şimdi
    Locker benden bir ayet sormalı mı?

  Dövüş, perchance,-ama öldü
    Ve Herrick artık daha fazla kafiye yapmamalı;
  Hala ilham perisiyle yanıyorlar, basarlar
    (Ve kol içinde kol) Gölgeli kıyı.

  Onlar, eğer yaşarlarsa, zarif el ile,
    Mountain Brooks'tan itibaren müziğe,
  Size ayakta durmanız için layık sözler getirebilir
    Kısa, sevgili Locker, kitaplarınızda.

  Ama bu babaların bu babaları
    Daha önce git, kendin bir efendim,
  Bugün yüzünden önce görüyorsun
    Stalwart gençleriniz lire dokunuyor.

  Bunlarda-Lang veya Dobson'da-çağrı,
    Şarkı şöleninin uzun liderleri.
  Gülen düşüşünüzü bir ayet ödüyorlar.
    En azından sana borçlular.




Frederick Locker-Lampson'a


   Bay Locker'ın bu ayetleri kabulüne göre Stevenson
   bir arkadaş adına muhabirinin ilgisini sorarak takip eder
   Hyeres'te ona nazikti, onun için bir adaylık sağlayarak
   oğlu Blue-coat okuluna.

     _Skerryvore, Bournemouth, Eylül 1886._

Sevgili Locker,-Ayetlerimi çok nazikçe alıyorsun, ama itiraf edeceksin, çünkü
Gertrude'nin evine girmek için böyle bir bluebottle, nerede
Kolye asılı, biraz cesur değildi. Nazik davetiyen, ben
Korku, kabul edilmemelidir; Ve yine de-çok iyiysem-belki bir sonraki
Bahar-(çünkü çok iyi olmak istiyorum)-karım olabilir .... ama tüm bunlar
daha iyi sağlığımla bulutlarda. Ve şimdi buraya bak: sen bir zenginsin
insan ve tanıyan birçok insan, bu nedenle belki de bazı valiler
Mesih'in Hastanesi. Eğer yaparsan, en çok hak eden bir davayı biliyorum,
(eğer yapabilirsem) bir şey yapardı. Bu şekilde size yaklaşmak için değil
düzgün; Ve bu nedenle bunu yaparak, bu konunun ne kadar yakınında yargılayabilirsiniz
Kalbime yatıyor. Sana yalvaran valilerin bir listesini ekliyorum
Geri dönmek için, bana yardım etmek için herhangi bir şey yapıp yapamayacağınız.

Çocuğun adı ----; O ve annesi çok fakir. İlgi çekici olabilir
Sana bunu söylersem onun davasında: tehlikeli bir şekilde hasta olduğumda
Hyeres, o zaman kendi hasta bir kocası olan bu cesur bayan (o zamandan beri
ölü) ve saklanacak bir ev ve dört kişilik bir aile, hepsi onunla birlikte
kendi elleri, çünkü hizmetçiyi karşılayamadılar, ancak
karım ve sadece rahatıma değil, aynı zamanda bir
Sınırlayamadığım derece. Ne kadar acı çektiğimi düşünebilirsiniz
İktidarsızlıktan ona yardım etmek için ve gerçekten de kendime bir
Mücevher arkadaş. Bırakın senden önce ağlamam yukarı çıksın!-Seninki
umut,

     Robert Louis Stevenson.




Frederick Locker-Lampson'a


   Görünüşe göre uygulamayı yanlış anlayan Bay Locker,
   bir kontrol ile.

     _Skerryvore, Bournemouth, Eylül 1886._

Sevgili Locker,-kendime mektup adamı ve kara demeliyim
Kendim bu kadar anlaşılmaz belirsizliklerde! Hayır, sevgili dolabım, yapmadım
bir çek istiyorum; Ve iş cehaletimde, daha büyük
Edebiyat cehaletimden daha fazla,
belgeden kalem ve iade etmek; Bu karşı mı
Tanrı ya da insan yasaları, beni affet. Aşırı derecede demek istediğim
Materyal refahınıza iğrenç referans belirsiz bir kavramdı
iyi kapalı bir adamın bir Mesih'in valisini tanıyacağından emindi
Hastane; Bu sonuca nasıl gelmeme rağmen görmüyorum. A
Kafada soğuk algınlığı olan adam mutlaka bir ratcatcher bilmez; Ve
Bağlantı eşit derecede yakın-şimdi uyanmış gibi görünüyor ve
Biraz alçakgönüllü bir ruh. Tüm bunlar için en sıcak olana teşekkür edeyim
Dostça hazır olmanızın yolu katkıda bulunma şekli. Umutlarınız olduğunu söylüyorsun
cimri olmak: keşke olsaydım; Ama gerçekten aldığına inanıyorum
kendiniz ve her zamanki gibi ondan uzaktalar. Keşke bir mazeretim olsaydı
Çekinizi saklayın, çünkü geri dönmekten çok daha zarif;
Ama bunu sana uydurma tarzım var ve içtenlikle yalvarıyorum
İki valiye yazın. Bu olağanüstü dış boşluk
Yazışmalar (alışkanlıklarımı bilseydin) sizi büyükümden ikna ederdi
Bu konuda heves. Minnettarlık söz veriyorum; Ama yaptım
kendime başka kimseye söz vermemeye söz vererek
Zaten böyle bir ev sahibini kırdı ve kalbimi kırın
sonuçlar; Ve minnettarlığa gelince, doğası gereği nankör bir köpekim ve
bir çocuktan şımarık. Ama bu bayana yardım edebilirsen
Hastanenin, değerli olanlara yardım etmiş olacaksınız. Devam edeyim
Umarım ilkbaharda ziyaretimi yapacağım ve inan bana, seninki
Çok gerçekten

     Robert Louis Stevenson.


Çok uzun bir süre önce kalbimi kırdığımı bilmek sizi eğlendirebilir
Ayetlerinizi taklit etmeye çalışın ve umutsuzca başarısız oldu. Bazı şeyleri gördüm
Geçen gün gazetelerim arasında kanıtlıyor ve topuklara kızardı.

     R.L. S.


Bu arada adını öğrenmekten vazgeçiyorum ve buna devam et
Bilineceksiniz-Frederick Locker.




Frederick Locker-Lampson'a


     _ [Skerryvore, Bournemouth] 24 Eylül 1886._

Sevgili Locker'ım,-sen sadece bir ışık meleğisin ve iki mektubun
gönderiye gitti; Güveniyorum ki kalbine ulaşacaklar
Alıcılar-en azından, bu daha cömertçe ifade edilemedi. Hakkında
Kontrol: Şimdi, onu saklayacağım; Ama sizi temin ederim Bayan ----
Benden asla para istemedim ve o kadar teklif etmeye cesaret edemezdim
yaptı. Her şey için şimdi çeke bağlı kalacağım ve buna göre hareket edeceğim
almoner olarak miktar. Bu şekilde kendimi belirsizliği için ödüllendiriyorum
Epistolar tarzım.

Sanırım, eğer istersen, ayetlerinizin ince olduğunu söyleyebilirsin (öyle olur musun?
Bu arada bir oku ve altını vuran birini tanımlayın? Kıt
bana kapsamlı bir şekilde açıklayıcı olarak vuruyor) ve ince ya da değil, onlar
(ve ben onları buldum). Tekrar teşekkür ederim
içtenlikle bu konuda aldığınız cömert sorun için
kalbime çok yakındı ve bunun hata olacağından çok emin olabilirsin
Sağlığımın ve eğilimimin değil, seni çok daha önce görmezsem
uzun; Çünkü geçmişte olan her şey beni resmi anlamdan daha fazlasını yaptı
Saygılarımla senin,

     Robert Louis Stevenson.




Auguste Rodin'e

   Kasım ayında Londra'da bana başka bir ziyaretten sonra yazıldı,
   Sisler tarafından kısa kesildi. "Le Printemps" Rodin'in grubu söz konusudur.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Aralık 1886._]

Mon Cher Ami,-il y a bien longtemps deja que je vous dois des littres
Par Dizaines; Mais Bien Que Je Vais Mieux, Je Ne Vais Toujours Que
Dourcues. IL A Fallu Faire Le Yolculuğu Bir Bournemouth Comme une fuite en fuite en
Mısır, par crainte des brouillards qui me tuaient; et j'en ressentais
Beaucoup de yorgunluk. Mais bakıcısı cela bir aller, et je puis başlıyor
Vous Donner de Mes Nouvelles.

Le Printemps Est Comes, Mais Il Avait Le Bras Casse, et Nous L'AVONS
Laisse, Lors de Notre Fuite, aux Soins d'Am Medecin-de-De-Dees. Je
De Jour en Jour'a katılıyor; ET Maonette EN RESPLENDIRA BIENTOT. Je
REGETTE BEAUCOUP LE DEDICACE; Peutetre, quand vous viendenz nous voir,
Ne Serait-il pas trop tard de l'Ajouter? Je N'en Sais Rien, Je L'Espere.
L'Oeuvre, c'est pour tout le monde; Le DEDICACE EST Pour Moi. L'OEUVRE
Est un cadeau, trop beau mem; C'est Le Mot D'Amitie Qui Me Le Donne
De de bon. Je suis si bete que je m'embrouille, et me perds; Mais vous
Ben comprendrez, je pense.

Je ne puis mem pas m'exprimer en anglais; yorum voudriez vous que je
Le Pourrais en Francais? Artı Heureux Que Vous, Le Nemesis des Arts Ne
Me Visite Pas Sous Le Masque Du Desenchantement; Elle Me Suce
L'Intelligence ve Me Laisse Bayer Aux Corneilles, Sans Kapasit Mais
Sans pişman; Sans Esperance, C'est Vrai, Mais Aussi, Dieu Merci, Sans
Despoir. Un doux beni tient; je ne m'habitue pas a me troiver
Si Buche, Mais je m'y istinat; Meme Si Cela Durait, CE NE SERAIT PAS
DesaBilable-MAIS COMME JE MORRAIS SURSEMENTE DE FAIT, CE Serait Tout
Au moins üzücü pour moi et ma famille.

Je voudrais pouvoir vous ecrire; mais ce n'est pas moi qui tiens la
Plume-C'est L'Atre, Le Bete, Celui Qui Ne Connait Pas Le Francais,
celui qui n'aime pas mes amis comme je les aime, qui ne gute pas aux
De l'Art Comme goute'u seçti; Celui Que Je Renie, Mais Auquel JE
Komuta Toujours Assez Pour Le Faire Prendre la Plume En Ana Et Ecrire
Des Tristes Bavardges. Celui-la, Mon Cher Rodin, vous ne l'Aimez Pas;
Vous ne Devez Jamais Le Connaitre. Votre ami, qui dort bir hediye, comme
bizimk, au artı profond de mon etre, se reveillera sous peu. Alors, il
vous ecrira de sa propre Main. Katılım Lui. L'outre ne compte pas; CE
N'est Qu'un Secretaire Infidele et Triste, bir l'ome jelee, a la tete de
Bois.

Celui qui dort est Toujours, Mon Cher Ami, Bien a vous; Celui Qui Ecrit
Est Charge de Vous en Faire Part ve Signer de la Raison Sociale,

     Robert Louis Stevenson et Triple-Brute.




Sidney Colvin'e


   Aşağıdakiler önce, doğru hatırlıyorsam, bazı adımlara atıfta bulunur.
   bir şövalyelik şeklinde tanınma elde ediliyorlardı
   Yaşlı Stevenson'un kamu hizmetleri için; Sonra, yazarın kendisine
   elinde o zaman çalışmak; Ve son olarak, Keats'teki hacmime sonra
   _English Mektupların Serisi için Hazırlık.

     _Skerryvore, 14 Aralık 1886._

Sevgili Colvin,-Bu senin birinci sınıf, Rab seni bunun için seviyor! BEN
Gerçekten çok mecburum. Benim babam-çok değiştirilebilir; Zaman zaman, o
Sadece yavaş bir sessiz baskısı gibi görünüyor; Yine o çok olacak
ağır ve boş; Ama asla geçen bahar kadar şiddet içermiyor; Ve bu nedenle,
Aklım, genel olarak daha iyi.

Fanny oldukça peepy; Ben muhteşemim. Çok yazıyorum
Ayet-aslında ozan, aslında; ve ayrıca sipariş etmek için bir baraj masalı,
Ne olacak ol: Sevmiyorum, ama bazıları onun içinde
Kalıplı Yol, _ John Nicholson'un yanlış maceraları. Bütün bardly
Egzersizler Scotch'da; Biraz göze çarpan gitarımı vurdum
Bu dil küçük bir ölçüde: ne başarı ile bilmiyorum, ama ben
İngiliz ayetimden daha iyi olduğunu düşünüyorum; daha fazla kemik iliği ve şişmanlık ve
daha fazla sağlamlık.

_Keats_ nasıl gidiyor? Dua eti, eğer (Keats) Shelley'den geri dönerse,
merak edilmeyecekti, _ Birçok arkadaşı Shelley'nin
Emekliler_. Bu noktaya değindiyseniz unutuyorum; içinde taşındı
Benim üzerimde Dowden ve _shelley Papers_; Ve zarar vermeyecek
Eğer yaptıysanız. Günümüzde bir şiiri bitirdim ve 3000 kelimeyi yazdım
hikaye, _tant bien que mal_; ve uykulu olma hakkına sahip olmak ve (
çok asil ve nadir) öyle.-Sevgili Colvin, seninki,

     Gerçek Mackay.




Lady Taylor'a


   Stevenson'un Masal Hacmi _The Merry Men_, Hikayeden deniyor
   koleksiyona başkanlık eden, bir özveri ile görünmek üzereydi
   Lady Taylor. Profesör Dowden'in _shelley_ son zamanlarda çıkmıştı ve
   doğal olarak istekli bir ilgi ile okunmuştu,
   Percy (şairin oğlu) ve Lady Shelley samimi arkadaşlardı ve
   komşular.

     _Skerryvore, bournemouth_ [_new yıl, 1887_].

Sevgili Leydi Taylor,-Bu size tüm selamlamaları dilemek
Yıl, onları bizzat sunamayacağım için pişmanlıkla; henüz daha az
Sanırım. Şimdiye kadar Londra'ya uçuşunuz işe yarıyor gibi görünüyor
Peki; Ve zaman uçar ve yakında sizi tekrar geri getirecektir. Zaman olsa da
İronik de; ve aynı gelgiti onun ironisi gibi olurdu
Seni geri getirdi beni uzaklaştırdı. En azından olmayan bu olmaz
bazı toplantı.

Adını koyduğum kitabı düşündüğüm için çok üzgünüm
Daha iyi olmayın ve bunu daha iyi yapamam. Masallar her tarihte
ve yerler; Onlar kutu, kaz ve kulübesi gibidir.
Ferryman; ve ellerinden gelenin en iyisini zamana kadar yüzmeye gitmelidir. Ancak
Sonuçta ben (üstün) bir kuruş-liner; Scotch'da yapmalıyım
Benimle yaptığı gibi ifade; Ve her zaman kitaplarımı seçemem
olmak, sadece adımı bir
Arkadaşlar. Umarım birçoğu (masallar) adil görünecektir
bağlamada alkışlandıklarında disiplinli; Ama korkarım onlar
Ama garip bir takım. En azından okuyacağın hafif bir dileğim var
Onları özveriden başka bir şey yok.

Sanırım hepimiz Dowden'i okuyoruz. Bana gerçekten öyle geliyor
Birinci sınıf kitap, adalet dolu ve mizah olmadan mizah
Adalet yok; ve ayrıca ince zeka. Burada ve orada, belki bir
Farif değerli, ama bu güzel bir işte kusurları casusluk yapmaktır. Yorgundum
Shelley'e benzerliklerim; Daha az yağlı bir Shelley'den başka görünüyorum ve hayır
dahi; Daha uzun ve (kısmen) yaşamak için servetim vardı
çıkmak. Büyüyordu. Son günlerde daha insani bir not var; içinde
Emillia Viviani gibi gerçekten rahatsız edici sapmalara rağmen
işletme. Mizahi bir yaşam görüşü almaya çalışıyorum; Ama Emillia
Viviani, eğer yığılmış ismini aright varsa, [19] benim için çok fazla
felsefe. Tüm bu yetişkin halk valsini gördüğümde gülümsemem ve
Sepubatin ve mükemmel bir şekilde iğrenç bir göz atma
kız öğrenci, Blanche Amory kadar sahte ve patentli olarak. [20] BEN
Gerçekten melekleri ağlatan bölümlerden biri olduğunu düşünüyorum.

Her türlü saygılar ve sevecen iyi dilekler ve sizin için iyi dilekler ve
Senin, inan bana, sevecen arkadaşın,

     Robert Louis Stevenson.




Lady Taylor'a


   Son paragraftaki bir "vizyona" referans olamaz
   açıklanan, muhabirinin kızları
   ders.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Ocak 1887._]

Sevgili Leydi Taylor,-Bilmiyorum ama herkese oldukça iyi kabul ettiğim
Diyorsunuz ki, sadece bir fantezi veya vizyonu olarak neşeli erkekleri seviyorum
Deniz, senden daha iyi. _Olalla_ ile ilgili sorun bir şekilde
Kulağa yanlış geliyor; Ve bence size his veren bu olmalı
saygısızlık. Kendim çok sevdiğim _thraw Janet_
hiçbir şey, böylece ciltler söyler; Ama insanların yapamayacağı açık
Her zaman katılıyorum. Kullanma olan sağlıklı bir parçam olduğunu düşünmüyorum
dünyadaki ve insandaki kötülük; Ama zarar gördüğümü sanmıyorum
BT; Muhtemelen okuyucularım daha ciddi olabilir; Ama herhangi bir hesapta,
Bu damarda daha fazla yazmayı amaçlamıyorum. Ama garip sorun:
Bir hikayeyi doğru yapan nedir? _Markheim_ doğrudur; _Olalla_ yanlış; Ve yapmıyorum
Nedenini bildim, ben de onlarda çalışırken hissettim; Gerçekten daha fazlasına sahiptim
Stilin gösterdiği gibi _olalla_ ile ilham. Düşünmene sevindim
Bu genç İspanyol kadın iyi giyinmiş; Stiline kendim hayranım
benim için belki de iyi olduğundan daha fazlası; Çok sağlam bir şekilde yazılmış. Ve bu
Yine geri getiriyor (neredeyse umutsuzluğun sesi ile) cevapsız:
Neden yanlış?

İşte çalışmalarım hakkında çok şey. Yine yataktayım; Ve karım ama
şöyle böyle; Ve son zamanlarda Lloyd'dan hiçbir haberimiz yok; Ve kedi iyi; Ve
Kimseyi görmüyoruz ya da görüyorum; böylece diğer konuların hepsi kapalı
Ben.

Vizyonunuz gerçekten garip; Ama nasıl kullanılacağını görmüyorum; Korkarım
Kendimi bir hastalık vakası olarak görecek kadar dünyevi, ama kesinlikle
duyulması gereken heyecan verici bir durumdur.-sevgiyle senin,

     Robert Louis Stevenson.




Henry James'e


   Bu mektup, bir dizi kanıtın ön sayfasında yazılmıştır.
   _Memories ve portreler_. "Aptal Noel Hikayesi"
   John Nicholson'un yanlış maceraları; "ayet hacmi" ortaya çıktı
   Daha sonra yılın daha sonra _Underwoods_. İmza ikisini ifade eder
   İskoç şairleri, "Yerli konuşmasında" kendini düşündü
   takipçi.

     _Skerryvore, Bournemouth, Ocak 1887. _

  Tüm selamlar!

Sevgili James,-Sana yeni cildin ilk sayfalarını gönderiyorum, tüm bunlar
Henüz bana ulaştı, geri kalanı kurs olarak takip edecek. Ben gerçekten çok
adil bir tür düşünülen her şey, biraz iş yaptı; A
Aptal Noel hikayesi (içinde bazı larklarla) ben yapamamaya kadar dışarı çıkmayacak
ne zaman bil. Ben de birçoğu olacak, birçoğu
Yerli konuşmamda, çok karanlık oaküler ortam: sanırım
Bu bir çılgınlık, ama o zaman ne? Hemşire Marryat'ta dediği gibi, "
sadece küçük bir tane. "

Karım Peepy ve Dowie: Yapacağım iki Scotch ifadesi
Şiirsel eserlerime hazırlık olarak sizi yardımsız güreşmeye bırakın.
O bir kadın (bildiğiniz gibi) sanatsız değil:
Güneş ışığından tutulmanın kasveti; Ve yakın zamanda çalıştı
Bu alan başarılı olmadan değil veya (söylediğimiz gibi)
nimet. Geçen gece garip: "Karım ve benden düştük";
Kanarya kuşu olduğum için beni vahşice ele aldı; (Bleatly) cevapladım
hayatı Kral Lear'a dönüştürmenin bir faydası olmadığını protesto etmek;
Şu anda iki ölü savaşçı olduğu keşfedildi.
tarla, her biri gerçeğin bir okuyla öldürüldü ve biz şefkatle yola çıktık
birbirlerinin cesetleri. İşte Henry James'in yazması için küçük bir komedi!
Güzelliğin her biri diğerinin ilk başta oldukça yaralanmamış olduğu düşünülüyordu. Ama biz
kurnaz bıçaklar dağıtmıştı.

Kendinden hiçbir şey söylemiyorsun, iyi haber olmak için alacağım.
Archer'ın notu gitti. Gerçekte, çok zeki bir adam
Archer ve ben iyi birine inanıyorum. Bir adamı görmek hoş bir şey
kim kalem kullanabilir; Yapabilir: Gerçekten ne demek istediğini söyler ve bunu bir
biçim; utanç verici değil, kolaylıkta biri gibi basılıyor ve
Çoğu gibi yanlış ayaklı. Peki, işte şans ve burada
Kanarya kuşundan ve Kral Lear'dan en nazik hatıralardır,
Trajik kadın ve çürük adamdan.

     Robert Ramsay Fergusson Stevenson.




Frederick Locker-Lampson'a


   Stevenson yılın başından sonra normalden daha fazla acı çekti
   ve 1887 baharında ve birkaç ay boyunca onun
   Yazışma neredeyse tamamen başarısız oluyor. Bu bir yanıt olarak
   Paskalya için Rowfant'a davet.

     _Skerryvore, Bournemouth, 5 Şubat 1887._

Sevgili dolabım,-işte her zamanki gibi yatağımdayım ve gerçekten uzun
Akşam yemeğine çıktığımdan beri. Ne çılgın bir adam bilmiyorsun
bu. Kışım şimdiye kadar geçmedi ve tüm umutlar
Paskalya'da ödeme yapmak on iki takvim ayı ortadan kayboldu. Ancak
Çünkü ben bir canavar ve geçersiz olduğum için, insan için ölmedim
duygular; Ve ne seni unutmadım ne de seni unutmayacağım. Bir gün
Rüzgar sağ çeyreğe geçebilir ve biz buluşabiliriz; O zamana kadar ben
Hala gerçekten senin

     Robert Louis Stevenson.




Henry James'e


   Burada bahsedilen masalların hacmi _ the Merry Men_; ki
   denemeler, _memories ve portreler_; Ayet, _underwoods_.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Şubat 1887._]

Sevgili James,-Sağlığım beni bir kez daha en saçma olarak oynadı
moda ve şimdi size hitap eden yaratık, telli ve
Beyaz yüzlü _bouilli_ ateş tenceresinden, şeytan ödeyecek
ekonomisinin her köşesi. Sanırım (mektubuna göre yargılamak için) ihtiyacım var
Rush tarafından çöküşüm sırasında gelen bu çarşafları göndermeyin. BEN
Başlangıçta üç cilt, bu masallardan biri, ikincisi
Makaleler ve biri-ahem-verSers. Bu harika bir sipariş, değil mi? Sonrasında
boş dolaplarım olacak. Tüm yeni işler hala duruyor; Ben
Bu kutsanmış hastalık beni rahatsız ettiğinde Jenkin ile iyi devam etmek ve
Beni yeniden yayıncının gübre toplama ticaretine geri gönderdi. Yapacağım
Yeniden Düzenleme _virg. Puer._ olarak Vol. I. _essays_ ve yeni Vol. Vol.
İi. Ditto; Ancak satılacak ayrı ayrı. Bu ama kuru
Maundering; Ancak, oldukça uygun değilim-"Ben oldukça uygun olmayan aksiyon için
Ya egzersiz ya da zekâ. "Babam değişken bir durumda; birçok
Üzüntüler ve şaşkınlıklar Stevenson'un evini çevreliyor; Annem
Bu saatte kuzeye, belirgin bir karakterin işinde çekim yapıyor;
Babam (eşimin eğitimi altında) yarın Salisbury'ye devam ediyor; BEN
Burada yatağımda ve düdüğümde kal; Cennetin çeyreğinde hiçbir şey
İyi Colvin otele gelmesi dışında, cesaret verici görünür
burada bir ziyarette. Hayatın bu kasvetli görüşü,
Her zaman bir özgürlük olarak gördüğüm başımın ağrıları olduğu gerçeği
olan güçlerin. Bu aynı zamanda iyileşmemden beri ilk mektubum.
Tanrı övgü dolu kaleminizi hızlandırın!

Karım tüm sıcak mesajlara katılıyor.-Seninki,

     R.L. S.




Auguste Rodin'e


     _Skerryvore, Bournemouth, Şubat 1887._

Mon Cher Ami,-Je Vous Jolgee, et Cependant Ce N'est Veritablement Pas
De Ma Faute. J'ai Fait Encore une Maladie; et je puis dire que je l'Ai
Kraliyet Bien Faite. Que cela vous aide bir me af. Certes je ne
vous oublie pas; ET JE PUIS Dire Que Je ne vous oublierai Jamais. Si je
N'ECRIS PAS, DIDITS JE Suis Malade-C'est Trop Souvent Vrai, Dites
que je suis las d'Ecrivailler-CE Sera Toujours vrai; Mais ne pas diler,
et ne pensez pas, que je deviens kayıtsız. J'ai Devant Moi Votre
Portre Tire D'N Journal Anglais (et Encadre a mes frais), et je le
Saygı Avec Amitie, Je Le Saygı Meme Avec une celtee
Complaisance-Dirai-Je, De Faux Aloi? Comme Un Certificat de Jeunesse.
Je Me Croyais Trop Vieux-AA Moins Trop Quarante-ANT-POUR Faire De
Nouveaux Amis; et quand je huse votre portresi, et quand je pense au
Plaisir de vous revoir, je sens que je m'etais trompe. Ecrivez-Moi Donc
Un Petit Mot, Pour Me Dire Que Vous NE GARDEZ PAS RANCUNE DE MON
Silence, et que vous comptez bientot venir en angleterre. Si vous tardez
Beaucoup, CE sera moi qui irai vous relancer.-Bien a vous, mon cher
Ami,

     R. L. Stevenson.




W. H. Low'a


   Bay Low ve şu anda Paris'i iyi bırakan karısı,
   Bournemouth'daki Stevensons'a bir ziyarette bulunuyordu.
   Amerika Birleşik Devletleri'ne ev.

     [_April 1887._]

Sevgili Düşüküm,-Londra'ya kadar ücretler herhangi bir kıta
Bradshaw veya Sich; Londra'dan Bournemouth'a fakir partiler
Üçüncü sınıfa yönelebilir, 10'lar için bilet alabilir.,
Ya da, karım bunu ifade etmeyi sevdiği gibi, "yarım kilo". Sen de olacaksın
3'lerde yer alıyor. Skerryvore'a gitmek için ücret; Ama bu, diyorum ki,
Arkadaşlar varışta size yardımcı olabilir; böylece ayırt edebilirsin
iki bilet için enerjiler-bir pound meselesini oluşturmak-ve
hamallara olağan bahşişler. Bu bana pek gelmiyor: düşünmek
Seni burada bekleyen entelektüel zevkler, buna kir demiyorum. BEN
_Believe_ Paris'ten Londra'ya üçüncü sınıf (_via_ dover) _about_
Kırk frank, ama yemin edemem. Elli olduğunu varsayalım.

                                                                    FRCS.
  50 x 2 = 100 100

  Yolculukta ruhun veya spontan madalyonun masrafı,
    5 FRCS'de. bir kafa, 5 x 2 = 10 10

  Ditto, 5 FRCS'de kurbanlar. bir kafa, 5 x 2 = 10 10

  Şiddetli secde durumunda, 3 frank 3'te hostese minnettarlık

  Londra'da bir gece, mütevazı bir temelde, 20 20

  Bournemouth'a 12.50, 12.50 x 2 = 25 25 bilet

  Taşıyıcılar ve genel şeytanlık, diyelim 5 5

  Londra'daki kabinler, 2 şilin ve Bournemouth'da,
    3 şilin = 5 şilin, 6 FRC. 25 6.25
                                                                  ------
                                                      FRCS.       179.25

      Ya da, aynı, l7, 3s. 6-1/2d.
      Veya aynı dolar cinsinden, 35,45 $,

İçimde herhangi bir aritmetik erdem varsa. Akşam yemeğini bıraktım
Londra, patlamak istersen, bu da dışarıya gelir ve
_vangs fangs_ yardımı tüm miktarın iki katına çıkabilir-tüm
Sizinle tanışacak birkaç arkadaşınız varsa.

Bu değerli projeyi veya bütçeyi yaparken, ilkini keşfettim
tekil maliyeti için bir sebep (sık sık gözden kaçan)
Karınla ​​seyahat ediyorum. Herkes biletleri ikiye katlar; Ancak
ne kadar az hatırlardı-ya da gerçekten herhangi biri var
Hatırlandı mı?-Para çifte spontane atlamayı da saymak mı? Henüz
İki tane var, her biri günlük sızıntısını yapmalı ve olmalı
Seyahat fonunuzdan çıktı. Bana belki de
Sikkeyi kendin taşıyın: Sevgili efendim, sence seni kandırabilirsin
Maker? Karınız kotasını kaybetmeli; Ve Tanrı tarafından yapacak-eğer tutarsan
Bir kemerdeki madeni para. Atladığım bir şey: Belli bir şekilde kaybedeceksin
Borsadaki miktar, ama bu bile öngöremem, çünkü
Bir erkeğin sahip olduğu birkaç şey.-Ben, sevgili efendim, seninki
finansal olarak,

     Samuel Budgett.




Sidney Colvin'e


   Son zamanlarda ona iki kitap göndermiştim, Huxley'in beşinci cildi
   _Colleed Essays_ ve Cotter Morison'ın _Service of Man_: İkincisi
   güler yüzlü ve başarılı olan bir pozitivist eğilim eseri
   Yazar uzun zamandır meditasyon yapmıştı, ama maalesef sadece
   Hızlı bir sağlık ve iktidar düşüşünden sonra yazın.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Bahar 1887._]

Sevgili Colvin,-Huxley'i okudum ve birçoğu büyük ilgi ile. Eh,
Huxley gibi bir zihni olan ve Cotter gibi bir adam arasında ne bir uçurum
Morison. Gerçekten bir çocuğun kitabı; Yirmi olmadan önce bittim
tüm bu düşüncelerle. Ne de mutlu bir cümle de yok
"Yıkıcı çocuk seli." Neden kulaklarımızı dinlemeli
Parlak bir delikanlı ilk fikir ve gerçeklerin titiz tekrarları
tutulur; Ve bir adam nasıl tarihselden yoksun olabilir?
Perspektif, çok ucuz olan genellemelerle dolu-feodal çağlar, zaman
acı --_ pas tant qu'aujourdhui_, M. Cotter! Hıristiyanlık-Hangi?
Ne? Nasıl? Calvin'den St. Thomas'a kadar tüm formlara saldırmamalısınız,
St. Thomas'tan (kesinlikle düşünülmesi gereken) İsa Mesih,
Aynı füzelerle: Hepsi herkese karşı söylemiyor. Ama orada
dediğimiz gibi; Bir adam bir mezhebe katılır ve tek gözlü olur. Etkiliyor
Sadece "yıkıcı selini durdurmak için bir şey olan kötü alışkanlıklar korkusu
Bebeklerin "ve her şeyden önce kısır olanı korumak için
üreme. Öyleyse, bu dehşetin zemini nerede
İnsanlığın akıllı hizmetçisi? O, inançlara ve önyargılara dikkat edin,
mezhepler ve anti-tarımlar. Bilimin dışında bir gerçek var, gerçek
Bu ciddi, gülümseyen insanlığın "Çin'den
Peru, "ya da daha ileri ve günümüzden muhtemelen arboreal günlere;
Ve herhangi birine sempati duyan gerçek (ancak doğru olsa da)
İnsanın düşünce veya özelliği şekli, sizin için yanlıştır ve sapkındır ve
Heretik-plastik. Morison'un zincirleriyle mücadele ettiğini duyun; duy beni duy
hepimiz, dejenere olmak için inançlarımıza veya önleyici anti-creed'larımıza maruz kaldığımızda
Whine'a doğru ve komşularımızdan veya atalarımızdan nefret etmeye başlayın,
Kendimiz gibi. Ve yine de Morison'da, St. Thomas'ta olduğu gibi,
Rutherford, Ay veya Peden'de, Hakikat Mücadeleleri, Ya da Deforme olmaz
onlara. Adamın bir şeytanı yok; Onu gözyaşı döken ve kör eden bir melek.
Ama Morison'ın eski, neredeyse saygıdeğer bir serap
Yirmi yaşından ve yapmadan önce yirmi beş yaşımdan önce yapmıştım.

Ölü vaizlerin seslerinin nasıl içi boş (ve uzun süredir)
İçimde!-Seninki-ve oldukça daha iyi --- fazla değil,

     R.L. S.




Alison Cunningham'a


     _Skerryvore, 16 Nisan 1887. _

En sevgili cummum,-her zamanki gibi, kasvetli bir kötü adam oldum ve değil
Çağlarca yazılmış; Ama sadece beni affetmeye çalışmalısın, inanmak için
gerçektir) harfimin sayısının sayının bir ölçüsü olmadığı
Seni düşünüyorum ve ne kadar yazmam gerektiğini hatırlamak.
Hava parlak, ama yine de soğuk; Ve babam, korkarım, hissediyorum
keskin bir şekilde. En inatçı bir sarılık vardı-daha ziyade-
bu onu acımasızca güçlendirdi ve gerçekten üzdü
tamamen. Umarım ya da düşünüyorum, belki de biraz daha iyi; Ama o
çok acı çekiyor, geceleri uyuyamıyorum ve John ve anneme
Onu beklemek için şiddetli hayat. Karım, sanırım biraz
Daha iyi, ama büyük sallama yok. Kendimi çok saygın tutuyorum.

Coolin'in mezar taşı şimdi Skerryvore'un ön duvarına yerleştirildi ve
Zavallı Bogie'nin (Latin yazıtıyla da) hemen üstünde yer alıyor.
Zavallı, mutsuz çiş adam, duymuş olmanız gerektiği gibi, kavgada öldü
seçeceği şeydi; çünkü askeri ihtişam onun çizgisindeydi
yerli erdemlerden. Bunun tüm haberlerimle ilgili olduğuna inanıyorum.
Yazarken, bahçe ağaçlarımızda bir kara kuş şarkı var,
Swanston'daydı. Biraz Burnside yukarı çıkmasını istiyorum ve
Havuzun yanında otur ve tekrar genç ol-ya da hayır, hala olduğum gibi, sadece
Burada yerine, biraz için. Yazdığımı gördün mü
John Todd hakkında? Bu ayki Longman'da; Eğer görmediysen
O, seni göndermeye çalışacağım. Bir gün Halkerside kadar yüksek tırmanıyor
Ben (bunu kendim için asla yapmam) ve bazı serpin
Kuyu çim üzerinde su. Korkarım bir pagan ayini, ama oldukça
Zararsız ve _ye biraz dua edebilir. Peewies'e söyle
Hızlarına iyi bak. Kalbim bazen ağır ve bazen mutlu
hepsini akla getirin. Ama aldığımız şey için Rab bizi gerçekten yapıyor
minnettarım. Suyu serpmeyi unutmayın ve benim adımda yap; BEN
Bu konuda çocukça bir heves hissedin.

Beni en nazikçe James'e ve her türlü sevgiyle hatırla
Kendin, inan bana, senin laddie,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Sanırım Bayan Todd, adamı hakkındaki makaleyi görmeli; yargıç
Bundan ve hoşuna gitmeyeceğini düşünüyorsan, onu benden al,
Ve bana haber ver. Makaleye Longman's Magazine'de _pastoral_ deniyor
Nisan için. Sana parayı göndereceğim; Günümüzde olurdum ama bu
Sabbie Günü ve ben Cannae.

     R.L. S.


Buradan hatırlamalar.




Bayan'a. Fleeming Jenkin


   Aşağıda dengeleyen _pros_ ve _cons_
   Aklında, bir
   İrlanda'daki tarım öfkesine karşı kendi kişisinde durun.

     _ [Skerryvore, Bournemouth] 15 veya 16 Nisan
        (bilinmeyen saat), 1887._

Sevgili Bayan. Jenkin,-Gecenin hangi saatini bilmiyorum; Ama ben
Uyuyamıyorum, gazı aydınlatıyorum ve işte gidiyor.

İlk olarak, tüm paketiniz geldi: Zaten Schumann'a daldım
büyük zevkle. Elbette, bizi ilgilendiren şeyde tatlı bir küçük
Chirrup; _Good Words_ sadece ihtiyaç duyduğumda sabah geldi,
ve kaybettiğim ünlü notlar da
zaman.

Ve şimdi sizi işlerimle rahatsız edeceğim: öncelikle, bu
Bu _private_; İkincisi, ne yaparsam yapayım _life_ yapılacak
Birincisi, ben de onunla iyi devam ediyorum; ve üçüncüsü, tam olarak yapmıyorum
Neden sana danıştığımı biliyorum, ama bir şey bana duyacağınızı söylüyor
adalet.

İşte benim sorunum. Curtin kadınları hala sefil mahkumlar; HAYIR
Biri çiftliklerini, İngiltere'nin tüm erkekliğini ve
Dünya cinayet tehdidinden önce acımasız duruyor. (1) Şimdi işim olabilir
herhangi bir yerde yapıldı; Bu nedenle, geri kalan bir İrlanda çiftliğini kaybetmeden alabilirim,
Ve içinde yaşayın (başlangıçta yazdığım gibi) içinde: ilk önce
Sebep. (2) Öldürülmem gerekirse,
IT: Yazarlar halkın gözünde o kadar çok ki, bir yazar öldürülüyor
dikkat çeker, bu korkak üzerine bir boğa gözü ışığı atar
İş: İkinci Sebep. (3) Devletlerde bilinmiyorum.
Bu acımasızlıklar için ödeme yapan fonlar geliyor: biraz hafifçe, benim
Ölüm (eğer öldürülürsem) orada söylerdi: üçüncü sebep. (4)
_Body başka bu bariz ve ağlayan görevi üstleniyor: _ dördüncü sebep.
(5) Çılgın bir sağlığım var ve her an ölebilirim, hayatım hayır
bir sigorta ofisinde satın alın, kocası için daha az hesap,
Ve bir hayatı kocanın işleri kasvetli ve demoralize edici: Beşinci
Sebep.

Bunları hiçbir sırayla belirtiyorum, ama bana geldikçe. Ve yapacağım
İtirazlarda olduğu gibi.

İlk İtiraz: İyi olmayacak; Gordon'un öldüğünü gördün ve
Kimse düşünmedi; Ölürsen kimse aldırmaz. Bu açıkça
şeytan. İkinci itiraz: öldürülmeyeceksin, iklim olacak
Seni sefil bir şekilde öldür, çürümüş nemli bir ısıda boğulacaksın
tıkanıklık, vb. Peki, o zaman ne? Hiçbir şey değiştirmez: amaç
cesur suç; Bırak onu, böyle bir zaman ve Tanrı gibi bir dereceye kadar
izin verir. Üçüncü itiraz: Curtin kadınları muhtemelen çok
ilgisiz kadınlar. Şüphesizim yok. Ama hükümet
Olamaz, erkekler onları koruyamaz. Bunu gören tek kişi ben
kamu görevi, halka ve bunu gerçekleştirmeliyim-değil
Mesdames Curtin'e. Dördüncü İtiraz: Evliyim. "Evlendim
Karısı! "Daha önce duymuş gibiydim. Eski kokuyor!
bağlam? Beşinci İtiraz: Karımın ortalama bir hayatı vardı (1), beni seviyor (2),
Beni kaybetmek için dayanamadı (3). (1) İtiraf ediyorum: Üzgünüm. (2) Ama ne
Beni seviyor mu? ve (3) beni yakında ya da geç kaybetmeli. Ve sonra
Hepsi, bu riski yürüttüğümüz için başarısız olmalıyız. Altıncı
İtiraz: Eşim bundan hoşlanmazdı. Hayır, yapmazdı. Kim olur? Ancak
Curtinler bundan hoşlanmıyor. Ve eğer bu giderse acı çekecek olan herkes
On, hoşuna gitmeyecek. Ve eğer büyük bir yanlış varsa, birisi acı çekmelidir.
Yedinci İtiraz: Bundan hoşlanmayacağım. Hayır, yapmayacağım; Düşündüm
ve ben yapmayacağım. Ama ne var? Ve hem o hem de ben sevebiliriz
Duştuğumuzdan daha fazla. Arkadaşlarını, tüm rahatlıkları kaybedeceğiz
Toplum: Hiç bir şey yapmamış herkes de var; Ama sahip olacağız
Biraz heyecan ve bu iyi bir şey; Ve yapmaya çalışacağız
Doğru ve bu hor görülmemeli. Sekizinci İtiraz: Ben bir
Yazar önümdeki işimle. İkinci nedene bakın. Dokuzuncu İtiraz: Ama
Heyecan umuduyla mı alınmıyor? İlk başta oldum. Ben değilim
şimdi çok. Ne kadar kasvetli, arkadaşsız, sefil, tanrı-bilgili bir
iş olacak. Her neyse, heyecan değil, uygun ödülü
Hem doğru hem de biraz tehlikeli bir şey mi yapıyorsunuz? Onuncu itiraz: ama
Bir ihtişam kavramıyla mı alınmıyor? Olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. Yine de oldukça görüyorum
Açıkçası, hiçbir şeyin ne geldiğini, oldukça büyük bir ölüme nasıl geldiğini açıkça belirtiyor
hastalık ve katılım eksikliğinden; Ya da vurulmam gerekirse bile
Kafada, bu fakir İrlandalı vaat ettiği gibi, herhangi biri ne kadar az umursar.
Bin kahvaltı masasında bir gülümseme olacak. Neredeyse kırkım
Şimdi; Çok fazla yanılsamam yok. Ve olsaydım? Bunu sevmiyorum
Sağlık eğilimi, temizlik hayatım. Tehlike için bir zevkim var
ki bu, korkusu gibi. İşte adil bir neden; adil bir neden;
Hiçbir şövalye bir şövalye için Lance'i dinlemedi. Yine de buna ihtiyacı yok
Gücüm yok, sadece pasif cesaret, umarım yapabilirim
Top ve öğrenebileceğime eminim.

İşte uzun bir gece yarısı tezi; Kendimle; seninle. Lütfen izin ver
duyuyorum. Ama senden bunu suçluyorum: eğer benim bu fikrinde görürsen şunu görürsen
Görev parmağı, beni caydırmayın. Kırk'a yaklaşıyorum, sevmeye başlıyorum
Kolayım, evim ve alışkanlıklarım, bunun ne kadar olduğunu hiç bilmiyordum
ortaya çıktı; Başımı yatak kıyafetlerinin altına koymam için bana yanlış bir şekilde danışmanlık yapmayın.
Ve bunu sana söyleyeceğim: Fikirden nefret eden eşim değil
reddetmek. "Bu saçma," diyor, "ama eğer gidersen gideceğim." Fakir
Kız, evi ve bahçesi çok gurur duyuyordu! Onu hissediyorum
Bahçe en önemlisi, çünkü bu benim bir zevk (sanırım)
Kendimi paylaşmak için hissediyorum.

   1. İşte büyük bir yanlış.
   2. "Büyüyen bir yanlış.
   3. "Suç üzerine kurulmuş bir yanlış.
   4. "Hükümetin önleyemediği suç.
   5. "Hiç kimseye meydan okumak için meydana gelmeyen suç.
   6. Ama bana geldi.
   7. Bilinen bir kişi olarak, bazıları meydan okumamı fark edecek.
   8. Yazar olarak, insanlar bunu fark edebilirim.
   9. Ve bence _make_ insanlar beni taklit ediyor.
  10. Bütün bu basamaklı basamaklı zaman içinde yok olurdu.
  11. Eğer başarısız olursam, ne kadar iğrenç bir şekilde, bu benim endişem değil.
        Bu, tuhaf bir saygı ve mizahi anılar karışımı ile
        Dickens, deyin-bu bir şey değil.

Ve burada, sabahın hangi saatini düşünemiyorum, kuruyacağım,
Ve kal-sizin, gerçekten biraz yardım isteyin,

     R.L. S.


  Midnight'ın nemli saatinde uykusuz.
     "" Cadı "
     "" Maudlin "
                            vesaire.

_NEXT Sabah ._-Onbirinci İtiraz: Bir babam ve annem var. Ve kim
değil mi? MacDuff's nadir bir durumdu; Eğer bir macduff beklemeliyiz.
Ayrıca, babam belki de burada uzun olmayacak. Onikinci İtiraz:
İrlanda'da İngiltere'nin nedeni desteklemeye değmez. _A qui le
Dites-vous? _ Ve bunu desteklemiyorum. Ev kuralı, istersen. Neden
ahlaksızlık, nüfusun kazanması öğretilmemesi gerektiği fikri
özel suçla halka açık, tüm erkeklerin bir önünde eğilmesi fikri
Suç tehdidi, bütünü kurtarmak ve kurtarmaktır
insanın ahlakının kumaş.




Bayan'a. Fleeming Jenkin


   Aşağıdakilerin ilk paragrafı, Fleeming'in _Life'ı ifade eder
   Jenkin_; ikincisi, muhabiri bir görevin
   İrlanda'da kendisine önerdiği gibi,
   bir birey yerine bir toplum tarafından.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Nisan 1887._]

Sevgili Bayan. Jenkin,-Kitap. Her şey hazırlandı: Umarım yakında gönderirim
Yorumlar için Bölüm III., IV. ve V. Bölüm VII. kabaca ama
Tatmin edici bir şekilde hazırlandı: çok az çalışma bunu haklara koymalıdır.
Ama Bölüm VI. şaka değil; Bu bir _mare magnum_: Yüzüyorum ve boğuluyorum ve
tekrar gel; Ve hepsi kırık uçlar ve gizem: Üstelik
Daha fazla meselede olduğumu algılayın. Her şeyden önce bir
Bay Ewing'den fonograf çalışması hakkında küçük bir mektup: _if_
Bir kelime kullanmamın oldukça şans meselesi olduğunu anlardı
Ya da bir gerçek. Eğer olmayacağını düşünüyorsan: Ben onsuz gideceğim. Ayrıca,
Ewing'in _PRECIS_'ye bir göz atabilir miyim? Ve son olarak, yapmam gerektiğini algılıyorum
Birkaç nokta hakkında tekrar görüşmek; Çok az ve olabilirler
Küçüke gel; Ve birlikte bir şeyler almayı öneriyorum
Bu arada olabildiğince ve daha ziyade her şey
hazır ve sadece eleştirilecek. Hala iyi olacağını düşünüyorum. BEN
Trelat'ın kesmeme izin verip vermeyeceğini merak ediyor musun? Ama hayır, sanırım sonuçta olmazdım;
'Bu çok tuhaf ve güzel ve zeki ve basit ve Fransızca ve
Fleeming'in ne kadar iyi bir manzarası: Bence kitabın eriki.

Beni bir noktada yanlış anladın: Her zaman böyle bir
toplum; Bu benim hayalimin dışıydı ve bütün anlamına gelir
başarı. _But _-- Hermit Peter'ı oynayamam. Bu günlerde
Fleet Street gazetecisi, kendimden daha iyi adamlar gönderemem
eşleri veya anneleri benim kadar iyi ve kız kardeşler (en azından söyleyebilirim)
Daha da iyisi, paylaşmadığım bir tehlike ve uzun çekilmiş bir kukla. Benim
Karısı korkak olduğunu söylüyor; Ne cesur adamlar lider yazar! BAŞLAYIN
korkaklık; Benim. Dikkat et, bunu kalemle yapmaya çalışarak bitirebilirim
Sadece: eğer yaparsam kendimi sevmeyeceğim; Ve her zaman iyi bir şey mi
Kendinizi hor gördüğünüz bir şey mi?-Yaparken mi? Ve eğer
Yaptığınız şey, başkalarını ihmal ettiğiniz şeyi yapmaya çağırmak mı? Bende
Erkeklerin hayatları hakkında ne hissettiğimi asla söylemeye cesaret edemedim, çünkü benim kendi içindeydi
Yanlış: Onları ölüme göndermeye cesaret edebilir miyim? Doktor iyileşmeli
kendisi; Dürüst olmak gerekirse, önerdiği yol:
Hatta dene, sessiz olmamalı mı?

Mektubun için çok yürekten teşekkür ederim ve ciddiyet için
ona getirildi. Biliyor musun, bence ciddi bir şey senin olduğunda, sen
Siz giderken ona ve kendinize gülerek daha akıllı bir adam tutun. Bu yüzden yapmam
Muhtemelen hissettiğim gerçekten biraz hastalanmış yerçekimi ile yazın. Ve
Gerçekten de, kitapla ve bahsettiğim bu iş ve
İrlanda, nadiren kıskanılacak bir durumdayım. Pekala, memnun olmalıyım
Dünyadaki en kötü eğitimden on yıl sonra-Valetudinarianizm-
Hala bir görevden rahatsız olabilirim. Zamanında daha fazlasını duyacaksınız; şu ana kadar,
En azından karar verdim: Londra'ya geldiğimde Balfour'u göreceğim.

Hepimiz büyük bir zevk aldık: Bayan Rawlinson geldi ve getirdi
On dokuz yaşında bir kızı, basit, insan, güzel
AS-HERSELF; Daha önce hiç bir kıza hayran kalmadım, bunun benim zayıflığım olduğunu biliyorsun:
Biz de ona aşık oluruz. Bunu yapabilmek ne kadar güzel
insanları taciz etmek için çok iyi-kendiniz!-

     R.L. S.




Rawlinson'u özledim


   Burada en son bahsettiğinden, ayette bir iltifat izliyor,
   Hıristiyan adı Mayıs.

     [_Skerryvore, Bournemouth, Nisan 1887._]

  Bana getirdiğin birçok çiçekten
    Sadece bazıları kalmayı amaçlıyordu
  Ve en tatlı olduğunu düşündüğüm çiçek
    Giden çiçekti.

  Bana getirdiğin birçok çiçekten
    Hepsi adil ve taze ve geydi
  Ama en tatlı olduğunu düşündüğüm çiçek
    Mayıs ayının çiçeği idi.

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Yukarıdaki Stevenson tarihinden iki hafta sonra gitti
   Kendisi ve son kez İskoçya'ya ve mevcuttu
   tanınma için geç, babasının ölümünde (8 Mayıs 1887).
   Business onu birkaç hafta boyunca gözaltına aldı ve aşağıdakiler yazıldı
   Bournemouth'a dönmeden hemen önce.

     [_Eninburgh, Haziran 1887._]

Sevgili S. c.-Sonunda sana bir kelime yazabilirim. Küçük notun
P.M.G. büyüleyici. Çağdaşta dört sayfa yazdım,
Hangi Bunting için yer buldu: Çok iyi değiller, ama yapacağım
Zamanında hafızası için daha fazlası.

Ölüm hakkında, uzun zamandır tereddüt ettim, söyleyebilmem için çok
Aklım; Ve şimdi biliyorum ve yapabilirim ama memnun olduğumu söyleyebilirim. Eğer yapabilirsek
Babam vardı, bu farklı bir şey olurdu. Ama tutmak için
Bu değişim-değişen değişim-her biri daha iyi olamazdı ve
Hiçbir şey. Şimdi dinleniyor; Daha önemli, daha çok kendisi gibi.
Zaman içinde bize dönmeye başlayacak,
onu sevdi.

Edebiyattaki en sevdiğim sözler, en sevdiğim sahne-"O Geçti,"
Kent ve Lear-dönüşümün ilk anında benim için burada oynadı.
Shakespeare'in kendi babasıyla gördüğüne inanıyorum. Hiç sözüm yoktu; Ama o
görmek için şok ediciydi. Ayaklarında öldü, bilirsin; Ayaklarındaydı
Geçen gün, kimseyi bilmiyordu-sürekli kalkacaktı. Bu onun sabitti
dilek; Ayrıca son gününde bir boru içebileceğini. Cenaze
onu memnun ettim; İnsanın hafızasındaki en büyük özel cenaze idi
Burada.

Planımız yok ve gitmeden eve gidebiliriz
kasaba aracılığıyla. Bilmiyorum; Henüz hiçbir görüşüm yok; ne de olamaz
soğuk algınlığı ve işimin bu aşamasında.-

     R.L. S. Sir Walter Simpson'a


   İskoçya'dan dönüşü arasında bana kısa bir ziyaret sırasında yazılmış
   ve New York'a gitmesi.

     _British Müzesi [Temmuz 1887] ._

Sevgili Simpson,-Bu uzun zamandır sanatını kabul etmedim
Golf, ancak varışından sonraki otuz altı saat içinde okudum. BEN
hasta ve kalpten çıktı ve ben olmana kadar tekrar tekrar hasta
bıkmış ve gerçekten bir yolculuğun zift-farthing tehlikesini denemekten memnuniyet duyar
Colorado veya New Mexico'ya. İşte başlıyoruz, başlangıç ​​için uygunsa,
20 Ağustos.

Bu arada golf sanatı. Birçoğu çok komik ve ben de sevdim
çok iyi eğlence; Ama beni en çok ilgilendiren şey daha ciddi kısımdı
Çünkü kimsenin sahip olmadığı bir psikoloji dalına dönüyor
tedavi edildi ve bu beni çok ilgilendiriyor: atletizm psikolojisi. Ben vardı
onunla ilgilenmek için her sebep, çünkü ben anormalim: yok
Atletizmde hafıza. Nasıl bineceğimi ve nasıl paten yapacağımı unuttum; Ve
Nasıl yüzeceğimi unutmuş olsaydım en az şaşırmamalıyım.

Daha fazla yazamadığımı görüyorum: Olduğumdan beri denediğim ilk kişi
hasta; Ve ben çok zayıfım.-seninki,

     R.L. S.




W.E. Henley'e


   Babasının ölümünü takip eden iki ay boyunca Stevenson
   hem eski şikayetlerinden hem de depresyonundan çok acı çekti
   akıl. Tek çalışması ayet basına hazırlanmaktı
   Koleksiyon _Underwoods_, Fleeming Jenkin_'in _life ve
   _Memories ve portreler olarak adlandırılan makalelerin hacmi_. Alıntılanan görüşler
   doktorlardır.

     _ [Skerryvore, Bournemouth] Ağustos 1887._

Sevgili Lad,-Bay Stevenson'ın tanınmış çalışmasını bildirmek için yazıyorum,
_Virginibus puerisque_, yeniden basılacak. Aynı zamanda bir
_Memories ve portreler adlı ikinci cilt_
Kükreyen Tezgah. İlgisi büyük ölçüde otobiyografik olacak, Bay S.
Orada birçok ayrılan arkadaşın soylarını çizdikten sonra,
sevgiyle ve m'isted bir gözü ile, zevkin zevkler üzerine. İkili
_familiar essays_ ortak başlığı altında yayınlanmalıdır; Ama ciltler
Kahkon yapamayacak kadar anlamlı olanlara ayrı ayrı var olacak
ikisi birden.

Kan sonunda durdu: sadece dün. Yapmam gerektiğini düşünmeye başladım
kaçma. Ancak, umarım-umarım-kelimeyi-övünmez-ben
Umarım şimdi biraz yukarı çıkabilirim. Gördüğüm Dobell, her zamanki gibi iyi verdi
akciğerlerimin hesabı ve komşuları gibi kendini ifade etti,
Umarım yolculuk hakkında. Amcam diyor ki, Scott diyor ki, Brown
Diyor ki-hepsi söylüyorlar-böyle bir sağlık durumunda olmamalısınız; Sen
iyileşmeli. Öyleyse, demek istediğim. Ruhlarımdan sonra tekrar yükseliyor
Üç aylık siyah depresyon: Sanki sanki hissetmeye başladım
Yaşamak için özen: Tanrı tarafından yaparım! Ve ben de yapacağıma inanıyorum.-seninki,

     Bülten M'Gurder.


_Deacon_ nasıl gitti?




W. H. Low'a


     _ [Skerryvore, Bournemouth] 6 Ağustos 1887._

Sevgili Düşük,-Biz-anne, eşim, üvey oğlum, hizmetçi ve
Kendim, Beş Souls-Leave, eğer her şey yolundaysa, 20 Ağustos, Wilson Line'a göre
S.S. Ludgate Hill. Muhtemelen N. Y.'den kaçacak. İlk başta kesilecek
Doğrudan bir sulama yerine: Newport, inanıyorum, adı. Daha sonrasında
_la bonne ville_ içinde gizlice çalacağız ve senden başka kimseyi göreceğiz
Ve eğer bu kadar yönetilebilirse, kayınçılar. Sahip olduğumu anlamalısın
Gerçekten çok keyifsizdi, oldukça ölü bir beden; Ve yolculuk yapmadığı sürece
Mucizeler, barajı iyi çizmem gerekecek. Ne yazık ki, "Kano Konuşuyor"
Şimdi güncel değil; Şimdi yaklaşan ayetlerimin cildinde yer alacak.
Ancak, bir gün biraz ilham bulabilirim.-Çok yakında, sizinki
durmadan,

     R.L. S.




Adelaide Boodle'ı kaçırmak için


   Aşağıdakilere (ve henüz gelmemiş olan çok sayıda yazışma) bayan
   Skerryvore evinin bağlı bir arkadaşı olmuştu
   ve Stevenson'ın bir öğrencisi yazma sanatında. R.L.
   S. Başlangıçta veda jetonu yoluyla bir kağıt kesici.

     _Bournemouth, 19 Ağustos 1887. _

Sevgili Bayan Boodle,-Söz veriyorum kağıt bıçağı ile denize gidecek
Ben; Ve eğer benim emrimde olsaydı, geri dönmesi gerektiğine söz vermeliyim
Ben de. Söylediğin her şey, çok teşekkür ederim; Herkes için teşekkür ederim
Evimizi getirdiğiniz hoşluk; Ve umarım
Gün gelebilir, seni tekrar zavallı eski Skerryvore'da göreceğim, şimdi ayrıldı
Kanada yerlilerine ya da varsa daha kötü barbarlara. Ben
Korkarım, jest girişimim oldukça oldukça _a conte-coeur _.-iyi bye --_ au
Revoir _-- ve arkadaşını unutma,

     Robert Louis Stevenson.




Messrs. Chatto ve Windus


   Metinde bahsedilen başlıklar ve kanıtlar, muhtemelen
   _Underwoods_ ve _Memories ve portreler_.

     _Bournemouth_ [_august 1887_].

Sevgili Sirs,-Burada iki başlığı ekliyorum. Beni göndermedin olsaydın
İmzalanacak pazarlık? Cumartesi gününe kadar burada olacağım; ve bir
Londra'da (size göndereceğim) adres Pazartesi gününe kadar
denize açılmak. Kanıtlar Pazartesi sabahına kadar size ulaşmasa bile,
Fenchurch Street Station'dan saat 10.23'te bir katip gönderin. Galleonlar için
İstasyon ve beni _ludgate hill_,
Island Rıhtım, Kraliyet Albert Dock. Dua et, olması durumunda bunu sakla
Bu son şansı yakalamak için gerekli. Sahip olmak için en endişeliyim
Yolculukta benimle kanıtlar.-Seninki çok gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.


Dipnotlar:

  [10] Öksürük.

  [11] Gevşek konuşma.

  [12] Bay Charles Morley, şu anda müdür veya yardımcı yöneticisi
    Pall Mall Gazetesi.

  [13] _princess casamassima._

  [14] Cunningham'ın Lothian yerel telaffuzu.

  [15] _Underwoods_'da, bu şekilde şüpheli bir duruş olarak parantezlenen çizgiler
   Değişim:

      "Hayat bitti; hayat eşcinseldi."

  [16] _Prince Otto._

  [17] Dostoieffsky'nin _le Crime et le chatiment_'deki kahramanın adı.

  [18] _Suite Anglaise._

  [19] Aslında olduğu gibi, hepsi çift L hariç.

  [20] _pentennis_.




Ix

Amerika Birleşik Devletleri yine

Adirondacks'ta kış

Ağustos 1887-Haziran 1888


Aşağıdaki bölümde basılan harfler bunlardan seçilmiştir.
Stevenson'ın New York'a yolculuğunu ve orada resepsiyonu anlatan
Eylül 1887'nin başında; Saranac'ta kışın hayatı ve çalışması
Gölü ve Mayıs 1888'de yatağın girişimi için alınan kararı
Güney denizlerinde seyir.

New York'a geldiği an, itibarı olduğunda
Popülerlik nedeniyle ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde yüksekliğine ulaştı
Her ikisi de _Teraure Island_ ve _Kidnapped_, ancak daha özellikle
Dr. Jekyll ve Mr.
Hyde_. Sonuç olarak ilk kez zevkleri yaşadı,
onlar gibi, ünlüler ve aynı zamanda rahatsızlıkları; Bulundu
Kibar arkadaşlarının evinde sığınakların en misafirperverliği Bay ve
Newport'ta Bayan Charles Fairchild; Ve çabucak başka birçok arkadaş yaptı,
Bay Augustus St. Gaudens, ünlü heykeltıraş, Bay
C. Scribner ve Bay E.L. Burlingame, sahibi ve editörü
Hemen aldığı ve kabul ettiği Scribner dergisi
avantajlı iş teklifleri. Cesurluktan caydırılmış
Colorado'ya uzun yolculuğun yorgunluğunu ve aşırı
Kış ikliminin titizliği, bunun yerine bir mevsim denemeye karar verdi
Saranac Gölü, New York Eyaleti, Adirondack Dağları'nda
Son zamanlarda bir tedavi yeri olarak itibar alıyordu. Orada, altında
Tanınmış yerleşik doktorun bakımı Dr. Trudeau, neredeyse
Eylül 1887'nin sonundan Nisan 1888'in sonuna kadar yedi ay,
Kendi sağlığına uygun sonuçlarla, olmasa da
Bu kış dağ tedavilerini asla destekleyemeyen karısınınki.
16 Nisan'da partisi ve partisi Saranac'tan ayrıldı. Bir geçirdikten sonra
İki hafta New York'ta, her zamanki gibi şehirlerde olduğu gibi, sağlığı hızla
Tekrar işaretledi, Mayıs ayı için sahil mahallelerine gitti.
Union House, Manasquan, New Jersey sahilinde, taze uğruna
hava ve tekne gezisi. Burada, ara sıra bazı toplumundan zevk aldı.
Bay St. Gaudens ve Bay W. H. Low dahil New York arkadaşları ve
Cat-Boat Sailing'in konjeni zanaatında başlatıldı. Bu arada,
Bayan Stevenson, akrabalarını görmek için San Francisco'ya gitmişti; Ve
Pasifik ikliminin daha iyi olacağını iddia etmek
Atlantik'inkinden daha öngörülen seyir, orada bir
Yat böyle bir amaç için işe alınacaktı. Schooner _casco_, kaptan
Otis, bulundu. Stevenson, Telegraph tarafından onaylanmasını belirtti.
ayarlama; macerada risk almaya kararlı
Babasının ölümü onu telafi etmeyi umarak onu eline geçirdi
Kendisi, deneyimlerini anlatan bir dizi mektupla
Bay S. S. M'Clure'dan bir komisyon almıştı; ve 2 Haziran'da
San Francisco için annesi ve üvey oğlu ile başladı, ilk aşama
Asla geri dönmeye mahkum olduğu o ada gezisinde.

Sezon 1887-Mayıs 1888'de yaptığı çalışmaları
Scribner's Magazine'de 1888'de yayınlanan on iki makale,
belki de tüm makalelerinin en çarpıcısı dahil olmak üzere,
Dreams_, _pulvis et umbra_, _beggars_, _The Fener Bearers_, _Random
Memories_, vb.; ve _Master'ın büyük kısmı
Ballantrae_ ve _ Yanlış Kutu _-- son başlangıçta tasarlanan ve
Bay Lloyd Osbourne tarafından hazırlanmıştır.




Sidney Colvin'e


   Stevenson'ın arkadaşlarından bir dizi ardıl, bir kısmını ziyaret etmiş ve
   Pazar, Ağustos Pazar günü Armfield's Hotel'de gün veya akşam
   20., her biri veda hediyesi ya da başka bir şey getiriyor (Bay
   Gosse hacminde _critical kitcats_, s. 297). Bunlar arasında Bay
   Henry James'in hediyesi tüketim için bir şampanya vakası olmuştu
   Yolculuk sırasında. 21'in sabahı ona eşlik ettim
   Rıhtım, onu ve partisinin buharlı vapura giriştiğini gördü
   _Ludgate Hill_, Londra Limanı'ndan yelken açan ve taşıyan bir gemi
   hayvanlar ve yük ve yolcular. Gitmeyi seçmişlerdi
   ekonomi ve eğlence uğruna bu rota
   Liverpool veya Southampton'dan yelken açan görkemli astarlardan biri tarafından.
   Demir tartırken geminin yanını terk etmek ve veda etmek
   beni inen tekneden parti, ne olduğunu çok az biliyordum
   Gerçek, son kez arkadaşımın yüzüne bakıyordum.
   Sonraki harfler aşağıdaki veya hemen sonrasında yazılmıştır.
   Atlantik'teki geçişi. "The Commodore" elbette R. L. S.

     _H.M.S. Vulgarium, Havre de Grace dışında,
        Bu 22 Ağustos günü [1887] ._

Efendim,-Hava şimdiye kadar eşsizdi. Benzersiz tek
Bir kategorist olan Vaynalist arkadaşlarımıza uygulayabileceğim kelime,
muhtemelen erken, zaten iki sınıfa bölünmeye yönlendirildi-
Baser türden bir bagman türünden daha iyi bir sıralama ve
Alanın gizlenmemiş canavarları. Rıhtımlar mükemmel, mera
Yutulabilir, H. James Şampanyası (en sevdiğim için tekrarlamak için
sıfat) benzersiz. Commodore'a gelince, bir süre uyudu
Akşam, sade yemeği ile bir fincan Henry James'i fırlattı, yürüdü
Sekiz'e kadar güverte, kumlar ve yüzen ışıklar ve şamandıralar arasında
Brigantines, Margate'i görmek için çok erken bir dakika (pişmanlığına) indi
aydınlandı, yaklaşık dokuzu döndü, uyudu, bazı kesintilerle, ama
Bütün tatlı, altı yaşına kadar ve zaten bir mil ya da güverte yürüdü,
gelgiti bekleyen diğer vapurların filosu arasında
Havre ve balıkçılık teknelerini geçerek hoş bir şekilde eğlenerek,
Deniz Gulls ve Vulgarlar, ilkelin sevgileri ile güvertede eşleşen Vulgarlar
basitlik. Orada, efendim, sahte kavgaya bakılabilir, sahte arzu
bilgi ve bu iki fakir eski cinsiyetin her cihazı (kim
Düşünebilirsin, çağlar boyunca bir şey öğrenmiş olabilirsiniz
yeni) baş vites alışverişine kadar.-Ben, efendim, senin,

     Kalın bob Boltsprit.


B. B. B. (_Alias_ the Commodore) şimdi kanıtlarına dönecek. Havre De
Grace, bazı şovların bir şehridir. Ti-TIED içindir; Ve elimden geldiğince
Bakın, bazı ticaretin bir yeridir. Fransa'da durum, bir ülke
Avrupa. Her zaman mektuplarımda hiçbir gerçek olmadığından şikayet ediyorsunuz.

     R.L. S.




Sidney Colvin'e


     _Newport, R.I., ABD [Eylül 1887] _

Sevgili Colvin,-o kadar uzun süredir iyi gitti ve bir zamanım vardı
sahip olduğum için mutluyum; Gerçekten hayatımın tadını çıkarıyorum. Olmak gibi bir şey yok
Sonuçta denizde. Ve o, neden kendime bu kadar uzun süre çürümeme izin verdim
kara? Ama bankalarda üşüttüm ve henüz üstesinden gelmedim.
Buradaki resepsiyonum son derece aptalca oldu .... çok aptalca,
Ve mizahın girdiği durumlar dışında hoş değil; Ve fakirleri itiraf ediyorum
Görüşmeci çocuklar beni memnun etti. Ticaretleri için çok iyidirler; kaçınılmış
Onlardan kaçınmalarını istedim ve raporlarında daha kaba değildi
yardım edebileceklerinden daha. Çocukları beğendim.

O, bizim kararlı gemimizde güzeldi, aygırlarla dolu takoz. O
yürekten yuvarlandı, bazı armatürleri devlet odamızdan çıkardı ve
Bence daha tehlikeli bir seyir (yaz olması dışında)
Hayal etmesi zor. Ama masthead, Fanny hariç hepsinden keyif aldık; Ve
Belki de biraz. İçeri girdiğimizde bira bitmiştik,
Stout, kakao, soda suyu, su, taze et ve (neredeyse) bisküvi.
Ama büyük bir büyük Birmingham astarından bin katlı bir memnuniyetti
Yeni bir otel gibi; Ve memurları sevdik ve
Çeyrek Masterlar ve ben (en azından) bir babun arkadaşını yaptım (çünkü biz
kucaklamaları bana oldukça yakın olan bir kargo kargo taşıdı)
kaban. Yolcular gelişti ve çok iyi bir örnekti,
Dripard yok, gördüğüm kumar yok, daha az homurdanma ve geri bantlama
daha kötü insan doğası isteyecekti. Maymunlar, aygırlar, inekler,
Maçlar, saman ve fakir erkekler, hepsi veya neredeyse hepsi başarılı bir şekilde geldi
inmek için.-seninki,

     R.L. S.




Henry James'e


     [_Newport, ABD, Eylül 1887._]

Sevgili James,-İşte iyinin evinde Newport'tayız
Fairchilds; ve omuzlarına koyduğumuz bir üzücü burthen. Bende
Geldiğimden beri pratik olarak yatakta bulundum. Bankalarda soğuk algınlığı yakaladım
En iyi zaman geçirdikten sonra düşünülebilir ve kendimden daha çok keyif aldıktan sonra
Gemide garip yüzen Menagerie'mizi umduğumdan daha fazla:
Aygırlar, maymunlar ve maçlar kargomuzu yaptı; Ve geniş kıta
Bu uyumsuzluklardan bir samanlık gibi bir süre yuvarlandı; ve
Aygırlar hareketle hipnotize edilmiş, limanlara bakarak
Bizim akşam yemeği masası ve çanak çömlek kırıldığında göz kırptı; ve
Küçük maymunlar kafeslerinde birbirlerine baktı ve atıldı
Küçük mavimsi bebekler gibi denize; Ve büyük maymun, jacko, ovul
Gemi hakkında ve isteyerek kollarımda dinlendi, benim harabe
kıyafetler; Ve aygırların adamı siyahın bir bowerını yaptı
Tarpaulin ve orada raddled bir tanrısallığın ayaklarında oturdu,
bir kutu çikolata üzerinde resim; ve diğer yolcular,
Hasta değil, baktı ve güldü. Tüm bu resmi çekin ve rulo yap
Zil beklenmedik notlar çalana kadar ve bağlantı parçaları kırılacak
Devlet odamızda gevşek ve _ludgate Hill_'nin yolculuğuna sahipsiniz.
New York Limanı'na, bira, porter, soda-su olmadan geldi,
Curacoa, taze et veya tatlı su; Ve yine de yaşadık ve pişmanız
o.

Eşim iyi bir anlaşma bitti ve ben büyük bir sallama değilim.

Amerika, belirttiğim gibi, yemek için güzel bir yer ve için harika bir yer
nezaket; Ama Lord, ne aptalca bir şey popülerlik! Havayı kıskanıyorum
Skerryvore'un belirsizliği. Ödemese bile, dedi anlam! ve ezildi
Kendisinde.-Seninki en içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


     [_New York, Eylül 1887._]

Sevgili S. c.,-Keyifli mektubun yeni geldi ve beni bir
New York Hotel, bir heykeltıraş (St. Gaudens) varışını bekliyor
bir madalyonu gerçekten yapmak ve kim (önyüklemek için)
Gördüğüm en iyi ve en güzel arkadaşlar. Bankalarda soğuk algınlığı yakaladım;
Sis benim için değil; neredeyse görüşmecilerden ve ziyaretçilerden öldü
New York'ta yirmi dört saat; Lloyd ve Valentine ile Newport için kesin,
En ilgi çekici güzellikler için peri ucu gibi bir yolculuk, küçük
Rocky ve çam gölgeli koy birbiri ardına, her biri bir ev ve tekne ile
Anchor'da, böylece kalbimi her birinde bıraktım ve neden Amerikalı
Yazarlar ülkelerine karşı çok haksızdı; başka bir soğuk algınlığını yakaladı
tren; Newport'a yatmak ve daha da kötüleşmek ve içinde kalmak için geldi
Tekrar ayrılana kadar yatak; bu süre zarfında kanıtlayan fairchilds
nezaketin kendisi; Bay Fairchild sadece en ilgi çekici adamlardan biri
Dünya ve çocuklardan biri, Blair, _aet._ on, büyük bir sevinç ve
_Teraure'un yazarına karşı ciddi hayranlık tutumunda eğlence
Ada_.

Burada heykeltıraşımın gelişiyle kesintiye uğradım.-Çekiyorum
ona yakışıklı diyor; O tam olarak değil, gözleri çok yakın
birlikte; O sadece dikkat çekici görünüyor ve bir İtalyan gibi
Cinque-Cento Madalyon; Ona bir madalyon yapması için yalvardım
Ve bana bir kopya ver. İçinde bulunduğum cümleyi almayacağım
Çok uzun süre dolaşmak, ama taze başlayın. Newport'ta on ya da on iki gündüm;
Sonra New York'a iyileşen geri döndü. Fanny ve Lloyd
Bunun uygun olup olmadığını görmek için Adirondacks; Ve geri kalanımız Pazartesi
(Bu Cumartesi) onları takip etmek. Umarım orada kalmayı başarabiliriz
Bütün kış. Muhteşem bir iştahım var ve bütünüyle iyileştim
Güçlü keskin bir saldırıdan sonra. Şimdi yılda L500 maaşındayım
Scribner's Magazine'deki on iki makale için; daha fazlası
L500'den daha, ancak daha hassas bir şekilde hesaplayamıyorum. Hiçbir fikrin yok
Burada benden çok şey yapıldı; Haftalık bir makale için L2000 teklif edildi-Eh
Heh! Bu nasıl? Ama bu kazançlı işi reddettim. Başarısı
_Underwoods_ memnuniyet vericidir. Görüyorsunuz, ayetler aklı başında; Bu onların
Güçlü bir nokta ve onları taşımak için yeterince güçlü görünüyor.

Büyük mektubunuz için bin teşekkürler.-Her zaman seninki,

     R.L. S.




W.E. Henley'e


   Buradaki ayetler, Rossetti'nin arkadaşı Dr.
   Gordon Hake, doktor ve şair (1809-1895), bazıları karşılığında
   ondan alındı. Onlar "sevilen saatte" başlayanlardır
   Ushers Günü "ve No. XIX olarak basılmıştır.

     _New York [Eylül 1887] ._

Sevgili delikanlıım,-lütfen iletişim kuran Dr. Hake için ayetler. BEN
Görüşmecilerle elimden geleni yaptı;

Lloyd'un size sonucu gönderip göndermediğini bilmiyorum; Kalbim çok hastaydı: sen
onlarla hiçbir şey yapamaz; ve yine de ---- kelimenin tam anlamıyla endişeyle terlenmiş
Lütfen ve beni uzun elle indirdi!

Oldukça hasta oldum ama daha iyi gidiyorum. Ben yakalanmıyorum ama
Medallioned, birinci sınıf, sade, yüksek fikirli St. Gaudens tarafından
sanatçı ve dürüst adam; Onu yere götürmek istersiniz. BEN
Heykeltraşların şeytan olmadıklarında iyi arkadaşlar olduğuna inanın. O, ben şimdi
maaşlı bir kişi, l600, bir yıl, [21] on iki makale yazmak için
Scribner Dergisi; gerçekten ödeyip ödemediği görülüyor,
Toplam, ama kölelik beni aşırı besleyebilir. Umarım beğenirsin
Hake'ye cevap ve özellikle de yapacak.

Herkese seviyorum.-Sevgilerle,

     R.L. S.
     (_le SALAARIE_).




R.A. M. Stevenson'a


  _Saranac Gölü, Adirondacks, New York, ABD [Ekim 1887]. _

Sevgili Bob,-[Colorado'nun soğuk algınlığı benim için çok titizdi; yapabilirdim
Uzun demiryolu yolculuğunu riske atmıyor ve sezon risk için çok geç kaldı
vapur olanın doğu, Cape Hatteras tarafı; İşte burada sıkıştık ve
sopa. Bir nehre bakan bir tepede ahşap bir evimiz var ve
köy yaklaşık çeyrek mil uzakta ve çok ormanlık tepeler; bütün
Sahne çok yayla, bar heather ve ahşap evler.

Deniz yolculuğumdan iyi bir şey var: Deniz kabul ettiği kanıtlandı
Benimle yürekten ve annem onu ​​seviyor; Yani daha iyi olursam veya hayır
Daha da kötüsü, annem muhtemelen yaz aylarında bir ay boyunca bir yat kiralayacak.
İyi Tanrım! Ne eğlenceli! Zenginlik sadece iki şey için yararlıdır: bir yat ve
String Quartette. Bu ikisi için ruhumu satacağım. Bunlar dışında ben
Yılda L700'ün herhangi bir vücudun isteyebileceği kadar olduğunu kabul edin; Ve ben
daha fazlası vardı, bu yüzden biliyorum, çünkü dış paralar hiçbir faydası yoktu, hariç
Her şeyi lanetleyen hastalık için.

O gemide çok mutluydum, inanamazdım
olası. En canlıydı ve birçok rahatsızlık vardı; ama
Sadece bir serseri gemisi olması bize birçok konfor verdi; Kesebiliriz
erkekler ve memurlarla ilgili, tekerlek evinde kalın, hepsini tartışın
Şeyler ve gerçekten biraz denizde olun. Ve gerçekten var
başka bir şey yok. Kelimenin tam anlamıyla mutluluğun ne olduğunu unutmuştum ve tam
Zihin-Dış ve fiziksel şeylerle dolu, bakım dolu değil ve
bir adamın davranışı hakkında işçiler ve çürümüş. Kalbim tam anlamıyla şarkı söyledi; BEN
Gerçekten bu kadar çok şey umursamıyorum. Çok kuzeye bir kurs aldık
Newfoundland'ı gördük; Gemideki hiç kimse bunu daha önce görmemişti.

Nasıl yuvarlandığına inanıyorum; görünüşte pürüzsüz suda,
Çan çarpıcı, devlet odamızdan sınırlanan bağlantı parçaları. Öyle
Bu son yıllarda yaşamaya değer, kısmen biraz yazdığım için
Her zaman hoş olan daha iyi kitaplar, ama esasen neşe sahibi olmak
Bu yolculuk. Burada çok şey yapıldım ve bazen
Hoş, bazen tersi; Ama hepsini bırakabilirim ve katılıyorum
Bu ---- İyi bir Yetmiş Ton Schooner için eserlerimin yazarıydı
ve onu devam ettirmek için madeni paralar. Ve yatla partiler olduğunu düşünmek
Değişimi kim yapardı! Şimdi şöhret hakkında biraz biliyorum; Hayır
bir yatla karşılaştırıldığında iyi; Her neyse, bir yatta daha fazla şöhret var, daha fazlası
gerçek şöhret; Atlantik'i geçmek ve Newport'ta demirlemeye gelmek için (diyelim)
Union Jack ile ve mektuplarınız için karaya çıkın ve
Pier, tatil yatları arasında-bu şöhret, bu zafer ve kimse
onu götürebilir; Kitabınızın kötü olduğunu söyleyemezler; Sen _have_ çapraz
Atlantik. Batı Hint Adaları tarafından güney yapmalıyım, önlemek için
lanet olası bankalar; Ve muhtemelen vapur tarafından eve gel ve kaptanı terk et
yatı eve getirmek için.

Peki, eğer her şey yolunda giderse, belki de Southampton suyundan çıkacağız
Bu günlerden bazıları ve Havre'ye koşun ve Baltık'ı deneyin veya
bir yerlerde.

Hepinize bayılıyorum-her seferinde.

     Robert Louis Stevenson.




Sir Walter Simpson'a

   Stevenson'ın bu arkadaşa mektupları olduğu gibi,
   Profesör Fleeming Jenkin'e yok edildi veya kayboldu
   tamamen. Ancak yukarıda basılan ikisinin yanı sıra (s. 117 ve 229) burada
   üçüncüsü, Sir Walter'ın hediye yaptığı bir arkadaş tarafından korunan
   onun.

     [_Saranac Gölü, Ekim 1887._]

Sevgili Simpson,

  Adres
    c/o Charles Scribner'ın oğulları,
        243 Broadway, N.Y.,

Keşke yazıp bize daha iyi olduğunu söylersin. Ama yer
Bizim evimiz Adirondacks Saranac Gölü; Bu çok iyi
Ben de yer ve demek istediğim bu beni iyi yapmalı. Gerçekten de korkunç
Geçen yaz depresyonu ve çöküşü vefat etti; Bu bir
İstediğim kapsamlı değişim; Acaba belki seni seçmeyecek mi
Yukarı-zaten alınmadıysanız; Harika uzun zamandır
İngiltere; Ve bu yavaş bir zehir, güçlü için çok yavaş, ama
Herkes için kesin. Eski Dr. Chepmell Lloyd'a şunları söyledi: Herhangi biri yılda kalabilir
İngiltere ve bunun için daha iyi olun, ama kimse orada sürekli kalamaz ve
daha kötü olmayın.

Burada çok meraklı bir deneyim yaşadım; çok yapılmış ve
ve tüm bunları aradı; Aslında ünlü parti: öyle değil
insanlar gençken çıkmaya çalışırken güzel ve istemiyorum
çalışma zahmetine giriyor. Şöhret bir yat için hiçbir şey değildir; _Experto crede_. Var
Tabii ki güzel parçalar; Çok hoş ve ilginç insanlarla tanışın;
Ama genel olarak bir delik ve sahtekarlık; Ve ben çok daha mutluyum
Burada kimseyi görmüyorum ve kendi hayatımı yaşıyorum. Bir şey değiller
ünlü olana para yatırın; Bana yılda L2000 teklif edildi
haftalık makale; Ve aylık olarak yılda l720 kabul ettim (ve şimdi tadını çıkardım)
Bir: 720/12 (ne olursa olsun) her makale için, uzun veya kısa
İstediğim gibi ve herhangi bir ölümlü konuda. Eminim bana zarar verecek
yap; Ancak toplam dayanılmazdı. Sonundaki hesaplamalara bakın
Sayfa ve gözlemleyin, efendim, yöntemlerimin doğruluğunu.

Hulloh, kalkmalıyım, çünkü hiçbir zaman kaybedemiyorum. Güle güle, beni hatırla
Ladyship'e ve çocukları selamlayın.-Her zaman arkadaşın,

     R.L. S.


  12: 10 :: 72: _X_ ve bu aynı problemle sonuçlanır. İyi oyunculuk
  BT.

    12) 720 (60
       72

           Bu mümkün mü?

    L60 !! ??

  Dolar olarak deneyerek kontrol edelim, başına 3500 $.

    12) 3500 (291. 80
       24
       ---
       110
       108
       ---
         20

    Peki: 291.80 $

  Sonra kaba bir test için 5'e bölün

     5) 291 (58.4.4
       25 80 sent = 40d ekleyin. = 3. 4d.
       -
              3.4
          -------
         L58. 7.8

    Peki, ara
                  L58.10.
                  ======
                         Ve onunla yapılır!




Edmund Gosse

   Aşağıda, Stevenson'un hacminden Bay Gosse tarafından yapılan bir incelemeyi ifade etmektedir
   _underwoods_ denilen ayet. Kitap birkaç hafta yayınlanmıştı
   daha önce ve okuyucuların hatırlayacağı gibi, bir numaraya adanmış
   muhtelif zamanlarda ve yerlerde kendisine katılan doktorların.

     _Saranac Gölü, 8 Ekim 1887._

Sevgili Gosse,-Makalenizi iki kez okudum, tezahüratlarla
kahkahaları onaylamak. Hiç bu kadar komik bir şey yazdığına inanmıyorum:
Tyndall'ın "Kabuğu", Davos Press'teki Geçit ve Paha biçilmez
ve V. Hugo ve Swinburne'daki sorunlar zariftir; Yani söylüyorum
Daha kaba bir şekilde, doktorlar hakkındaki dokunuş. Geri kalanı için çok
Ayetlerimi çok sevmenize sevindim; ve onlara atfettiğiniz nitelikler
Bana iyi bulundu ve iyi adlandırıldı. Ben bu tür bir samimiyete sahibim
Bana atıf: Açıkçası ilgilendiğimde, sanırım
Halk da öyle olacak; Ve taşındığımda bundan eminim. Olmuştur
Şimdiye kadar şaşırtıcı bir hayal kırıklığı olmadan buluşmak için şansım. "Önce" ve
"Sonra" iki olabilir; Ve yine de alışkanlığın şimdi çok kapsamlı olduğuna inanıyorum
değişmek için kökleşmiş. Doktorlar hakkında, haklısın,
özveri, beni ezmesini sağlayan bazı zevklerin konusu oldu,
Ve beni kızdıran mutlu bir şekilde dokunduğunuz reproof. Ve düşük yapmak
Bir adanmışlık içinde iğrenç bir kitap-cazibe biçimidir; Ben iyiyim
Kaptan, çadırını kaybetmeyi ve özveri kurtarmayı tercih ederim.

Adirondacks'taki Saranac Gölü'ndeyim, sanırım kış için:
Birinci sınıf bir yer gibi görünüyor; Birçok rüzgarın gözünde bir evimiz var,
akan bir su parçası-highland, tüm sevgili tonu hariç tüm
Turba-ve birçok tepeden-Highland, ama Heather eksikliği için.
Yakında kar bize kapanacak; Biz yirmi buradayız
Miles-yedi yedi, diyorlar, ama bu derinden inanmıyorum-
Woods: Mektupla iletişim yavaş ve (tutarlı olalım)
şansa bağlı; Telegram tarafından mümkün olana yakın.

Amerikan takdiri konusunda biraz deneyimim vardı; Biraz sevdim
Ama çok fazla var; Bunlardan biraz bir
Adam; Ve kendimi ormanda daha çok seviyorum. Ben çok lanet olası ve ben
Madnal (bir alaycı için) ve çok fazla "bir dürtü-aw" (eğer
takdire şayan sülük) daha fazla taffy yapmaya başladığımı hatırlıyorsunuz;
Sanırım çok iyi sevmeye başladım. Ama tanrılara güvenelim; Onlar
turşuda bir çubuk var; Saygılarımla pantolonlarımı ve berbatım
Gözler Büyük Tanrı Busby'nin _amari aliquid_'sini bekliyor.

Makale için her şekilde teşekkür ederim ve sizinkine kalıyorum
sevgiyle,

     R.L. S.




W. H. Low'a


     [_Saranac Gölü, Ekim 1887._]

Efendim,-Aşağıdaki _paroles bien senties_ ile sizi rahatsız etmek zorundayım.
Birinci sınıf bir yerdeyiz. "Baker" evimizin adıdır,
Ama biz orada ele almıyoruz; ihale bakımını tercih ediyoruz
Postane, daha aristokrat olarak (
tek bir lanet vermeyen postane bakımı [22]). Baker
hiperkritik bir peygamberin odasına sahiptir.
Zeminde bir delik bulunan garret: o garrette efendim, başını belaya koymalıyım
Sen ve karın gelip uyuyor. Ancak şimdi değil: Manly ile
Misafirperverlik, ani dürtüleri boğuyorum. Çünkü önce eşim ve
Annem gitti (ikincisi için bir not, içinde olduğundan şüphelenilen
Yetenekli karınızın eli, şimdi mantel rafında sessiz oturuyor),
Biri Niagara'ya ve Indianapolis'e karşı. Çünkü ikincisi değiliz
henüz kuruldu. Ve üçüncüsü, ben sahip olana kadar sana sahip olmayacağım
Buffalo robe ve tozluklar, beni düz olarak boyamak istemen için
Ben değilim, ben değilim, ama bir rütbe saranacker ve vahşi adam
Woods.-Seninki,

     Robert Louis Stevenson.




Charles Fairchild'e


  _Post Ofisi, Saranac Gölü, Adirondacks, N.Y. [Ekim 1887] ._

Sevgili Fairchild,-Postanede yaşamıyorum; Bu sadece benim
adres; "Baker's" da yaşıyorum, bir tepede bir ev ve çok neşeli
her şekilde. Bunun yapacağına inanıyorum: Bir çeşit garretimiz var
Hardy ziyaretçilerin uyuyabileceği bir boş oda ve masamız (sade ise)
kötü değil.

Ve burada, uygun şekilde, yalvaran kısımda geliyor. Alamayız
Burada herhangi bir meyve: Bana üzüm göndermeyi başarabilir misin? Sana söyledim
Seni rahatsız ederdim ve bunu zevkle yaptığımı söyleyeceğim,
seninkinden çok içtenlikle çok şey ifade ediyor,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Bizi hepinize hatırla: Annem ve karım uzakta
Skylarking; Annem Niagara'ya, Eşim Indianapolis'e; Ve yaşıyorum
Burada Lloyd, Valentine, biraz soğuk et ve dört somon ile bugün yalnız
Bu yazı anında ızgara olan alabalık; böylece,
Hintli erkeklerin ölümsüz modelinden sonra, evim yakında
Sadece üçü hesaba katın. Benimle her zamanki gibi, haberler bir P.S.
Çoğunlukla çılgınca.

     R.L. S.


_P.P.S ._-Soğuk algınlığım o kadar daha iyi ki dün bir tane daha aldım. Ancak
yenisi cılız bir çocuk; Ondan korkmuyorum; Ve yine de övünmekten korkuyorum. Eğer
Postscript işi devam ediyor, bu kuruluş P'ler tükenecek;
Ama umarım bu makaleyi yapan sen değilsin-sadece son bir kelime için-ben
Bu konuda size iltifat edemedim. Ve Tanrım! Eğer görebilseydin
Mürekkep-kullandığım değil-ama yerel vintage! Fazla yazmıyorlar
Burada; Bahse girerim ne lütfen.

     R.L. S.




William Archer'a


   Aşağıda atıfta bulunulan harika masal Stevenson'un _black
   Bay Archer'ın ellerinden geçen Arrow_.

     _Saranac Gölü, Ekim 1887._

Sevgili Archer,-Harika masal için çok teşekkürler. Bu neredeyse hiç bir iş
Genius, hissettiğine inandığım gibi. Fenilingleriniz için de teşekkürler;
"Shrew" ya da en azından birçoğunu savunuyorum.

Adirondacks, bir tepe ve kış için buradayız (sanırım)
New York Eyaleti Kanada sınırında orman ülkesi, çok huzursuz
ve ilkel ve soğuk ve sağlıklı ya da biz daha acıız
aldatılmış. Benim için iyi olacağına inanıyorum; ama övünmemeli. Eşim ailesini görmek için Indiana'ya uzakta; Annem Lloyd ve ben
burada keskin ve tepeyi aşan soğukta kal
Hava, aynı derecede iyi. Hepimiz cesurca yiyoruz ve iyi uyuyoruz ve
Harika yangınlar yapın ve saat bir gibi geçin.

Ben şimdi maaşlı bir partiyim; Ben şimdi bir _bourgeois_; Ben yazacağım
Scribner için haftalık kağıt, dişlerimi yapan bir ödeme ölçeğinde
utanç ve fark için ağrıyor. Editör, inanıyorum ki,
Sen; Çünkü biz olası erkekler üzerinde konuşuyorduk ve seni anladığımda, o
Birincisinden beri gözünü sana aldığını söyledi. Değer, ise,
Belki de, Scribners ile yedeklemek için; Onlar çok kapsamlı
Onlarla başa çıkmak her zaman bir zevktir. BEN
Bu devam ederse milyoner olmak istiyorum ve halka açık olarak
Sosyal Devrim: Bunu yatağımda ölmeyi tercih ederim;
Ve eğer biyografim için bir nimet olurdu. Nedir
Sen mi? Umarım hepiniz iyisindir ve iyi durumda ve ruhlar, benim gibi
Şimdi, ayrılmadan önce en nötr bir umutsuzluk deneyiminden sonra; Ancak
Gerçekten de tükenmiştim. Beni Bayan Archer'a hatırla ve ver
Tom'a saygı duyuyor.-Seninki gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




W.E. Henley'e


   Bu mektupta "Gleeson White" _Ballads koleksiyonu anlamına gelir,
   Rondeaus, & c._, o beyefendi tarafından düzenlendi ve R.L. S.
   (Walter Scott, 1887).

     [_Saranac Gölü, Ekim 1887._]

Sevgili delikanlıım,-Montreal'de başarı [23] hakkında bazı belirsiz raporlar duyuyorum.

Haberlerim pek değil, annem Indiana'ya Niagara ve Fanny'ye uzak;
Amiral limanı ve ben ve Valentine
Bir ahşap yakınında veranda yazlık. Ben yazıyorum ve girdim
damar. N.Y'ye vardığımda.
onlar için haftalık makaleler; Toplam o kadar muazzamdı ki ben totpat;
Ancak, Scribner bir kerede bana aynı ölçeği sundu.
dergisinde aylık kağıt; Gerçekten de oldukça yüksek, L720
On iki makale. Bunu iyi bir şekilde reddedemedim; Ve ben şimdi bir sarıldım
Adam ve esaret altındaki her zamanki iktidarsızlıktan sonra,
Salıncaya girdi. Sanırım başka bir şey yapmayı başaracağım; Ancak
Silahında güneş gibi parlayan sabit toplam var. A
Peygamberimizin kesinlikle bir çok onur (ve çok para) var
Başka bir ülke, kendi başına ne olursa olsun.

Gleeson White var; En iyi işin ve en iyi veya en iyi
Kitapta sıcak havalarda ballade var; Bu gerçekten bir başyapıt
melodi ve süslü. Kahretsin Villanelles-ve herkes. G.
MacDonald iki dindar rondelinde güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor; _Fons bandusiae_
Her zamanki gibi zarif görünüyor. Şaşırtıcı bir şekilde, Pantoums'tan ikisini beğendim,
mavi şişe ve hala daha iyi bir ölümden sonra _love
Tembellik_. Lang, kriket olanı dışında zayıf bir figür keser; senin
Patter Ballade harika bir _tour de force_, ancak benzer şekilde şımarık
Caesuras. Genel olarak bu saçma bir cilt ve daha fazla zevk aldım
Beklediğimden. Grant Allen'ın Mükemmelini övmeyi unuttum
Seninle çalışan ballade,-ve burada, noktaya kadar,
Margate'de sizden bir not-doğu rüzgarları ve sade kadınlar, lanet olsun!
Peki, ne yapabiliriz veya söyleyebiliriz? Biz sadece kış için Saranac'dayız; Ve
Eğer bu _deacon_ çıkıyorsa, neden bize orada zaferle katılabilirsiniz; İsterim
Bundan biraz haberim vardı. Saranac _quite_ değil, bazı açılardan değil,
Bu toprağın geri kalanı, hapşırmanın bir pound maliyeti ve elli
burnunu üflemek için; Ancak burada bile bir kutudan bir kutu almak 2,50 dolar maliyeti
Hadi! Bir düşün! Şefkatle kaldır! İyi ödeme yapmaları gerekiyordu!
Ama fakir şeytanlar ne kadar yaşıyor; Ve bir tiyatro şirketi almanın nasıl ödeyebileceği
Böyle bir toprağa, benden daha fazlası. Devletlerin Şeytanı
Sizin için nakiller, onlar çok canım-ama o, ne değil!

Soğuk algınlığı mükemmel bir tarzda attım, ancak yine de çok tuhaf
Dizler hakkında, böylece çok fazla sahip olduğumuz bir siğine tırmandığımda
Doksanlı bir adam kadar güvencesiz ve fındık hissedin. Bunun altında öğütüyorum;
Ama yerin bana uygun olacağına inanıyorum. Durmalı.-Sevgiyle hiç,

     R.L. S.




Henry James'e


   Aşağıda belirtilen "Sevgili İskender", Bay J. W. Alexander,
   hoş bir ziyaretçi olan tanınmış Amerikalı sanatçı
   Stevenson Bournemouth'da ve portresini oraya çekmişti. .
   Bay Osbourne'un daktilosundan mizahi romantizm
   Yanlış kutunun ilk taslağı; veya başlangıçta denildiği gibi, _The
   Finsbury Tontine_ veya _ Bluff Oyunu_. Bay Henry'nin makalesi
   Son paragrafta atıfta bulunan James, R. L. S.
   Ekim için Century dergisinde yer aldı ve yeniden basıldı
   _Partial portreler_.

     [_Saranac Gölü, Ekim 1887_.] Günü bilmiyorum; Ama ay
                                       Drear Ekim
                                       Weir'in Ghoul-Haunted Woodland.

Sevgili Henry James,-Bu _first_ demek.
başarı. Hepimiz zevk aldık (karım bar) yere: on altı gün
Saman kargo, maçlar, aygırlar ve maymunlarla ve bir gemide deniz
Stil ve konuşacak çok sayıda denizci ve sonsuz
Deniz Zevkleri-Romantizmi, Scratch Akşam Yemeği Sporu
Ve parçalanan çanak çömlek, zevk-sonsuz bir zevk-
Şişmanla dengelenmek: Eh, bitti.

_Second_, Newport ve New'de iyi bir zaman geçirdim, sorunlu bir zaman geçirdim
York; Çok fazla gördü ve çok sevildi Fairchilds, St. Gaudens
Heykeltıraş, yüzyılın Gilder'ı-sadece sevgili Alexander'ı gördü-Tavan
Eski ve takdire şayan arkadaşımdan alacak, kimin bilmesini diliyorum ve
takdir edildi-St. Gaudens tarafından madalyon oldu ve sonunda kaçtı

_Third_, Saranac Gölü, şimdi olduğumuz ve inandığımıza inanıyorum
Kışı beğenin ve geçin. Evimiz-Estratik olarak "Baker"-bir
tepe ve vadide bir köşeye dönen bir dere görüyor-
akan suyun yüzü!-ve bazı tepeler ve pagan gibi
Saranac'ın kendisinin prosaik çatıları; Görmediği göl, ben de
pişmanlık duyun; Suyu severim (tatlı su demek istiyorum) ya hızla koşmak
taşlar arasında veya büyük ölçüde viski ile kalifiye. Yazarken güneş
(ki bu uzun bir yabancı oldu) omzumda parlıyor; Sonraki
Oda, Lloyd'un daktilosunun zili, olduğu gibi hoş bir müzik yapıyor
Patter (bu deneyimli romancıyı şaşırtan bir oranda)
esprili bir romantizmin erken bölümleri; daha fazla kapalı-duvarlar
Baker'ın ne eski ne de büyük-Sevgililer Gerekçeleri
Mutfak sobası kulaklarıma geliyor; Annemin ve Fanny'nin duyduğum
Hiçbir şey, mükemmel bir nedenden dolayı, bir
Niagara'ya, biri Indianapolis'e. İnsanlar asla haber vermediğimden şikayet ediyor
Mektuplarımda. O sitemleri sildim.

Ama şimdi, _fourth_, makaleyi gördüm; Ve doğal olabilir
Party, bence yazdığınız en iyi şey. O-Hatırlıyorum
Mükemmel bir performans olan Gautier; Ve Balzac,
iyi; Ve pirzolalarımı yaladığım Daudet; Ama R.L. S.
henüz daha iyi. Çok esprili ve küçük zayıflıklarımı böyle vuruyor
Düzgün (ve çok dostça) bir dokunuş; Ve Alan çok şey için bir fırsat
Mutlu konuşma ve kavga çok cömertçe övüldü. İki kez okudum
Benim elimde sadece birkaç saat olmasına rağmen; ve düşük, kimin için
Yüzyıldan itibaren, onu geri döndürmek için oturdu; Ve efendim,
Hepimiz çok memnun kaldık. İşte kağıt çıkıyor, ne de bir şey değil
Arkadaşlık bile, makale için şükran bile etmiyor, başlamaya teşvik ediyor
ikinci bir sayfa; Yani burada, en nazik anılar ve en sıcak olan
İyi dilekler, kalıyorum, sevgiyle seninki,

     R.L. S.




Charles Baxter'a


     _ [Saranac Gölü], 18 Kasım 1887._

Sevgili Charles,-Muhtemelen bir kağıt israf edeceğim .... Ben
Bir sonraki hikayemdeki Amerikan seri hakları için L1600 (8000 $) teklif etti!
Dediğiniz gibi, Lothian Yolu'ndan bu yana zamanlar değişiyor. Peki, Lothian
Yol da büyük eğlenceliydi; Bir öğleden sonra harika bir şekilde alabilirim
zevk. Ama ben awfu 'büyük noo ve uzun sürebilir!

Beni sadık olanlardan herhangi birine hatırla-eğer kalırsa. Keşke ben
Seninle bir çatlak olabilir.-Sevgiyle seninki,

     R.L. S.


İşten hatırladığımdan daha fazlasını unuttuğumu düşünüyorum .... lütfen
Skerryvore'un ne kadar izin verildiğini bize bildirin (eğer biliyorsanız); Burada yapacaksın
kadın zihnini tespit etmek; Ne alabileceğim için izin verdim; Ne de
Bu bilgiye sahip olmak (unuttuğum için mutluyum) artış
Miktar, Sixpenny bir parçanın gölgesi kadar; Ama kadınlarım
Agog.-seninki,

     R.L. S.




Charles Scribner'a


   Mevcut yazışma tarihinden kısa bir süre sonra Stevenson
   Büyük avantajı, tüm yayın düzenlemelerini koyun (olduğu gibi
   zaten özel işini koydu) arkadaşı Bay Bay
   Baxter. Bu arada onları kendisi yönetiyordu; Ve ara sıra
   hafızanın veya dikkatin ona bir veya iki kez ihanete uğradığı
   yanlış anlamalar ve bir zamanlar en azından çelişkili anlaşmalar iki
   Her iki arkadaşı da farklı yayıncılar. İlk kınayan o oldu
   farkına vardığında hata ve keskin bir şekilde acı çekti
   kendi kasıtsız hatası duygusu. Sonraki iki harf ve bazıları
   Takip edenlerdeki imalar, bu olayla ilgilidir.

     [_Saranac Gölü, 20 veya 21 Kasım 1887._]

Sevgili Mr. Scribner,-Cennet bana yardım et, şimdi bir lanet altındayım. BEN
Sana söylediklerimle hızlı ve gevşek oynadım; Ve bu sana yalvarıyorum
İnanmak, zihnin en saf masumiyetine. Sana sahip olmalısın
Bu ülkedeki tüm çalışmalarım üzerindeki güç; Ve yaklaşık iki hafta önce,
M'Clure buradayken, seri için sakin bir pazarlık imzaladım
Bir hikayenin yayınlanması. Bunu sadece yaptığıma inanacaksın
unutulma; Ama yaptım; Ve söyleyebileceğim tek şey bunu yapacağım
daha fazlası ve senden beni affetmenizi isteyin. Lütfen bana yakında yazın.

Daha önce gönderildiği gibi üç makale için ödeme yaparak beni mecbur edecek misiniz?
John Paton & Co., 52 William Caddesi ile hesabım? Bu en çok olacak
bizim için uygun.

Dördüncü makale neredeyse yapıldı; Ve ben daha aldatılmışım ya da
_A Buster_.

Şimdi bu mektuptaki ilk şeyle ilgili olarak, sizden haber almak istiyorum
yakında; Ve herhangi bir sitem duymaya hazırım ya da (daha zor olan şey
duyma) herhangi bir affetme; Çünkü en kötüsünü hak ettim.-Saygılarımla,

     Robert Louis Stevenson.




E.L. Burlingame'e


   Bu, birçok mektubun ilkidir, dostluk içinde artmaktadır
   Yazışmalar Scribner's Magazine'in editörüne devam ediyor.

     [_Saranac Gölü, Kasım 1887._]

Sevgili Bay. Burlingame,-_beggars_ düzeltilmiş kanıtını ekledim,
İyi görünüyor. İkinci bir vaaz yapmak istiyorum, ki
_Pulvis et umbra_ ile aynı uzunluk, bununla birlikte iki
Vaazlar, bu durumda ilk "tüm yaratım" demeliyim ve
İkinci "herhangi bir iyilik". Göreceğiz; Ama nasıl sevdiğini söyleyebilirsin
kavram.

Bir kelime: Bay Scribner'dan mutsuz gözetimimden haber aldıysanız
Bir hikayenin meselesi, sana yazmaktan utanmamı sağlayacaksın ve yine de
Bana daha sessiz sulara yardım etmen için yalvarıyorum. Gözetim
kararlı-ve sanırım Bay Scribner göründüğü kadar kötü değildi
Düşün-ve keşfettim, sefil bir konumdaydım. Söylememe gerek yok
İlk dürtümün paylaşmayı veya teslim etmeyi teklif edeceğiniz
Fiyat, ne zaman vadesi gelmesi gerektiği konusunda anlaştı; Ve neredeyse benim kredime göre
Kaçmak için ayarladım. Bu konumlardan biri
Kaçış yok; Yaptığım şeyi geri alamıyorum. Ve yalvarmak istiyorum
Siz-Bay Scribner sizinle bu konuda konuşur mu-onu almaya çalışmak
Bu ihmalimi olduğundan daha kötü bir şekilde görmek için:
yeterince, çünkü bir anlaşmanın ihlali; Ama yine de affedilebilir, çünkü
Bir parça şeffaf ve hafıza isteği, bitti, Tanrı bilir,
Tasarım olmadan ve en içtenlikle pişman olduğundan beri. Hafızam yok. Sen
_jekyll_: son olarak Amerikan haklarını nasıl ayırmayı gördüm
Kış, bir artış olarak, zaten olduğundan daha az toplamı yazdım ve talep ettim
Cassell's'e verdiğim bir hikaye için üzerinde anlaşmaya varıldı. Bir zamanlar benim
unutkanlık, lanetli bir servetle, kaybetmek yerine kazanmış gibi görünüyordu,
Bana para, gerçekten çok fakir üretmem gereken acı verici
Bay Scribner'ın zihninde izlenim. Ama inanmana yalvarıyorum ve eğer
onu inandırmak mümkün, hiçbir derece veya anlamlı olmadığımı
_Faiseur_ ve iş konularında en azından tasarımım
dürüst. Ne de (kötü hafıza ve kendini aldatma) doğru değil miyim
böyle ilişkiler.

Bay Scribner bu konuda size hiçbir şey söylememişse, lütfen
Yukarıdakileri yazılmamış olarak gör ve inan bana, sizinki gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




E.L. Burlingame'e


     [_Saranac Gölü, Kasım 1887._]

Sevgili Bay. Burlingame,-revize iyi görünüyordu, bu yüzden sorun çıkarmadım
Onunla sen; Gerçekten de, birine olan talebim tiyatro idi, bunu etkilemek için
Obducat Dog, okuyucunuz. Bu vesileyle üçüncü bir makale: acımasızdı
Uzun zamandır yolda, ama işte burada ve sonunda fena değil, sevgiyle
umut. _Lantern Bearers_'ı sevdiğine sevindim; Ben de yaptım. Düşündüm
İyi bir kağıttı, gerçekten mükemmel bir his içeriyordu ve
ustaca bir araya getirildi. Sıklıkla benden daha fazla sorun yaşamadım
Bu makalelerle; otuz veya kırk sayfa faul kopyası, yirmi
En azından vardı. Eh, yüksek ödüyorsun; Sahip olmalıyım
Çok çalışmak için, vicdanımı biraz susturuyor.-seninki çok gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




John Addington Symonds'a


  _Saranac Gölü, Adirondack Dağları,
     New York, ABD, 21 Kasım 1887._

Sevgili Symonds,-Sanırım ikimiz de sana yazmak istedik
bu aylar her zaman; Ama yeni arasında çok fazla atıldık
Yüzler ve eski, yeni sahneler ve eski ve sahneler (Saranac'ın bu gibi)
ne biri ne de diğeri. Size işlerimize biraz ipucu vermek için
En iyi başlamıştı. Thames'den geniş bir şekilde yelken açtık
Kıyıdan kıyıya on yedi gün süren demir kovası. Gelemem
Yolculuktan nasıl keyif aldığımı, ne de bana ne kadar iyi yaptığımı açıklayın; Ama
Bankalar arkadaşım Catarrh'ı yakaladım. New York'ta ve sonra Newport'ta
oldukça hasta; Ama New York'a döndüğümde, çoğu zaman yatakta yatarken,
St. Gaudens ile heykeltıraş beni salladı ve eski arkadaşımın etrafında,
Bir kez daha almaya başladım. Şimdi burada bir tür vahşi doğadayız
Tepeler ve köknar ağaçları ve kayalar, kar ve ahşap evler. Bizim
iklim gri ve sert, ama aç ve uyumlu; Ve
Davos'unki gibi büyüleyici olmasa da, esasen destek ve
Briskening. Ülke, bir tür çılgınca İskoçya ve
İsviçre'nin dokunuşu ve Amerika'nın bir çizgisi ve İngilizlerin düşüncesi
Gökyüzünde kanal. İyi bir evimiz var


_ 6 Aralık.
önünde bir İskoç nehrine bakarak ve bir yandan bir Perthshire
tepe; Öte yandan, köyün başlangıcı ve etekleri saklanıyor
ve diğer tepelerin arasına bakın. Sıfırın altındayız, ne kadar uzakta bilmiyorum
(-10 saat 8'de bir kez) ve soğuk olduğunda keyiflidir; Ama şimdiye kadar
Soğuk tutulmadı ve dondan içeri ve dışarı çıktık.
Çözme, kardan yağmura, sessiz havadan en felakete kadar
Kanın kuzey-batı sırfları. Bir hafta pratik çözülmesinden sonra,
Buz hala tercih edilen yerlerde bulunuyor. Yani umut var.

Acaba ayet kitabımı gördün mü? İkinci bir baskıya girdi
Benim adım nedeniyle, sanırım ve onun _prose_ hak ediyor. Kurulmuyorum
şair olmak. Sadece çok yönlü bir edebi adam: konuşan bir adam, bir değil
kim şarkı söylüyor. Ama sadece konuşmanın hizmet ettiği gerçeğine inanıyorum
Halkla kitap. Horace çok konuşmacı ve ne kadar popüler olduğunu görün!
Dövüşün çoğu sadece konuşmadır ve
dövüşünü sevmemek; "Breouse" gibi yanıkların çoğu da
Diş ağrısı, "" haggis "ve en iyisi.
Evim için özür; Ama sahip olan insanların önüne gelmeyi sevmiyorum
Şarkı notu ve farkı bilmiyorum varsayılsın.

Daha önemli olana geri dönmek-yeni. Karım yine yüksekte acı çekiyor ve
soğuk yerler; Yine kâr ediyorum. Değişim için günümüzde New York'a gidiyor,
Berne'ye şimdiye kadar, ama o zamandan daha iyi durumda söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Yine de yadsınamaz olduğu yadsınamaz ve onu mazur görmelisin (en azından)
İkimiz de kötü muhabirleri kanıtlarsak. Kesinlikle daha iyiyim ama var
iş komplikasyonlarıyla çok kesildi: biri anlaşılmaz,
tehdit kaybı; en dayanılmaz tenden biri, dahil olduğu gibi
Ben onursuzluk içinde. Tutarlı dikkatsizliğin Burthen: kaybettim
geçmişte çok; Ve bir kez (lanet olsun) kazandım. BEN
Eminim sempati duyacaksın. Uyumak zor bir iştir; Olması zor
Yalancı olduğunuzu söyledim ve huzurunuzu tutmanız ve "Evet,
Tanrı ve bir hırsız da! "Ajax veya
Kasıtsız günah mı? Şimdi bunun hakkında her şeyi biliyorum. Hiçbir şey öyle görünmüyor
Hastaya haksızlık: ya da daha çok özünde. _Laissez passer la
Adalet Deu._

Lloyd daktilo kullanmayı öğrendi ve en cesurca
bana bir hikayenin taslağı üzerine tamamlandı, bana öyle görünmüyor
Merit ve Söz, çok aptalca, çok eşcinsel, çok saçma, lekelerde (benim
kısmi gözler) çok mizahi. Bu doğru, olmazdı
yazdı ama _new Arap Nights_ için; Ama bulmak garip
Genç yazar komik. Cennet, ama kalemi içeri aldığımda iç kararmıştım
el! Ve şimdi komşularımdan daha üzülürsemden şüpheliyim. Bu mı
Başlangıç ​​Ters yönde hareket ediyor mu?

Haberlerini almama izin verin ve inan bana, sevgili Symonds, gerçekle
Sevgi, senin,

     Robert Louis Stevenson.




W.E. Henley'e


   Aşağıda, Bay Henley'nin yaşadığı Elder Dumas'taki bir hacmi ifade ediyor
   şu anda yazmaya hazırlanıyordu ve
   arkadaşına adayın.

     _Saranac [Aralık 1887] ._

Sevgili delikanlıım,-Dumas'ı duymaktan çok memnun kaldım. Bu konuda
özveri, çapraz adanmışlar biraz garip değil mi? Lang ve
Rider Haggard emin olmak için yaptı. Şaşkın. Ve eğer sonuçlandırmalısın
Bir özveri karşısında, _Memories ve Portress'de bir pasaj var_
yazılı _at_ sen, en umutsuz olduğumda (seni biraz karıştırmak için),
Hangi alıntılanabilir: Dumas hakkında hala bir şey
biyografi yazarı. Havanın iyi olduğu iyi bir zamanım var; Ne zaman
gri veya rüzgarlı veya ıslak (çok sık olduğu gibi), sadece
kir. Her gün bir şeytan bir şeytanla biraz iş yapıyorum; ekstra değil
Hiç iyi; Ve nişanımdan pişmanım. En çok sahip olduğum whiles
Zekice iş sıkıntıları da; zorunda kalmakla tehdit edildi
para iadesi; Bunu aştı; ve kendimi en kötü kazıma içinde buldum
bir tür kasıtsız dolandırıcı olmak. Bunlar beni harika bir şekilde endişelendirdi
anlaşmak; Ayrıca, çalma adımlarıyla yaşlılık beni içeri sokmuş gibi görünüyor
Debriyajı biraz melodi.

Dörtlüsü de oynuyor musun? Bunu deniyoruz; Hala benim için hepsi pus. Olabilmek
Yaşlı El _BEG_ Bir kereden fazla mı? Port Amiral Boston'da
Milyonerlerle karışıyor. Ben Lethe Wharf'ta bir otum. Karısı
Sadece öyle. Rab hepimizi yönetir: eğer sadece sahneden çıkabilirsem
Temiz eller, Hosanna'yı söyleyeceğim. "Put" oldukça farklı tanımlanır
Sahip olduğum bir kitaptaki versiyonunuzdan; Kurallarınız neler? Liman
Amiral, ilk kopyası olan bir hikayenin bir oyununu kullanıyor.
bir iki hafta önce görkemli bir şekilde bitti ve revize
Galâle başladı: _ Finsbury Tontine_ adlandırılır ve iki tane doldurabilir
ciltler ve inanılmaz derecede aptalca ve parçalar halinde (bana öyle geliyor)
Oldukça esprili.-Herkese seviyorum

     Yaşlı, yaşlı bir adam.


Diyorum ki, _taine'nin orijinalleri de la fransa contemporaine_ sonu değil; olurdu
Charles Fox'un ölü bedenini yaşayan bir Tory'ye dönüştürün.




Bayan'a. Fleeming Jenkin


     [_Saranac Gölü, Aralık 1887._]

Sevgili Bayan. Jenkin,-Opal çok iyi; Gliserin ile beslenir
Aç göründüğünde. Çok iyiyim ve benden çok daha fazlasını alıyorum
umabilirdi. Eşim pek iyi değil; Hiç şüphe yok
Seviye onunla aynı fikirde değil ve bir tatil için hareket halindeyken
New York. Lloyd bir ziyarette Boston'da ve umarım iyi vakit geçirir. Benim
Anne gerçekten birinci sınıftır; O ve ben, diğer oyunların umutsuzluğunu
İki, şimdi dört ayakını bir gamebooktan oynayın ve henüz keşfetmedi
Varsa incelikleri.

Duymuş olacaksın, diyorum ki, üzerimde harika bir sıra çıkardılar
Burada. Ayrıca bana çok para teklif ettiler, eserlerimden çok daha fazlası
değer: Biraz aldım ve açgözlü ve aceleydim ve şimdi çok
Üzgünüm. Bundan sonra büyük fiyatlarla yaptım. Zenginlik ve kendine saygı
Benim durumumda, yabancı olmak gibi görünüyor.

Geçen gün, Fleeming'in ne kadar iyi büyümeyi başardığından bahsediyorduk.
Ah, bu nadir bir sanat; Bir erdemden daha entelektüel bir şey. .
Kitap henüz burada ortaya çıkmadı; yalnız hayat, biraz
Önsöz, Amerika'da görünmektir; Ve kayınçılar seni gönderecek
telif haklarının yarısı. Fleeming'in uğruna iyi yapmasını istemeliyim.

Lütfen bana Yunan su taşıyıcının şarkısını gönderir misiniz? Ben var
bunun için özel kullanım.

Daha fazla haberim var, merak ediyorum?-Ve Echo benimle birlikte merak ediyor. Ben
tüm siyasi meselelerden garip bir şekilde rahatsız oldu; Ve bunu bilmiyorum
"zamanların işaretleri" ya da kendi yaşam zamanımın işareti. Ama
Bana hem Fransa'da hem de İngiltere'de Siyah görünüyor ve sadece kısmen açık
Amerika'da. Zamanımda bu kadar karanlık görmedim; Eminim.

Lütfen bazı haberler alalım; Ve affedersiniz, için benim
iyi bilinen tembellik; ve gerçekten pek iyi olmayan affet Fanny
Bu uzun sessizlik.-Çok içtenlikle arkadaşın,

     Robert Louis Stevenson.




Adelaide Boodle'ı kaçırmak için


   Bournemouth'daki bayan (kağıt bıçağının vericisi)
   Aşağıdaki mektup, göz kulak olmak için güvenilirdi
   Stevenson'un evi ile bağlantılı olarak çıkarları (ki
   ve diğer konularda ve zaman zaman rapor etmek. İçinde
   Yazışmaları Stevenson genellikle Squire olarak adlandırılır
   ve gamekeeper olarak bayan.

     [_Saranac Gölü, Aralık 1887._]

Sevgili Bayan Boodle,-Oyun tutucumuzun yorulabileceğinden çok korkuyorum
Tapınmamış raporlar! Dolayısıyla, mükemmel bir dehşetin ortasında
Oldukça uyumsuz bir gerginliğin tespit edilebilir hava koşulları ve daha az arzu ile
yazışmalar için-well, daha iyi-hiçbir arzu olmadan
Yazışma, beni ihlal et. Mektuplarınızı devam ettirin.
Bu sürgün edilen Backwoods ailesi için en keyiflidirler; Ve senin
Sonra, bir şekilde veya başka bir şekilde sizin hakkında daha iyi haberler duymayı umuyoruz ve
sizin-bu ilk etapta-ve canavarlarımız hakkında daha fazla haber duymak ve
Kuşlar ve nazikçe dünyanın meyveleri ve (gerçekten) olan insan kiracıları
Bizimle çok fazla.

Ben çok iyiyim; Yıllarca daha iyi: Bu iyi. Ama sonra benim
Karısı büyük bir sallama değildir; Yer ona uygun değil-bu benim özel
hiçbir yerin yapmadığı ve şimdi bir
(Lloyd Boston'da olduğu gibi) annemi ve beni terk eden değişim
Bir evin rüzgar inançlı tepe üstü şapka kutumuzda tek başına Sevgililer. Sen
Sabahın erken saatlerinde inek poposunu duvarlara karşı duymalısınız
Besler; Termometre gittiğinde arka günlüğümüzü de görmelisiniz
(gittiği gibi) uzakta-sıfırın altında, daha fazla görülmeyene kadar
İnsanın gözü-hala mükemmel görünür olan termometre değil,
ancak kış uykusuna yatan bir ayı gibi ampule kıvrılan cıva;
Ayrıca, bizim için "ev işleri yapan" olan delikanlısı da görmelisiniz.
Çoraplar ve on üç yaşındaki yüzü ve son derece erkeksi serseri
odaya; ve hakkındaki tüm sorulara iki alternatif cevabı
Hava: ya "soğuk" ya da gerçekten lirik bir hareketle
Ses, "_lovely _-- yağmur!"

Bu sefil hurdayı değeri için alacak mısın? Sen de olacak mısın
Suçlanacak adam olduğumu anla ve eşim de neredeyse
Yazmak için sağlıktan çok fazla, yoksa en azından yazmıyor mu?-ve inan bana,
Bayan Boodle ve kız kardeşlerinize nazik anılarla, çok içtenlikle
seninki

     Robert Louis Stevenson.




Charles Baxter'a


   Sözde Lord Warmingpan, aşağıdakilerin gerçekten Rab'si
   Pollexfen.

     _Saranac, 12 Aralık '87 ._

Bize tüm halkınız hakkında haber verin. Hepimizden Mutlu Noeller.


Sevgili Charles,-Bir Noel hediyesi için lütfen L20'ye ---- gönderir misin
itibaren ----? Dahası, size ne söylediğimi hatırlayamıyorum ----;
Ama Tanrı bu yıl benimle bu kadar çok ilgilendiğinden, şimdi öneriyorum
l20 yapmak için.

Garip pozisyonumu düşünmen için sana yalvarıyorum. Bir kulübü jelettim
Birliği savunmak olduğu söylendi; Ve bir mektubum vardı
Sekreter, adının Lord Warmingpan (ya da sözler
bu etki), seçildiğimi söylemek ve belirli bir meblağ ödemenin iyi olur
Para, unutuyorum. Şimdi Cannae Verra Weel boş bir çek çiziyorum ve
Gönder ...

     Lord Warmingpan (veya bu etki için kelimeler),
       Londra, İngiltere.

Ve adamım, eğer mümkün olsaydı, dışarıda olmaktan memnuniyet duyarım
Bit Scrapie. Mebbe kulüp "sendika" idi, ama ben isteyeceğim
Sweir; ve mebbe bu isnae ya da mebbe sadece o effec için kelimeler '-ama ben
Sadece sweirin 'ile ilgilenir. Sanırım Henley, ya da
Pollick, ya da biraz Londra Felllies, Micht Mebbe belki
Benim için? Ve soom neydi? Ve aiblinlerin ödeyeceğini
Ben? Çünkü ben Sae Barajı Vatansever Jinin'deydim ve bu bir tür olurdu
O 'tekrar ortaya çıkacak. Mebbe Lang Ken; veya mebbe
Rider Haggyard: Onlar sendika millet. Ama benim inancım onun adı
Warmingpan her neyse.-seninki,

     Thomson,
  _Alias_ Robert Louis Stevenson.

Warminster olabilir mi?




Monroe'yu özledim


   Deacon Brodie'nin oyunu şu anda gerçekleştiriliyordu.
   Chicago, Bay E.J. Henley ile başlık bölümünde.

     _Saranac Gölü, New York [19 Aralık 1887] ._

Sevgili Bayan Monroe,-Mektubunuz ve iyi dilekleriniz için çok teşekkürler. BT
Chicago'ya gitme arzumdu: ya da henüz yapsaydım-öyleyse, ben
şovumdan biri olan fotoğrafımın orijinalini görmeyi umuyorum
mallar; Ama kaderler oldukça aksine. Karım uzak
Peki; Kendim dehşete düşüyorum, neredeyse akla gelebilecek diğer tüm tehlikelerden daha kötü,
Mucizevi ve gerçekten çılgın icat Amerikan Demiryolu otomobili.
Cennete yardım et adamına yardım edin-ama kadını ekliyorum-bu bir tane ayağa kalkıyor! Ah, eğer
Sadece geçmek için bir okyanusdu, küçük bir düşünce meselesi olurdu
Ben-büyük zevk. Ama demiryolu arabası-her insanın zayıf olması
nokta; Ve demiryolu arabasından bir kulaklık yaptığım kadar iğrenç bir şekilde korkuyorum ve,
Genel olarak, daha iyi gerekçelerle. Ne kadar acı olduğunu bilmiyorsun
böyle bir itiraf yapmak zorunda; çünkü sen değilsin ya da
Bir erkeğin zayıflığı. Chicago'ya gelirsem, beni duyacaksın: çok fazla
Söylenebilir. Ve asla doğuya gelmiyor musun?

Zavallı eski _deacon_'mün bir kelimesini tanımaktan memnuniyet duydum.
mektup. Nasıl gittiğini ve ne olduğunu duymak beni çok ilgilendirir
parça ve aktörler düşünce; Ve işbirlikçim, bilen ve saygı duyan
Fotoğraf da memnun olurdu.-Hala seni görme umuduyla,
Ben, seninki çok gerçekten

     Robert Louis Stevenson.




Henry James'e


     _Saranac Gölü, Kış 1887-88._

Sevgili Henry James,-Ailemizin nasıl olduğunu bilmek sizi memnun edebilir
istihdam edildi. Kar sessizliğinde öğleden sonra lamba bir
İstekli Fireside Grubu: Annem Reading, Fanny, Lloyd ve ben adamış
dinleyiciler; Ve iş gerçekten duyduğum en iyi işlerden biriydi;
ve yazarı övülmeli ve onurlandırılmalıdır; Ve ne olduğunu düşünüyorsun
adı? Ve hiç kendin okudun mu? ve (ben bağlıyım
Gaff'ı üflemeden önce sayfanın altına gidecek, eğer yapmam gerekirse
Bütün yaz bu hatta savaşın; Çünkü eğer bir
Yaprak, gerilim olamaz, Concleptory Gözü Seçmek için Hızlı
uygun isimler; Ve gerilim olmadan, çok az zevk olabilir
bu dünya, en azından aklıma)-ve kısacası, adı
_Roderick Hudson_, eğer isterseniz. Sevgili James, çok ruhlu,
Ve çok sağlam ve çok asil. Hudson, Bayan Hudson, Rowland, O, hepsi
Birinci sınıf: Rowland çok iyi bir adam; Hudson yapabildiği kadar iyi
(Hudson'ı biliyor muydun? Yaptığınızdan şüpheleniyorum), Bayan H. gerçek doğan annesi,
Nadiren kurguda yönetilen bir şey.

Hepimiz oldukça zinde ve oldukça doyurucu tutuyoruz; Ama bu mektup değil
Benden sana, _r okuyucusundan. H._ yazarına
Aynı ve hiçbir şey söylemiyor ve söyleyecek hiçbir şeyi yok, ama teşekkür ederim.

Uygun bir kolye olarak _casamassima_ yeniden okuyacağız. Efendim, sanırım
Bu ikisi en iyisidir ve bunu kimin bildiği özen değil.

Size yalvarabilir miyim, bir dahaki sefere _roderick_ basıldığında, üzerinden geçmek
Son birkaç bölümün çarşafları ve "muazzam" ve
"muazzam"? Onları oraya bıraktın
cep handkerchief; Tek yapman gereken onları almak ve kese yapmak
Onlar ve odanız-ne diyorum?-Katedralin!-süpürülecek ve
süslenmiş.-Ben sevgili efendim, mutlu okuyucunuz,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Belki de bir nedensiz dürüstlük, belki de umarım
_roderick_ övgüm için bir değer belirleyecek, belki de bu bir patlama
Diyabolik, ama dayanamayacağım haberlerden ayrılmalıyım
_ Bir Lady_. Hepsini okudum ve ben de ağladım; Ama dayanamıyorum
onu yazmışsın; Ve yalvarıyorum, daha fazlasını yazmayacaksın.
_İnfra_, efendim; Aşağıda: Yardım edemem-en sevdiğin iş olabilir,
Ama gözlerimde yazmak ve okumak için benim. Düşündüm
_Roderick_ başlangıçta böyle bir başka olacaktı; Ve yapamam
Kemik ve kanı aldığını bulduğum için zevkimi tarif et ve bak
bana taşınan ve insanın karşısında, soyları
Son günlerime kadar hafızamda yazılmış.

     R.L. S.


Karım affedilmenizi yalvarır; Onun sessizliğine inanıyorum.




Sidney Colvin'e


     _Saranac Gölü [Aralık 1887] ._

Sevgili Colvin,-Bu hepimizin zinde olduğunu ve yer
Çok kasvetli ve kış ve şimdiye kadar böyle bir iklim takıları göstermedi
Davos olarak, ama erkeklerin yediği ve Cattarh'ın olduğu bir yer, catarrh
(Cattarrh veya Cattarrhh) bilinmiyor gibi görünüyor. Verandıma giriyorum
SnAw, efendim, o dabbled kışlık manzaralardan birine bakıyor
(Frank olmak için) insan koynuna çok soğuk ve bir gri,
İngilizce-Nay, _meercle_, İskoç-Heaven; Ve bence oldukça kasvetli;
Ve rüzgar bana bir aslan gibi köşede dolaşıyor ve kabartıyor
yüzümdeki kar; Ve başka bir yerde olmayı arzulayabilirim; Ama yine de yapmıyorum
Soğuk al ve yine de içeri girdiğimde yerim. Böylece şimdiye kadar Saranac, eğer
çılgınca nefis değil, başarısızlık değildi; Hayır, sadece
Kötü bedenin bakış açısı, başarılı oldu. Ama keşke ben
Hala ormana ulaşabilirdi; Ne yazık ki, _nous n'irons artı au bois_ benim
Zavallı şarkı; Yollar gömüldü, bantlar doldu, biraz yürüyüş
uzun bir büyür; Bahar gelene kadar, Burthen'in tutacağından korkuyorum
iyi.

Scribner için kağıtlarımla hızlı değil, ne de özel olarak
Peki; Sadece bu son, dördüncü olan (
tüm görev), bir modadan sonra çekildiğine inanıyorum. Bu sadece
Vaaz: "Smith açılır"; [24] Ama bu doğru ve dokunaklı buluyorum
ve en azından bana faydalı; Ve bence bazı iyi yazı var
İçinde, bazıları çok uygun ve hamile ifadeler. _Pulvis et umbra_, ben buna diyorum;
İsteseydim Darwinci Vaaz demiş olabilirdim. Onun
Duygular, Parsonic olmasına rağmen, sizi bile rahatsız etmeyecek, inanıyorum. .
Diğer üç makale, korkuyorum, birçok çaba izi taşıyor ve
Deneme başına çok fazla gelir ve dürüst bir gelir ilhamı
Gelişimin parası için iyi bir önlem verme arzusu. Eh, yaptım
Zaten lanet olsun.

Hevesle bastığım H. James'in _roderick hudson_ okuyoruz
Bir kerede alacaksınız: Bu yüksek dereceli bir kitap-son cilt
özel. Keşke Meredith bunu okumasını isterdim. Nefesimi aldı.

_Aeneid_'in yedinci kitabındayım ve onun esasına çok şaşırdım
(ayrıca zorlukları ile çok sık katlanmıştır). Circe pasajı
başlangıç ​​ve amata'nın benzeri işleri
Çocuğun Üstü-O Tanrım, Ne Mutlu Bir Düşünce!-Özellikle memnun oldum
Ben.-Ben sevgili efendim, saygın arkadaşın,

     John Gregg Gillson, J.P., M.R.I.A., vb.




Sidney Colvin'e


   Aşağıda, yazarın işçilerinin başlangıcını anlatıyor.
   Ballantrae Üstadı_. Birkaç yıl sonra yazılmış bitmemiş bir makale
   Samoa'da ve Scribner's Magazine'e yönelik, hikayenin nasıl
   İlk önce onun aklında şekillendi. Bkz. Edinburgh Edition, _miscellanies_,
   Vol. IV. P. 297: Yazma Sanatı üzerine _essays'de yeniden basılmıştır.

     [_Saranac Gölü, 24 Aralık 1887._]

Sevgili Colvin,-Açıklamalarınız için teşekkür ederim. Artık yapmadım
Virgil yedinci kitabı bitirdiğimden beri, çünkü ilk yenildim
Taine ile ve bir sonraki adımda yeni bir masal içine düştü, _The
Ballantrae Üstadı_. Şimdi ondan ayrı bir düşünce yok ve bende
Taslağın doksan ikisini büyük ilgi gördü. Öyle
Bana göre en çok ele geçiren bir masal: Bazı harika unsurlar var; en çok
ölü bir gerçek insan sorunu-insan trajedisi, söylemeliyim. BT
Sanırım _kidnapped_ kadar uzun süre olacak.

Dramatis Personae:

  (1) Eski Lord Durrisdeer.

  (2) Ballantrae'nin efendisi, _and_

  (3) Henry Durie, _His Sons_.

  (4) Clementina, [25] _ birincisine bağlı, ikinci ile evlendi.

  (5) Ephraim Mackellar, Durrisdeer'de _land Steward ve
        Kitapların çoğu.

  (6) Francis Burke, Chevalier De St. Louis, _ Prens Charlie's
        İrlandalılar ve REST'nin anlatıcısı_.

Bunların yanı sıra, çoğu aptal veya neredeyse öyle: birçok anlık figür:
Jessie Brown The Whore, Kaptan Crail, Kaptan Maccombie, eski dostumuz
Alan Breck, eski dostumuz Riach (her ikisi de sadece bir an için),
Pirate (Vulgarly Blackbeard), John Paul ve MacConochie, hizmetkarlar
Durrisdeer. Tarih 1745'ten '65'e (yaklaşık). Sahne, yakın
Kirkcudbright, eyaletlerde ve küçük bir an için Fransız Doğu'da
İndies. Büyük işin çoğunu, kavganın, düelloların çoğunu yaptım.
kardeşler ve ölümün Clementina ve benim
Lord-Clementina, Henry ve Mackellar (Squaretoes lakap) gerçekten
Çok ince arkadaşlar; Usta şeytan hakkında bildiğim tek şey. Biliyorum
O'nun ipuçları, dünyada, ama her zaman korkaklar; Aslan kadar cesur,
Ama aynı ölümcül, nedensiz olarak izlediğim aynı ölümcül, nedensiz olarak
İki korkakımda çok sürpriz. 'Bu doğru, aynı ipucu gördüm
korkak olmayan başka bir adamda doğa; Ama başka şeyler vardı
Katılın; Üstat'ın şeytanlığından başka bir şeyi yok. İşte gel
ziyaretçiler-ve şimdi gitti ya da onların ilk rölesi; Ve umarım hayır
Daha fazlası gelebilir. Mark için, efendim, bu bizim "günümüz"-her zamanki gibi Cumartesi
; Ve burada oturuyoruz, annem ve ben, büyük bir odun ateşinden önce ve
En kararlı cesaretle düşmanı bekleyin; Ve kar olmadan ve
Greyness: Ve New York'taki Fanny'nin sağlığı için Fanny,
iyilikten; ve köydeki handa Lad Lloyd çünkü
soğuk; ve mesajları üzerine bir kızak yurtdışında Valentine elçisi;
Ve yarın Noel ve hata yok. İnsan hayatı böyle: _la carriere
Humaine_. Hatırlarsam, gerekli imzayı içeceğim.

Daha iyisini yapacağım, bu sayfanın arkasına koyacağım. Herkese sevgi ve
Çoğunlukla, çok sevgili Colvin, kendinize. Ne diyorum ya da yaparsam yap, ya da
Söyleme ya da yapma, olduğumdan çok emin olabilirsiniz-her zaman sevgiyle,

     R.L. S.




Adelaide Boodle'ı kaçırmak için


     _Saranac Gölü, Noel 1887._

Sevgili Bayan Boodle, --- ve hepinize çok iyi bir Noel; ve daha iyi
talih; Ve daha da kötüsü, onu desteklemek için daha fazla cesaret-bence
Tüm insan işlerinde daha nazik dilek. Biraz zaman-iyi korkuyorum
Bundan sonra Noel hediyemizi almalısınız; yok
Düzenli ve tadı yok, sadece bir karşılama ve (genellikle) tonik vahşet; Ve ben
Arkadaşım Baxter üzerinde hareket ettikten sonra bile, şimdiki zamana söylemeye cesaret edebilir ve
İpuçlarımı inceledim, beyaz bir fil olduğunu kanıtlayabilir. Bu yüzden korkuyorum
hediyeler. Ve bu nedenle dua et, o engelin herhangi bir unsuru olup olmadığını anlayın
İstenmeyen kanıtlayın, _it değiş tokuş edilecektir_. Altında oturmayacağım
Beyaz fillerin bir vericisinin adı. Hiç bir filim yoktu.
ve baş harfleri R.L. S idi; Ve o çok erken ayağıma karşı çıktı
yaş. Ama bu bir masal ve en azından noktada değil:
Eğer hayatımda bir kez, işleri daha güzel yapmak istedim
Fil dışında biri (masal bkz.)
Verimsiz bir şekilde daha utanç verici ve değişim-acımasızca değişim!

Benim açımdan, herhangi bir ölümlü varlıktan en horozum; ve biri
Boğa'dan en sağlıklı veya daha mütevazı bir mesafede
göz. Scribner's Magazine'e on iki makale yazmaya mahkum ediyorum.
kazanç sevgisi; Sanırım onlara onları göndersem iyi olur; daha fazlası ne
Amacına göre, büyülenmiş yeni bir hikaye ile atlamam
Ben-şüpheliyim ki başka kimseyi büyüleyebilir. Buna _ _
Ballantrae _-- b [= a] ll [) a] n-tray telaffuz. İyi değilse, benimki
hata olacak; Çünkü bunun iyi bir masal olduğuna inanıyorum.

Sezonun size, annenize ve kız kardeşlerine selamları.
Karım yürekten katılıyor.-Ve ben, seninki çok içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Bana okuma yazma bilmeyen bir köpek düşüneceksin: Ben ilk kez, ben,
Robertson'ın Vaazlarını Okumak. Ne kadar olduğumu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
Onları düşün. Eğer herhangi bir şans eseri benim kadar okuma yazma bilmeyen olmalısın ve
Onları bilmiyorum, kusuru iyileştirirken değer.

     R.L. S.




Charles Baxter'a


   Aşağıdaki mektup Bay Baxter'ı kendisine izin vermeye davet ediyor (
   _Alias_) ve Edinburgh'daki ofisi
   Yeni hikaye. Böyle bir önsöz buna göre hazırlandı, ancak ikinci
   düşünceler bastırıldı; yenilenmiş olarak, eski haline getirildi
   Son baskılar.

     _Saranac Gölü, Ocak '88 ._

Sevgili Charles,-Sen Doers'ın Çiçeğisin .... Yapmam işbirliği yapacak mı
Bu yüzden yeni romanımda çok mu? 1794 veya 5 yılında, Bay Ephraim Mackellar,
A.M. , Durrisdeer Estates'teki geç vekil, bir dizi tamamladı
Memoranda (bir roman kadar uzun) (o zaman)
Rahmetli Lord Durrisdeer ve elde edilen ağabeyininkine göre,
Aile nezaket unvanı tarafından Ballantrae Ustası. Bunlar o
Aile Temsilcisi John MacBrair, W.S.'nin eline yerleştirildi.
1862 yılına kadar mühürleneceklerini anlamak,
vahşi doğadaki olaydan beri (Rabbimin ölümü) geçti. Sen
Bay MacBrair'in firmasını yerine getirdi; Durrisdeers soyu tükenmiştir; ve son
Yıl, eski bir yeşil kutuda, bu makaleleri MacBrair'in
tiraj. Bir kopyasını istediğimi terk etmek; yapabilirsin
Unutma, bana kağıtları verdiğinde, bunu almayı ihmal ettim ve ben
Eminim senden düşmesine izin veremeyecek kadar dikkatli bir adamsın
bir kenara. Ziyaretimi açıklayan küçük bir tanıtım yapacağım
Edinburgh, oraya varış, sizinle DENNER 've ilk okuma
Sigara Odanızdaki Makaleler: Elbette hepsi iyi
Unutma.-Sevgiyle seninki,

     R.L. S.


Adınız arkadaşım Bay Johnstone Thomson, W.S. !!!




E.L. Burlingame'e


     _Saranac Gölü, Kış 1887-88._

Sevgili Bay. Burlingame,-Ekleyemeyeceğimi görmek için vaaz tutuyorum
bir diğer. Bu arada, size çok yakında farklı bir kağıt göndereceğim
yerini alabilir. Muhtemelen bu günlerden bazıları yakında bir araya gelebilirim
(mümkünse) daha erken girmesi gereken mevcut şeyler hakkında bir konuşma
herhangi biri. Şimdi bu makaleler hakkında daha az gerginim; Yapabileceğime inanıyorum
Büyük bir baskı olmadan hile, sırtımda nefes alan terör
Başlangıçta henüz unutulmadı.

Ballantrae'nin _Master_ Bir kenara bırakmak zorunda kaldım, çünkü
çalıştı. Ama yaklaşık bir hafta içinde tekrar denemeyi ve size göndermeyi umuyorum
İlk dört sayı: Bunların hepsi hazırlanmıştır, sadece revizyon
beni kırdı, çünkü çoğu zaman en zor iş. Bu dört ben
Benim için bir kerede ayarlamanız gerektiğini öner ve onları telif hakkı bir
Broşür. Size _Bona fide_ alıcılarının isimlerini söyleyeceğim
İngiltere.

Sayılar makalemin yirmi ila otuz sayfası arasında çalışacak. Sen
Bana o kadar verebilir mi, değil mi? Uluyan iyi bir masal-en azından
Bu ilk dört sayı; Son, bir önemsememek daha fantastik, ama
Bu tüm pitoresk.

Daha fazla Fransızca kitapla ilgili sorun yaşaymayın; Ben başka bir kokuya sahipim
Bak, şimdi. Sadece Hindustan'daki _french, sabırsızlıkla bekliyorum,
olduğu gibi _ballantrae_ için. Bu romantizm sahnesi İskoçya ---
Devletler-İskoçya-Hindistan --- İskoçya-ve yine devletler; Yani zıplıyor
bir pire gibi. Şimdi eyaletler hakkında yeterince var ve çok zorluyum
AM; Yine de Drake'in Wilderness of the Wilderness (topladığım gibi)
Orijinal koleksiyonu, satın almak istiyorum. Eğer bir
Pitoresk vulgarizasyon, yüzüne bakmak istemiyorum.
Satınalma diyorum; Çünkü bence böyle bir şey olmanın iyi olurdu
Taze çalışmalara göre benim tarafımdan koleksiyon.-Seninki çok içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.


_P.s ._-- _master_ resmini almayı düşünüyorsanız,
Delik, daha büyük kısım olan İskoç'a çok iyi olurdu.
Burada yaptıysanız, sanatçınıza salonuna bakmasını söyleyin
Craigievar, Billing'in _Baronial ve dini antik eserlerinde_ ve
Durrisdeer'deki salon için geniş bir ipucu alacak: sanırım,
craigievar baca ve pinkie çatısı ve belki biraz daha
tamamen pinkie; Ama kitabı kendim görmek zorundayım
Elbette. Delik bunun için çok değerli olurdu. Eğer sahip olsaydın söylemeye cesaret ediyorum
Resimli, İngiliz baskısı için bir veya iki tane almama izin verebilirsiniz.

     R.L. S.




William Archer'a


   Aşağıda Bay Bernard Shaw'un romanı _cashel Byron's
   STEVENSON'u ortakları tarafından okunması için gönderilen profesyonel_
   Arkadaş Bay Archer.

     [_Saranac Gölü, Kış 1887-88. _]

Sevgili Archer,-Ne söyleyeceğim? Arkadaşının kitabını okudum
tekil zevk. Eğer başka bir şey yazdıysa, görmeme izin vereceğim
BT; Ve eğer yapmazsa, ona tedarik etmek için zaman kaybetmemesi için yalvarıyorum
eksiklik. Söz ile doludur; Ama onun yaşını bilmek istiyorum.
İçinde çok zeki olan şeyler var, küçük bağladığım
önem; Çağın şeklidir. Ve pasajlar var
Özellikle Zulu Kralı'nın huzurunda, gerçek gösteren miting
ve dikkate değer anlatı yeteneği-çok azının zekâya sahip olacağı bir yetenek
anlayın, güç, ruh, kapasite, yeterli vizyon,
ve yeterli özveri, sonuncusu bir
anlatıcı.

Bir bütün olarak, (elbette) en ateşli olan ateş hayalidir. Üzerinde
Bashville, alay ve zevkle uluduğum footman; Ben dote
Bashville-Onu sonsuza dek okuyabilirdim; _de Bashville je suis le
ateşli _-- sadece bir Bashville var ve ben onun sadık kölesiyim;
_Bashville est Magnifique, Mais il n'est guere mümkün_. O not
kitabın. Hepsi deli, deli ve çılgınca keyifli; yazar
Walter Scott's veya Dumas gibi şövalyelik tadı var ve sonra da
sosyalizmin küçük parçalarında; Romantik'in kanatlarında yükseliyor
Griffon-Griffon bile, havayı yırtırırken, kahkahalarla bağırarak
Görevin doğası-ve kalbine inanıyorum ki
Katı granit gerçekçiliğin taş ocağında emek.

Beni-şimdi en sert danışman olan-
Geri dön ve huzurumu tut. Bay Shaw beş ve yirmi altındaysa, bırak gitsin
onun yolu; Otuz yaşındaysa, en iyi romantik olduğu söylenirdi,
ve gözleri açıkken romantizmi takip edin;-ya da belki de biliyor;-Tanrı
Bilir!-Beynim yumuşatıldı.

Korkunç bir eğlence. Tek istediğim daha fazlası. Zevk için teşekkürler
Bize verdin ve bana daha fazla eşsiz yazar söyle.

(Diyorum, Archer, Tanrım, ne kadınlar!)-

     Robert Louis Stevenson.


1 bölüm Charles Reade; 1 bölüm Henry James veya Biraz Kindred yazar kötü
asimile; 1/2 bölüm disraeli (belki de bilinçdışı); 1-1/2 kısım
mücadele eden, aşırı yüklü orijinal yetenek; 1 bölüm çiçek açıyor, gaz çılgınlığı.
Bu, durduğu gibi denklemdir. Ne olabilir, bilmiyorum veya hiç
diğer adam. _Vixere kaleleri _-- o, bunu hatırlasın-
lanet olası yüzyıl; Onun çılgın şövalyelik ve animasyonlu anlatım hediyeleri
sadece öldürülebilen ve zamansız bir doğum gibi atılabilecekler
Çağın Daemonu tarafından. Ve eğer sadece nasıl hayran olduğumu biliyorsa
Şövalyelik! Bashville! --_ O Bashville! J'en chortle_ (ki bu oldukça
çok dil).

     R.L. S.




William Archer'a


     [_Saranac Gölü, Şubat 1888._]

Sevgili Archer,-Yatakta oldukça hasta; Ama protesto etmek için gerekli ve
Eğitiminize devam edin.

Jenkin neden gözlerimde amatördü? Düşünüyorsun çünkü eğlenceli değil (ben
Sık sık eğlenceli olduğunu düşünüyorum). Bunun nedeni şudur: Asla ya da neredeyse
Asla, işinin iki sayfasını görmedim
en küçük malzeme kaybı olmadan. Bildiğim tek test bu
yazma. İki cümlede söylenen bir şey varsa
birinde net ve ilgi çekici ve zorla söylediği gibi, o zaman
Amatör bir çalışma. O zaman beni eski Dumas'a getireceksin. Hayır,
Bir hikayenin amacı uzun olmak, saatleri doldurmaktır; hikaye anlatıcısı
Yazma sanatı, sürekli buluş, tarihsel ve
Teknik ve yine de su gibi görünmüyor; Öte yandan pratik yapmak için görünüyor
aynı göze çarpan ve beyan yoğunlaştırma zekası
uygun yazı sanatı. Bu hikayelerimin başarısız olduğu bir şey: Ben
Her zaman eti kemiklerinden keser.

Ölümden vaaz vermek için yükselirdim!

Umarım iyi. Bence karım daha iyi, ama yazmasına izin verilmiyor;
Ve bu (sadece benden patron ve parsonise arzusuyla boğuldu ve
Hükmetmek, hastalık bakımından güçlü) günlerce ilk mektubumdur ve
Muhtemelen daha çok daha fazlası için sonum. Sessizliği için karımı suçlamayın:
Doktor Siparişleri. Sonunla çok ilgilenen ve parçalanma
Kardeş ve Tomarcher'ın Anekdotları.-Hasta ama yine de ahlaki

     R.L. S.


Shaw'a acele etmesini söyle: Bir tane daha istiyorum.




William Archer'a


   Paris'te ilk günlerde, Stevenson'un şövalye duyguları bir zamanlar
   Suzanne'nin Dumas Fils'in _demi-monde_'sindeki sahnede şok oldu
   D'Ange Olivier de Jalin tarafından hapsoldu. Muhabiri sormuştu
   tam olarak ne oldu.

     [_Saranac Gölü, Şubat 1888? _]

Sevgili Archer,-Bu şekilde oldu. Bu performansdan geldim
Bir nefes alma ısısı. (Zihin, bu zaman mesafesinde ve
Artan bilgimle, parçada bir sorun olduğunu itiraf ediyorum;
Ama o zaman hiçbiri görmedim, vahşette bir sorun dışında; Ve hala düşünüyorum
Bu durumda sorun kurulmamış.) _francais_ aşağı yolumda
Merdivenler, yaşlı bir beyefendinin ayak parmaklarında, bunun üzerine o suavity ile
Bu çok iyi oldu, özür dilemeye döndüm ve
anında, beni bu niyetten tövbe ederek, özürün ortasında durdu ve
Bu etki için Fransızca bir şey ekledi: Hayır, sen
o parçayı alkışlayan _laches_. Özürümü geri çekiyorum. Söz konusu
Eski Fransız, elini koluma koydu ve bir gülümsemeyle
temperans, ironi, iyi doğa ve bilginin gerçekten cennetinde
Dünya, "Ah, Mösyö, vous etes bien jeune!"-Seninki çok gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.




E.L. Burlingame'e


     [_Saranac Gölü, Şubat 1888._]

Sevgili Bay. Burlingame,-Bana (kütüphaneden) bazı kişiler
Sevgili yaşlı G. P. R. James'in eserleri? Aşağıdakilerle özellikle ben
Tanıma arzusu veya yenileme arzusu: _The Songster_, _The Gipsy_,
_ Concict_, _The üvey anne_, _ Eski Okulun Beyefendisi_, _The
Soyguncu_.

_Excusez du peu._

Eski bir favoriye bu ani dönüş bir kazaya asılır. .
"Franklin County Kütüphanesi" onun iki eseri içerir:
_Morley Ernstein_. Birincisini tarif edilemez eğlence ile okudum-
Korktuğumdan daha kötü ve yine de bir şekilde ilgi çekici; ikincisi (benim
sürpriz) umut etmeye cesaret ettiğimden daha iyiydi: iyi, dürüst, donuk,
Buluşta gerçek eski moda bir yetenekle ilginç masal
Süzülmediğinde; ve İngilizce için gerçek eski moda bir his
dil. Bu deneyim iştahı uyandırdı ve görüyorsunuz adım attığımı görüyorsunuz
kalmak için.

     R.L. S.




E.L. Burlingame'e


     [_Saranac Gölü, Şubat 1888._]

Sevgili Bay. Burlingame,-1. Tabii ki o zaman kullanmayın. Sevgili adamım yazıyorum
Bunlar seni memnun etmek için, kendim değil ve benden daha iyi bir ana manzara biliyorsun
İyi olanı yap. Ancak bu durumda başka bir makale ekliyorum ve
_Pulvis et umbra_ 'nın düzeltilmiş kanıtını iade edin, böylece olabiliriz
ayakta.

2. _Master_ hakkında bir kelime söylemek istiyorum. (Ballantrae'nin _Master_
elbette isim olacak.) İsterseniz ve isterseniz,
bir teklifte bulunacaksın. Ne zaman yaptığınız teklifi düşündüğümü hatırlayabilirsin
Hala İngiltere'de çok küçüktü; Hiçbir zaman demek istemedim, ben
değerinden daha az düşündüm, ama beni almam için çok az
Seri Yayının anlaşılmazları. Bu masal (eğer istersen) sen
sahip olmak; çünkü senin için yapabileceğim en az şey; Ve sen
Makalelerim için bana ödediğiniz meblağın,
İstekler, eskisinden daha azından memnun olmaya oldukça açıkım. Ben söylüyorum
Sen bu dolar savaşından hoşlanmıyorum. Hepinizin de ödediğinden eminim
Amerika'da çok şey; Ve artık beni şımartmaman için yalvarıyorum. Ben için
Şımarık olmak: Zenginlik istemiyorum ve bu büyük meblağları hissediyorum
Beni demoralize et.

Karım buraya oldukça hasta geldi; Korkunç kötü bir gece geçirdi; o gün
daha iyi. Ama şimdi Valentine hasta; Ve Lloyd ve ben kahvaltı var.
Ve elim bulaşıkları yıkadıktan sonra biraz sallanıyor.-seninki çok içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Lütfen bana iki ay boyunca akşam postasını sipariş edin. Aboneliğim
tükeniyor. _Mutiny_ ve _edwardes_ elden.




Sidney Colvin'e


     [_Saranac Gölü, Mart 1888._]

Sevgili Colvin,-Fanny çok iyi değildi. O uzun zamandır değil, var
Döndüğünden beri tekrar hastalandı, ama şimdi bir dereceye kadar daha iyi.
Yazmasına izin verilmediği için onu yazmadığı için suçlamamalısın
Hiç, bir mektup bile değil. Talihsizliklerimize eklemek için Valentine oldukça
hasta ve yatakta. Lloyd ve ben kahvaltı yapıyoruz; Şimdi var, 10.15, yeni var
Bulaşıklar yıkandı ve mutfak hepsi temiz ve size
Böyle bir nişandan sonra ruhum olduğu kadar çok haber. Cam bir
Ruhumu gerçekten kıran şey: Başarısız olmaktan hoşlanmıyorum ve
Cam Yüksek aramamın işine ulaşamıyorum-sanatçı.

Ben, bundan toplanabileceğiniz gibi, harika bir şekilde daha iyiyim: bu sert, gri,
Glum, doleful iklim beni iyi yaptı. Ne kadar üzücü olamazsın
iklim. Termometre tüm gün 10 derecenin altında kaldığında,
Gerçekten soğuk; Ve rüzgar patladığında, o beni sonuca övüyor.
Hayattaki zevk silmedir; Kırmızı nokta kalmadı, yangınlar yok
yay, soğuk gibi görünen her zaman ellerini yakıyorsun
taşlar. Garip, sıfır şimdi bizim için yaz sıcaklığı gibi; Ve ne zaman seviyoruz
Dışarıdaki termometre gerçekten düşük, yaklaşık 48 derece. Bulduk
baskıcı. Yine de yerliler deliklerini 90 derece tutuyorlar. hatta 100 derece ..

Bu günler önce hane halkı emekçileri tarafından kesintiye uğradı. O zamandan beri var
vardı ve (yazmak için titriyorum, ama sanki sanki) dövülmüş gibi görünüyor
bir grip. Soğuk zarif. Sevgililer hala yatakta. Kanıtlar
Ballantrae_ _'nin ilk bölümünden içeri girmeye başlar; yakında
Broşür biçiminde alacaksınız; Ve umarım beğenirsin. .
İkinci kısım çok iyi olmayacak; Ama orada-yapabiliriz ama yapabileceğimiz gibi
bizimle yap. Bu kışın bana gerçek yaptığına inanmak için her sebebim var
İyi, gittiği sürece; Ve eğer bir sonraki planımı gerçekleştirirsem
Kış ve sonraki yıllar, bir güç kulesi olarak bitirmeliyim.
Önümüzdeki kış için iyi bir tatil kurtarmanızı istiyorum; Umarım oluruz
Bazı Larks'a yardımcı olabilir. İstediğin herhangi bir Yunan adası var mı
keşfetmek için? Ya da minör Asya'daki herhangi bir dere mi?-Sevgilerle,

     R.L. S.




Rev. Dr. Charteris

   Edinburgh'dan Rev. Dr. Charteris, en çok
   Stevenson'ın babasının samimi ve güvenilir arkadaşları ve R. L. S.
   Anılar ve izlenimler için buna göre ona döner.

     [_Saranac Gölü, Kış 1887-88._]

Sevgili dr. Charteris,-Douglas ve Foulis'ten sana göndermelerini istedim
Son cilt, böylece babama küçük kağıdı bir
kalıcı şekil; Bunun değeri için değil, bir saygı övgüsü olarak
Babamın böyle bir sevgi, saygı ve sevgi ile gördüğü birine.
Ayrıca, göreceğiniz gibi, sizi katkı altına alındım ve ben
Anneme mektubunuz için hala teşekkür etmeliyim; çok daha fazla;
Çok, sadece. Zaman ve sağlık izin verdiğinde umudum
Babamın hafızası için daha kesin bir şey. Sen çok birisin
Bana yardım edebilecek çok az şey. Dua et sana yattığıma inan
yükümlülük; Çok iyi biliyorum, bana inanabilirsin, ne kadar zor
Her şeyin sipariş verdiği kağıda iki samimi çizgi bile koyun. Ancak
Ruh sizi hareket ettirmeli ve bir şeyi hatırlamalısınız
Arkadaşının unutulmaz, oğlu bir not için yürekten teşekkür edecek
o.-çok saygı ile, inan bana, içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.




Edmund Gosse


   [_Saranac Gölü, 31 Mart 1888._]

Sevgili Gosse,-Neden bu kadar sorunlu? Ya postane bizi oynadı
Yanlış ya da sen benim borcumdaydın. Benim mektubum olması durumunda
Posta gelemedi, Bayan Gosse'nin kaderini tekrar anlatmalıyım
termometre. Sık sık işaretlediği oturma odamızda asılı
donma noktası ve aşağıda; "Gosse'nin ne dediğine bakın,"
emretmek. Ama mesele şu ki: Verandada başka bir asıyor
Termometre, eksi 40 derece kaydolmaya mahkum. Ve o sınıf
sıcaklıklar; Ve ona göre, üç aylık adını verdik
Gözden geçiren. Umarım Jape senden hoşlanır.

Lütfen iki haftada bir adama üzgün olduğumu söyle ama hiçbir şey yapamıyorum
Scribner'ın sözü altında olduğum için bu yıl bu tür; Ve gerçekten benim
Aylık makaleler zamanımın en iyisini alıyor. Girdiğim bir projeydi
korkunç farkla; Ve Lucre benim tek nedenimdi. Daha iyi olurum
Beklediğimden, ancak türden bir makale bulmak zor
Her tarih için gerekli ve konuyu değiştirmek ve devam etmek (mümkünse)
liyakat. Hiç başarılı olduğumu düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum; görünüyordu
Bana göre bu gerçekten işe yaradı kağıt daha fazla paranın değdi (ve
muhtemelen benim araçlarımda daha iyi) işaretinde lang işinden daha iyi
gemi. Gerçekten de bunu asla başaramayacağım konusunda ikna oldum; BT
Bunu yapmak için bir hediye alır. İşte öğle yemeği.-seninki çok.,

     R.L. S.




Henry James'e


     [_Saranac Gölü, Mart 1888._]

Sevgili keyifli James,-Karıma yönünü alıntılamak için, sanırım hayır
Adam çok zarif bir mektup yazıyor, eminim ki,
Colvin, ve onun hakkında daha fazla kıç ebeveyn var. Ben sıkıldım
Benim hayran olduğum Meredith'in hesabınız: Keşke onu görebilseydim; gibi
Yazmaya çalışacağım; Ve yine de (beni anlıyor musun?)
O güçlü bir şey, _Genialisch_ etkisi
Bir mektupta ona hitap etmek için bile süzün. O olmak kolay bir adam değil
Kendinizle: Onun çok fazla, gerçeklik ve yüksek
Atletik entelektüel humbug çok karışmıştır. [26] Ben okudum
tarif edilemez hayranlık. O gün uzun süre başlıyorum
Bu portreleriniz toplandığında: Beni içeri koy. Ama
Emerson daha yüksek bir uçuş. _TourGeneff_ var mı? Bana söyledin
Onun birçok ilginç şeyleri ve onları yazılı görüyorum ve
zarif ve _bildend_ eskiz oluşturma. (Acaba bu nereden geliyor
Alman Sel-Dişlediğimden beri bir Alman kitabı açmadım.) Benim
Roman bir trajedidir; Altı veya yediden dört bölümü yazılmış ve gitti
Burlingame'e. Beş kısmı sağlam, insan trajedisi; Sonuncusu
Ya da iki, çok sağlam bir şekilde tasarlanmamış söylemekten pişmanım; Neredeyse tereddüt ediyorum
Onları yaz; Çok pitoreskler, ama fantastikler; Onlar
Utanç, belki de bozun, başlangıç. Keşke bilseydim; İşte böyle
Masal bana geldi. Durumu aldım; Eski bir tadı vardı
Benim: Ağabey '45'te dışarı çıkar, genç kalır; .
Daha genç, elbette, unvan ve emlak alır ve gelinle evlenir
Yaşlıların belirlenmesi-bir aile maçı, ama o (daha genç) her zaman
Onu sevdi ve yaşlı olanı gerçekten sevmişti. Durumu görüyor musun?
Sonra Şeytan ve Saranac bunu önerdi _Denouement_ ve ben katıldım
sürekli ateşli düşünce bir veya iki günde iki uç ve
yazmak. Ve şimdi-Merak ediyorum, fantastik ile çok ileri gitmediysem?
Ağabey bir inkübus: Culloden'de öldürülmesi gerekiyordu, o
Tekrar ortaya çıkıyor ve para ailesini kanıyor; Bu durmada geliyor
ve onlarla yaşıyor, bu yüzden gerçek trajedi, gece düello
Kardeşlerin (çok doğal ve gerçekten de kaçınılmaz olarak
ve yaşlıların ikinci varsayılan ölümü. Karı koca şimdi
Gerçekten makyaj yapın ve sonra Cloven toynak görünür. Üçüncü söz
Ölüm ve üçüncü yeniden ortaya çıkmanın şekli diktir; Dik, efendim. BT
Çok dik ve şimdiye kadar dürüst şeyleri utandırdığından korkuyorum; Ancak
O zaman son derece resimli ve yaşlıların ölümüne yol açıyor
Mükemmel soğukkanlı bir cinayette küçüklerin elinde kardeşi,
ki okuyucunun onaylamasını diliyorum (ve demek). Ne kadar cesur olduğunu görüyorsun
tasarım. Gerçekten altı karakter var ve bunlardan biri
Epizodik ve yine de on sekiz yılı kapsıyor ve sanırım,
işlerimin en uzun.-seninki,

     R.L. S.


_ Gosse'nin raleigh. _ Birinci sınıf.-seninki,

     R.L. S.




Rev. Dr. Charteris


  _Saranac Gölü, Adirondacks, New York, ABD [Bahar 1888] ._

Sevgili dr. Charteris,-cenaze mektubu, notlarınız ve diğer birçok
Şeyler, bir kitap için ayrılmıştır, _ bir İskoç ailesinin anma törenleri_
Her zaman zaman ve fırsat bulabilirim. Keşke her şeyi atabilseydim
Ve bugüne oturun. Evet, babam "belirgin bir dindardı
Adam, "ama dindar değil. Ayrım acı ve zevkli bir şekilde hatırlıyor
eski çatışmalar; Eskiden benim büyük silahımdı-ve sen,
Bütün kilise, bazı yedek topların olmasının ne kadar ihtiyaç duyduğunu bilin!
Duyguları trajikti; Trajik bir düşünürdü. Şimdi bunu kabul ettim
Hayat kemik iliğine trajiktir, dinin doğru işlevi gibi görünüyor
bizi bu trajedide kabul ettirmek ve hizmet etmek, diğerdeki memurlar
ve karşılaştırılabilir savaş. Hizmet, aktif hizmet kelimesidir,
askeri duyu; Ve dindar adam-affediyorum, dindar adam-
Askeri bir görev sevincine sahip olan-yaralıların üzerinde ağlayan değil. Biz
Elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmaktan daha fazlasını yapamaz. Gerçekten, ben
Manse-Sana bir tür vaaz vaaz ediyorum. Brat'ın kulaklarını kutu!

Annem-yetkinliğim içindeki konulara daha fazla geçebilir-hemen hemen hoşuna gidiyor
kendini. Yeni ülke, yaptığımız bazı yeni arkadaşlar, ilginç
(en azından) trajik olan bu iklimin denemesi
Onun iyi. Kendimi yıllarca daha iyi bir kış geçirdim ve şimdi
Neredeyse bitmiş olması, iyi olma konusunda farklı umutları var
yaz ve "biraz daha fazla hava yemek" normalden.

Yaptığın sorun için teşekkür ederim ve annem benimle katılıyor
Kendinize ve Bayan Charteris ile ilgili olarak.-

     Robert Louis Stevenson.




S.R. Crockett'e


     [_Saranac Gölü, Bahar 1888_].

Sevgili Ücretsiz Kirk Bakanı Penicicuik,-O, adamım için, Cannae okudum
senin adın!-Keyifli mektubuna cevap vermede çok uzun zamandır
Vicdanıma kötü oturuyor. Gerçek şu ki yazışmalarımın
Bir yer bırakana kadar birikin; Ve sonra içeri giriyorum
Kazıyı elden geçirin ve tövbe çığlıklarım bir mil duyulabilir
hakkında. Dün otuz beş gecikmiş mektup gönderdim:
vicdanımın durumu, her şeyden önce ihmal günahları olarak (bkz.
rehber, daha kısa kateşizm) bence tek ciddi olanlar; BEN
Benim görüşüm deyin, ama senden de kaçamamış olamaz
İsa'nın. Ancak, tüm bunlar amaca yönelik değil, teşekkür edecek
Büyüleyici mektubunuzun sağladığı samimi zevk için. Bir iyilik alıyorum
çok az; Beni ne kadar memnun etti, şaşırırsın
Öğrenin-ya da ırkımızın dulness hakkında tek bir fikriniz var; Nasıl
Beni seninki gibi memnun eden çok az şey, size bir kelimeyle söyleyebilirim --_ none_. BEN
Birçok nedenden dolayı harika bir Kirkgoer değilim-ve vaaz onlardan biri,
ve ilk dua diğeri, ama şef ve etkili sebep
tıkanıklık. Ben harika bir Kirkgoer değilim, ama yon mektubunu okuduğumda
Senin, senin altında oturmak istediğimi düşündüm. Ve sonra olduğunu gördüm
Bana biraz buik göndermek için ve dediğimi söylüyor, biraz buik'i bekleyeceğim ve sonra
Ben mebbe adamın adını okuyabilir ve yine de Twa kuşlarını öldürebilirim
Wi 'Ae Stane. Ve adamım! Buik, O 'Söyledik!

Bu gerçek gecikmem için bir mazeret.

Ve şimdi, Boş Kredilemez Adın Bakanı, teşekkürler ve
karınıza selamlama ve zor bir rehberlik olsun
işçiler ve hayatınızla ilgili bir nimet.

     Robert Louis Stevenson.


  (Hayır sadece Sae Young, o da ...
    Ben kırk yakınındaki awfae, adamım.)
      C/o Charles Scribner'ın oğulları,
        743 Broadway, New York.

"N.B." Makalenizde: İskoçya'yı koyun ve bununla bitin. Ne yazık ki,
Böylece arkadaşlarımın evinde bıçaklanmam gerektiğini! Benim adı
Yerli topraklar Kuzey Britanya değil, sizin adınız ne olursa olsun.

     R.L. S.




Miss Ferrier


     [_Saranac Gölü, Nisan 1888. _]

Sevgili Coggie,-Keşke sana başladığım mektubu bulabilseydim biraz
Hasta olduğum zaman önce; Ama yapamam ve çok fazla olduğuna inanmıyorum
Zaten içinde. Hepimiz domuzlar, hayvanlar ve ahır kapısı gibi davrandık
kümes hayvanları size; Ama işte battım ve delikanlı tembel ve
kör ve çalışıyor; Ve Fanny'ye gelince, o (ve
Hala) gerçekten rahatsız. Belki tekrar yazabileceğin umudum vardı
Buhar çıkmadan önce: Kendimden daha fazla utanamazdım
Ben ve başka bir kahkaha atmalıydım.

Her zaman mektuplarımda haber veremeyeceğimi söylüyorlar: Bunu sallayacağım
sitem. Pazartesi günü, yeterince iyiyse, Fanny Kaliforniya'dan ayrılır
arkadaşlarını görmek için; Yalnız gitmesine izin vermek bir endişe; ama
Doktor sadece benim durumumda yasaklıyor ve o
Burada-kasvetli, kara koruma, dilenci iklimi, iyi diyemeyeceğim
Bana ve aynı veya benzeri bazılarına uygun olması dışında
(tüm haklara göre) öldürmesi gereken iknalar. Bu bir tür
Arctic St. Andrews, hayal etmeliyim; ve kırk derecelik sefalet
Sıfırın altında, yüksek bir rüzgarla, takdir edilmek için hissedilmelidir. .
Cennetlerin Greyness, burada isyan eden bir durumdur
ruh; Güneşin yönünü neredeyse unuttum-bu duruma şüphe ediyorum
haberler; Kesinlikle bize haber yok. Annem biraz acı çekiyor
Mekanın kapsayıcılığı, ama genel olarak hayal edilenden daha az.
Diğer vahşi şemaların yanı sıra, yat yolculuklarını yansıtıyoruz; Ve ben
Cogia Hassan'ın yolcu için atıldığını bildirmek için yalvarın.
Onlar çıkabilirler!-Yine bu haber değil. Delikanlı mı? Pekala, delikanlı yazdı
Bu kış bir masal, bana o kadar komik görünen bir hikaye aldım
Elde ve bu günlerden bazıları bir çalışmanın bir kopyasını alacaksınız
Lloyd Osbourne ve Robert Louis tarafından "
Stevenson. "

Aksi takdirde o (delikanlı) her zamanki gibidir. Olduğumu düşünüyorum, olmaya inanıyorum
Sadece R.L. S., ev-bağı, pervane, sütun, ekmek kazanan,
ve kuruluşun zorbası. Onu çok daha iyi düşünmüyorum; O
para yığınları kazanıyor; bir yat kiralayabilme umudu
gözlerinin önünde uzun danslar; Aksi takdirde o çok yüksek ruhlarda değil
Bu an, geçen yıl Bournemouth'da bir
sevinç meleği.

Ve şimdi bu haber, Cogia mı yoksa değil mi? Her şey noktaya bağlı
ve ben buna haber diyorum. Şeytan, düşünebileceğim
Size tüm aşklarımızı göndermek ve aşırı derecede dilemek dışında başka bir şey yok
Hepimizi neşelendirmek için buradaydın. Ama bunu gemide göreceğiz
yat.-sevecen arkadaşın,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Buradaki Mutiny romanı önceden yazılmadı.

     _ [Saranac Gölü] 9 Nisan !! 1888._

Sevgili Colvin,-Sana yazmadan uzun zamandır, ama ben
suçlamak. Özel bir göz için küçük sıkıntılarım vardı, ama onlar
Beni o kadar sert koştu ki onları içine sokmadan yazamadım ki
(Birkaç nedenden dolayı) Yapmayı seçmedim. Fanny San'a kapalı
Francisco ve önümüzdeki hafta kendim New York'a uçuyorum: Scribner'ın adresi.
Nereye gideceğimizi bilmiyorum ya da (söyleyecektim) bakım; Çok kel ve
Kötü benim zihnim. Bizim-ahem!-Clubman, Albay
Majendie? Ondan çok ilginç bir mektup vardı. Gördün mü
Vaaz? En kötü duyguyu uyandırdı: Korkarım insanların umursamadığı korkuyorum
Gerçek, yoksa söylemiyorum. Amaçsız dolaşmam için acı çek.
Bugün yirmi mektup gönderdim ve başladım ve bir
yirmi birinci ve işte olan birinin kopyasını aldı ve
Birkaç kanıt kadırgasını düzeltti ve eski bir kile hakkında sıralandı
edebiyat; Yani herhangi birinin romantik olarak aptal olma hakkı varsa
Ben-ve öyleyim. Gerçekten çok aptalca ve eski günlerde o aşamada
Ne olursa olsun ve aklımla hiçbir anlam olmadan kelimeleri dökerdim
Performansta bir yer almıyor. Şimdi böyle olduğundan şüpheleniyorum. Ben
Lord Lawrence'ın hayatı olağanüstü zevkle okumak: Lloyd ve
Mutiny romanım var

(_Next Morning, on iki mektuptan sonra _)-Mutiny Roman Elde-A
Muazzam çalışma-hepimiz Hint kitaplarındayız. Romanın fikri
Lloyd's: Ben buna roman diyorum. 'Trajik bir romantizm, en trajik olan
Sıralama: Sonun insan için neredeyse çok fazla olacağına inanıyorum
Dayanıklılık-Kahraman kendisinden biriyle yere atıldığında
(Sepoy) Askerin dizleri göğsünde ve çığlıklar başlıyor
Beebeeghar. Ey gerçekten, bunun bir uluyan olduğunu biliyorsun! Bütün son kısım
-zorluk, Shakespeare'i canlandırmaktan yoksun, ben
Kimin yazacağını bilmiyorum.

Hala harika kalıyorum. Rab'bin önünde harika bir sanatçıyım
Penny düdüğü.-Sevgili Efendim, içtenlikle senin,

     Andrew Jackson.




Adelaide Boodle'ı kaçırmak için


     _ [Saranac Gölü, Nisan 1888.]
  Adres, c/o Messrs. Scribner'ın oğulları,
    743 Broadway, N.Y._

Sevgili Gamekeeper'ım,-P.C. (size iyi bir mikawber öğrencisi olduğunu kanıtlamak)
yeni geldi ve söylemek için endişeli olduğum bir şeye yol açıyor.
Geçen gün bir kağıt yazdım --_ Pulvis et umbra _;-Harika yazdım
Duygu ve Mahkumiyet: Bana göre destekleyici ve sağlıklı görünüyordu,
Böyle bir dünya (benim tarafımdan görülüyor), savaşmaktan çok memnunum
Savaş ve bazı güzel gün batımlarını görün ve aralarında mükemmel jestler duyun
Whiles kamp ateşi etrafında. Ama bunu bazı insanlara bu vizyona buluyorum
Benim bir kabus ve Tanrı'ya olan tüm inanç zemini söndürüyor veya
insanda zevk. Gerçek bence çok fazla değil; Çünkü bilmiyorum. Ve
Kalbimde bu makaleyi yayınlamamış olsaydım, eğer
Halk çok fazla sorun: Hepsinin aynı sindirim yok, ne de aynı
şeylerin görüşü. Ve bana özel bir acıyla geldi, belki de bu
Makale (ona göndermek için acılardaydım)
Evde _GameKeeper'a. Söylediklerimi geri alamam;
Ama yine de bunu ekleyebilirim. Eğer benim görüşüm her şey olsaydı, saçmalık
Olabilir-bana-açıkça ve kör edici gerçeği-tüm
Bu dünyayı daha kutsal kılan şeyler. İçinde ahlaktan başka bir şey yok
yan-ama büyük savaş ve nefes alma süreleri
ikramlar. Daha fazla ve daha az görmüyorum. Ve tekrar bakarsan,
Çirkin değil ve vaatle dolu.

Dua edin bu özür için umutsuz bir yazar. Karım uzakta
Devletlerin en çok kısımları, tek başına. Ben kapalı olacağım
Umut, bir hafta içinde; Ama nerede? Ah! bilmiyorum. Harika tutuyorum ve
Eşim biraz daha iyi ve delikanlı gelişiyor. Şimdi düetler yapıyoruz
iki d teneke ıslık üzerinde; Bas yapmak için şaka değil; Sanırım yapmalıyım
Gerçekten sana bir tane gönder, ki ben düzeltmenizi diliyorum .... Söylenebilir
Şimdi bu enstrümantal işçiler için yaşa, ama her zaman biraz var
eldeki çocukluk.
Intermimer Squire,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Nisan ayının son iki haftasında New York, Stevenson ve
   Üvey oğlu Mayıs başında küçük New Jersey'e taşındı
   Aşağıdaki birkaç harfin tarihli olduğu yerden sulama yeri: onun
   Bu arada karısı, şu anda yaptığı San Francisco'ya gitti
   Pasifik yat gezisi için düzenlemeler.

     _UNION HOUSE, Manasquan, New Jersey [Mayıs 1888] ._

Sevgili Colvin,-Bir ülke gibi keyifli bir ülke hanındayız
Fransız yeri, evdeki tek insanlar, elimizde bir kedi teknesi,
Deniz her zaman dış plajda duyulabilir, lagün kadar pürüzsüz
cam, her şey küçük, queer, birçok renkli villa
ve boş; Önümüzde, lagünün karşısında, iki uzun ahşap köprü;
Biri ray için, biri yol için, aralıklı trafik ile geliyor.
Çok hoş ve Saranac'tan keyifli bir değişiklik. Sağlığım
değişim için çok daha iyidir; Eminim yaklaşık dört mil yürüdüm
Dün, bir kez diğeri-iyi, üç buçuk diyelim; ve
Bir gün önce, kedi teknesinde dört saat boyunca dışarıdaydım ve sertti
Sonuçta bir yönetim kurulu olarak. Daha fazla mektup çağırıyor.-Seninki,

     R.L. S.




Charles Baxter'a


  _UNION HOUSE, Manasquan, N.J., ancak adres
     Scribner, 11 Mayıs 1888._

_ Benim sevgili Charles _,-bir yat buldum ve tam gidiyoruz
yedi ay boyunca adım. Sağlığımı geri alamazsam (az ya da çok)
Bu delilik; Ama elbette, umut var ve ben büyük oynayacağım ...
Bu iş beni ayarlayamazsa, L2000 gitti ve biliyorum
Daha iyi olamaz. Güney için 15 Haziran San Francisco'dan yelken açıyoruz
Yattaki denizler _casco _.
dostluk, sevgiyle seninki,

     Robert Louis Stevenson.




Lady Taylor'a


     [_Manasquan, Mayıs 1888._]

Sevgili Leydi Taylor,-Harika haberlerimizi duyurmalıyım. 15 Haziran'da biz
San Francisco'dan Schooner Yacht _casco_, yedi için yelken
Güney denizlerinde aylar. Ne bir durumun
İçinde olduğumuz heyecan; Lloyd belki önce; Ama bu eski bir rüya
Aslında gerçek gibi görünüyor ve ben güneşe çarpıyorum. BT
Gerçekten gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor; Ve çok hak etmedik
İyi şans. Skerryvore'dan Galapagos'a kadar uzak bir çığlık! Ve
Kışın kendi gemisinin güvertesine kadar bir hastada bir oda sallamak,
gerçekten cennetsel bir değişim.

Bu yedi ay boyunca, üçten fazla posta bekleyebileceğimizden şüpheliyim
En iyisi: Umarım haberlerinizden bir şeyler duyabiliriz
her biri. Üç adresin nerede olması gerektiğine dair çok net bir görüşüm yok
Olmak, ama daha sonra haber duymazsanız, Charles Scribner'ın oğulları
Her zaman amaçlanan hareketlerimizden kaçın. Ve orada erken bir mektup
Muhtemelen bizi sandviç adalarında yakalardı. Tahiti muhtemelen olacak
İkinci nokta: ve (kabaca tahmin ettiğim gibi) üçüncüsü. Ama
Tüm gelecek cennet bulutlarına yatırılır.

Hepinize iyi ve içerik olduğunuza ve iyi haberlere inanıyorum
Keşke bizimkini aktarmasını dilediğim Shelleys. Yapabilmeleri gerekir
zevkimize sempati duyuyorum.

Şimdi tüm sefil scribner makalelerimle birlikte tırmıklamak için
İki hafta içinde: Bu yüzden daha bol olmamı beklememelisin. BEN
Hepiniz en nazik hafızada var mı ve ben, sevecen arkadaşın,

     Robert Louis Stevenson.


Beni Aubrey de Vere'ye hatırla.




Homer st. Gaudens


   Aşağıdakiler Manasquan'dan bir çocuğa, oğlu
   yazarın arkadaşı heykeltıraş St. Gaudens; Geri kalanı için açıklıyor
   kendisi.

     _Manasquan, New Jersey, 27 Mayıs 1888._

Sevgili Homer st. Gaudens,-Baban seni bu gün beni görmeye getirdi,
Ve bana olayı hatırlayabileceğin umudunun olduğunu söylüyor. Ben
Onun dileğini yerine getirmek için elimden geleni yapacağım; Ve seni eğlendirebilir
Yıllar sonra, bu küçük kağıt hurdasını görmek ve yazdıklarımı okumak için.
Her neyse ilgi görmediğinizi ifade ederek başlamalıyım
Girişte ve en uygun ruhta bir
Oyuna geri dönmek için tek fikirli hırs ve bu bir
Karakterinizde mükemmel ve takdire şayan bir nokta. Sen de (kullanıyorum
Geçmiş zaman, okumayacağı zamana göre,
Buna yazarken) çok güzel bir çocuk ve (Avrupa görüşlerime)
şaşırtıcı bir şekilde kendi kendine sahip. Gözlem zamanım o kadar sınırlıydı ki
Daha fazla diyemezsem beni affetmelisin: Başka ne işaretledim, ne
ayak ve elin huzursuzluğu, ne zararlı sakarlık, ne
Mobilya üzerindeki deneysel tasarımlar, ortak miras değildi
insan gençliği. Ama belki de yalının yıkandığını bilmek istersin
Yatakta, seni çok az ilgilendiren adam zihin halindeydi
Son derece karışık ve tatsız: düşündüğü işlerle taciz edildi
iyi gitmiyordu, zamanında zorluklarla rahatsız olmuştu
başarılı ve yine de bir yolculuktan daha az bir mesele beklemiyor
Güney Denizleri ve vahşi ve ıssız adaların ziyareti.-
Babanın arkadaşı,

     Robert Louis Stevenson.




Henry James'e


     _Manasquan (ahem!), New Jersey, 28 Mayıs 1888._

Sevgili James,-Sonunda ne bir torrentle geldi! Şimdiye kadar ne
En çok seviyorum _london hayatının ilk sayısı. Hiç yapmadın
daha iyi bir şey ve belki de hiç bir şey yapmadığını bilmiyorum
Kızın patlaması kadar iyi: Tip. Ben vaaz ediyorum
Daha sonra kendi arazinizde çalışır. Beltraffio cildini sunmak zorunda kaldım
ve onu dizlerine getirdi; O _amazed_
Georgina'nın nedenlerinin ilk kısmı, (benim gibi) o kadar iyi olmasa da
Bölüm II'den memnun. Amerikan halkını bulmak sinir bozucu
İngilizler kadar aptalca, ama zamanında uyanacaklar: merak ediyorum
_two ülkelerini düşünecekler _? ...

Bu, Sevgili James, bir valedictory. 15 Haziran'da gemici yat
_Casco_ Will (hava durumu ve kıskanç bir providence) buhardan buhar
Honolulu, Tahiti, Galapagos, Guayaquil ve-i için Altın Kapılar
Umut _Not_ Pasifik'in dibini. İtaatkarınızı içerecek
Hizmetçi ve parti. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor ve çok
olgunluğun yeşil adamından geçmenin iyi bir yolu,
Eşlik eden tüm hastalıkları, şimdi kendisini zihnimde ve hayatımda ilan ediyor.
Bana bunun gençlik kadar şiddetli olmadığını söylüyorlar; Eğer ben (ve
_Casco_) kurtuldu, size tam olarak daha fazlasını söyleyeceğim, çünkü ben
Dünyada kendi hayatlarını unutmayan az sayıda insan.

Güle güle, o zaman sevgili dostum ve lütfen bize bir kelime yazın; Bekliyoruz
Önümüzdeki iki ay içinde üç postanız var: Honolulu, Tahiti ve
Guayaquil. Ancak, Scribner'tan mektuplar iletilecek, eğer duyarsanız
Doğrudan daha kesin bir şey yok. 3 (üç) gün içinde San için ayrılıyorum
Francisco.-Sizinki en samimi,

     R.L. S.


Dipnotlar:

  [21] Gerçek toplam için aşağıya bakınız, s. 243.

  [22] "Ama o normalden daha sakindi,
        Tek bir baraj vermedi. "

     _Marjorie fleming._

  [23] oyunun _deacon brodie_.

  [24] "Smith Cauld Harangues'i açar
        Pratikte ve ahlakta. "

    Galston'dan Rev. George Smith, bakan
    Burns (_holy Fair_'de), Stevenson'un büyük büyükbabasıydı.
    Annenin tarafı; ve Stevenson'un kendisine karşı, didaktikinde
    Ruh halleri, pasaj istediklerinde arkadaşları tarafından sık sık alıntılandı
    onu kızdırmak için.

  [25] Daha sonra Alison olarak değişti.

  [26] G.M.
    ve konuşma, herhangi bir gerçek samimiyetsizlikten oldukça farklı.




X

Pasifik Yolculuğu

Yacht _casco _-- Schooner _equator _-- S.S. _JANET NICOLL_

Haziran 1888-Ekim 1890


Aşağıdaki bölümde neredeyse tüm harfler basılmıştır.
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Stevenson'un muhabirlerine ulaştı
Aralıklar, mutlaka biraz nadir, on sekiz ayında
Pasifik Yolculuğu. 28 Haziran 1888'de başladı
San Francisco'nun limanı sadece sağlık olmayı amaçlayan
ve birkaç aylık bir zevk gezisi, ancak
Gönüllü sürgün ölüm saatine kadar uzadı. Şirketi
karısının yanı sıra, annesi, üvey oğlu Bay
Lloyd Osbourne ve hizmetçi Valentine Roch. Gemide yelken açtılar
Schooner yat _casco_, kaptan otis ve doğrudan
Marquesas, 28 Temmuz'da Anaho Körfezi, Liman
Nukahiva adası. Bu ilk adanın sihirli etkisi
Aklında Landfall, kitabının açılış bölümünde anlattı
_ Güney denizlerinde. Bu grupta altı hafta geçirdikten sonra yelken açtılar
Güney-doğu, ziyaret (yeterince tehlikeli bir navigasyon parçası)
Paumotus veya düşük takımadaların mercan atollerinin birçoğu. Oradan
Ekim ayının ilk haftasında Tahiti Grubu'na geldiler veya
"Toplum" adaları. Bunlarda en uzun süre kalışları şef değildi
Kasaba, Papeete, Stevenson'un keskin bir şekilde hastalandığı, ancak daha tenha
Ve çok güzel istasyon, Tautira, işe almaya gitti ve
burada geminin yeniden yapılandırılması gerekliliği ile gözaltına alındılar.
Burada Stevenson ve yerel şeflerden biri olan Ori a Ori, özel
arkadaşlar ve yürekten karşılıklı pişmanlık ile ayrıldı. Bayan Stevenson iyi
Biraz parçalı hesabını desteklememe izin verecek kadar
Bu maceralar, bir veya iki kendi mektubunda verilen bu maceralar
tam canlı ve detaylarla anlatılırlar.

Tahiti'den kuzeye doğru kırk dereceden enlemden geçiyor,
Parti, Noel hakkında Honolulu'ya geldi,
Hawai Grubunun Yarı Kivilize Başkenti (Sandviç Adaları), nerede
Yat _casco_ ödediler ve yaklaşık altı ay kaldılar.
Burada Stevenson bitti _ Ballantrae_ ve _the yanlış kutu_;
Ve böylece annesi bir süre İskoçya'ya geri döndü, ona yeniden katıldı
İki yıl sonra Vailima'ya oldukça kurulduğunda oğlunun hane.
Honolulu'dan Stevenson, biri de dahil olmak üzere birkaç gezi yaptı.
onu derinden etkiledi, Molokai'deki cüzam yerleşimine, sahne
Peder Damien'in bakanlıkları ve ölüm.

Pasifik Adaları arasında bu ilk seyir ve ikamet yılı
Bu kadar keskin bir lezzetle bir sağlık yenilemesini teşvik etmekle sonuçlandı
dış mekan aktivitesi için geri yüklenen kapasite ile hayata eklendi ve
Macera, Stevenson deneyimlerini henüz uzatmaya karar verdi
Aynı okyanusun daha uzak takımadaları. Buna göre başladı
Honolulu Haziran 1889'da bir ticaret gemisi olan _equator_,
Gilberts, en az ziyaret edilen ve en ilkel olarak hareketli olanlardan biri
Batı Pasifik ada grupları; Noel'e doğru ortaya çıktı
Aynı yıl APIA'da tekrar yarı-kalıcı bir şekilde
Samoa'da Upolu, ilk Polinezya hikayesini yazdı, _the şişe
İmp_. Manzara ve insanlarla büyülenmiş, altı kişilik kaldı
Haftalar, ilk Amerikalı tüccar olan Bay H. J. Moors'un evinde ilk
Sonra ailesi ile uzak olmayan ayrı bir kulübede; bir mülk satın aldı
APIA'nın üzerindeki yoğun ormanlık dağ tarafında,
Orada olmasa da, en azından bir dinlenme yeri yapmak ve daha sonra çağırmak
Adalar arasında öngörülen geziler; ve koleksiyon yapmaya başladı
Son Samoalı tarihindeki çalışmaları için. Şubat ayında devam etti
Sydney yazışmalarını bulmak ve gelecek planlarını düşünmek için. Oldu
Sydney'de bu kalış sırasında,
Peder Damien ile ilgili bir mektup açısından dürüst öfke
Honolulu'dan Rev. Dr. Hyde tarafından. Burada da bir kez daha ciddiye düştü
Hasta, tüm eski semptomlarının yenilenmesi ile; Ve sonuç
geri kalanında ikametgahını alması gerektiğine zorladı
Tropiklerde yaşam-ara sıra gezilerle birlikte, o zaman olduğu gibi
Umut, mümkün olabileceği yerlere en azından yarıya doğru
İngiltere'den arkadaşların onunla buluşması için. Efektleri ortadan kaldırmak için
Bu saldırının partisiyle taze bir deniz yolculuğunda başladı.
Sydney, bu sefer bir ticaret vapurunda, _janet nicoll_,
tekrar Gilberts'e, Marshalls'a çok saplı bir yolla ve
Nisan-Ağustos 1890 aylarında diğer birçok uzak ada arasında.
Yolculuk sırasında bir cilt için notları şekillendirmeye başladı
San'dan ayrıldığından beri derlediği Güney Denizleri
Francisco. Ne yazık ki, işini yapma çabasında ısrar etti
kişisel olmayan ve bilgi dolu veya "ciddi dediği şey
ilgi, "tam olarak karısının öngördüğü şekilde
Honolulu'dan ayrıldı ve akıllıca onu caydırmaya çalıştığı (bkz.
Mektubu s. 347 Foll.). Dönüş yolculuğunda stevenson
_Janet Nicoll_, yeni Kaledonya'ya inmek için ayrıldı, birkaç gün kaldı
Noumea'da Sydney'e gitmeden önce dört ya da beş hafta geçirdi
daha sonraki Ağustos ve Eylül. Bu yüzden Ekim ayında geri döndü
Samoalı mülkünde, temizleme çalışmasının bulunduğu yer.
Dikim ve yaşanabilir bir yazlık inşa etmek.
yokluğu sırasında.




Sidney Colvin'e


   Marquesas, Paumotus ve
   Tahiti grubu Fransa'nın bağımlılıklarıdır.

     _Yacht Casco, Anaho Körfezi, Nukahiva, Marquesas Adaları [Temmuz 1888] ._

Sevgili Colvin,-bundan biraz (ahem) yoldan yazıyorum
nasıl yaptıklarını söylemek için. Hepsi bir dolandırıcı: Bu adaları sahip olarak seçtim
En canavar nüfus ve çok daha iyi ve çok daha fazlası
bizden daha uygar. Eski bir şef Ko-o-amua'yı biliyorum, büyük bir yamyam
onları öldürmekten eve yürürken bile düşmanlarını yiyen günü,
Ve o mükemmel bir beyefendi ve son derece sevimli ve basit fikirli:
Yine de aptal değil.

İklim keyifli; Ve yalan söylediğimiz liman
Akla gelebilecek en güzel noktalar. Dün akşam bir skorumuz vardı
gemideki yerliler; Güzel partiler. Yerli bir tanrımız var; Şimdi çok nadir.
Çok nadir ve eşit derecede saçma görüntü.

Bu tür bir çalışma yazışmalar için uygun değil: hepsini alıyor
Gitmem ve görmem gereken küçük güç, sonra eve gel ve
Not, etrafımızdaki tuhaflık. Orada olup olmadığını merak etmemeliyim
Bir gün burada sorun, hepsi aynı. Olmayan bir ulusa isim verebilirim
Bazı adalarda sevgili-ve bunu bilmiyor! Garip: Gibi
Belki de Hindistan'da kendimiz! Herkese ve kendinize çok seviyorum.

     R.L. S.




Charles Baxter'a


  _Yacht Casco, denizde, Paumotus'un yakınında,
    7:00, 6 Eylül 1888, korkunç bir kalemle ._

Sevgili Charles,-Dün gece kokpitte battaniyemin altında uzanırken,
Uyku kurma, komik bir nöbet geçirdim. Görünür bir şey yoktu ama
Güney yıldızları ve Binnacle lambası tarafından orada direnç; Biz
Hepsi yarın en acınacak bir karaya çıkmayı dört gözle bekliyorlardı,
Dua etmek Tanrı, bir avuç içi getirmeliyiz.
Tehlikeli takımadalar; Gece süt kadar sıcaktı ve hepsi
Aniden Drummond Caddesi'nin bir vizyonum vardı. Bana bir parlama gibi geldi
Lightning: Basitçe bu ve geçmişe geri döndüm. Ve ben
Rutherford'un turşusu yaparken umduğum ve korktuğum her şeyi hatırla
yağmur ve doğu rüzgarı; Sadece bir gemi enkazı yapmam gerektiğinden nasıl korktum ve
Yine de çekingen bir şekilde umuyordu; Asla bir arkadaşım olmamam gerektiğinden nasıl korktum
Daha az bir eş, ama yine de tutkuyla umuyordum; Nasıl umuyorum (eğer yapsaydım
İçmek için almayın) Muhtemelen küçük bir kitap, vb. Yazmalıyım vb.
Ve sonra şimdi-ne bir değişiklik! Bir şekilde hoşuma gidiyormuş gibi hissediyorum
o kasvetli bir pirinç tabağın üzerine yerleştirilmiş olay
tüm öğrencilerin okuması için cadde, zavallı şeytanlar, kalpleri
düştü. Ve sana bir kelime yazmam gerektiğini hissettim. Yazarsam afedersiniz
Küçük: Denizdeyken bana baş ağrısı veriyor; Limandayken, ben
Günlüğümü "Ver, Ver" ağlat. Güzel bir seyahat kitabım olacak,
Eminim; ve çok azdan sonra size daha çok Güney Denizleri'ni anlatacak
Diğer yazarlardan daha aylar-Herman Melville hariç,
uluyan bir peynir kimdir. Sana iyi şanslar, Tanrı seni korusun.-senin
sevecen arkadaş,

     R.L. S. Sidney Colvin'e


   Bu mektubun eteklerinde ve bazen başka yerlerde kullanılan imza,
   "Yaşlı Adam Virülan," kontrol edilemeyen öfkeye uyuyor
   Sık sık gençliğindeydi, ama bu zamana kadar çok nadiren,
   Konu: Bazen resmi dikiş örneklerine göre uyuyor
   veya süreksizlik ya da ne için aldıkları, daha sık eylemlerle
   zulüm, anlam veya adaletsizlik tadını çıkarma.

     _Fakarava, düşük takımadalar, 21 Eylül 1888._

Sevgili Colvin,-sadece bir kelime. Büyük atlasınızı çıkarın ve bir
San Francisco'dan Anaho'ya, N.E. Nukahiva'nın köşesi,
Marquesas Adaları'ndan biri; Orada üç hafta hayal edin: bir gün hayal edin
12 Ağustos'ta adanın doğu ucunda Tai-o-hae'ye yelken açın,
başkent; 22 Ağustos'a kadar bizi hayal edin:
Ua-Pu'nun doğu tarafı-belki de atlasınızdaki rona-poa-ve
Bordelais, 23'üne vardığımız Hiva-Oa'daki Taa-Hauku'ya boğaz;
4 Eylül'e kadar bizi hayal edin, ki
Çok zor ve tehlikeli bir pasajdan sonra 9'a ulaştık
Bu adalar arasında. Salı, Taiti'ye gideceğiz,
Kesme ve karaya gerekli bazı işleri yapın. Oldukça kel görünüyor
Atlas; Aslında değil; Ben de günlüğün 130 garip sayfasına güveniyorum
sadece bu tarihleri ​​arıyordum: gerçekten ilgi var
_Credible_: Bu tür yerler veya böyle yarışlar olduğunu hayal etmedim.
Sağlığım beni görkemli bir şekilde durdu; Ben saatlerce geçiyorum
kabuklar için dizler; At sırtında beş saat oldum: kalktım
_casco_'nin nereye gideceğini görmek için bütün gece oldukça yakın
Ve günlüğümle hazır-benim en eğlenceli gecesi.
hayat. Hala soğuk algınlığım var; Şimdi bir tane var ve oldukça hasta hissediyorum
fazla; Ama evde olduğu gibi değil: örneğin, yatakta olmak yerine,
Bu anda bir fanila ve pantolonda enfiye ve yazma;
Ve renk, eller, kollar, ayaklar, bacaklar ve yüz gelince,
Berry: Sadece bagajım ve oturduğum aristokrat nokta tuttuğum yer
Kuzey'in aşağılık beyazlığı.

Lütfen Henley, Henry James ve kimseye haberlerimi ve nazik sevgimi verin
İyi dilekleri görüyorsunuz. Benden sevgimin en iyisini kabul et:
Ve inan bana

     Yaşlı adam virülan.


     _Papeete, Taiti, 7 Ekim 1888._

Bunu gönderme şansı hiç bulamadım, haberlerimin daha fazlasını ekleyebilirim.
Soğuk algınlığım çok kötü bir dönüş yaptı ve bu konuda hemen hemen çeşitliyim
Özellikle, biraz çıplak bir yirminci oyuklu evde yaşamak,
mangolarla çevrili vb.
yakında. Ancak bu taiti soğuk algınlığı çok şiddetli ve çocuklara, genellikle
ölümcül; Yani onlar benim için bir şey değildi. Dün Brigantin geldi
San Francisco'dan, böylece mektuplarımızı yakında çıkarabiliriz. İçinde var
Şu anda Papeete, rendelenmiş verandalarla küçük bir ahşap evde,
Seni çok seven iki kişi ve bunlardan biri

     Robert Louis Stevenson.




Charles Baxter'a


     _Taiti, her zamanki gibi, 6 Ekim 1888._

Sevgili Charles,- ... çoğunlukla çok kötü kanıt alacaksın
Fotoğraflar: Kağıt çok kötüydü. Lütfen onları çok özel tutun
Onlar kitap için. Onları gönderiyoruz, çok korktuğunu öğrendikten sonra
Yumurtalarımızı farklı sepetlere koymak istediğimiz deniz. Biz bulunduk
Karaya çıkma asının içinde üç kez: yaklaşık on iki için kaybolduk (!)
Düşük takımadalarda saatler, ancak Tanrı'nın nimetiyle sessiz havaya sahipti
her zaman; Ve bir kez bir fırtınada, Gaun Heels ower'a çok yakın kamera ediyoruz
Hurdies, ben gerçekten Ken'e neden dednnae a'thegher. Dolayısıyla
Diyorum ki, yumurtalarımızı farklı sepetlere koymak için büyük bir arzu
Pasifik (aw-haw) Pasifik Okyanusu'nda.

Tesadüfi nedeniyle ne kadar kötü bir süreye sahip olduğumuz hakkında hiçbir fikriniz olamazsınız
içsel ilginin nedeniyle
Bu adalar. Umarım kitap iyi olur; Ben de gerçekten çok
Şüphesiz-şeyler çok meraklı; Merak ettiğim şey, eğer
Halk buna yükselecek. Dergimin bir kopyası veya olduğu kadar
yapılmış, size de gidecek; Elbette oldukça kusurlu, çok
eklenecek ve düzeltilecek; Ama o, farklıdaki yumurtalar için
sepetler.

Geri kalan her şey yeterince iyi ve hepsi şimdiye kadar gezinin tadını çıkardı
dezavantajlarına rağmen. Bazı açılardan awfae zamanımız oldu, Bay
Baxter; Ve eğer bir verra hasta adamı ise (ben
_Have_ Olmak) Wad Hae bir Braw Row vardı; ve eğer ben hadnae
Marnin'de üçte üçte olduğu için güvertede oldu, ben _think_
_Murder_ bitti. Amerikan Mairchant Marine bir Kent
hizmet; Övgünü duyacaksın, düşünüyorum; Bir 'Asla yapmadıysan
Mast_, Dana, Whaur tarafından harika bir
anlaşma o 'pleisure, bir' needCessary bilgilerini alacaksınız. Sevgini seviyorum
baba ve tüm aile.-Her zaman sevecen arkadaşın,

     Robert Louis Stevenson.




Adelaide Boodle'ı kaçırmak için


   Bu bayan, gördüğümüz gibi Stevenson
   Bournemouth'dan ayrıldığında kağıt kesici; Ve karakterinde
   Şimdi yazdığı kağıt kesici.

     _Taiti, 10 Ekim 1888._

Sevgili Verici,-Bana bir
Malım kadar lokomotif. Bin mil sayısı
Seyahat ettim, yapıldığım garip yatak katları
Tanıdığımda, sizin için netleştirmek için gerekli edebi yeteneklerden yoksunum
hayal gücü. Yatak tablalarından bahsediyorum; Cep-yanılar daha fazla olurdu
Kesin ifade, benim meskenimin yeri için ustamın sağ elinde
pantolon-cep; Ve orada, yankılanan plajlarda dolaşırken
Nukahiva veya Fakarava resifindeki sığ ılık suda,
her türlü iğrenç Güney Denizi tarafından bunalmış ve gömülmüştür
Kabuklar, onların yolunda yeterince güzel, hiç şüphe yok, ama tekil
Kendine saygılı herhangi bir kağıt kesici için şirket. O, benim efendim-ya da ben
Daha adil bir şekilde ona, taşıyıcım; çünkü zaman zaman ona hizmet etsem de,
Bana her gün ve gün boyu hizmet etmiyor mu, beni bir Afrikalı gibi taşıyor
Konumun bacaklarında güçlendirin mi? --_ He_ bu adalardan memnun ve
Bu iklim ve bu vahşiler ve çeşitli şeyler. O şimdi
Tekil etkilere sahip bir flageolet üfler: bazen fakir şey
Utançla boğulmuş görünüyor, bazen acı ile çığlık atıyor; o peşinde koşar
Kariyeri Truculent Duyarsızlık ile. Sağlık hüküm sürüyor gibi görünüyor
parti. Bir fırtınada neredeyse neredeyse batmıştım. Kaldığım için üzgünüm
İngiltere, burada sahip olacak ve orada kitapsız kitap yok
Sevgili Verici, sevecen için istikrarlı bir durum değil

     Ahşap kağıt kesici.


Komşu bir makas çifti yönünüze bir öpücük atar.




Sidney Colvin'e


   Takip eden mektupta atıfta bulunulan ballad,
   Kıt_, 1890 _ballads_ koleksiyonunda başkalarıyla yayınlandı
   (Chatto & Windus). Güney Denizi Balladlarına hiç hayran kalmadım
   Anlatı canlılıkları dışında herhangi bir kalite için, onları eşit olmayan düşünmek
   ve hem metre hem de tarzda belirsiz.

     _Taiti, 16 Ekim 1888._

Sevgili Colvin,-San Francisco için kruvazör yarın sabah yola çıkıyor
Sana bir çeşit çizik taşıyor. Bu çok daha önemli paket
Auckland yoluyla seyahat. Bir ballant içerir; Ve bence daha iyisi
Ballant hiç yapmasını beklediğimden. Nasıl sallanacağını hayal edebiliyorum
onun üzerinde güç; Ve ne kadar düzensiz bulacaksın, vb. Ama
Ruh aynı mı? Ve ayet tüm süslü olmasa da
Bir hayat değil mi? Ve elbette, anlatı olarak,
Önemli bir liyakat! Okuyun, daktiloya yazılmış bir kopya alın ve bana gönderin
Bu ve sandviçler için görüşünüz. Sadece kurduğumu biliyorum
en zorlayıcı ipotek; Ama göndermemin asıl nedeni
Mesele şu ki, kendimden aşağı inmeye dayanabiliyordum, ama çok fazla MS'ye sahip değil.
Benimle aşağı in. Doğruyu söylemek gerekirse, biz en tehlikeli olanız; Ama o
tüm zihinlerde güçlü bir güvensizlik duygusu bıraktı ve hepimiz için
Yumurta çeşitli sepetlere koyma.

Yakında buradan ayrılıyoruz, Uahiva, Raatea, Bora-Bora ve
Sandviçler.

  O, ruhum nasıl çürüyor
  Sanguish'lere karaya adım atmak;
  Orada mektuplarım bekliyor
  Orada kaderimi bilelim.
  O, ruhum nasıl telaş
  Sanguidges'e karaya çıkmak için.

_18th ._-- Sanırım Pazartesi günü her şey yolunda olursa buradan ayrılacağız. Ben
Oldukça iyileşti, şaşırtıcı bir şekilde iyileşti. Bunlara sahip olmalı
iklimler ve bu yolculuk bana sahip olduğumdan daha fazla güç verdi
Mümkün. Ve yine de deniz korkunç bir yer,
zihin ve öfke, denize, harekete, eksikliğine zehirli
Uzay, acımasız tanıtım, kötü teneke kalemli yiyecekler, denizciler,
Kaptan, yolcular-ama bir
ada ve yeni bir dünyada çapa bırak. Buna çok sorun katıldı
Seyahat, ama daha fazla zevk itiraf etmeliyim. Ben de şikayet etmemeliyim
Son birkaç hafta içinde, gerçekten hastalığımın kürlenmesi ile, sanki
Bir apse patlıyor muydu, bulut ruhlarımdan yükseldi ve
Bir dereceye kadar benim öfkemden. _Casco_ dediklerini biliyor musunuz?
Fakarava'da mı? _Silver gemisi_. Bu güzel değil mi? Dua et Bayan Mrs.
Jenkin, _die Silberne Frau_, sadece onu yazdığımdan beri öğrendiğim gibi. BEN
Kitabı şu adla çağırmayı düşünün: _ Gümüşün Seyir
Gemi _-- Yani en azından bir şiirsel sayfa olacak-başlık. -Den
Sandviçler _S'ye veda edeceğiz. S._ karışmış duygularla.
O güzel bir yaratık: şu anda en güzel şey
Taiti.

Söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını biliyorum, ancak başka bir sayfa alacağım.
Patladığımı düşünürdün: ama yolculuk hepsi için saklanıyor
bunun için ödeyecek olan kitap, sevgiyle umuyoruz; Ve sorunları
Zaman söylemeye değmez; Ve haberlerimiz çok az.

Burada sonuçlandırıyorum (24 Ekim, sanırım), çünkü şimdi saklanıyoruz ve
Mavi Peter mecazi olarak uçar.

     R.L. S.




William ve Thomas Archer'a


   Stevenson, bu mektubun bir kısmını ve tüm
   bir diğeri daha sonra, Bay Archer'ın küçük bir oğluna, ama daha ziyade eğlendirmek
   kendisi nominal muhabirinden, o zamanlar üç yaşında

     _Taiti, 17 Ekim 1888._

Sevgili Archer,-Mektup yazamasa da, size asil bir şekilde gönderiyorum
Hiçbir şey ifade etmiyor. Yolculuk herkesle iyi anlaştı; vardı
acıları ve olağanüstü zevkleri; Dünyada hiçbir şey yapamaz
İlk kez demir attığınızın heyecanına eşit bir
Tropik ada ve tekneler sizi çevrelemeye başlar ve dövmeli
İnsanlar gemide sürülüyor. Tomarcher'a, benim tekrarla, o saklambaçla
buna eşit değildir; Hayır, ne de karanlıkta saklanıyor; hangisi, meselesi için
Bu, inceliksiz için bir oyun: Sanatçı gün ışığını tercih ediyor,
İyi boyutlu bahçe, biraz çalılık, açık bir padok ve-gelin,
Macduff.

Tomarcher, ben şimdi seçkin bir çöpçüyüm, ama bu değildi
Benim dehamın gerçek bükülmesi. Git ve arayışın en iyi oyuncusuydum;
İyi bir koşucu değil, her vardiyaya ve atlatmaya hazırdım, çok sıkışabilirdim
Yapraklardan gürültü yapmadan sürünebilirim, altına saklanabilirdim
Bir havuç bitkisi, her zaman _walked_
den. Tomarcher, çocuklar hakkında duymaya özen gösterebilirsiniz.
bu bölümler; Ebeveynleri onlara itaat eder, ebeveynlerine uymazlar;
Ve sana söylediğim için üzgünüm (çünkü zaten düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
iyi bir fikir) yarım yüzey ödemiyor. Üç var
Medeniyet türleri, Tomarcher: Gerçek eski moda olan
Çocuklar ya sevgili papalarını nasıl memnun edeceklerini öğrenmek zorunda kaldı.
Sevgili Papas başlarını kesti. Bu stil çok iyi yaptı ama şimdi dışarıda
moda. O zaman modern Avrupa tarzı: çocukların
Oldukça iyi davranın ve okula git ve dualarını veya onların
Sevgili Papas _ nedenini bilecek. Bu oldukça iyi. Sonra orada
Biraz yapmayan Güney Denizi adası planıdır. Çocuklar
ebeveynlerini burada dövmek; Ebeveynlerini daha iyi hale getirmez; Bu yüzden
Denemeyin.

Sevgili Tomarcher, yeni evinizin adresini unuttum, ama
Bunu Papa'nın yayıncılarından birine gönderin. Hepimizi hepimiz hatırla
Sen ve inan bana, seninki saygın bir şekilde,

     Robert Louis Stevenson.




Charles Baxter'a


   _Tautira (dünyanın bahçesi), aksi takdirde
      Hans-Christian-Andersen-Ville [Kasım 1888] ._

Sevgili Charles,-Geniş dünyada bir kuruşum olsun, biliyorum
Honolulu'ya gelene kadar, bir şeytanı beklediğim Honolulu'ya gelene kadar
uyanış. En azından çok hoş bir rüyadan olacak:
Tautira sadece cennettir. Ama varsayalım, tartışma uğruna, herhangi bir
Acı verici yapıcımın elinde bırakılacak para, ne yapmalı
onunla? Bizi sürgünden kurtar, bilge insanın seçimi olurdu, sanırım;
Çünkü sürgün ebedi olmakla tehdit ediyor. Ama yine de görüşüm-durum
P.D., _i.e._ Acı verici elinde _some_ dibbs olmalı
doer; Çünkü eğer hiç yoksa, flageolet'imi alacağım
yüksek yol ve daha önce yapmış olan en iyi şekilde evde çalışın
Ailemle-bence ---- ve onun içinde ise
alışılmış durum ve bir teklif düşünüyorsunuz ve
Hala bazı fonlar olun, gerçekten iyi bir P.D. Biraz koymak için
seninkiyle ve kredi, çiş bir adam gibi! Biliyorum bir
Sorulacak canavar bir şey, ama sonuçta, dünyevi zarar vermez, sadece bu
çok iyi. Ve ayrıca, kadar kadar hiçbir şey yok ve
Bir son var. Yine de burada milyonlarca parlamada yaşıyorum; öyle
Tautira'ya henüz gelen insanın en zengin oğlu olduğumu düşündüm:
Ben!-Ve gizlice piyonda yalan söyleme korkusuyla yemek yiyorum, belki de
Günlerimin geri kalanında, San Francisco'da. Her zamanki gibi, soğuk algınlığım çok var
Finansımı korudu.

Henley'e bunu, ori'yi görevden aldıktan hemen sonra yazdığımı söyle
evinde yaşadığım alt şef, Bayan Ori ve Pairai, benimsenen
Çocuk, müzik akşam saatinden itibaren:
k) flageolet üzerine üfleme. Bunlar gerçeğin sözleri. Dün Ori'ye söyledim
W.E. H. hakkında, piyano ve boruda oynamasını taklit etti ve
Altı ayak dördünü göndermeyi başardı.
ne yazık ki yatağına; onun gerçek makale olmadığını hissetmek
Nihayet. Ori gardiyanlarda bir albay gibidir.-Ben canım
Charles, sevgiyle seninki,

     R.L. S.




Charles Baxter'a


   Bu mektubu bitiren stanzalar iyi biliniyor,
   bir ek ile, _Songs of Travel_; Ama kazanıyorlar
   Bence burada onların yerine burada verilmekten.

     _Tautira, 10 Kasım '88 ._

Sevgili Charles,-Mainmast'ımız kuru çekilmiş ve hepimiz
şeytan; Bir borçlunun hapishanesinde yalan söyleyeceğim. Boş ver, tautira ilk
kesmek. Ben o kadar besledim ki bunun arkasına koyacağım denemem
Willie'yi dolaşan kelimelerle; Eğer tüm zorlukları düşünebilirseniz,
Ayrıca, herhangi bir tür gördüğüm makyajı da düşüneceksiniz.
sonuç; Ve benimki ne gibi olursa olsun, biraz mantıklı ve Burns'ün var
hiçbiri.

  Ev artık bana ev yok, nerede dolaşmalıyım?
    Açlık şoförüm, yapmam gereken yere gidiyorum.
  Soğuk, kış rüzgarını tepe ve heather üzerinden esiyor;
    Kalın yağmur yağar ve çatım toz içinde. Bilge adamlardan sevilen çatı ağacımın gölgesiydi;
    Kapıda gerçek bir karşılama kelimesi konuşuldu-
  Sevgili Eski Günler, Yüzler ateş ışığında,
    Kibar insanlar, artık tekrar gelmiyorsun.

  Ev o zaman evdeydi canım, nazik yüzlerle dolu,
    Ev o zaman evdeydi canım, çocuk için mutluyum.
  Ateş ve pencereler demir alan üzerinde parladı;
    Şarkı, ayarlı şarkı, vahşi bir saray inşa etti.
  Şimdi, Day Moorland'ın kaşında şaşkına döndüğünde,
    Yalnız evin durur ve baca taşı soğuktur.
  Lone Bırak ayakta dur, şimdi arkadaşların hepsi ayrıldı
    Kibar kalpler, gerçek kalpler, eski yerini seven gerçek kalpler.

     R.L. S.




John Addington Symonds'a


   Aşağıdakiler, Güney Denizi'ne önerilen bir özveri taslağı
   mevcut yolculukların meyvesi olacak seyahat kitabı, olduğu gibi
   Sonunda bir notta açıklandı.

     _NOVER 11, 1888._

_NE Kasım gecesi, Tautira köyünde, yüksek masaya oturduk
Meclis Salonu'nda, yerlilerin şarkı söyler. Karanlıktı
salon ve çok sıcak; Zaman zaman kara rüzgarı biraz patladı
Chinks'den ve bazen daha büyük açıklıklardan kurnazca,
Çimdeki ay ışığını görebiliyorduk. Şarkılar ortaya çıktıkça
Tahiti korosunda çıngırak, baş, burada ve orada bir ayet tercüme etti.
Ciltte daha uzakta şarkıları kendileri okuyacaksınız; Ve ben
Sadece sen değil, aynı zamanda eskide bir tadını bulabilen herkes
Yerlerin şiiri, onları biraz zevkle okuyacak. Gebe kalacaksın
Bu nedenle, garip koşullarda ve çok hoş; Garip bir
toprak ve iklim, yeryüzündeki en güzel; Bir yabancı ile çevrili
Tüm gezginlerin en ilgi çekici olmayı kabul ettikleri ırk; ve
iki yabancı sanatta çifte ilgi.

_ Sonunda tekrar bulutlu bir ay ışığında, orman çimlerine geldik
Tautira'nın caddesi. Pasifik dışarıda kükredi
resif. Burada ve dağınık palmiye yapımı kulübelerden biri parladı
Ahşabın gölgesinin altında,
Duvarın çatlakları. Yavaş yavaş eve döndük, ori geride taşıyor
Bize fener ve sandalyeler, yeni olduğumuz mülkler
seçkin ziyaretçinin bir kısmını yürürlüğe koyuyor. Bunlardan biriydi
Zihinlerin churlish'in isimleri tamamen hatırlamadığı anlar ve
doğuştan arkadaşların yokluğunu gözden geçirin; Ve senin adındı
Önce dudaklarımızın üzerine çıktı. "Symonds bu akşam nasıl olurdu!"
dedi biri, sonra diğeri. Aklımda yakalanan kelime; Yatağa gittim
Ve hala oradaydı. İçinde olduğu ışıltılı, soğuk yalnızlıklar
Önümde günler ortaya çıktı: Seni orada yürürken görüyor gibiydim
gece geç, çam ağaçlarının ve yıldızların altında; Ve görüntüyü aldım
pişmanlık gibi bir şeyle ._

_ Fortune'a karşı modern bir tutum var; Bu yerde yapmayacağım
Graver bir adı kullanın. Büfelerine dayanmak ve eğlenmek için
Eşitlik onun iyiliği, eski erdemli olanın koduydu. Babalarımız,
Görünüşe göre, merak etmeli ve nasıl hak ettiklerini şüphe etmeli
Talihsizlikler: Biz, daha ziyade mutluluğumuzu nasıl hak ettiğimiz. Ve biz duruyoruz
Çoğu zaman, bu kaderin bu kısımlarında ezildi ve bazen isyan etti
en çok kâr ediyoruz. O Kasım gecesi benimle böyleydi: hissettim
pozisyonlarımızın değiştirilmesi gerektiğini. Sendiniz sevgili Symonds, kim
Bu yolculuğa çıkmış ve bu hesabı yazmış olmalı. Seninle
zengin bilgi mağazaları, bir
cehaletimden kaçan bin ilgi ve güzellik; Ve
Tarzınızın parlak renkleri binlerce taşırdı
Sickrooms Deniz havası ve tropik adaların güçlü güneşi. Oldu
aksi takdirde kararlaştırıldı. Ama en azından seni bağlamam için bana acı çek, sadece içeride
isim ve sadece hayal gücünün sevgisinde,
Gümüş gemi.

     Robert Louis Stevenson.


Sevgili Symonds,-Size bunu gönderiyorum (11 Kasım), sabahın sabahı
tamamlama. Bu yolculuğun bir hesabını yazsaydım, bunu koyabilir miyim?
Başlangıçta mektup? Temsil ediyor-sana söylemem gerekmiyor
bir sanatçıdır-beni en son uyanık tutan en gerçek his
gece; Ve belki biraz ayrıntılı olsa da, bence iyi bir parça
yazma. Biz buradayız_. Unutma.

     R.L. S.


Lütfen bunu saklayın: Mükemmel bir kopyam yok.

_Tautira, Taiti Yarımadası'nda._




Thomas Archer'a


     _Tautira, Taiti Adası [Kasım 1888] ._

Sevgili Tomarcher,-Bu güzel bir durum! saat yedi ve hayır
Kahvaltı kelimesi! Ve dün gece uyanıktım, çünkü
dolunay ve büyük bir kakao-fındık kabuğu ateşi vermişlerdi.
deniz ve panjur veya panjurumuz olmadığından, bu benim odamı çok tuttu
parlak. Ve sonra fareler yatağımın altında bir düğün ya da okul şanzeti vardı.
Ve sonra erken uyandım ve Virgil'in dışında okuyacak hiçbir şeyim yok
_Aeneid_, bu da aç karnına iyi eğlenceli değil ve bir Latince
Naught için iyi ve mizahi bir kaza için iyi olan sözlük,
Sevgili Papa'nın Skerryvore hakkındaki makalesi. Ve bunların tamamını okudum
Ve çok küstah, ama sevgili papanın söylememelisin, öyle dedim,
Ya da sevgili bir papayı kaybedebileceğiniz bir savaşa gelebilir
veya değerli bir muhabir veya her ikisi de harika olacak. Ve hala
Kahvaltı yok; Ben de "Tomarcher'a yazalım" dedim.

Bu, çocuklar için şimdiye kadar gördüğümden çok daha iyi bir yer
Bu denizlerde. Kızlar (ve bazen erkekler) çok ayrıntılı bir
bir tür hopscotch. Çocuklar tam Avrupa'da yaptığımız gibi atlar oynuyorlar; Ve
Stilts konusunda çok iyi eğlenin, birbirlerini devirmeye çalışıyorum,
Sık sık başarılı olmazlar. Her yaştan çocuk kiliseye gidiyor ve
istediklerini yapmalarına izin ver, koridorlar, yuvarlanan toplar,
Mamma'nın kaputunu çalmak ve üzerinde halka oturmak ve sonunda
Zeminin ortasında uyu. Kambaların oynayacağını söylemeyi unuttum
atlar ve kilise hakkında yuvarlanacak toplar-en azından hiç görmedim
Onlar başka yerlerde kullanılır-ağaçlarda yapılmış büyüme hazır; Hangisi zor
oyuncak atışları. Kamçılar o kadar iyi ki atları kendim oynamak istedim;
Ama böyle bir şans yok! Saçım gri ve ben harika, büyük, çirkin bir adamım. .
Toplar oldukça sert, ama çok hafif ve oldukça yuvarlak. Büyüdüğünde
ve saldırgan bir şekilde zengin olun, limanında bir gemiyi kiralayabilirsiniz.
Londra, ve tamamen bu toplarla dolu size geri dönün;
Karakterlerine ilişkin zihninizi tatmin edip onlara verebildiğin zaman
amcalarınıza ve teyzelerinizle bittiğinde. Ama gerçekten istediğim şey
Size şöyle söylemek gerekirse: ağaç üstü oyuncakların yanı sıra (hush-a-by, oyuncak dükkanı,
Ağaç üstü!), Bazı gerçek _made_ oyuncaklar gördüm, şimdiye kadar ilk şimdiye kadar
Güney denizlerinde gözlemlendi.

Bu nasıldı. Dört tekerlekli bir konser hayal etmelisiniz; bir at; içinde
Ön koltuk iki Tahiti yerlisi, Pazar kıyafetlerinde, mavi ceket, beyaz
Gömlek, Kilt (Scotch'tan Biraz Daha Uzun) Big Mavi Şeylerin
beyaz veya sarı çiçekler, bacaklar ve ayaklar çıplak; Arka koltukta beni ve benim
senin arkadaşın olan karısı; Ayaklarımızın altında bol öğle yemeği ve
Şeyler: Aramızda kırık Tahitian'da çok eğlence
Yerliler, köyün altı şefi, benim için büyük bir müttefik.
Gerçekten de isim alışverişi yaptık; Böylece şimdi Rui denir,
En yakın Louis'e gelebilirler, çünkü onların içinde _l_ ve
dil. Rui çoraplarında altı metre üç ve muhteşem bir adam.
Hepimizin hasır şapkaları var, çünkü güneş güçlü. Deniz arasında sürüyoruz
Bu da büyük bir gürültü ve dağlar; Yol bir
orman çoğunlukla meyve ağaçları, çok sürüngenler,
Bizim sarmaşık, büyük ve lezzetli bir meyve ile ağır, kafanızdan daha büyük
Ve çok daha güzel, dikenli olarak adlandırıldı. Şu anda bir eve geldik
Güzel bahçe, oldukça kendi başına, çok güzel tutuldu, kapılar ve pencereler
Açık, kimse ve denizden başka gürültü yok. Gibi görünüyordu
Bir peri masalında ev ve hemen ötesinde bir nehir ford yapmalıyız ve orada
Sakinleri gördük. Sadece nehrin ağzında,
Deniz dalgaları, dalış ve banyo yapıyorlardı ve birlikte
Kuşlar Covey: Yedi veya sekiz küçük çıplak kahverengi erkek ve kız
Gün uzun olduğu için mutlu; Ve yanlarındaki derenin kıyısında,
Gerçek oyuncaklar-Toy gemileri, tam hileli ve yelkenleri seti ile
kiriş uçlarındaki tozun içinde yatıyorlardı. Ve sonra kesin olarak biliyordum
tüm çocuklar peri hikayesinde, o yalnız içinde birlikte yalnız yaşıyordu
tüm adada tek oyuncaklarla ev; Ve kendimi aldığım
dört tekerlekli konserimde, peri hikayesinin bir köşesine sürüldü ve
Soru, tekrar çıkmalı mıyım? Ama her şey yolundaydı; Sanırım
Konserin tekerleklerinden sadece biri peri hikayesine girmişti; ve
Sonraki her şeyi ortadan kaldırdı ve deniz tarafımızda sürdük
daha önce olduğu gibi orman ve Tomarcher'ın değerli olmaktan onur duyuyorum
daha önce bilinen muhabir Teriitera

     Robert Louis Stevenson.




[BAYAN. Sidney Colvin'e R.L. Stevenson


   Bayan Stevenson'ın bu mektubu doldurup açıklamaya hizmet ediyor
   Üç veya dört önceki imalar. Güzel kahverengi
   Prenses Prenses Moe, Raatea'nın kraliçesi, okuyucular tarafından iyi biliniyor
   Pierre Loti ve Bayan Gordon Cumming. Papeete'den uzaklaştı,
   Stevenson'un ciddi şekilde hastalandığı yer,
   Adada ona daha iyi uyacak bir iklim bulmak.

     _Tautira, Tahiti, 4 Aralık [1888] ._

Sevgili, uzun süredir ihmal edilmiş, asla unutulmamış velayet, seni yazıyorum
bir peri hikayesinde yaşadığımız peri alanı, bir
Güzel kahverengi prenses. Bir hafta kalmaya geldik, beş hafta var
Geçti ve biz hala ayrılma zamanımız konusunda süresiziz. Oldu
Şans bizi buraya getirdi, çünkü Papeete'de hiç kimse bize bir kelime söylemeyemedi
Bakmanın çok iyi olması dışında adanın bu kısmı ve
Vahşi insanların yaşadığı-"neredeyse Anaho halkı kadar vahşi!" O
Anaho halkı hakkında dokunun Kalplerimizi bu şekilde eğdi, bu yüzden biz
Sonunda Tahiti'nin diğer tarafına bir göz attı. Yer
Bizim iniş rüzgarlı, sivrisinekler dışında ıssızdı ve Louis
hastaydı. İlk gün Lloyd ve kaptan bir keşif yaptı, ama
tiksinti geri döndü. Bir Chinaman bulmuşlardı, uzun bir yol, kim
Bazı atları var gibi görünüyordu, ama onları yabancılara işe alma arzusu yok ve
Her neyse başka bir şey bulamamışlardı. Ertesi sabah Sevgililer Günü'nü aldım
ve kendi aday bir tur turuna çıktı. Chinaman'ı buldum
onu iki at ve bir vagona sahip olmama izin vermeye ikna etti ve geri döndü
ailemin geri kalanı. Nereye gitmek istediğimi sorduğumda, sadece söyleyebilirim
En büyük yerli köye ve en vahşi köye. Louis gibi hasta, ben
Ertesi gün onu getirdi ve asla minnettar olmayı bırakmayacak
Cesaret, çünkü her gün sağlık ve güç kazandı. Deniz alıyor
banyolar ve yüzer ve neredeyse tamamen açık havada yaşıyor
Mümkün olduğunca kıyafetler olmadan, çizgili ışıktan basit bir pijama takım elbise
Tek elbisesini pazen. Ayakkabı ve çoraplara gelince
Sık sık çıplak ayakla giden Bayan Stevenson hariç aylarca aylarca onları
Asla inanıyorum, çorap giymiyor. Lloyd'un kostümü,
Oldukça iyi, çizgili bir pazen gömlek ve bir Pareu'dan oluşur. .
Pareu, büyük figürlü mavi ve beyaz pamuktan fazla veya daha az değil
pencere perdesi bel hakkında bükülmüş ve biraz altında asılı
çıplak dizler. Hem Louis hem de Lloyd yapay çiçek çelenkleri giyerler,
Şapkalarında kurutulmuş Pandanus yaprağından yapılmış.

Moe, mektubu olan kralın komutasıyla Papeete'ye gitti.
"Tautira'daki Büyük Prenses'e" hitap etti. P.V. P.V. anlamına gelir
Pomare 5.. Her akşam, gitmeden önce Van John'da yalan söylüyorduk
Zeminin ortasındaki yastıklarda başlarımızla birlikte bir daire:
ve neredeyse bir akşam geçmedi ama ne kadar çok sen
Moe ister ve ona tekrar söyledik. Ev (gerçekten burada bir
Saray) içinde yaşadığımız, alt baş, ori, bir konu ve
Prenses ilişkisi. O ve tüm ailesi,
karısı, iki küçük evlat edinilmiş oğlu, kızı ve iki genç
Bebekler, bir odadan küçük bir kuş kafesi kulübesinde yaşadı. Ori
Henüz gördüğümüz bir yerli en iyi örneği; O birkaç
Altı fitin üzerindeki inç, neredeyse devasa oranlarda mükemmel olsa da ve
Bronzda bir Roma imparatoruna benziyor ve kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok. Bir
Gün, Moe bir ziyafet verdiğinde, bu doğru bir şey, hepimiz
başlarımıza altın sarısı yaprak çelenkleri giydi; Ori içeri girdiğinde
ve masaya oturdu, bir seste olduğu gibi hepimiz
hayranlık. Onun görgü ve ben onun düşünce alışkanlığı olduğunu söyleyebiliriz
İngilizce. Bazı açılardan, gardiyanların albayına benziyor
Genellikle ona Albay deyin. Ya bir gün ya da sabahtı
Kamu şöleni, Louis Prenses'e Ori'nin olacağını düşünüp düşünmediğini sordu
adını kabul et. Bundan emindi ve bu fikirden çok memnundu. BEN
Keşke Louis'i görebilseydin, bir kız öğrenci gibi kızarıyor, Ori ne zaman
İçeri girdi ve kardeşlik teklif edildi. Yani şimdi lütfen Louis
Artık Louis yok, bu ismi Tahiti biçiminde vermişti
_Rui_, ancak _Teri-tera_ (telaffuz Ter_ee_terah olarak telaffuz edilir) olarak bilinir
Ori'nin Hıristiyan Adı. "Ori a Ori" onun klan adıdır.

Size köy şölenimizden bahsedeyim. Rehberimiz olan şef
mesele, Louis'in satın aldığı dört büyük şişman domuz ve dört
Yalan söyleyen _casco_ 'dan gemi bisküvi vakaları gönderildi
Onarım için Papeete'de. Bizim ziyafetimiz yaklaşık seksen dolar.
Her Pazar Farehau'da kamu yararına olan her şey açıklandı
(muazzam bir kamu kuş kafesi) ve haftanın haberleri yüksek sesle okunur
Papeete dergisi, eğer ortaya çıkarsa. Bayramımız bir
Çarşamba ve daha önce Pazar günü şef tarafından ilan edildi,
Louis'e "Zengin Olan" olarak adlandırıldı. Domuzlarımız öldürüldü
Sabah, denizde yıkandı ve bir çukurda sıcak taşlarla kavrulmuş.
Bittiğinde mideleri üzerinde yeşilin temiz açık tabutlarına yerleştirildiler
Sepet çalışması, her domuz yanında bisküvi vakası. Erken
sabah tüm nüfus banyo yapmaya başladı, bir banyo
her şeye ön. Saat üçte-dört saatti
Set-tesislerimize doğru genel bir hareket vardı, böylece
Louis'i kıyafetlerine, hepsi beyaz, hatta ayakkabılarına acele et. Lloyd
Ayrıca beyaz, ama yalınayak. Hazırlanmadım, bu yüzden bir
Kırmızı ve beyaz muslin elbisesi, ayrıca yalınayak. Bayan Stevenson'ın sahip olduğu gibi
Kendi ziyafeti, dini ilkeler üzerinde yürüttü, biraz tuttu
Arka planda, böylece elbisesi o kadar önemli değildi. Şef,
Fransızca çok iyi konuşan, onun için yorumlamak için Louis'in yanında durdu.
Ön taraftaki verandada kendi yerlerimizi aldık
Kapımızdan muazzam bir kalabalık toplandı. Beşte geldiler, bunun yerine
Şefin beklediği dört müfrezeden
O ve Louis bir konuşma düzenledikleri için ilk başta biraz kafası karıştı
Bu sırayla devam eden dört kişi. Kafadaki din adamı
Protestanların: Şef, Konsey ve dinsiz:-
Konsey başlarında. Okul çocukları ile okul müdürü:
Catechist ve Katolikler: Ama çok küçük bir mezhep daha vardı.
Mormon adlı bazı garip yanlışlık,
Diğerleri tarafından kırıldı ve yutuldu. Ama hayır, Mormons bir
Yalnız vücut, en iyi ve en iyi konuşmacı tarafından sarsıldı --_ bar rui _--
Tautira. Her insan seti bambu ağırlığı altında büküldü
Meyveler, domuzlar, kümes hayvanları vb. İle yüklü direkler. Hepsi giyinmiş
En gay Pareus ve birçoğunun başlarında yaprak veya çiçek çelenkleri vardı.
En güzel manzara, iki yürüyen çocuktu ve
İki kişi, omuzlarında uzunlamasına yatan bambu direkleri.

Tüm teklifler beş büyük yığın halinde yığıldığında
toprak, Louis orasyonunu gıcırdamasının eşliğinde yaptı
Domuzlar, tavukların cackling ve atan sörfün kükremesi
Çatının üzerinde adam. Adına bir konuşma yapıldı
köy ve sonra her bölüm hatasını gönderdi, konuşmalar
Yukarıda verdiğim sırayı takip ediyor. Her konuşmacı tarafından bitirildi
elinde daha küçük şeylerden biriyle öne çıkıyor,
Louis'e şahsen teklif etti ve sonra hepimizle el sıkıştı ve
emekli. Bu küçük hediyeler arasında büyük için birçok balık sallaması vardı
Balıkçılık, zahmetli bir sedef kabuktan oyulmuş. Bir adam geldi
Her elindeki bir yumurta, "Bunları sizinle İskoçya'ya taşıyın, izin ver
Onlar horozlara çıkıyorlar ve şarkıları size Tautira'yı hatırlatacak. "
Bir yaprak setkası ile okul müdürü konuşmasını yaptı.
Fransızca. Bir şekilde sahnenin tüm etkisi bir hikaye gibiydi
İncil, ve ben Louis ve ben ikimiz de gözyaşları döktüğümüzden utanmıyorum
Okul çocuklarının büyüleyici alayı gördü. Katolik rahip,
Büyük bir arkadaşımız olan Peder Bruno, önümüzdeki elli yıl boyunca söyledi
Zengin olanın şöleninin zamanı şöyle konuşulacak: bu da hatırlatıyor
Bende geçici ikamet eden Fakarava'dan arkadaşım Donat'tan
Biz oradaydık. "Çok mutluyum," dedi, "_casco_ içeri girdi
Şimdi, aksi takdirde unutulmalıyım: ama şimdi insanlar
Bunu her zaman söyle veya bu çok uzun zaman önce-ya da çok uzun zaman sonra-
Donat hükümeti temsil ettiğinde _silver gemisinin geliyor. "

Evimizin önünde geniş bir çimen var,
Cocoanuts, Breadfruits, Mangolar ve Garip Pandanus Ağacı. Keşke
Onları görebilirdin, alt dalları zenginlerle parlıyor
Meyvelerin renkleri Ori ve adamları tarafından üzerlerine asılır ve büyük yığınlar
Yalan, ziyafetimizin akşamı köklerine karşı yığıldı. Ondan
Üzerinde çekildikleri bambu direkler, on için bir kalem yapıldı
Domuzlar ve yirmi üç kümes hayvanı için bir kümes hayvanı
hediyeler. Ama elinde bir hesaplama günü vardı. Zaman zaman biz
Biz umutsuzluğa kadar _casco_ aramak için plaja koştu.
Bir aydan fazla bir süredir Ori'nin evinde yaşıyorduk, ona sonsuz neden
Sorun ve sıkıntı ve hatta onun bile değil. Areia (The
Şef-Sareia Prens anlamına gelir) Papeete'ye gitti ve
_casco_ üzerinde daha fazla iş yapılması gerektiğini söylemek için mektup ve
Tautira'ya gitmeden önce herhangi bir zaman olabilir. Hepsini tüketmiştik
Mağazalarımız ve Tautira'da sadece birkaç dolar parası kaldı ve
Papeete çok fazla. Papeete yolculuğuna dayanabilir miyiz, yapabiliriz
işçilerin ortasında yatta yaşamıyor ve biz
Bir otelde yaşamak için yeterince para kaldı. Oyun kartlardaydık
Her zamanki gibi, bu mesaj geldiğinde ve etkisini hayal edebilirsiniz.
Rui'nin bizi onunla kalmaya zorlayacağını çok iyi biliyordum, ama
Beni en çok depresyona sokan şey, Louis'in yaptığı gerçeğiydi
Bu gerçekleşmeden hemen önce onunla kardeşler. Bir gölge olsaydı
Sevgili Rui'nin yüzünde şüphesiz, ondan kaçmalıydım.
Orada onu bekleyen yerde oturmak sinirlerim için çok fazlaydı
Ve prensesin acı bir şekilde ağladığı gözyaşlarına boğuldum. İçinde
Bu arada rahip düşmüştü, böylece ona ve Moe'ye sahiptik ve
Areia, aşağılayıcı pozisyonumuza tanık olarak. İlk geldi Madam Rui,
hikayeyi kim duydu ve sessizce yere oturdu,
Bir başlangıç ​​için çok sönümleme ve sonra Ori Ori, muhteşem,
Batık denizcilerin hikayesini ciddi bir haysiyetle dinledi,
Bir veya iki soru sormak ve sonra bu etki ile konuştu. "Sen benim
Kardeş: Sahip olduğum tek şey senin. Yemeğinin bittiğini biliyorum ama ben
Size bol miktarda balık ve taro verebilir. Senden hoşlanıyoruz ve sana sahip olmak diliyoruz
Burada. _Casco_ gelene kadar bulunduğunuz yerde kalın. Mutlu ol --_ et ne
Pleurez Pas_. "Louis başını eline bıraktı ve ağladı ve sonra
Hepimiz Rui'ye gittik ve onunla el sıkıştık ve teklifini kabul ettik.
Sadece saygılı bir eş olarak sessiz olan Madam Rui, kocası
önce konuşabilir, AS'de kalmamızın manifold nedenlerini ortaya çıkarabilir
başarabildiğimiz sürece. Tüm bu sahne boyunca, bir görevli
Prenses arkamızda oturuyordu, içinde bir bebek
kollarını izlemek amacıyla kendini yitirmişti
oyun. Neler olup bittiğinden hiçbir şey anlamadı; Daha sonra merak ettik
Ne düşündü. Biz olduğu gibi azaldı, hala birkaç şişe vardı
Şampanya gitti. Şampanya, devasa bir zayıflıktır.
Arkadaş, birine bunun açılması için uygun bir fırsat olduğu ortaya çıktı
Birkaç şişe. Louis, prenses ve ben oldukça
Scotch çok iyi söyle, "begrutten", Areia'nın muazzam gözleri adil
Duygu ile kafasından eriyen rahip gözlerini siliyordu ve
Burnunu üflemek: ve sonra hiçbir belirgin sebep için aniden düştük
Oldukça neşeyle içme ve tıkanma gözlükleri: şaşkın görevli
Kırpılmış ve içti ve sonra oturdu ve olması durumunda bekledi
Performansın içme kısmının tekrarlanması olun. Ve elbette
Yeterler, animasyonlu bir tartışmanın ortasında, yollarla ilgili
Ve demek, Bayan Stevenson bunun St. Andrew Günü olduğunu açıkladı, bu yüzden
Yine görevli Ori'nin deli yabancılarla sıkıştı ve içti.

Neredeyse tamamen yerli gıda üzerinde yaşadığımız oldukça doğrudur; bizim
Günümüzde öğle yemeği, kokoanut sütünden yapılmış soslu çiğ balıktan oluşuyordu
Deniz suyu ve limon suyu, taro poi-poi ve kavrulmuş muzlarla karıştırılmış
Yerdeki küçük bir çukurdaki sıcak taşlarda, yemek için Cocoanut Kremi
onlarla. Hala akşamları kahveyi seviyoruz, akşam yemeğinde biraz şarap,
ve diğer birkaç medeniyet ürünü. Mümkün olurdu
Şef dedi, bir tekne göndermek için, ama bu altmış dolara mal olacak. Final
Kabul etmek zorunda olduğumuz düzenleme, Rui'nin içeri girmesi gerektiğiydi
kendi teknesi ve şef bazı halkın yerine geçecekti
Daha sonra nişanlandığı iş. Ertesi sabah erkenden,
Deniz ve fırtınalı bir rüzgar olan Rui, ona yardım etmek için üç adamla ayrıldı.
Papeete ve Rui'nin sabahın erken saatlerinde başlayarak kırk mil.
Saat dokuzda oraya geldi; Ama ne yazık ki, rüzgar ona karşıydı ve
Geri dönmeden altı gün önce oldu.

Louis yeni hikayesi üzerinde çok fazla çalışma yaptı, _The Master
Ballantrae_, aslında neredeyse bitirirken, Bayan Stevenson ve ben
Bir bayan başarısı olan şapka yapımcılığının derinliklerinde
İngiltere'de su rengi çiziminin yerini alıyor. Küçük
Bir tanıdık için bir şapka sunmak için iltifat. Tamamen var
On üç. Bize sonraki kapı, Areia'nın kapı dışı evi, o ve
Ailesinin bayanları uyku ve yemek: sazdan bir avuç içi çatısı var
dallar ve bir tahta zemini, yanlar ve uçlara açık
dünya. Yerde, pandanus yapraklarının örtülü paspasları var ve
Pamuk ağacından ipek pamukla doldurulmuş yastıklar. Küçük yapıyoruz
bayanları çağırır, paspasların üzerine uzanır ve
Tütün yaprakları biraz kurutulmuş pandanusa yuvarlandı ve işlerine hayran kaldı.
veya bir ders alın; Ya da bizi çağırıyorlar ve paspaslarımıza yalan söylüyorlar. Bir gün
Farehau'da bir seçim yapıldı. Adanın her yerinde gerçekleşir
Yılda bir kez ve diğerlerinin yanı sıra, baş ve baş-concollor
seçildi. İkincisi için RUI'miz bir adaydı. Başlangıçta
Fransızlar doğan şefleri görevden aldı ve insanlara erkekleri seçmelerini söyledi
kendileri. Tautira seçimi Rui'ye düştü,
onur, Areia'nın doğal şefi olduğunu söyleyerek ve
üstünlüğüne ait olması gereken pozisyon; insanların üzerinde
Areia Şefi seçildi ve Rui Alt Baş ve Baş Koursu. Hepimiz gittik
Areia'nın meclis üyelerinin ortasında oturduğu Farehau'ya
Uzun bir masanın arkasında bir papatya. Farehau muazzam bir kuş kafesi
Bambular Pandanus lifiyle bir araya geldi ve avuç içi ile sazdan. İçinde
Dais'in önü zemin, kurutulmuş yapraklarla derinden kaplıdır. .
Onurların kostümü oldukça tuhaftı. Areia beyaz bir gömlek giydi ve
Yeterince iyi olan mavi pazen ceket; Ama dolgun bacaklarında bir
en inanılmaz pantolonun çifti: küçük kırmızı ile açık mavi patika
Hizmetkar kızların İngiltere'de önlükler için giydiği gibi desen: ayaklarında
Düzgün küçük ayakkabılar ve çoraplardı. Rui güzel bir manzaraydı ve biz
Onunla çok gurur duyuyor; Tam olarak İngiliz bir beyefendi gibi oturdu,
Kendisi elinde iyi, tilki olarak uyar ve bir tazı olarak keskin: birkaç
Erkekler salonun daha uzak ucundan konuştular ve bazılarının itirazları
Sır, görebiliyorduk. Rui yarım hicivle dinledi, yarısı nazikçe
gözlerinde gülümseyin ve sonra yükselmeden sessiz bir cevap bıraktı
Bir kahkaha atma etkisi olan koltuğu ve oldukça
rakibini yıkmak. Seçmenler masaya geldi ve bıraktı
Bir kutudaki bir yarık içine kağıt parçaları: Bazı çocukları elden geçiyor ve
Bazı bebekleri kollarında taşıdı; Büyük odanın merkezinde
Çocuklar ve köpekler birbirlerini kovaladı ve oynadı. İki fark ettim
Kolları ile uzun süre yukarı ve aşağı yürüyen küçük hizmetçiler
Birbirlerinin WAIST'leri hakkında iç içe geçti. Oturduğumuz yere yakın (biz
Dais, Ortak Sürünün Üstünde), onu bağlayan güzel bir genç bayan
Köpeğin ağzı çim, çalışkan bir şekilde yakalanmış ve çatlamış pire
sırtından. Hem Lloyd hem de ben çok uykulu büyüdük ve sevmediğimiz gibi
Seçime karar verilene kadar ayrılmak için kendimizi aşağı attık ve
Meclis üyelerinin ayaklarında kestirdi:
Şef bize İngilizce "Bitti" diye seslendi. Hiç düşünmedim
bir platformdaki halka açık bir toplantıda sakin bir şekilde uyuyabilmelidir.
Birkaç yüz insanın yüzü: ama ne kadar çabuk biri
onlarla birlikte yaşadığınızda bir insanın yollarını alır
Biz yapıyoruz.

Akşam yemeğinin masaya geldiğini duyuyorum, bu yüzden hepimizden çok sevgiyle sana
Ve sevgili arkadaşım Henry James de dahil olmak üzere diğer sevgili olanlar, inan bana
Sevgiyle senin,

     Fanny V. de G. Stevenson.]




Sidney Colvin'e


     _Yacht Casco, Denizde, 14 Ocak 1889._

Sevgili Colvin,-Papeete'den yirmi gün. Evet efendim, hepsi ve
sadece (tahmin için) 4 derece. kuzey veya en iyi 4 derece 30 ', zaten
Rüzgar Kuzey Kutbu'nun biraz kokusunu alıyor gibi görünüyor. El yazım yapmalısın
Aldığınız gibi al, çünkü kötü bir şişme ile hızlanıyoruz ve ben
sadece yerimi masada tutabilir
Divan, boş el bu arada mürekkep şişesini kavradı. Biz
Yedi aylık yazışmalara yaklaşmak için başlayın (çok yavaş),
Hepimiz biraz korkuyoruz; Ve daha önce yazılı mektuplar almak istiyorum
o kaynar saçma tencereye daldırılacak
Honolulu'da sürekli bekleyin. Gereken şey orada eklenebilir.

Sevgili eski arkadaşımın evinde Tautira'da iki ay tutulduk,
Ori a ori, bu paha biçilmez yatın her iki direği olana kadar
onarıldı. Hepsi en iyisi içindi: tautira en güzel
Spot ve insanları en sevimli, buldum. Bunun yanı sıra,
İklim beni yere uygun; Aslında neredeyse deniz banyosuna gittim
Her gün ve bayramlarımızda (hepimiz Taiarapu'da büyük yiyicileriz)
Domuz için dört kez uygulandığı bilinmektedir. Ve sonra tekrar harika oldum
Kitabım için malzemeler, toplanan şarkılar ve efsaneler yerinde; şarkılar
hala iki kişi tarafından koroda söyleniyor, iki kişi değil
çevirileri üzerinde hemfikir; üzerinde yarım düzine gördüğüm efsaneler
Complave'de oturan ve daha sonra ne olduğunu tartışan yaşlılar. Bir kez gittim
Adanın diğer tarafına günlük yolculuk, yüksek şef olan Tati'ye
Tevas --_ My_ Şefi, yani şimdi bir Teva ve Teriitera,
Hizmetiniz-daha fazlasını toplamak ve zaten sahip olduğumu düzeltmek için. İçinde
Bu arada işime devam ettim, neredeyse bitti _The Master
Ballantrae_, her şeyden daha fazla insan işi içeriyor ama
_Kidnapped_ ve başka bir şarkının yarısını yazdı, Rahero'nun _Song
Kendi klanımın taiarapu efsanesinde efendim-_feast kadar ateş değil
kıt_, ama daha eşit ve doğru olmayı vaat ediyor. Ama en iyisi
Tautira'da kaldığımızın serveti, Ori'nin kendisi hakkındaki bilgimdi,
en iyi yaratıklar var. Ayrılık günümüz üzücü bir gündü. Biz
Gezginler için bir kural çıkarıldı: Birde iki ay kalmamak
Yer-pişmanlıkları geliştirmek için.

Sonunda aşağılık gemimiz hazırdı; denize gittik, bağlı
Honolulu ve Letter-Bag, Noel Günü'nde; Ve o zamandan şimdi
Her türlü küçük talihsizlik, fırtınalar, sakinlikler, aksine deneyimli
Rüzgarlar ve denizler, tepeli yağmurlar, düşen mağazalar, biz gelinceye kadar
Neredeyse kendimizi Vanderdecken örneğinde olduğu gibi görüyorum. Üç gün
önce şansımız gelişti, önde gelen bir esinti vurduk,
Doldrums aracılığıyla güvenilir bir şekilde ve tıpkı N.E.
esnaf ve düz bir koşu, yağmurlar, fırtınalar ve sakinlikler tekrar başladı
Gece yarısı ve bu sabah, gönderecek kadar esinti var
Bize, kuzeyden iğrenç bir şişme ile dövüldük.
İşte bir şükran ayeti belki de bir şikayet sayfası
daha çok yerinde oldu. Bunca zaman boyunca geçmişte süpürüyor olmalıyız
Tehlikeli hava, kasırgaların kuyruğunda ve çevresinde ve
Sadece tehlikeye sahip olmamız gereken yerde sıkıntı ve kötü mizah
korku yerine.

Bu sefer size herhangi bir haber vermeyi başardığımı merak ediyorum veya
Her zamanki lanet mektubumun üzerinde asılı mı? "Ebe fısıldadı, sen ol
Donuk! "Ya da en azından açık. Her neyse, elimden gelenin en iyisini denedim
çaba ile ve geneller ülkesine geri dönün. Gelemem
Anıt'a varışımızı ne sıklıkla planladığımızı söyleyin: iki
Geceler önce, 12 Ocak, hepsini planladık,
Waterloo'nun ışıkları ve koşuşturması, bir hansom selamladı, Waterloo Yolu'nu kapladı,
Köprü, vb.
tarif edilemez zevk ile. Sevgili velayetim, her zaman biz de olduğumuzu düşünüyorum
Güvenliklerin Korunması: Cordelia sadece Regan tarafından mazur görülecektir ve
Aynı kreşte goneril; Size ne kadar uzun yaşadığım olduğunu söylemek istiyorum
Bana ne kadar çok canım olursun; Kalbim de daha güçlü değil
duygusallık. Bloody Schooner bana her türlü uçuşa göndermediyse
Aynı zamanda, bu kadar hissettiğimi daha iyi söyleyebilirim; Ancak
Gerçekten, eğer burada olsaydın, mektup yazmazdınız, inanıyorum;
Ve ben bile, daha fazla deniz anayasası olsa bile, çok rahatsız oldum
Bu bobbery ve dilek-o tanrılar, nasıl diliyorum!-bu yapıldı ve biz
gelmişti ve elimdeki Pandora'nın kutusu (posta çantam) vardı ve
Tuz atı yerine akşam yemeği için yiyilebilir bir şeyin canlı umudu,
Kalaylı koyun eti, eriksiz duff ve şimdi makyaj yapan pasta meyvesi
Tüm repertuarımız. Ey Pandora'nın Kutusu! Ne içereceğinizi merak ediyorum. Gibi
Sanki içermeyeceksin ama çok az para: eğer öyleyse,
_casco_ 'da' Frisco'ya emekli olmak zorundadır ve bu nedenle denizden _via_ panama
Nisan ayında gelmemiz gereken Southampton'a. İyi olmak istiyorum
Römorkörde görüşürüz: İkimiz de son ne zamandan daha büyük
Fanny ve beni İngiltere'ye davet etmeye geldi. Ancak paramız varsa, biz
Biraz farklı yapacak: _casco_'yi honolulu boşluğuna gönder
Yüksek doğumlu kiracılarından, bu yolculuk için 'Frisco'ya giden yolculuk uzun bir ölü
faul ve sonunda soğuk havalarda yenmek; Bir süre sonra kal, takip edin
vapur, eyaletleri trenle çaprazlayın, New York'ta bir süre kal,
Ve muhtemelen Southampton'daki Alman hattına varıyor. Ama bütün bunlar bir
para sorusu. Bizimizi işe almak için bir süre karanlık yalan söylememiz gerekecek
Finans: Cruise kitabından ne geliyor, dokunmak istemiyorum
sermaye geri ödenene kadar.

     R.L. S.




E.L. Burlingame'e


     _Honolulu, Ocak 1889._

Sevgili Burlingame,-Sonunda geldim. Kaçamadık
Tahiti'den Noel Günü'ne kadar ve sonra otuz gün sakinleşti ve
STROWLS, acınacak bir pasaj. Bu beni teçhizattan attı
her şekilde. İşe dalıyorum.

1. _The Master._ Buraya üç bölüm daha gidin. Görüyorsunuz, toplu olarak büyüyor;
Bu zaten on yapıyor ve onu bitirip bitiremeyeceğimden henüz emin değilim
onbirinci; Hangi size gidecek _QUAM Primum _-- Umarım bir sonraki postayla.

2. _ M._'e Millustrations tamamen deliğe yazmayı unuttum. BT
aynı zamanda, çünkü yeterli olan tahmin etmenin imkansız olduğunu düşünüyorum
kesinlik. Bütün bunları atsan iyi olur ve ona sahip olmasına izin ver
bir kere. _Llease Do: All ve bir kerede: bkz. Ve umarım o
daha sonraki sayılar için hala zamanında olurdu. Sahip olduğum üç resim
Alınan o kadar iyi ki,
Hacim kusurlu bir şekilde donatılmış. Onlar gördüğüm en iyi illüstrasyonlar
Ne zaman bilmediğim için.

3. _money._-yarın posta gelir ve umarım bana getirir
Para senden ya da evden, ama o noktaya bir kelime ekleyeceğim.

4. Adresim Honolulu olacak-daha uzun yat _casco_
Paketleme-muhtemelen Nisan.

5. _The Master_ ile geçer vermez, oyun bitireceğim
Bluff _-- Şimdi yeniden yapılandırılmış _ yanlış kutu_. Bu satmak istiyorum, nakit
aşağı. Tabii ki eyaletlerde telif hakkı; Ve bunu sana sunuyorum
Beş bin dolar. Lütfen buna geri dönerek cevap verin. Ayrıca lütfen söyle
Follies'imiz tarafından eğlendirilecek kadar iyi olan daktilo
iş parçası için hayranlıkla dolu.

6. _Master_ tekrar. Lütfen valinin adının olmadığına bakın
New York yanlış (1764 tarihtir). Hiçbir kitabım yok
Beni doğru yapmak için referans. Şimdi size kadar Ağustos'a kadar dahil olmak
Elde, bu yüzden mutlu hissetmeye başlamalısın.

Hepsi bu mu? Merak ediyorum ve korkma. Tüccar Henry henüz dönmedi
Yukarı: Umarım bir posta beklediğimizde yarın olabilir. Tek bir kelime değil
İşler ya eyaletlerden veya İngiltere'den mi aldım, ne de herhangi bir şey
madeni para şeklinde; bu da beni iyi bir belirsizliğe bırakıyor ve oldukça
Bu adalarda parasız. H.M. [27] (Bir mahkemenin beyefendi olan
Düzen ve harflerle çok tenjılı) çok kibar; Muhtemelen yapabilirim
Saray kapıcısı pozisyonunu isteyin. Yolculuğum tekil
İyi ve kötü servet karışımı. İlgi ile ilgili olarak ve
Malzeme, servet takdire şayan; Zamanla ilgili olarak, para,
ve her türlü engel, fırtınalardan ve sakinliklerden çürümüş direklere ve
Sprung Spars, sadece tespit edilebilir. Umarım duymak isteyeceksin
kanatta iki cilt. Seyirin kendisi, bilmelisin,
Eklerle büyük bir hacim yapın; Bazıları önce görünecek
(Ne diyorlar) M'Clure'un bazı gazetelerinde mektuplar. Kitaba inanıyorum
Hazır olduğunda adil bir ciddi ilgi ölçümüne sahip olacak:
için eski şarkılar, balladlar ve hikayeler bulmada harika bir servet
örnek ve son birkaç yılda birçok tekil yaşam örneğine sahip olmak
Bu adalar arasında.

İkinci cilt balladlar. Biliyorsunuz _tionderoga_. Yazdım
diğeri: _ Kıtlık Ziyafeti_, Marquesan hikayesi. Üçüncüsü yarısı bitti:
_ Rahero'nun Şarkısı, gerçek bir Tahiti efsanesi. Daha önce dördüncü danslar,
Ben. Hawaii bir adam bunu, _ Rahip'in kuraklığı veya böyle bir isim.
Yarı şüphelendiğim gibi, adalardan yeterince konu alırsam,
_Ticonderoga_ bastırılacak ve ciltini arayacağız _South Denizi
Ballads_. Sağlık, ruhlar, hayata olan ilgiyi yeniledi ve yapıyorum
İnanın, iş için yenilenmiş kapasite, seyir bilge olduğunu kanıtladı
çılgınlık. Yine de evde değiliz ve (taçlı bir kafanın arkadaşı olmasına rağmen)
bunların üzerine parasız (muhabirlerimden biri onları çağırırdı)
"Güzel ama _fatil_ adaları." Bu arada, kimin _lion'unu yazdı
Nil_? Sevgili efendim, bu gibi bir şey. Bitler halinde abartılmış,
gerçek düşünce ve gerçek bir dil halkası. Anonimden benden yalvar
Sil (yeniden yayınlayacak ne zaman) son ayetini ve "
Nil Aslanı. "Bir Lampman'ın" kış akşamı "iyi bir sonnet var
Sanırım aynı sayı: O kötü görünüyor, ama cazip geliyorum
Umarım bir adam onun adı için her zaman sorumlu değildir. [28] Örneğin sen
Benimkini tanıdığını düşünürdüm. Böyle bir mesele yok. Bu-hizmetinizde ve
Bay Scribner ve tüm sadık olanlarınki-Teriera (dua et
Tayree-Tayra) veya (_Gallice_) Teri-tera.

     R.L. S.

Daha fazla posta ne zaman gelir.


Ben bir aptalım. Bir noktada net olmak istiyorum. Bazı deliğin çizimleri
Tabii ki çok geç olmalı; Ve yine de bana o kadar mükemmel görünüyorlar ki
Fain çok tamamlandı. Çizimler için ödeme yapmanız bir şey
o ruh yığma makinesinde görünecek olan derginizde:
Sadece bir hacmi göstermek için başka bir şey. Keşke
Bu noktada tempolu (ateşli) bir karar alın; Ve Hole'a haber ver. İle
Desultory şarkımı devam et, aynı ateşi taşımayı arzu ediyorum
(burada daha önce önerildiğinde) _ yanlış kutu_ konusundaki kararınıza; için
Son işlerime ilişkin şimdiki cehalet durumum
Yedi ay-evimin veya annemin evinin bile olup olmadığını bilmiyorum
izin verildi-önümde kesin bir şey görmek istiyorum-dış tarafta
Çok fazla saray kapıcısı. Söz konusu _wrong Box_ 'nun gerçek bir şaka olduğuna inanıyorum;
ki elbette, ağır bir şekilde aldatılmış olabilirim; Ama daktilo
Benimle. Ayrıca _The Master_ sayısına göre aldatılabilirim
Gidiyor ve zaten gitti; Ama bana göre ilk pirzola görünüyorlar, efendim, ilk doğrayın.
Umarım o lanet olayı çıkarırım; Ama yine de beni bastırıyor:
Bu senin yaptığın, Bay Burlingame: Orada olur ve sonra,
Ve korkuyorum-o bitişten korkuyorum.

     R.L. S.




Charles Baxter'a


     _Honolulu, 8 Şubat 1889._

Sevgili Charles,-İşte Honolulu'dayız ve yattan vazgeçtik
Ve yine de Nisan'a kadar yalan söyle, henüz olduğum güzel bir pus durumunda
Umuduyla bazı mektuplarınız (hala yolda) dağılabilir. HAYIR
Para ve para hakkında tek bir kelime değil! Ancak yatım var
Zafer kapalı, sanırım; Ve burada sadık kalsak da,
Bize evden ekstra yardım getirseniz bile, uzun süre olmayın. .
Cruise, hem madde, eğlence hem de sağlık konusunda büyük bir başarı oldu; Ve
Yine de Tanrım, adamım! Karaya çıkmaktan mutluluk duyuyoruz! Yon çok iyi bir yolculuktu
Tahiti'den buradan, ama-kuru toprak da iyi bir yer ve biz
Zihin artık fırtına yapıyor ve Eh, dostum, bu harika bir şey. Darbe, darbe,
Wintry rüzgarsın, bana birkaçının ötesinde kayda değer bir zarar vermedin
Gri saçlar! Tamamen, bu aptalca girişim elde edilir; Ve ben
Dokuz aylık yaşam ve her türlü sağlığa sahip olmak, her ikisine de sahip olacağım
Pastamı yedim ve tekrar tefecilikle geri aldım. Ama dostum var
Suçlu hissettiğim günler oldu ve
bir evin başı.

Mektubunuz ve hesaplarınız şüphesiz S.F. ve bana ulaşacak
kurs. Eşim büyük bir sallama değil; Acı çeken o
en. Annem çok eski bir zaman geçirdi; Lloyd ilk Chop; Ben çok iyiyim
Kendimi bilmiyorum-deniz banyosu, eğer istersen ve çok uzak
Majesteleri tarafından daha tehlikeli, eğlenceli ve eğlenmek,
kim çok iyi zeki bir adam, ama o, Charles! Ne için bir mahsul
İçki! O da, üzerinde serçe olan bir dağ gibi taşıyor
omuzlar. Üç saat içinde beş şişe şampanya hesapladık ve
Yarı (öğleden sonra) ve egemen, oldukça prezentabl
Sonunda algılanabilir derecede daha onurlu ...

Keyif aldığım olağanüstü sağlık ve aralarında bulduğum ilgi alanları
Bu adalar beni burada kalmaya teşvik ederdi; sadece Lloyd için
Kalıcılık için bu tür ülkelere iyi yerleştirilmiş; Ve biraz Colvin için
Kime bir tür evliye borçlu olduğumu hissediyorum. Ve bu iki husus
Şüphesiz beni geri getirecek-İngiltere'de tekrar yatmak için.-
sevgiyle,

     R.L. S.




R.A. M. Stevenson'a


  _Honolulu, Hawaii Adaları, Şubat 1889._

Sevgili Bob,-Son derece aptal girişimim neredeyse bitti. Nasıl
aptalca fark ettiğimi sanmıyorum. Çok küçük bir gemimiz vardı,
Ve çoğu yat gibi, aşırı sırt ve aşırı süze ve birçok gibi
Amerikan yatları çok tehlikeli bir yelken planında. Yelken yaptığımız sular
elbette, tamamen içe kalmamış ve çok kötü grafikler; içinde
Gitecek kadar aptal olduğumuz tehlikeli takımadalar, biz
Bir bütün gece ve yarısı için nerede olduğumuzu mükemmel bir şekilde cehalet
ertesi gün ve bu görünmez adaların ortasında ve hızlı ve
değişken akımlar; Ve nerede olduğumuzu bulduğumuzda şanslıydık
son. İstediğimiz her şeyi iki kez aldık, fırtına yolunda: bir kez,
Güverteye geldim, yeşil denizi kokpit kanallarının üzerinde buldum ve
Benimle tanışmak için bir dere gibi arkadaşa koşmak; Aynı anda
Öngörü sacları sıkıştı ve kaptanın bıçağı yoktu; Bu
Yolculukta sadece bir ipe bir ipe el koydum, ama ben
kanama olasılığını daha iyi değerlendirerek bir truva gibi çalıştı
Boğulmanın kesinliği. Başka bir zaman oldukça tekil bir şey gördüm:
Tüm gemimizin şirketi kaptandan aşçıya kağıt kadar soluk;
Liman tarafında siyah bir fırtına ve önde beyaz bir fırtınası vardı
sancak; Komplikasyon zararsız, siyah fırtınadan geçti
sadece kuyruğuyla bizi getiriyor ve beyaz bir şey bir yerden çıkıyor
başka. İki kez uzun süre (günler) yakın bir yerde
Kasırga havası, ama yine şans galip geldi ve hiçbirini görmedik.
Bunlar bu denizlere ve küçük zanaatlara yönelik tehlikelerdir. Neydi
şaşkınlık ve aynı zamanda güçlü bir şans vuruşu, her ikisi de
Direkler çürümüştü ve bunu öğrendik-zamanla söyleyecektim, ama
Bundan daha garip ve daha şanslıydı. Mainmast'ın başı asılı
böylece eller dümenine gitmekten korkuyordu; ve üçten az
haftalar önce-iki haftadan fazla olduğundan emin değilim-biz
Eimeo'nun (veya Moorea'nın Lee kıyısından yaklaşık on iki saat sonra
ada - Tahiti) şiddetli bir baş denizi ile yarım gale rüzgarda: o
ne yapmaz ne de bir kez giymezdi ve
Mainsail-ne kadar rahat bir uçurtma gösterdiğimiz-ve
Yine de direk durdu. Bundan sonraki gün, Güney Bight'ta
Tahiti, yakın bir gıcırdamız vardı, rüzgar aniden sakinleşiyor; Resifler
Yakın vardı, gözüm! Ne sörf! Pilot gittiğimizi düşündü,
Ve kaptan bir tekne temizlendi, şanslı bir fırtına geldiğinde
kurtarmak. Karım, teknelerle ilgili verilen emri duyarak,
Anne, "Bu güzel değil mi? Yakında karaya çıkacağız!" Böylece kadın
Sonsuzluğun eşiğinde bilinçsiz olarak etek. Bizim yolculuğumuz buradan
en felaketti-kalemler, fırtınalar, baş denizi, yağmur suları,
Kasırga havası ve biz kasırganın ortasında
Mevsim, umutlu inşaatçı ve yatın sahibi bile
Bu denizlerin onun için uygun olmadığını söyledi. Yemekler bittik ve oldukça
Honolulu'da Lost için Verilen: İnsanlar Belle ile konuşmayı bırakmıştı [29]
_casco_, ölümcül bir konu olarak.

Ancak Derin'in tehlikeleri programın bir parçasıydı; Ve ben olsa
Bir süre onlarla yapıldığım için çok memnuniyetle ve rahatça karaya
Bir fırtına kimsenin bir enfiye önemli değil, olacağımdan oldukça eminim
Tekrar denize gitmek istiyorum. Aldığım korkunç risk
Finansal ve çift başlı. İlk olarak,
Cruise ve eğer sağlık alamazsam, onu nasıl geri almak içindi? Ben var
Sağlık harika bir ölçüde; Ve en ilginç meseleye sahip olduğum için
Kitabım, çubuk kazalar için, koyduğum her şeyi almalıyım ve
kâr. Ama ikincisi (sahip olduğum şey, çok geç olmayana kadar hiç düşünmediğim), orada
çarpışma tehlikesi, hasar ve ağır onarımlar
engelleme, çekme ve kurtarma; Gerçekten de seyir dönmüş olabilir
yuvarlak ve bana iki kat. Ben de duyana kadar bu tehlike de bitmeyecek
Yat San Francisco'da; çünkü onun tozunu sarsdım
Ayaklarımdan güverte, korkuyorum (bir hukuk noktası olarak) o hala benim.
oraya var.

Benim açımdan, şimdiye kadar seyir harika
başarı. Dünyanın bu kadar eğlenceli olduğunu hiç bilmiyordum. Son yolculukta biz
deniz hayatına o kadar alışmıştı ki, kimsenin giymediği, ancak bir
Tam ay, her zaman hasta olan Fanny hariç. Her zaman ziyaretlerimiz
Adalar gerçeklerden daha çok rüyalar gibi oldu: insanlar,
Hayat, Beachcombers, Aldığım Eski Hikayeler ve Şarkılar
ilginç; iklim, manzara ve (bazı yerlerde) kadınlar,
çok güzel. Kadınlar Tahiti'de en yakışıklı, erkekler
Marquesas; Her ikisi de hayal edilebilecek kadar iyi türler. Lloyd bana hatırlatıyor, ben
size bir gezinin bir karakteristik olayını bir
Yarı naval bakış açısı. Bir gece Anaho Körfezi'nde karaya çıkıyorduk;
Güvertedeki en korkunç gürültü; Breakers, belirgin bir şekilde duyulabilir
kabin; Ve orada en iyi tarzımda eğlenerek aşağıda oturmak zorunda kaldım
Negroid yerli şef, rom için çok daha kötü! Hayal edebilirsin
akşam zevk.

Güney Denizlerinde Seyirle İlgili Bu Deniz Raporu eksik olur
Başka bir özellik olmadan. Burada yolculuğumuzda bir gün geldim
Yemek odası, zemindeki kapak açıktı, geminin çocuğu aşağıdaydı
Bir balya makinesi ve iki kişi yangın için kova taşıyordu;
Bu, pompaların çalışmayı bıraktığı anlamına geliyordu.

Bir karıştırıcı gün, Hawaii'yi gördük. Adil patladı ama
çok güçlü; Jib, öngörü ve Mainsail, hepsi tek risefed taşıdık,
Ve Lee rayını suyun altına taşıdı ve uçtu. Şişme,
Şimdiye kadar dışarı çıktım-boşuna tahmin etmeye çalıştım
Yükseklik, _at en az_ on beş feet-bizden sonra bir nokta hakkında yırtılıyor ve
rüzgarın yarısı. Tekerleğin en iyi eline-louis-vardı; Ve,
Gerçekten, asil yaptı ve asil şansı vardı, çünkü bizi bir kez yakalamadı.
Bazen sahip olmalıyız gibi görünüyordu; Yaşlı Louis ona bakardı
en tuhaf görünümle omuz ve boynuna dalın
omuzlar; Ve sonra bizi bir şekilde özledi ve sadece spreyler geldi
çeyrek, güverte küçük dış şeridini bir değirmen yarışına dönüştürmek
Kokpit kanallarına kadar derin. Daha fazla bir şey hatırlamıyorum
keyifli ve heyecan verici. Kesinlikle yalan söyledikten kısa bir süre sonra
uyarıldığımız Hawaii Lee'nin altında; ve
Kaptan bunu bilerek yaptığını asla itiraf etmedi, ama suçlandığında
gülümsedi. Gerçekten, sanırım oldukça doğru yaptı, çünkü biz kararlıydık
Tehlikeli bir ırk ve onu rüzgara getirmek daha çok bir
Kalp sulu manevra.

     R.L. S.




Marcel Schwob'a


   Honolulu'da Stevenson, birikimler arasında onu beklediğini buldu.
   posta çantası, iki dost saygı mektubu-birincisi, bence, o
   herhangi bir yabancıdan almış _confrere _--
   Seçkin Genç Fransız Bilgini ve Mektuplar Adamı, M. Marcel
   Schwob, öldüğünden beri.

     _Honolulu, Sandviç Adaları, 8 Şubat 1889._

Sevgili Efendim,-Size teşekkür ederim-olabildiğince bir telaşın ortasından
Masamda yedi aylık birikmiş yazışmalarla-
İki samimi ve zekice mektuplarınız. Dua et bana tekrar yaz. Ben olacağım
Mayıs veya Haziran aylarında ev ve imkansız bir şekilde Paris'e gelmeyecek
yaz. O zaman konuşabiliriz; veya yazabileceğim aralıkta,
ki bu söz konusu değil. Dua et bir adamdan bir kelime al
Meslekleri ezmek ve bir hacim olarak saymak. Küçük _conte_
keyifli. Ah evet, haklısın, on sekizinci yüzyılı seviyorum; ve bu yüzden
Sen ve sesini boşuna dinlemediniz mi?-Avlanan,

     Robert Louis Stevenson.




Charles Baxter'a


     _Honolulu, 8 Mart 1889._

Sevgili Charles,-Sonunda hesaplarım var: Doer yaptı
Mükemmel ve ---- sözleriyle, "
davranış. "
Liverpool adresi, [30] (çünkü o bir kısmını gösterecek)
Bu maceradan çıktık-ya da sahip olmayı umuyoruz-
Harika bir servet. Düşündüğümde üzerimde retrospektif dehşet var
yaptığım yükümlülüklerin; Ama şükürler olsun, sanırım limandayım
Yine, ve hayatın tadını çıkarabileceğim bir iklim buldum. Eşit
Honolulu benim için çok soğuk; Ama Güney Adaları bir cennetti
Bir Puir'e Dünya, Johns'one gibi Catarrhal Partisi. Tahiti olduğu gibi düşünüyoruz
Madeira'yı denemek için çok tamamlayın. Sadece bir hafta
İngiltere, iyi iletişim ve iklim ve manzaradan şüpheleniyorum
Sevgili Adalarımızın aksine; İnsanlarda, ne yazık ki! Karşılaştırma olamaz.
Ama arkadaşlar gidebilirdi ve yaz aylarında gelebilirim, bu yüzden olmamalıyım
oldukça kesildi.

Lloyd ve ben bir hikayeyi bitirdik, _the yanlış kutu_. Komik değilse
Eminim ne olduğunu bilmiyorum. Ben yazmaya ayrıldım. Benden beri
Burada bulundum, bir kadırga kölesi gibi çalışıyordum: üç sayı
_The Master_ Yeniden Yazmak için, Beş Bölüm _The Yanlış Kutu_ Yazmak
ve yeniden yazın ve yazmak için yaklaşık beş yüz satırlık bir şiir,
Yeniden yazın ve yeniden yazın. Şimdi _The Master_ beni bekliyor
Devam, iki sayı daha fazla; Bu bittiğinde nefes alacağım. Bu
Aktivite spazmı şampanya partileriyle damla geldi: mutlu ve
Görkemli, Hawaii Ponoi Paua: Kou Moi-(Yerli Hawaiians,
Monarch!) Hawai tanrı Kralı kurtar. (Diğer işçilerime ek olarak,
Dili yerli bir moonshee ile öğreniyorum.) Kalakaua bir
korkunç bir arkadaş; Bir şişe fizz ona bir bardak şeri gibidir;
Bir öğleden sonra beş veya altıdan hiçbirinin akşam yemeğinde bir whot olarak düşünmüyor.
H. H. ile bir öğleden sonra partimizin bir fotoğrafını görmelisiniz.
M.: Benim! Ne mürettebat!-Sevgilerle seninki,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Sağlık ve baskı ile birlikte,
   Mektupların O'na ne zaman ve nerede ulaşacağı için beni yazmamı engelledi
   önceki sonbahar ve kış aylarında.

     _Honolulu, Mart 1889._

Sevgili Colvin,-Hala senden bir kelime değil! Ben tamamen döküldüm; Ancak
Kötülük için iyi dönmeye çalışacağım ve bir kez size haber vereceğim. Biz
burada bir başıboş evdeki Honolulu banliyösünde veya bir dizi ev
Büyük bahçe.

[İllüstrasyon: _a a A_, balkona kadar merdiven.]

1. Lloyd'un odası. 2. Annemin odası. 3. Bir oda karanlık tutulan bir oda
Fotoğraflar. 4. Mutfak. 5. Balkon. 6. Lanai, açık bir oda veya
Kısmen Venedik panjurlarıyla çevrili yaz salonu, kısmen oldukça
Açık, oturma odası. 7. için kullanılan çılgın bir kirli yazlık
Sanat. 8. Fanny ve ben yaşadığımız başka bir çılgın kirli yazlık. Kasaba
yaklaşık üç mil uzakta, ancak ev telefonla bağlanıyor
Baş mağazalar ve tramvay, bir milin çeyreğinde koşar.
biz. Honolulu Tahiti'den sonra canavar bir iklim buluyorum ve yatakta
biraz; Ama soğuk algınlığım _Took hiçbir catarrhal semptomunda
şaşırtıcı derecede keyifli. Hawaiian'ı bir yerli ile okuyorum, Bay
Zeki bir adam da Joseph Poepoe: Dil biraz şaşırtıcı;
Native'de güzel bir hikaye okuyorum-hayır, gerçekten güzel, ancak
Gezici ve sözlü; Birinden gelen sürekli trafiğiyle son derece güzel
Gökkuşağını takip ederek, yatıştırıcıdan bir diğerine ada. Fanny, bence
Tropics tarafından benim gibi kazanmış olan genel olarak daha iyi bir anlaşma;
Annem ve Lloyd birinci sınıf. Senden haber aldığımı sanmıyorum
Geçen Mayıs'tan beri; Kesinlikle Haziran'dan beri değil; Ve bu beni gerçekten korkutuyor.
Şimdi bile yaz. Scribner'ın oğulları olmalı; Muhtemelen olacağız
Bundan bir süre Nisan ayında, Haziran ayında bir süre ev. Ama dünya
Bana algılanabilir bir şekilde, bir kitle ve mevsim ve yerler ve
ENGAGES ve Denizler geçecek ve kıtalar geçecek, böylece ben
Nerede olduğumu biliyorum. Cesur bir zaman geçirdim. _Et Ego
Arcadia _-- Arcadia'nın Tahiti'de bir yer olduğuna inanmıyorum. Bende
Başka bir uzun anlatı şiiri yazdı: Rahero'nun _song. Özel olarak, ben
İyi düşünün: ama kıtlıkların _fast _feast üzerindeki uğursuz sessizliğiniz
Korkmam, kabul edilmeyeceğimiz. Seni yaralıydım?
bir yol? Bunun mümkün olduğunu hayal etmeyi çok seviyorum; Ve yine de biliyorum
Öyle olabilir. Eğer öyleyse, yazmayın ve biz bana girebilirsin
tanışmak. Kuşkusuz, şimdi Londra Stout kadar hafifim; Ve yaşlı adam
Geçmişin bir yaratığı var. Sevgili Colvin, sana borçluyum ve
Fleeming Jenkin, sorun çeken ve nasıl yapılacağını bilen iki yaşlı adam
Bir arkadaşımı yap, sahip olduğum ya da olduğum her şey: eğer davrandıysam
Hassas, sadece tut ve bana bir şans ver, argağına sahip olacaksın
Ben ve ben bunu bu sessizliğe tercih edeceğim.-Hiç sevgili Colvin,
En sevecen

     R.L. S.




[BAYAN. R. L. Stevenson - Mrs. Yer


   Bu mektup İngiltere'deki arkadaşlara ilk haberleri getirdi.
   Seyirin uzun süren uzatılması
   Pasifik.

     _Honolulu, Mart 1889'un sonuna doğru ._

Sevgili arkadaşım,-Louis lezzetli bir şekilde çok harika gelişti
Güney Denizlerin Adaları, henüz bir yolculuk daha denemeyi düşünüyoruz.
Bir misyonerde olsun, nasıl gideceğimiz konusunda biraz belirsiziz
Gemi, ya da gemileri noktadan noktaya işe alarak, ancak "Rejenere"
görmemiz gereken adalar. Sanırım Haziran ayında bir süre kalacağız.
bizi bir yıl içinde İngiltere'ye geri getirecek. Zorlayamazsın
Şimdi Louis'i görebiliyorsanız inan. Her zamanki gibi görünüyor
hayatında ve öksürük veya kanama belirtisi yoktu (affet
nemesis) aylarca. İngiltere'ye geri dönmek üzücü görünüyor
Sağlığı sıkıca yeniden kuruldu ve aynı zamanda tüm bunları görmemek için üzücü
Bu yerden başlayarak kolayca görebiliriz: ve hangisi bizim olacak
Hayatta tek fırsat. Tabii ki düşmandan olağan risk var
Yerliler ve korkunç deniz, ancak pozitif bir risk çok daha fazlası
olumsuz olandan daha sağlıklı ve Louis ve
Lloyd. Bana gelince, denizden nefret ediyorum ve bundan korkuyorum (ama kimse olmasa da
buna inanacağım, çünkü tehlike zamanında yapmıyorum
Çarpma-yine de korkuyorum, korkuyorum ve bu benim için nazik değil), ama
Tropik havayı ve vahşi insanları seviyorum ve iki oğlumu görmek için
çok mutlu. Bayan Stevenson, Mayıs ayında İskoçya'ya geri dönüyor
Çok hasta olan yaşlı kız kardeşinden daha uzun olmaktan hoşlanmıyor.
Ve ayrıca, onu bir çeşit almak için haklı hissetmiyoruz
Ziyaret etmeyi planladığımız yerler. Bana gelince, çok rahatlık alabilirim
Halkım için kaba bir çevre, çok çalışabilir ve tadını çıkarabilirim; Yapabilirim
Hatta oldukça iyi çekim ve ben de "savaşmak istemiyorum, eğer ben
"Neden yapabiliyorum. Bunun için herhangi bir fırsat olacağını sanmıyorum
Bir tür şey-sadece her durumda. İsimlerden pek emin değilim, ama yeni seyirimiz
Gilberts, Fijis ve Solomons. Bir mektuptan gidebilir
Fijis; Louis, emin olmadığım ayrıntıları yazacak. Gelince
Kendim, gerçekten uygun olduğumdan daha fazla umurum yaşadım. Evi Tutmak
Bir yatta kolay bir şey yok. Louis ve ben gemiden gevşediğimizde
Ve çok iyi aldığım yerliler arasında yalnız yaşadı. Ne zamandı
Ölümcül deniz sick miydi ve soru bana aşçı tarafından verildi, "Ne
Kabin yemeği için mi var, yarın kahvaltısı için, ne
Öğle yemeği için? Peki ya denizcilerin yemeği? Lütfen gel ve bak
Bisküvi, çünkü Weevils onlara girdi ve bana nasıl yapacağımı göster
Kendinden yükselecek ve güzel görünen domuz eti koklayacak maya
Yüksek ve bana pekmezle bir puding yapma konusunda talimatlar verin-ve
Hatalar hakkında ne yapılmalı? "-vb. vb. Ağırın ortasında
Tehlikeli hava, bir havza tutarak yerde yatarken, aşağı
Çatlak bir kafalı eş geliyor ve saçları kesmeliyim
kanla paspaslanmış, yarayı yıkayın ve giyin ve yönetin
Restoratifler. "Yatın hanımı" olmayı sevmiyorum ama kara!
O, sonra herkes için geri ödendiğimi hissettim. Acaba mektuplarımdan herhangi birini yaptım
Hayatımızın açıklamalarıyla güzel tautira el ele geldi
Louis'in evlat edinilmiş kardeşi Ori a ori ile mi? Ori bize yazdı, eğer başka kimse
ve size mektubunun bir çevirisini vermek istiyorum. İle başlar
Yerli isimlerimiz.


     _Tautira, 26 Aralık 1888._

Teriitera (Louis) ve Tapina Tutu (kendim) ve Aromaiterai (Lloyd)
ve gerçek İsa'da Teiriha (Bayan Stevenson) selamlama.

Seni büyük sevgimi bilmenizi sağlıyorum. Bizi terk ettiğin saatte
gözyaşlarıyla doluydu; Eşim Rui Tehini de ve tüm
ev. Başladığınızda büyük bir üzüntü hissettim. Bunun için
Yolda gittim ve o gemiden baktın ve sana baktım
Çapayı kaldırıncaya kadar büyük kederle gemide
Yelkenler. Gemi başladığında seni görmek için sahil boyunca koştum
Hala; Ve sen açık denizdeyken sana bağırdım, "veda
Louis ": Ve evime geri döndüğümde seni duymuş gibiydim
Ses ağlıyor "Rui veda." Daha sonra gemiyi benim kadar izledim
gece düşene kadar; Ve karanlıkken kendi kendime dedim, "Eğer ben
kanatlar vardı, seninle tanışmak için gemiye uçmalıyım ve arasında uyumak
sen, kıyıya geri dönüp Rui'ye söyleyebilirim
Tehini, 'Teriitera gemisinde uyudum.' 'Bundan sonra geçtik
O gece kederin sabırsızlığında. Saat sekizine doğru görünüyordum
Sesinizi duyun, "Teriiter- Ru-Putter ve Tiro için saattir"
(peynir ve şurup). O gece uyumadım, sürekli düşündüm
Sen, çok sevgili arkadaşım, sabaha kadar: o zaman uyanık olmak gittim
Yatağında Tapina Tutu ve ne yazık ki, orada değildi. Daha sonra ben
Odalarınıza baktı; Eskiden yaptıkları gibi beni memnun etmediler. yaptım
sesin ağladığını duymayın, "Hail rui." O zaman olduğunu düşündüm
gitti ve beni terk etmişsin. Yükseliyor görmek için sahile gittim
Geminiz ve ben göremedim. O zaman ağladım, geceye kadar söyledim
Kendim sürekli, "Teriitera kendi ülkesine geri döner ve ayrılır
Sevgili Rui keder içinde, böylece onun için acı çekiyorum ve onun için ağlıyorum. "Ben
Hafızamda seni unutmayacağım. İşte düşünce: tanışmak istiyorum
Yine sen. Sevgili Teriitera benim arzu ettiğim tek zenginliği yapıyor
Bu dünya. Tekrar görmek istediğim gözlerin. Bu olmalı
Vücudunuz ve vücudum masamızda birlikte yemek yiyecektir:
kalp içeriğimi yapardı. Ama şimdi ayrıldık. Tanrı ile olsun
Hepiniz. Onun sözü ve merhameti seninle gitsin, böylece iyi olabilirsin
Ve biz de Paul'ün sözlerine göre.

  Ori a ori; Yani Rui.


Bunu bana okuduktan sonra Louis, onun olmadığını söyleyerek gözyaşları içinde kaldı
Böyle bir mektubun kendisine yazılması gerektiğine layık. Bunu yönetmeyi umuyoruz
Tahiti'de durup Rui'yi bir kez daha göreceğiz. Kendime bunu söylüyorum
Gece uyandığımda hoş bir hikaye.

Daha fazla yazamam için başımı yüzerken buluyorum. Keşke biraz
Rich Katolik, Tautira'dan Pere Bruno'ya bir salon organı gönderecekti. Ben
Deneyecek ve kendim yapmak için para biriktirecek, ama benden önce ölebilir
yeterince var. O eski düşündüğümde burada oturmaktan utanıyorum
Scrivener'in felç yüzünden çizemeyen adam, kimse yok
Yıllık ve Yıllık Yılı ve Yerliler (RUI'miz bir Protestan
geri kalanı gibi bağnaz değil-ama yine de bir Protestan) ve tek
sahip olduğu eğlence, anahtarları olan eski kırık bir salon organında oynuyor
Çoğunlukla aptal. Artık acıklı bir figür bilmiyorum. Zengin Katolik mi var
Ona oynayabileceği bir organ gönderecek arkadaşlar? Tabii ki ben
Saçma sapan konuşuyorum ama yine de bir yerde o kişinin var olduğunu biliyorum
Yeri biliyordum.

Hepinize en sevgili sevgimiz.

     Fanny.]




Henry James'e


     _Honolulu [Mart 1889] ._

Sevgili James,-evet-benim-dostluğa ve (ne
Medeniyet için daha az, ama yine de önemli). Eve gelmiyorum
bir yıl daha. İşte, soğuk ve kel ve şimdi inanmayacaksın
Ben hiç, bana doğru (seni söylüyor) ve şeytan beni al. Ama bak
burada, beni şefkatle yargılayın. Hayatımda daha fazla eğlendim ve zevk aldım
Geçtiğimiz aylar her zamankinden daha fazla ve ondaki herhangi bir zamandan daha fazla sağlık
uzun yıllar. Ve burada Honolulu'da bile soğuk algınlığı soludum; Ve
Bu değerli derin, hala ziyaret edebileceğimiz adalarla doludur; Ve
Deniz ölümlü bir yer olsa da, orada olmayı seviyorum ve
pırıltılar (bittiğinde); Ve yeni bir adaya yaklaşmak için yapamam
Ne kadar sevdiğimi söyle. Kısacası, bu tür bir hayatın bir yılını bir yıl daha alıyorum,
ve zehirli oklar arasında çalışmaya çalışmak demek ve (eğer
olabilir, işin geçtiğinde tekrar geri gelmek ve
Henry James şimdiye kadar; ve bu arada H'ye yönelik talimatlar.
J. bana bir kez daha yazmak için. Honolulu'da burada konuşmasına izin verin, benim
Görünümler belirsizdir; Ve eğer buraya gönderilirse, onu takip edip bulursam
bulunacak; Ve eğer bulunamayacaksam, James'in sahip olacağı adam
Görevini yaptı ve biz denizin dibinde olacağız,
Postane memurunun bizi keşfetmesi veya bir
Coral Island, bazı barbar potansiyelinin felsefi kanalları:
bir Amerikan misyonerinin perchance. Eşim Bayan'a yeni gönderdi
Sitwell Bir mektubun bir çevirisi (_tant bien que mal_)
Dünyanın bu bölgesindeki baş arkadaşım: Git ve onu gör ve bir
işitme; Sizi iyi yapacak; Daha iyi bir yöntemdir
Henry James'in bile yazışmaları. Jest, ama cidden bir
R. L. S. gibi sert, hasta, orta yaşlı bir scrivener için garip bir şey
Elli yaşında bir adamdan tasarlanan bir mektup alın
Politikacı, bir çatlak hatip ve köyünün büyük zekası: cesurca
"Tautira'nın son derece popüler M.P." deyin. On dokuzuncu yüzyıl grevlerim
burada ve güzel ve eski bir şeyin yanında yatıyor. Bence
Böyle bir mektubun alınması alçakgönüllü olabilir, hatta ----? ve
Ben, yazılı _redgauntlet_ veya
Altıncı _aeneid_. Hepsi söylendi, kitaplarım etkinleştirdiyse veya yapmamı sağladıysa
Bu yolculuk, Rui'yi tanımak ve böyle bir mektup almak için var,
(eski prefatoryal ifadede) boşuna yazılmadı. Görünüşe göre
Bundan, şişirilmiş kadar alçakgönüllü olmadım; Ama ben
Sizi temin et, aslında ikisi de oldum. Bu mektubun biraz söylediği şey
Kendi kazançımdır; Hepsi değil, ama biraz; Ve küçük beni yapıyor
Gururlu ve geri kalanı utanıyordu; Ve aksine, ne kadar
Tamamen güzel, ondan daha eski bir adam!

Peki, Henry James oldukça iyi, ancak on dokuzuncu
yüzyıl ve bu göze çarparak. Ve onunla iyilik yapmak için, keşke ben
daha açık olabilir; Ama gerçekten, hala son derece zorunluyum
belirsiz ve ne yapacağımı, ne de nereye gideceğimi söyleyemem
henüz. Eminim olur olmaz duyacaksınız. Hepsi oldukça
Eh-karısı, senin ülke kadını, en azından; Sorunlar değil
tamamen istemek; Ama genel olarak zenginiz ve hepimiz
Sevgiyle senin,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


     _Honolulu, 2 Nisan 1889._

Sevgili Colvin,-Sana yazmaktan utanmaya başlıyorum
en az onay olmadan, bir serseri gibi; Ama umrumda değil-ben
sertleşmiş; Ve sessizliğinin nedeni ne olursa olsun, yazmak istiyorum
Her şey mavi olana kadar. Haberlerimden tamamen utanıyorum, yani biz
Bir yıl daha eve gelmiyor. Yapamam ama devam edebileceğini umuyorum
Sağlığımın büyük bir gelişimi: Fanny ve Lloyd için iyi olduğunu düşünüyorum; Ve
Bu gezici ve tehlikeli yaşam için hepimiz bir zevkimiz var. Annem ben
Yolculuğumuzun bu kısmı olacağı için eve, rahatıma gönder (eğer yapabilirsek
gerçekleştir) yerlerde oldukça zor. İşte fikir: Hakkında
Haziran ortasında (Boston Board nesneleri olmadıkça) Honolulu'dan yelken açıyoruz
Misyoner Gemisinde (Barquentine Yardımcı Buharlayıcı) _Morning Star_:
Bizi Gilberts ve Marshalls'a götürüyor ve bizi bırakıyor (bu
Benim harika fikrim) Carolines'in volkanik adalarından biri olan Ponape'de.
Burada şüpheli bir nüfus arasında, İspanyolca
Vali Yardımcısı ve Beş Yerli Kral ve Misyonerlerin Sırplanması
Hepsi Loggerheads'te, Sydney'e bir pasaj getirme şansı
tüccar, bir işçi gemisi veya (belki, ama bu çok parlak görünüyor) bir gemi
savaş. _Morning Star_'ı alamazsak (ve tahtanın birçok nedeni vardır
iznini reddettiğim için görebiliyorum) Fiji'yi getirmeye çalışmak istiyorum,
Orada bir gemici kiralayın, fiji ve dostlukları yapın, seyrini vur
Tonga Tabu'daki _richmond_, Tahiti tarafından geri dön ve böylece S.F. ve
Ana Sayfa: Belki Haziran 1890'da. Yolculuğun ikinci kısmı için
Her iki durumda da aynı olabilir. Kendin ne kadar olduğunu görebilirsin
çeşit ve macera bu vaat ediyor ve tehlikeden yoksun değil
en iyisi; Ama eğer onu güvenlik içinde çekebilirsek, bana güzel bir kitap verir
seyahatin ve lloyd, çok iyi bir konferans ve diorama
Mali durumumuzu daha iyi.

Dostluğa doğru değilmiş gibi hissediyorum; İnan bana, Colvin, ben
Başka bir yılın yokluğunu dört gözle bekliyorum, vicdanım
anıtın düşünülmesi; Ama düşünürsen beni affedeceksin
Bu tropikal hava sağlığımı ne kadar düzeltiyor. Beni olduğum gibi hatırla
ev ve beni deniz banyosu ve yürürken düşünün,
Sandboy: Cazibenin güçlü olduğu; Ve şema olarak, bar
ölümcül kazalar, er ya da geç pazarlığa ödeme yapmak zorundadır
Görünüşe göre şimdi eve gelmek, kusurlu bir kitapla, hayır
Konuşacak çizimler, diorama yok ve belki de tekrar hastalanıyor
sonbahar. Eğilimi söylediğimde kendimi kandırdığımı sanmıyorum
Catarrh gözle görülür şekilde azaldı.

Eski kağıtları toplarken bıraktığım tekil bir şey
Skerryvore, sarhoş bir yayla sibyl'in peygamberliklerine geldim,
on yedi idi. Çok mutlu olacağımı, Amerika'yı ziyaret edeceğimi söyledi ve
_ Sea üzerinde çok olmak için. Görünüşe göre bir
intikam. Ayrıca, güçlü, eski, köklü inancımı hatırlıyor musunuz?
Boğularak ölecek mi? Bunun gerçekleşmesini istemiyorum, ancak bu bir
kolay ölüm; Ama bu uzun şanslar önünde garip bir şekilde ortaya çıkıyor.
Denizi neden sevdiğimi söyleyemem; Hiç kimse daha alaycı değildir ve
tehlikelerine sürekli canlı; Bunu en yüksek şekli olarak görüyorum
kumar; Yine de kumardan nefret ettiğim kadar denizi seviyorum. Güzel, temiz
duygular; hepsi ve her zaman güzel bir dünya; şaraptan daha iyi hava;
İlgi Çıkarılmaz; Bütünün üzerinde daha iyi bir yaşam yok.-seninki
durmadan,

     R.L. S.




E.L. Burlingame'e


     [_Honolulu, Nisan 1889. _]

Sevgili Burlingame,-Bu en müthiş değişimi duyurmak için
Program. Güney denizlerinin o kadar çok gördüm ki görmek istiyorum
Daha fazla ve burada o kadar çok sağlık alıyorum ki aşağılık bir dönüşü korkutuyorum
iklimler. Gitmeme izin vermek için misyoner halkına buna göre başvurdum
_Morning Star_'da yuvarlak; Ve eğer Boston kurulunun reddetmesi gerekiyorsa, ben
Bir şekilde Fiji'ye alacak, bir ticaret gemisi kiralayacak ve Fijis'i görün
ve dostluklar ve Samoa. Güney Seeyer, Bay Burlingame olurdu. İle ilgili
Tabii, eğer _morning Star_'a gidersem, tüm doğuyu görüyorum (veya
Batı?) Adalar.

Yelkenden önce, sonuncunun sonuna sahip olmanıza izin vereceğim
Master_: Sana yapıştığını söylesem de!-Ve umarım biraz
Yine de ayetlerin kanıtları. Ve şimdi iş için.

(Eğer onları bulabilirsen) İngiliz Sixpenny baskısında, değilse,
aynı derecede kompakt ve taşınabilir şekil-özet kütüphanesinde,
Örneğin-Waverley Romanları Tüm veya Alabileceğiniz kadar,
ve Marryat'ın aşağıdakileri: _phantom gemi_, _peter basit_, _percival
Keene_, _privateersman_, _ yeni ormanların çocukları_, _frank mildmay_,
_Newton forster_, _dog fiend (Snarleyyow) _. Ayrıca _Midshipman Easy_,
_Kingsburn_, Carlyle's _French Devrimi_, Motley's _Dutch cumhuriyeti_,
Lang's _Letters On Literature_, eserlerimin tam bir seti, _jenkin_,
kopyalamak; Ayrıca _familiar çalışmalar_, ditto.

Gerçekten tatmin edici olan hesaplar için teşekkür etmeliyim ve
1000 $ için çek için. Başka bir hesap daha önce gelip gitmiş olacak
Seni görüyorum. Umarım eşit derecede renkli olur. Ben oldukça
çalıştı ve bu lanet sonu _The Master_ benim üzerimde asılı
darağacının kolu; Ama şafaktan önce her zaman en karanlık ve şüphesiz
Bulutlar yakında yükselecek; Ama yukarıda yazmak zor bir şey
hepsi Mackellarese'de; Ve henüz yolumu net göremiyorum. Bunu çekersem
Kapalı, _The Master_ oldukça iyi bir roman olacak ya da ben daha aldatılmışım;
Ve eğer çekmesem bile, içinde hala bir şeyler olacak.

Zaten Haziran ortasına kadar burada kalacağız; Ama annem
Mayıs ayı başlarında Avrupa için ayrılır. Dolayısıyla postamız gelmeye devam etmeli
Burada; Ama onunki değil. Bir sonraki adresimi size bildireceğim, ki
Muhtemelen Sydney ol. _Morning Star_'a girersek,
Ponape'de maroon olmak için hediye edin ve bir şansımı al
Avustralya'ya geçiş. Zamanları ve mevsimleri çok belirsiz bırakacak ve
Seyir riskli; Ama güney denizlerinden bir şeyler bileceğim
Yoksa güney denizleri benden her şeyi içerecek. BT
Zaten bana iyi bir seyahat kitabı vermelisiniz.

Düşük muhtemelen gelip biraz dolar soracak. Dua et, onun sahip olmasına izin ver
Onlar, kıyafet için. O, kitaplarımın başka bir tam seti gitmeli
Kaptan A.H. Otis'e, Dr. Merritt'in Bakımı, Yacht _casco_, Oakland,
Cal.-Aceleyle,

     R.L. S.




Adelaide Boodle'ı kaçırmak için


     _Honolulu, 6 Nisan 1889._

Sevgili Bayan Boodle,-Kimse oyun tutucumdan daha iyi bir mektup yazmıyor:
çok eşcinsel, çok hoş, çok ilgi çekici bir şekilde, cevaplama (bazılarıyla
hassas içgüdü) önerdiği tüm sorular. Bu çok utanç verici
yapabildiğim kadar zayıf bir geri dönüş almalısınız, esasen bir zihinden ve
Başlangıçta sanat epistolarından aciz. İzin verirdim
Kağıt kesici benim yerimi al; Ama küçük ahşap söylediğim için üzgünüm
Denizci denizci tarzından sonra yaptı ve toplumlarda terk edildi.
Kaldığı yer-görünmediği için, yokluğu değildi
Ekvatora yakın olana kadar gözlemlendi-Tautira'dı ve sizi temin ederim,
İyi bir tat sergiledi, Tautira "Hem Hand Cennet" gibi
kağıt kesici veya herhangi birinin bekleme hakkı vardır.

Bence tüm arkadaşlarımız bize çok kızacak ve veriyorum
Olası hoşnutsuzluklarının gerekçeleri açık bir şekilde-eve gelmiyoruz
Bir yıl daha. Annem gelecek ay geri dönüyor. Fanny, Lloyd ve ben itiyoruz
Ticari bir gemideki adalar arasında tekrar, _equator _-- önce
Keşfetme fırsatımız olacak Gilbert grubu için
iyice; O zaman, eğer vesileyle, Marshalls ve Carolines'e hizmet eder; Ve
Eğer fırsat (veya para) başarısız olursa, Samoa'ya ve Tahiti'ye geri dönerse. Ben sahibim
Firarlar, ama mazeretlerimiz var. Bu iklimlerin nasıl olduğunu düşünemezsiniz
Skerryvore'un sefil ev bitkisi ile hemfikir: bulmak için merak ediyor
Kendisi deniz banyosu ve dünyayı gevşek keserek, yetişkin bir
kişi. Ondan muzdarip olmayan Fanny ile de katılıyorlar
Romatizma ve Lloyd ile de. Ve adaların ilgisi
sonsuz; Ve deniz, sahip olmama rağmen korkutucu bir yer, çok
keyifli. Amerikan misyoner gemisindeki yerlere başvurduk,
_Morning Star_, ancak bu ticaret gemisi çok tercih edilen bir fikir,
bize daha fazla zaman ve bin kat daha fazla özgürlük vermek; Bu yüzden karar verdik
Misyonerleri şilinle kesin.

Sandviç adaları bizi çok fazla ilgilendirmiyor; Burada yaşıyoruz
medeniyetle ezilen ve gelecekte iyi şeyler arayın. Ancak
Honolulu'dan geceye geldiyseniz sizi şaşırtacaktı (hepsi
elektrikli ışıklarla parlıyor ve hepsi gelişinden itibaren bir koşuşturma
size bu çizgileri taşıyacak posta) ve uzun ahşapları geçti
sahil boyunca geçit ve Kapiolani'den yola çıktı
park ve palinglerde bir kapı görmek,
Wayside, rahatça girdi. Binalar üç grup halinde duruyor
Kızgın bir küçük Spitfire Denizi'nin sürekli olduğu plajın kenarı
İktidarsız Isilite ile Spirtler ve Atmalar, Büyük Denizler Kırıldı
Resif üzerinde daha fazla. Birincisi, çok büyük olan küçük bir ev
Yaz Salonu veya _lanai_, burada dedikleri gibi, çatılı, ama
pratik olarak açık. Orada yanan lambaları ve aileyi bulacaksın
Masa hakkında otururken, akşam yemeği az önce: annem, eşim, lloyd,
Belle, karımın kızı, Austin çocuğunu ve gece (yolla
nadir) bir konuk. Duvarlar Hakkında Her Şey Güney Denizi Meraklarımız, Savaş
kulüpler, putlar, inci kabukları, taş eksenler vb.; Ve duvarlar sadece bir
Lanai'nin küçük kısmı, geri kalanı sırlı veya kireçlenmiş pencereler veya
sadece açık alan. Ancak Squire'ın hiçbir işaretini göreceksiniz; Ve
İnsancıl bir eğilime sahip bir kişi olarak, sadece
Yaz salonunda Merrymakers'ta balkon korkulukları ve devam edin
sürgünden sonra daha uzak. Etrafına bakıyorsun, güzel yeşil var
Çim, dikenleri düşüren tuhaf bir tür ağaçlar-
Ayaklarınız çıplak; Ama affetine yalvarıyorum, yeterince uzun olmadın
Güney denizlerinde-ve tam çiçekte birçok Oleanders. Bir sonraki grup
Binalar ramshackle ve oldukça karanlık; Bir koçluk yapıyorsun
Kapı ve bak-sadece bazı hindistancevizi; sola doğru deniyorsun ve
Venüs ve ayın parlak hale getirdiği deniz cephesine gel
sudaki izler ve dışta büyük bir şişlik yuvarlanır ve parlar
resif; Ve işte başka bir kapı-tüm bu yerlerden açık
dışarıda-içeri girersiniz ve fotoğrafçılık, su küvetleri, negatifler bulursunuz
Demleme, bir musluk ve bir sandalye ve bir mürekkep şişesi, burada eşimin
Yazması gerekiyordu; biraz daha ileride, üçüncü bir kapı,
Şövale üzerinde bir resim ve boyalarla yapışkan bir masa buluyorsunuz; A
Dördüncü kapı sizi bir tür mahkemeye kabul eder, burada bir tavuğun bulunduğu
Oturuyor-Yanlış bir yumurtaya inanıyorum. Squire belirtisi yok
Bu. Ama stüdyo kapısının hemen karşısında üçüncü bir tane gözlemlediniz
açık kapı lambası ışığı akarsuları ve saman yapan küçük ev
Güçlü ay ışığı gölgeleri. Bir parçası yapmadığını sanıyordun
Gerekçesiyle, bir çit için Oleander ile kaplı etrafında koşar; Ama
Squire başka hiçbir yerde değil, sadece burada olabilmesi mümkün değil mi? Bu bir
Grim küçük ahşap gecekondu; örümcek ağları bedeck; Güler yüzlü fareler yaşıyor
girintiler; Postalanan hamamböceği duvara yürür; Yani pişmanım
Diyelim ki akrep. Burada iki palet yatağı, iki sivrisinek perdesi,
Çatının zift tahtalarına, kitaplarla dolu iki masa ve
el yazmaları, üç sandalye ve yataklardan birinde, squire meşgul
Kendinize yazmak, şans olarak ve şu anda biraz
Sivrisinekler tarafından ısırıldı. Böcek tozuna ateş açtı ve
Hiçbir zaman iyi olmayacak; Ama şimdi büyük beyaz düşünüyor
kabarcıklar ve onları çizmek ister, ama daha iyi bilir. Ev
çıplak değil; Kanakas tarafından yaşandı ve-hangi çocukların
var!-Çıplak ahşap duvarlar _graphic_ sayfalarıyla yapıştırılır,
_Harper's Weekly_, vb. Zemin keçeleşir ve ben de söylemek zorundayım
Paspas pis. İki pencere ve iki kapı var, bunlardan biri
kınandı; O sonundaki panellerde bir kağıt tutar ve
yazı ile kaplı. Birkaç erik yapıyorum:-

  "Her kişi için bir ördek-hamak.
   Taiohae'deki komutan gibi bir patent organı.
   Hediyeler için ucuz ve kötü purolar.
   Tabancalar.
   Potas permanganat.
   Kafa ve kükürt için liniment.
   İnce Diş-Comb. "

Sence bu ne? Sadece Güney Denizlerinde hayat önceden haber verdi.
Bunlar, bir sonraki gezi için desiderata'mızdan birkaçı.
meydana geldikçe.

Orada, gerçekten elimden geleni yaptım ve bir şey göndermeye çalıştım
Mektup-tüm düzineleriniz için bir mektup. Dua et, hepimizi hatırla
Kendinize, Bayan Boodle ve evinizin geri kalanı. Umarım sen
Bu geldiğinde anne daha iyi olacak. Yazacağım ve sana yeni vereceğim
En olası olana göre kararımı verdiğimde adres ve yapıyorum
Yalnız zaman zaman yazmaya devam edeceksiniz ve bize havalar vereceksin
Ev. Yarın-düşünün-dörtte bir ila sekiz ila kapalı olmalıyım
Hawaii Majesty'leriyle 8.30'da saraya girin ve kahvaltıya gidin:
Gerçekten öleceğim. Lütfen haberlerimi Scott'a ver, inanıyorum
daha iyi; Ona sıcak saygılarımı ver. Sana hepimiz her türlü gönderiyoruz
Şeyler ve ben devamsız squire,

     Robert Louis Stevenson.




Charles Baxter'a


     _Honolulu, Nisan 1889._

Sevgili Charles,-her zamanki gibi, mektubun samimi bir şekilde iyi ve ben
Bunun için teşekkür ederim ve tüm bakım, nezaket ve cömert ve
Düşünceli dostluk, kalbimden. Bir kelime duyduğuma gerçekten sevindim
Uzun sessizliği beni dehşete düşüren Colvin; ve seni duyduğuma sevindim
Güney denizlerinde daha uzun süre kaldığım fikrini kınadım, çünkü
Bu anlamda karar verdi. İlk fikir _morning yıldızına gitmekti
misyoner gemisi; Ama şimdi bir ticaret gemisi buldum, _equator_,
Bu, Haziran ayının başlarında burada beni çağırmak ve bizi taşıyacak
Gilberts. O zaman ne olacak, Rab bilir. Annem değil
Bize eşlik edin: Mayıs ayı başlarında burada ev için ayrılıyor ve duyacaksınız
Biz ondan; Ama değil, hayal ediyorum, daha kesin bir şey. Alacağız
Butaritari'ye atıldı ve Marshalls'a devam edip etmeyeceğimizi
Ve Carolines, ya da Samoa'ya geri dönüp düşmememiz, cennet karar vermeli; Ancak
_Richmond _-- (seni düşünmek için
_Richmond_'nin ne olduğunu bilmiyorum! --_ Doğu Güney'in vapurunu
Denizler, Yeni Zelanda, Tongatabu, Samoas, Taheite ve
Rarotonga, ve son tarafından taşıma sedanda koyun tavsiyesi var!)-
_richmond_ ve Tahiti'yi tekrar ev pistinde yapın. İstemek
İskoç gözlemcisini görmeyi seviyorum? Yapmaz mıydım? Ama whaur? Ben
Uzayda Direckit. Gilberts'te NAE Post offishes var ve
Arabalar için! Bakın Bay Baxter, biz sadece Punkshewal'da değiliz
_Centre_ O 'Civ'lisation. Ama onları benim için kazın ve karar verdiğimde
Bir adreste, sana izin vereceğim ve sonra onlara stavin gönderebilirsin
ben.-her zaman sevecen

     R.L. S.




Charles Baxter'a


   İlk paragraftaki referans,
   Bay Baxter'ın izin verdiği basın, Stevenson'ın mektuplarından biri
   Yolculuğunun önceki bölümünde yazılmıştır. R.L. S. vardı
   Yeniden yapılandırılmış, her zaman özel yayını büyük ölçüde sevmiyor
   yazarın ömrü boyunca mektuplar; Ve şimdi yumuşatmak için yazıyor
   Onun röportajının etkisi.

     _Honolulu, 10 Mayıs 1889._

Sevgili Charles,-Sonuncusundan sadece elden toplanmak için dehşete düştüm
Mektup hakkında çok endişe duyduğunuz. Dua et onu reddet
zihninden. Ama bence kıtsın ne kadar anlaşılmaz olduğunu takdir ediyor
Özel işlerinizin ve özel korumasız ifadelerinizin
baskıya. Yakında mektup yazan herhangi birini bıktıracaktı. Bende yok
Mektubun çok akıllıca seçildiğinden şüphe duyuyor, ama sadece şeylerin nasıl olduğunu gösteriyor
kırpın. İki yat arasında şiddetli bir kıskançlık vardı; Kaptanımız
neredeyse üzerinde bir kavga içindeydi. Ancak, artık yok; Ve ne düşünüyorsan
Sevgili dostum, bana kızgın ya da ----; Ben olmasına rağmen
Durumda _annoyed _-- çok farklı bir şey. Ama öyle
hayatı mektupla yürütmek zor ve sürekli olabileceğimi hissediyorum
Kalbimin hiçbir rol almadığı bazı suç meselelerine sürüklenmek.

Şimdi bir iş noktasına dönmeliyim. Bu yeni gezi
biraz girişimci; Ve bence seni bir
Bizi öldüğünü varsaymak için acele et. Bu kötü durumda olan denizlerde,
Bazı ziyaretsiz veya nadiren ziyaret edilebileceğimiz kartlar,
ada; orada uzun süre yalan söyleyebileceğimiz, hatta yıllarca duyulmamış;
Ve yine de engelleme ucunda gülümseyerek ortaya çık. "Rowpit" olmama izin verme
Biraz kesinlik elde edene kadar Davie Jones'a bir fırtınada gittik veya
uzun domuz karakterinde bazı barbar bayramını süsledi.

Hawaii'nin Lee sahilinde yalnız bir hafta uzakta kaldım, tek
Bir gün boyunca beş buçuk saat süren beyaz yaratık, bir gün beş buçuk saat sürüyor,
Bir yerli ile yaşamak, Molokai'ye gönderilen dört cüzamlı görmek, işitmek
yerel nedenler ve _amicus curiae_ olarak görüşümü vermek
İngilizce bir tüzüğün yorumlanması; Tanrı'nın arasında güzel bir hafta
En iyisi-en azından Tanrı'nın en tatlı eserleri-Polinezyalılar. Beni iyileştirdi
büyük ölçüde. Sadece orada kalabilseydim, kalabilirdim
işim bitti ve mutlu ol; Ama ailemin bakımı beni aşağılık tutuyor
Honolulu, her zaman türden olduğum, ısı ve soğuk ve soğuk ve ortasında
Cesspools ve Beastly _haoles _. [31] Haole nedir? Sen birisin; Ve
Yani, söylediğim için üzgünüm. Ben. Çok uzun zamandır beyazlardan sonra, bu bir
Polinezyalılar arasında bir hafta bile tekrar var olmak.

Şey, Charles, sizinden daha çok waur haoles var ', şunu söyleyeceğim
Ye; ve yelkenden önce güven, daha fazlası hakkında başka bir mektup alacağım
Kendin.-Sevgi dolu arkadaşın,

     R.L. S.




W. H. Low'a


   Bu mektubun ikinci yarısındaki imalar ayrılıyor
   Genç Hawaii Prensesi Kaiulani'nin Avrupa için (şiire bakın
   "Toprağından benimkine gittiğinde" başlayarak, _Songs
   Travel_) ve Apia'daki büyük kasırganın koşullarına göre
   15 Mart 1889.

     _Honolulu, (yaklaşık) 20 Mayıs '89 ._

Sevgili düşük,- ... mallar geldi; Birçok kız yaptı
erdemli bir şekilde, ama hepsini mükemmelleştiriyorsun.-Uzun zaman bitirdim
_The Master_; Benim için ağrılı bir haç oldu; Ama şimdi gömüldü, onun
Beden kapakları altında,-ruhu, eğer gidecek bir cehennem varsa,
cehennem; Ve onu affediyorum: Burlingame'yi yaşadığı için affetmek daha zor
yayına başlamamı ya da kendimi acı çektiğim için
İndüksiyon.-Evet, bence delik ince yaptı; Bu
neslimizin en yeterince resimli kitapları; Notu alır,
Hikayeyi anlatıyor --_ My_ Hikayesi: Sadece bir başarısızlık biliyorum-usta
sahilde duruyor.-Sydney'de benim için bir mektup almalısın-Till
daha fazla bildirim. Beni Bayan Will'e hatırla. H., tanrısal heykeltıraş ve
Sadıklardan herhangi biri. Cumhuriyetçi olmaktan vazgeçmek istiyorsanız,
Küçük Kaiulani, geçerken-ama zaten gitti. Olacaksın
Kırmızı ölün: O küçük kraliyet kızının renklerini giyiyorum, _Nous allons
Chanter a la ronde, si vous voulez! _ Sadece birkaç kişi tarafından sarışın değil
Tebeşirler, ancak yarı kandır ve yanlış yarım Edinburgh
Mysel gibi İskoçlar '. Ama o düşük, Polinezya'yı seviyorum: bu medeniyet
Bizimki pis, olmayan bir iştir; Çok fazla düşüyor
Adam ve çok fazla fakir canavarın güzelliği:
Her zamanki gibi Zola ve Co.'ya rağmen güzellikler, işte burada bir mektup
Haber yok: Ben kansız, insanlık dışı bir köpeğim; Ve şüphesiz Zola daha iyi
Muhabir.-Long Live See ESKEN İNGİLİZCE Amiral-Senin, ben
DEHİR-ABD Samoa'da; Gözyaşları ağladım ve kendimi ve insanlığı sevdim
Onu okuduğumda: Çok fazla uygar değil. Ve Gordon vardı
fazla; Ve sorunun ötesinde başkaları da var. Ama yaşayabilirsen,
Polinezya köyünde sadece beyaz halk; Ve o sıcak, ışığı iç
_vin du Pays_ İnsan sevgisi ve bu basit haysiyetin tadını çıkarın
Senin hakkında-fışkırmayacağım, çünkü şimdi kırkıncı yılındayım,
Çok haksız görünüyor, ama işte, Bay Low ve Lord aydınlanıyor
Sevecen

     R.L. S.




[BAYAN. Sidney Colvin'e R.L. Stevenson


   Bu mektup yazarı bilge ve endişeli karakterinde gösteriyor
   kocasının çalışmalarını eleştiren. Sonuç, çoğunun yargısında
   Arkadaşları, yanlış yönlerini haklı çıkarmak için ileri gitti.

     _Honolulu, 21 Mayıs 1889._

En iyi arkadaşlar,-senden bir kelime almak benim için bir zevkti
son. Neyse ki, huzurumuz için, neredeyse olumluyduk.
Mektuplarınız zaten bıraktığımız yerlere gönderilmişti. Yine de
biz geldiğimizde senden hiçbir şey almak için acı bir hayal kırıklığı oldu
Burada. Keşke ikimizin de muazzamın üzerine attığını görebilseydin
El yazınızı arayan harf paketi. Şimdi seni tanıdığımıza göre
hasta, lütfen birinin bize bir sonraki adresimize bir satır göndermesine izin verin
Bize nasıl olduğunuzu söyle. Bir sonraki adres ne olabilir biz henüz değiliz
Bilin, çünkü son hareketlerimiz biraz belirsiz. Başlamak için,
Ticaret Schooner, _equator_, ilk olarak bir süre gelecek
Haziran ayının bir kısmı, burada limanın dışında uzanın ve bize işaret edin. İçinde
Kırk sekiz saat mallarımızı, Sauer varilimizi toplayacağız
Kraut, tuz soğan namlumuz, Cocoanuts torbamız, yerlimiz
giysiler, tütün, balık kancaları, kırmızı taraklar ve hindi kırmızı kalikolar
(ikincisi ticaret amacıyla), el organımız, fotoğrafımız ve
boyama malzemeleri ve son olarak sihirli fenerimiz-tüm bunlar bir
Büyük balina ve _equator_'a çıkın. Lloyd ayrıca,
keman, bir gitar, bir banjo gibi bir yerli enstrüman,
Taropatch Fiddle ve birçok şarkı kitabı. Önce taşınacağız
Gilberts'ten biri, Butaritari'ye iniyor. _Equator_
Gilbert grubu arasında ve onu ne zaman ele geçirme hakkımız var
Makul sınırları seviyoruz. Sonunda bizi terk edecek ve biz
Bundan sonra ne olacağı şansını yakalamak zorunda kalacak. Görmeyi umuyoruz
Marshalls, Carolines, Fijis, Tonga ve Samoa (ayrıca diğer adalar
Hatırlamadığımı), belki de Sydney'de biraz kalıyorum ve
Tahiti ve Marquesas'ta arkadaşlarımızı görmek için eve giderken duruyorum.
Bir şey tarafından çok fazla egzersiz yapıyorum. Louis en büyüleyici
Kitabı için tüm dünyada herhangi birinin sahip olduğu materyaller ve ben
Her şeyi bozacağından korkuyor. Scotch'a girdi
Stevenson, sert bir görevin önünde yattığını ve kitabının olması gerektiğini
bir tür bilimsel ve tarihsel kişisel olmayan şey olun,
farklı diller (hiçbir şey bilmediği, gerçekten) ve
farklı halklar, nesne soruyu çözmektir.
Ortak Malay kökenlidirler ya da değiller. Ayrıca Protestan'ı karşılaştırmak için
ve Katolik misyonları, vb. Ve kişisel olmayan her şey,
İnsanların kendilerini bildiği her şeyi dışarıda bırakmak. Ve oraya inanıyorum
onlara bu kadar yaklaşan ya da onları anlayan kimse değil
O yapar. Sunulan Polinezya yarışları hakkında küçük bir inceleme düşünün
Ori a ori'yi duymak için can atan insanlara, kardeşlerin yapımı
Yamyamlarla, anlattıkları garip hikayeler ve olağanüstü
Bize giren maceralar:-Diyelim ki Herman Melville
Polinezya dili ve muhtemel iyilik veya kötülük ile ilgili teoriler
_omoo_ ve _typee_ yerine misyoner etkisinin sonuçları veya
_Eothen_ yerine Kinglake [32]. Louis bunun sert bir görev duygusu olduğunu söylüyor
Bu, her şeyden daha endişe vericidir.
Benimle aynı fikirde olacağından çok eminim, senden isteyeceğim
Etkinizin ağırlığını ölçeklerde olabildiğince yoğun bir şekilde atın
Benimle. Lütfen konuya alacağımız mektuplarda
İlk durma yerimiz, aksi takdirde Louis çok fazla harcayacak
Sydney'deki zaman aslında adalarda diğer insanların kitaplarını okuyor.
Başa çıkmak için bir "dahi adamı" olması ne bir şey. Sanki
Aşırı köprülü bir atı yönetme. Neden kendi zayıf elimle yazabilirim
Bütün dünyanın atlayacağı kitap. Lütfen mektuplarımı saklayın
gezinmelerimizin olaylarını içerir. Onlar çok kesin
gerçekler ve Louis, bu vicdani zihin durumunda olabilir (gerçekten de
Korkmasından, günlüğüne hiçbir şey koymadığı istatistikler. Ben bile
Ne önerdiğini yazmanın arzu edilen bir şey olduğunu düşündüm, yine de yapmalıyım
Burada yaşadıktan ve okuduktan sonra imkansız olduğunu düşünün
yirmi yıl veya daha fazla.

Şimdi şikayetimi bitirdim ve memnuniyete döneceğim
Yollar. Louis birkaç hafta önce diğer adalardan birine gitti,
Oldukça yalnız, yağmur ve sörfle boğuldum, dağın üzerinden geçti
Yollar-beş ve yarım saat-bir gün-ve geri dönmedi, daha kötüsü için
BT. Günümüzde Cüzamlı Adası Molokai'ye gidiyor. Asla bir işareti yok
kanama, hava yastığı geçmişte kaldı ve tamamen o
yeni bir adam. İngiliz ikliminde nasıl yapacaklarını tekrar bilmiyorum
Ama bu enlemlerde o neredeyse iyi bir adam, hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor
Zarar ama aşırı çalışır. Tabii ki bazen zor
önlemek. Ancak şimdi _Master_ bitti, gitmek için yeterli paramız var
üzerine ve hiç çalışmaya gerek yok. Durmalıyım. Sevgili aşkım
Hepiniz.

     Fanny V. de G. Stevenson.]




Bayan'a. R.L. Stevenson


   Aşağıdaki iki harf sırasında ve hemen sonrasında
   Stevenson'un not edilen cüzam yerleşimine yaptığı gezi, baba sahnesi
   Damien'in işçileri, Molokai'de.

     _Kalawao, Molokai [Mayıs 1889] ._

Sevgili Fanny,-Güzel bir yelkenim vardı. Kaptan Cameron ve Bay Gilfillan,
Her ikisi de eyaletlerde doğdu, ama ilk hala güçlü bir yayla ile
İkincisi hala güçlü bir ova aksanına sahip, iyi bir şirketti; .
Gece sıcaktı, kurbanlar sade ama iyi. Bay Gilfillan bana
rıhtım ve ben iyi uyudum, ancak kız kardeşlerin bir sonraki sırada hasta olduğunu duymuş olsam da
devlet salonu, zavallı ruhlar. Ağır yuvarlanma sabah beni uyandırdı; Döndüm
Tüm ayakta, bu yüzden üst güverteye gitti. Gün vardı
Düşük bir sabah bankasından göz atın ve altında yürüyorduk
muazzam uçurumlar. Işıklar aydınlandıkça kesin görebiliyorduk
Ahşapların kümelenmiş ve çimlerin önünde abutmentler ve payandalar
parlak büyüdü. Ama tüm kaş oldukça geçilmez görünüyordu ve kalbim
görünüşte battı. İki bin feet kaya 19 derece yapıyor. (Kaptan
tahminler) güçlerimin ötesinde görünüyordu. Ancak şimdiye kadar gelmiştim; Ve,
Sana gerçeği söylemek için, korku ve tiksinti ile o kadar bakıldım ki cesaretim
Kendi kendine saygımın çıkarları için maceraya geri dönmeyin.
Şu anda cüzamlı burun: ova, oldukça çıplak ve
kasvetli ve sert, küçük bir ahşap ev kasabası, iki kilise, bir
iniş-stair, hepsi çirkin, ekşi, kuzey, yalan söylüyor
güneşin doğumu, pali büyük duvarı dünyayı keserek
güney. Cüzamlılarımız ilk tekneye gönderildi, yaklaşık bir düzine, bir fakir
çocuk çok korkunç, bir beyaz adam, büyük bir aileyi geride bırakarak
Honolulu'da ve sonra ikincisine kız kardeşleri adım attı ve
kendim. Kız kardeşler olmasaydı benimle nasıl olacağını bilmiyorum
orada bulundum. Korkunç korkum en zayıf noktamla ilgili; ama
Dirseğimdeki ahlaki hoşluk her şeyi lekeledi; Ve bunu bulduğumda
Bunlardan biri ağlıyordu, zavallı ruh, sessizce perdesinin altında, ağladım
biraz kendim; Sonra bir trivet kadar doğru hissettim, sadece biraz ezilmiş
çok işe yaramaz bir şekilde orada olmak. Bunun bir günah ve bir utanç olduğunu düşündüm
mutsuz hissedin; Ona döndüm ve böyle bir şey söyledim:
"Bayanlar, Tanrı'nın kendisi size hoş geldiniz. Eminim iyi
Benim için senin yanında olmam; Umarım bana kutsanmış olur; Teşekkür ederim
Kendim ve iyilik için beni yapıyorsun. "Onu neşelendiriyor gibiydi; ama
Gerçekten de, iniş merdivenlerinde olduğumuzda bunu söylemiştim ve
Harika bir kalabalık vardı, yüzlerce (Tanrı bizi kurtar!) Pandomim maskeleri
Zavallı insan eti, kız kardeşleri ve yeni hastaları almayı bekliyor.

Her el teklif edildi: Eldivenlerim vardı, ama karar vermiştim
Teknenin Voyage _Not_ Elimi vermek için; Bu daha az saldırgan görünüyordu
eldivenler. Böylece kız kardeşler ve ben o mürettebat arasına girdik ve şu anda ben
Bir kenara bıraktım (orada hiçbir işim olmadığını hissettim) ve yaya olarak yola çıktı
Burun karşısında, şalımı ve kameramı taşıyarak. Tüm korku
Benden oldukça gitti: bu dehşet yaratıklarının gülümsediğini ve mutlu göründüğünü görmek
güzeldi. Kalaupapa'ya giderken neşeli alışverişi yapıyordum
_alohas_ atları üzerinde dörtnala gelen hastalar; Ben
ev kapılarında dedikodu yapmayı bırakmak; Mutluydum, sadece kendimden utandım
iyi olmadığım için burada olduğumu. Bir kadın güzeldi ve iyi konuştu
İngilizce ve sonsuz ilgi çekici ve (eski cümle) doğru bir şekilde;
Yeni beyaz hasta olduğumu düşünüyordu; Ve ben sadece bir
Ziyaretçi, yüzünde ve sesinde meraklı bir değişiklik geldi-tek üzücü
Şey, ahlaki olarak üzgün, yani-o sabah tanıştım. Ama tüm bunlar için
Bana hiçbirinin ayrılmak istemediğini söylüyorlar. Kalaupapa'nın ötesinde evler oldu
nadir; kuru taş dykes, çimenli, taşlı kara, bir hasta pandanus; Treary
ülke; Pali'nin küçük yapışan ahşap şovlarındaki tepeden
Kuşların Chirruping düştü; Düşük güneş yüzümde idi; Ticaret
Saf ve serin ve lezzetli patladı; Ninepence kadar doğru hissettim ve
hala atlarında tanıştığım hastalarla durdu ve sohbet etti,
en az tiksinti ile. Yaklaşık yarı yolda, tanıştım
Benim için bir atlı müfettiş (cüzamlı) ve o, memnun değildim! Ancak
At, her zaman
Dully başka bir yere gitmek istiyorum ve onunla trafiğim tamamladı
ezici yorgunluk. Konuk evine vardım, birkaç tane olan boş bir ev
Odalar, mutfak, banyo vb. Orada kimse yoktu ve atın
Bahçede gevşeyin, yatağa yat ve uykuya dalın.

Dr. Swift beni uyandırdı ve bana kahvaltı verdi, sonra geri döndüm ve uyudum
Yine dispanserdeyken beni akşam yemeğinde uyandırdı; Ve ben
Geri döndü ve tekrar uyudu ve beni akşam yemeği için yaklaşık altı uyandırdı; Ve
Sonra yaklaşık bir saat içinde tekrar yorgun hissettim ve yalnız kaldım
Konuk evi, flageolet oynadı ve şimdi size yazıyorum. Henüz,
Görüyorsun, yerleşimden hiçbir şey görmedim ve ezici yorgunluğum
(bunun ahlaki ve korkaklığımın bir ölçüsü olduğuna inanıyorum) ve
Doktorun görüşü beni pali umutsuz düşündürüyor. "Bakmıyorsun
Güçlü adam, "dedi doktor;" Ama sen mi? "Ona gerçeği söyledim;
Sonra bunun söz konusu olmadığını söyledi ve eğer kalkacak olsaydım,
Taşınmalıyım. Ama göründüğü gibi, erkeklerin yanı sıra atlar
Sürekli olarak bu yükselişe düşer: Doktor bir değişimle yükselir
Giysiler-taşınması kendi içinde çok olacağı açıktır.
hem zihin hem de bedene yorulma; Ve o zaman başlangıçta olmalıyım
On üç mil dağ yolunun zamana karşı sürülmesi. Nasıl olmalı
Geliyorum? Umarım kararımda beni tam olarak düşünürsün: demek istiyorum
Kalın ve ilk Haziran Cumartesi gününe kadar Honolulu'ya geri dönmeyecek. Sen
Hazırlanmak için elinizden gelenin en iyisini yapmalı.

Dr. Swift'in bir karısı ve bebek oğlu var, toddwe ve koşmaya başlıyor ve
Burada tuğla ve harç olarak bestelenen olarak yaşıyorlar-en azından karısı,
Bir Kentucky Alman, yeterince iyi bir yaratık, inanıyorum ki
Kardeşlere gözyaşlarına boğuldu! İnsanlık ne kadar garip! Gilfillan
Bence iyi bir adam ve aptal olmaktan uzak, sert tuttu
Kardeş onu kaplarken ovara İskoç konuşması teknede konuşuyor
yüz; Ama inanıyorum ki ve (kısmen) utanç içinde yaptı ve
belki de yanlış nezaket içinde. Ve bu da bir nedendi, neden
konuşmamı onlara yaptı. Kısmen ben de yaptım, çünkü utandım
Bunu yapın ve altın kurallarımdan birini hatırladım, "
Konuşun, bir kerede konuşun. "Ama unutmayın, bu kural sadece altın
yabancılar; Kendi insanlarınızla başka hususlar da var. Bu
İçinde olmak için garip bir yer. Benken aralıklarla bir çan çaldı
yazdı, şimdi her şey hala değil, denizin müzikal bir mırıltısı, aksine değil
telgraf kablolarının sesi; Gece oldukça havalı ve karanlık,
küçük bir ince yağmur ile; cüzamlı yerleşimdeki bir ışık, bir
Bahçede ıslık çalan kriket, burada başucumun yanında lambam ve kalemim
mürekkep parmaklarım arasında Cheeping.

Ertesi gün, güzel sabah, bütün gece uyudum, 80 derece. Gölgede, güçlü,
Tatlı Anaho Ticaret Wind.

     Louis.




Sidney Colvin'e


     _Honolulu, Haziran 1889._

Sevgili Colvin,-Molokai'ye on iki günlük yolculuktan sonra sadece evdeyim
Yedi kişi cüzamlı yerleşiminde, burada sadece
Çok fazla cesaret, neşe ve özveri beni çok yükseğe çekti
Manzaraların sonsuz acıması ve dehşeti akılda kalıcı. Eskiden binerdim
Kalawao'dan Kalaupapa'ya (burun yaklaşık üç milinde,
Uçurum duvarı, ormanla Ivalanmış ve yine de diklikten erişilemeyen, benim
solda), bir düzgünlük mucizesi olan kız kardeşlerin evine git, bir
Yedi cüzamlı kızla (gölgede 90 derece) kroket oyunu
Eski hizmetçi yemek bana kız kardeşler tarafından servis edildi ve tekrar eve bin, yorgun
Yeter, ama çok yorgun değil. Kızların tüm bebekleri var ve giyinmeyi seviyorum
onlara. Bu kadar çok bayan tanıyan ve bunu bilenler
Birçok Dressmaker, lütfen kabul edilebilir bir hediye olacağını bildirin.
Rahip Sister Maryanne, Bishop'a Bebek Sıralı Halatlar Gönderin
Ev, Kalaupapa, Molokai, Hawai Adaları.

Anlatılamayan manzaralar gördüm ve olamayacak hikayeler duydum
Tekrarlanan: Yine de zavallı ırkıma hiç bu kadar hayranlık duymadım, ne de garip
görünebilir) hayatı yerleşimden daha çok sevdi. Ahlaki Korku
Güzellik yerin üzerinde kuluçkalar: Bu kötü Victor Hugo gibi, ama bu
Tüm bu günlerde benimle yaşayan duyguyu ifade etmenin tek yolu. Ve
Bu büyük kısmen Katolik olmasına rağmen ve sempatim akıyor
Katolik erdemlere karşı asla zorlukla. Passbook
Cennette tutulur beni öfkeye ve kahkahalara çekiyor. Kız kardeşlerden biri
Yere "Cennete Bilet Ofisi" diyor. Peki, olasılıklar nedir?
Darg'larını yaparlar ve nezaket ve verimlilikle inanılmaz yaparlar;
Ve onları bulduğumuz gibi insanların erdemlerini almalıyız ve daha iyisini sevmeliyiz
parça. Zayıflıkları ve belki de tam olarak duyduğum eski Damien'den
Sadece daha fazlasını düşünün. Bir Avrupa köylüydü: kirli, bağnaz,
Doğrulmamış, akılsız, zor, ama cömertliğe sahip mükemmel, artık samimiyetli
ve temel iyi hizalı: onu yanlış yaptığına ikna edin (olabilir
saatlerce hakaret al) ve yaptıklarını geri alır ve onu severdi
Düzeltici daha iyi. Bir adam, insanlığın tüm kiri ve pastifliği ile,
Ama bunun için bir aziz ve kahraman daha fazlası. Manzara ile ilgili yer
büyük, kasvetli ve kasvetli. Mighty Mountain Duvarları İnen Sheer
adanın tüm yüzü boyunca alışılmadık derecede derin bir denize; ön taraf
Dağın Ivied ve Tutulan Orman, Bir Viridesan ile Kırılmış
Cliff: Doğudan Batı'ya yaklaşık yarıya, alçak, çıplak, taşlı burun
uçurum ve okyanus arasında sarılmış; İki küçük kasaba (Kalawao
ve Kalaupapa) her iki tarafında oturdu, neredeyse banyo yapmak kadar çıplak
bir plajda makineler; ve nüfus-Gorgons ve Chimaeras korkunç.
Tüm bu sinirlerin gözyaşı takdire şayan bir şekilde taşıyordu; Ve ben ertesi gün
uzakta, karşı kıyı boyunca yirmi mil sürdü ve
Dağlar: Yirmi diyorlar, rakamlardan şüpheliyim: yapmalıyım
On iki tane daha yakın tahmin edin; Ama sakinlere kredi almama izin verin
iddia; Ve ertesi gün tekrar biniyordum, bu yüzden daha fazla demem gerek yok
sağlık hakkında. Honolulu benimle hiç aynı fikirde değil: her zaman bitti
Orada, hafif baş ağrısı, kafaya kan vb. ile sıralar var.
Yapılması gereken iş ve bunu sefil zorluklarla yaptı; Ve yine de
Gördüğünüz gibi güç kazandığım zaman,
cesaret verici. Bu seyir ile işim bittiğinde,
Çok Tekil Seyahat Kitabı için Malzeme: Garip Hikayelerin İsimleri
ve karakterler, yamyamlar, korsanlar, eski efsaneler, eski polinezya
Şiir,-Asla cömert bir farrago değildi. Şimdi almak için aşağı iniyorum
Bir adada on beş ay olan gemi enkazı bir ailenin hikayesi
Bir katil: Bir örnek var. Pasifik garip bir yerdir; .
Ondokuzuncu yüzyıl sadece lekelerde var: her şeyden önce, hayır
İnsanların Çağlar Ülkesi, Çağlar ve ırklar, barbarlıklar ve
Medeniyetler, erdemler ve suçlar.

Daha uzun kalmama izin vermen senin için iyi, ama ne kadar hasta olduğunu bilseydim
vardı, şimdi eve giderken olmalıyım. Gemimcimi kiraladım ve
Tüm düzenlemeleri daha önce (sonunda) kesin haberler aldık. Hissediyorum
son derece suçlu; Hakarete geri dönmeli ve seni biraz endişelendirmeliyim. Bizim
Bir sonraki bildirime kadar adres c/o R. Towns & Co., Sydney olmaktır. Yani
Final: Sadece dün yapılan düzenlemeyi aldım; Ama şimdi yapabilirsin
Yurtdışında yayınlayın.-Seninki,

     R.L. S.




James Payn'a


   Aşağıdakiler eski Cornhill dergisine yazıldı
   Günler, Bay James Payn, Hawaii haberlerinde o beyefendinin
   Sağlık ve sağırlık toplama.

     _Honolulu, H.I., 13 Haziran 1889._

Sevgili James Payn,-Sizin hakkında üzücü bir haber alıyorum.
Daha fazla yolculuklar: Keşke ne hissettiğimi söyleyebilseydim. Elbette asla olmadı
Bu felakete daha az hak eden herhangi bir adam; Çünkü zaman konuştuğunu duydum ve
Yine ve kaba olmayan hiçbir şeyi hatırlamıyorum, yanlış olmayan hiçbir şey,
Dudaklarınızdan yararlı olmayan hiçbir şey. Kötü konuşanlar
daha fazla duymamalıyım. Tanrı bilir, teselli sözü bilmiyorum; Ama yaparım
Sorununuzu hissedin. Şimdi mektuplara daha açıksınız; konuşmama izin ver
İki sayfa için. Anlatacak mutluluğum yok; Ve sen olabilirsin
Tanrı'yı ​​korusun, o kadar güçlü bir adamsın ki (tazelik içinde bile
Senin felaketin) Size kendi iyi şansımla gelebilirim ve
Sempati güvenli. İster sağır veya
aptal olsun; ve tüm el sanatçılarımızın (henüz bir
kıskanç ırk), hiç bilmiyordum ama sana dürüstlük adını verdim ve
Nezaket: Gravaty düşünmeye gel, bu en iyisinden daha iyi
işitme. Hepimiz sağırlık, körlük ve hepsinin yürüyüşündeyiz
akla gelebilecek ve ölümcül engeller; Hepimiz oraya bir
çok iyi rapor. Benim iyi haberim şaşırtıcı bir şekilde eski haline getirilmiş bir sağlık. Bu
iklim; bu yolculuklar; Şafakta bu karalar; Yeni adalar zirve
Sabah bankasından; yeni ormanlık limanlar; Yeni geçiş alarmları
fırtınalar ve sörf; nazik yerlilerin yeni çıkarları,-
Hayat benim için herhangi bir şiirden daha iyidir.

Ben şimdi Molokai'nin cüzamlı yerleşiminden taze ben
Yedi cüzamlı kızla kroket, eski, kör ile oturan ve yara,
Hastanede cüzamlı plajcombers, gösterisi ile hastalandı
Hastalar arasında iğrenç acı ve deformasyon,
Yardımcılarında güzel ve etkili erdemlerin görüşüyle ​​kalp: hayır
Stranger Time hiç yaşadım, ne de hareket ettim. Sanmıyorum
Sağır olmak için küçük bir şey, Tanrı bilir ve Tanrı beni
Aynı!-Ama bir cüzamlı ya da kendi kendine ait olanlardan biri olmak, ne kadar
berbat! Ve yine de orada bir yol var. "Molokais var
her yerde, "dedi Bay Dutton, Peder Damien'in şifoniyer;
seninkine indi; Ve sevgili ve nazik danışmanım, diliyorum, tüm benim
Ruh, ihtiyaç duyacağınız sabır ve cesaret. Beni düşün
Bu arada Gilbert Adaları'na bağlı bir ticaret gemisinde,
Daha sonra Marshalls için, daha önce bir balık ve cocoanut diyeti ile
Ben; bir seyir gezisine bağlı, hangi adalara yapabileceğimiz soruşturma
uzanmak ve (bir gün veya başka) Sydney'e almak için bir mektup
R. Towns & Co.'nun bakımına hitap eden beni er ya da geç bulacak;
ve refahınız veya cesaretiniz olsun, iyi bir haber içeriyorsa
Aksine taşıyan, bana iyi yapacağım.-Sevgilerle seninki
(bir yabancının yakınında olmasına rağmen),

     Robert Louis Stevenson.




Lady Taylor'a


     _Honolulu, 19 Haziran 1889._

Sevgili Leydi Taylor,-Yeni evimiz, _equator_, ticaret gemisi,
Geceye şamandıra sürüyor ve kısa süre içinde deniz içiniz. Tüm halk
Tünek bizi fantomlar ve gecenin şeyleri için tuttu
dış görünüş; Ama keşke devam etmemize inanmaya çalışsaydın
Pasifik'te belirsiz bir şekilde atıldığında varoluş, ya da
Yürüyen mercan kıyıları ve sevgimizde,
Bu tür kaçakların göğüsleri olur. Sağlığım bitmiyor
Kendime harika ol: Fanny bu sıcak yerlerde daha iyidir; Bu
Lloyd için çok şey; Ve ilgi çekici konuda, hayatın baharatı,
vb., kelimeler ne kadar eğlenceli olduğumuzu tasvir edemez. Biraz daha fazlasına sahip olmaya çalış
Kaçaklara olan sabır ve bizi ara sıra düşünün
Gilberts, bunu aldığınız zaman hakkında olmalıyız
hurda. Atlas'ta büyük bir figür yapmıyorlar, itiraf ediyorum; Ama yapacaksın
Orada ismi görün, eğer bakarsan-ki diliyorum ve
Bizi hala mevcut olarak düşünün. Hepimiz en nazik anıları herkese gönderiyoruz
senden; Lütfen kızlardan birinin bize R'nin bakımına haberi yazmasını sağlayın
Towns & Co., Sydney, Yeni Güney Galler,
yıl sonu-ya da daha sonra. Sevgiyle seninkini unutma

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Stevenson ve Partisi, ticaret gemisine göre yelken açtı
   _Equator_, "1889'da belirli bir parlak Haziran Günü'nde," Gilbert için
   Adalar, Batı Pasifik'te dağınık bir grup atol. Onların
   Beklenti, tekrar medeniyete geri dönmekti.
   Carolines, Manila ve Çin limanları; Ama bunun yerine,
   Tüccarın kursunu değiştirmek için meydana gelen koşullar onları aldı
   Aynı yılın Aralık ayında geldikleri Samoa'ya güneye.
   İkinci yolculukları bu nedenle altı aylık bir süreydi; kurs olarak
   Her biri karada yaklaşık altı haftalık iki periyot geçirdiler, önce
   Bir ve sonra iki ada başkentinden bir diğerinde, Butaritari ve
   Apemama. Aşağıdaki mektup Stevenson'a ulaşan ilk mektup
   Yolculuğunun bu bölümünden arkadaşlar ve ikiye yazıldı
   taksitler, _equator_ _equator_ _equator_
   Apaiang adası; İkincisi, altı hafta sonra,
   Kral, arkadaşı Temhinoka, Apemama'da kıyıda yerleşim,
   ve partisinin kaldıkları süre boyunca işgal etmesine izin verdi. Hesabı
   Apemama'da bu konaklama ve kralın karakteri en çok
   güneyde _ in adlı hacmin ilginç ve çekici kısmı
   Seas_, bu yolculukların edebi sonucu idi.

     _Schooner Ekvator, Apaiang Lagoon, 22 Ağustos 1889._

Sevgili Colvin,-Misyoner gemisi resifin dışında deniyor (boşuna)
içeri girmek için; Bu yüzden bir çizgi çıkarma şansım olabilir. Söylemekten memnunum
Yaz için bir sonraki Haziran ayına kadar evde olacak mı yoksa nedenini bileceğiz
Neden. Tanrı aşkına iyi ve toplantı için neşeli olun. Olacağım, ben
İnanın, bu kadar uzun süre gördüklerinizden farklı bir karakter.
Bu seyir şu anda büyük bir başarı, ilginç, hoş,
ve karlı. Beachcomber belki de en ilginç olanıdır
burada karakter; Yerliler genel olarak çok farklı
Polinezyalılar: Ahlaki, stand-off (iyi nedenlerle) ve
karanlık bir dil ile korunur. Birkaç Hawaii ile tanışmak keyifli
(çoğunlukla misyonerler) İtalyanları ile noktalı olan _brio_
Ve onların hazır dostlukları. Beyazlar garip bir çok, birçoğu
iyi, kibar, hoş adamlar; diğerleri şimdiye kadar gördüğüm en düşük
Şehirlerin gecekondu mahallelerinde bile. Keşke sana anlatacak zamanım olsaydı
Üç beyaz katilin yapıları ve karakteri (az çok kanıtlanmış) i
tanıştım. Birincisi, çok şüphesiz suikastç, oldukça kazandı
Yeni Hebrides karısı ile enkazdan çıkmış büyük evinde sevgi
Onun vahşi saç türbanı ve yine de mükemmel bir bayan ve üçü
Rob Roy MacGregor elbiselerinde sevimli küçük kızlar, eline dans ediyor
Organ, zeminde sirk yapmak, çıplaklığın şaşırtıcı etkileri ile,
ve bir paspas üzerinde uyumak için birlikte kıvrılma, üç boyut, üç tutum,
Üç Rob Roy elbisesi ve altı küçük sıkışık yumruk: Katil
Bu arada, tüm kalbine kadar civcivleri üzerinde düşünceli ve gloning
ona çıktı; Ve yine de yüzündeki suçu karanlıktı:
Kendi evinde, yetmiş yaşlı bir adam ve onun sarhoş bir adam.

Öğle yemeği zamanı, anlıyorum ve en sıcak aşkımı kapatmalıyım
Sen. Keşke gerektiğinde üzerime oturmak için burada olsaydın. Ah! Eğer öyleyse
Ama iyi bir denizci! Asla denizden ayrılmayacağım, sanırım; Sadece orada
Bir İngiliz yaşıyor: Zavallı büyükbabam, ondan miras alıyorum
Tat, ben süslüyorum ve onun gününde birçok ada döndü; Ama ben lütfen
Tanrım, hatırlama duyulmadan önce onu yener. Olur musun
Armip sahibi olmayı düşündüğümü öğrendiğim için şaşırdın mı? Yapıyorum ama
bir sır. Hayat, uyuyan insanların hayalinden çok daha eğlencelidir
baca yığınları ve telgraf kabloları arasında.

Henry James ve diğerlerine yakın.-Her zaman seninki, sevgili dostum,

     Robert Louis Stevenson.


     _Equator Town, Apemama, Ekim 1889._

Ancak hiçbir _morning star_ geldi; Ve şimdi bunu size göndermeye çalışıyorum
Schooner _J. L. Tiernan_. Yaklaşık bir ay karaya çıktık, kamp yapıyoruz
Kral bizim için kurdu bir tür kasabada:
İngiltere'de gerçekten "büyük bir şef". Bazen bizimle yemek yiyor ve gönderiyor
Kendisi gelmediğinde yemeklerimizin payı için bir aşçı. Bu
Yüksek yaşam gibi geliyor! Ne yazık ki, kendin. Tuz hurda
dayanak noktası; Cocoanuts hariç düşük bir ada, bir gemi ile aynı
Denizde: acı su, malzeme yok ve çok az barınak. Kral
harika bir karakter-kapsamlı bir tiran, bir beyefendi, bir
Şair, bir müzisyen, bir tarihçi veya belki de daha çok bir soybilimci-
birçok eş arasında evinde yattığını görmek garip (nominal
eş) Apemama'nın tarihini bir hesap defterinde yazmak; onun
Bana söylediği kendi şarkılarından birinin açıklaması
"Sevgililer, ağaçlar ve deniz hakkında-ve her şey doğru değil
yalan, "bir erkek kadar sözlü şiirin tanımı gibi görünüyor
sorabilir. Tembinoka burada büyük cazibe: geri kalan her şey ısı
ve tedium ve kötü göz kamaştırıcı ve yine de daha kötü sivrisinekler. Biz
Ancak burada olmak gibi, birçoğu kaçmadan önce uzun bir hafta ve
O zaman nerede? Bu yolculuk garip bir ticaret: çok belirsiz, çok sınır
çaresiz. Fanny bazı sebzeler dikiyor ve aslında
Soğan ve turp geliyor: Ah, soğan dispiser, bir süre miydin
Düşük bir adada, bir Coolter'ın görüşünde kalbin nasıl sıçrayacak?
Boş! Sanırım şalgamın üzerine gözyaşı dökebildim. Şüphesiz biz
Alçak adalara veda etmekten memnun olacak mı?
durmadan. Çok uysallar; Ve dizini okumaya başlıyorum ve Pine
profil, koşan bir dere olan bir ada veya sadece bir kuyu muydu
kayalar arasında. Bir mango düşüncesi bu sabah erkenden bana geldi
ve açgözlülüğümü kenara koyun; Ama bir mangonun ne olduğunu bilmiyorsunuz, yani ----.

Seni ve geç anıtı çok düşünüyorum ve
Hatta düşüncelerimi bir şiire sokmaya çalıştı, şimdiye kadar başarılı olmadan. Tanrı
Nasıl olduğunu biliyor: Seni görmek için korkunç bir şekilde yorulmaya başlıyorum-dokuzda.
Aylar, umarım; Ama bu uzun zamandır. Neyin düştüğünü merak ediyorum
Ben de, halka yaşayan (veya azalan) o dayanıksız parçam
akıl; ve ne olacağını _The Master_ ve ne tür bir kutu
Mutlu kutu bulundu. Tüm bunlardan hiçbir şey bilmemek tuhaf. Sahibiz
Yaklaşık bir ay önce sizin için şeytan işi yapacak yaşlı bir kadın,
Apaiang'daki ev (23 veya 24 Ağustos), crone'yi görmeliydin
eski bir crone [_sic_] gibi asil erkeksi bir yüzle, bir beden
Bir erkeğin (tüylü kadın kuşak hariç çıplak), düğüm
Cocoanut yaprakları ve mırıldanan büyüler: Fanny ve ben ve iyi kaptan
_equator_ ve chinaman ve kendi karısı ve
kayınbirader, hepsi sibyl hakkında yere çömelmiş; Ve bir kalabalık
Omzunun arkasından izleyen karanlık yüzlerden (tam içinde oturdu
kapı) ve tuhaf, dehşetli, utanmış
Her taze bir başlangıçta kahkaha. Bize İngiltere'de olduğunuzu bildirdi,
Seyahat etmiyor ve şimdi hasta değil; Bize adil bir rüzgar sözü verdi
Ertesi gün ve bizde vardı, bu yüzden haklı olduğu umudunu besliyorum
Sidney Colvin. Arabaç sonumdan beri çok dışarı çıktı
yazdı ve yanında başka birçok plan.

Sağlık? Fanny çok so; Bütçe ve alıyorum
Bol iş yoluyla: Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bana kötü değil
Ve komik yerlerde.

Güney Denizi İplikleri:

  1. _The Wrecker_} R. L. S.
  2. _The Pearl Fisher_}
  3. _ Beachcombers_} Lloyd O.

_The Pearl Fisher_, parça bitti, Sydney'de yatıyor. Bu _The Wrecker_ Biz
şimdi meşgul: garip yaşam biçimleri, bence ortaya çıktılar:
Seyahatimde kıt dokunabileceğim, hatta hiç olmadığım şeyler
kitap; Ve iplikler iyi, inanıyorum. _The Pearl Fisher_ için
New York Ledger: İplik bir tür Monte Cristo. _
Wrecker_ bir hikaye olarak en az iyi, sanırım; Ama karakterler görünüyor
Bana iyi. _ Beachcombers_ daha duygusaldır. Bu üç kıt
Görüntülediğimiz hayatın eteklerine dokunun; sıcak yatağı
Garip karakterler ve olaylar: Rab, Avrupa veya
Pallid Eyaletleri! Veda. Cennet bunun size ne zaman ulaşacağını biliyor. Ben yakıyorum
Sydney'de olmak ve haber almak.

     R.L. S. Sidney Colvin'e


   Aşağıda, güneye doğru yelkenin son günlerinde yazılmış
   Gilberts to Samoa, Güney Denizi kitabının tüm planını içerir
   şimdi tasarlanmıştı. Konuda, Bölüm I. (
   asla yazılmamıştır; Bölüm II. ve iii. seri olarak ortaya çıktı
   New York Sun ve ciltte düzeltmelerle yeniden basıldı
   _ in the South Seas_; Bölüm IV. asla yazılmadı; Bölüm V.
   yazılı ama en azından bu ülkede basılmamış; Bölüm VI.
   (ve en başarılı olan) Güney denizlerinin hacmini kapatır_;
   Bölüm VII. Kendini tarih_ için dipnot olarak geliştirdi. Ayetler
   Bu mektubun sonunda zaten basılmıştı (
   Travel_, Cilt. xiv., s. 244); Ama onları burada bağlamla veriyorum,
   Yukarıdaki benzer durumlarda olduğu gibi. İma iki devasa
   Paskalya Adası'ndan portico'nun altında duran görüntüler
   Müzeye giren ziyaretçinin sağ eli bazıları için
   Yıllar kaldırıldı ve şimdi eski yerlerine geri yüklendi.

     _Schooner ekvator, denizde. Samoa'dan 190 mil uzakta.
        2 Aralık Pazartesi 1889._

Sevgili Colvin,-Uzun yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz. Yağmur,
Calms, fırtınalar, patlama-foretopmast gitti; Yağmur, sakin, fırtınalar,
Uzakta kalmak-SAIL; daha fazla yağmur, daha sakin, daha fazla fırtınası; A
her zaman müthiş ağır deniz ve _equator_ şaşırtıcı ve
bir fırtınada bir yutma gibi seyrediyor; Ve kabin, harika bir kare,
ıslak insanlarla kalabalık ve güvertede yağmur çığlığı ve
Her yere damlayan sızıntılar: Fanny, on beş erkeğin ortasında,
harika bir şekilde taşıyor. Ancak bu tür yolculuklar en iyi denemede. Sahibiz
Bir Özellik: Winslow Resifi'ne inmek, s. D. (konum
şüpheli): dizindeki iki konum, üçte biri (eğer umursadıysanız
sayın) grafikte; Ağır deniz koşusu ve gece vakti. .
Tekneler temizlendi, ekmek gemiye alındı ​​ve paketlerimizi bir
Dört veya beş yüz mil tekne yolculuğu ve devredilen bir
kaza. Söylemeye gerek yok, gelmedi ve şüphesiz biz
Leeward. Eğer sadece iki twopenceworth rüzgar olsaydı, akşam yemeğinde olabiliriz
APIA yarın akşam; Ama böyle bir şans yok: burada yuvarlanıyoruz, önce ölüyoruz
hafif hava-ve bu bir ön ve kıç için hiç yelken açmanın bir anlamı
Schooner-Güneş yanan havai, termometre 88 derece, dört derece yukarıda
Güney Denizi sıcaklığını çağırmayı öğrendiğim; Ama tüm bunlar için
Çok yakın ve çok fazla keder mutlu bir şekilde ezilmiş olmak, hepimiz güzeliz
Gay'de eşcinsel ve fotoğraf çekiyor ve oyma oynuyor ve
Her şey gibi gökyüzü. Samoa'da çok uzun süre kalmamayı düşündüm
ve orada çalışmalarımı (herhangi birinin tahmin edebileceği kadar) sınırlayın
Geç Savaş Tarihi. Kitabım şimdi pratik olarak modelleniyor: eğer yapabilirsem
Tasarlananları yürütün, şimdi bu konuda çok daha iyi kitap var
küre, destanlar ve büyük trajediler ve tarihler ve
Seçim lirik şiirleri ve bir roman ya da öylesine-hiçbiri. Ama yürütülmedi
henüz; Ve ona zırhını uzatmasına izin vermeyin, kendisini vaunt. -Den
En azından, kimsenin böyle bir şeyleri yoktu; Böyle vahşi hikayeler, çok güzel
Sahneler, bu tür tekil samimiyetler, böyle davranışlar ve gelenekler,
İnanılmaz güzel ve korkunç bir karışım, vahşi ve
uygar. Size burada içerik tablosu hakkında bir fikir vereceğim,
ki bu da ağzınızı sulandırmalı. Kitabı aramayı öneriyorum _The
South Seas_: Oldukça büyük bir başlık, ancak pek çok insan görmedi
onlardan daha fazla benden daha fazla, belki de hiç kimse-kesinlikle kimse kullanamaz
malzeme.

                _Part I. General. "Schooners, Adalar ve Maroons" _

  Bölüm I. Deniz.

    "II. Kaçak (kaçakçılık, barratry, işgücü trafiği).

    "III. Beachcomber.

    "IV. Beachcomber Hikayeleri, i. Chinaman'ın öldürülmesi, ii.
               Bir plajcomber ölümü. III. Bir karakter, iv. APIA
               Demirci.


                _Part II. Marquesas_

    "V. Anaho. I. Varış, II. Ölüm, III. Tapu. IV. Ahlak, v.
               Hoka.

    "Vi. Tai-o-hae. Ben. Varış. II. Fransızlar. III. Kraliyet Ailesi.
               IV. Şefsiz halk. v. Katolikler. VI. Hawaii
               Misyonerler

    "VII. Uzun bir domuz gözlemleri. İ. Yamyamlık, II. Hatiheu. III.
               Frere Michel, iv. Taa-Hauku ve Atuona. v. Vale
               Atuona. VI. Moipu. vii. Kaptan Hati.

                _Part III. Tehlikeli takımadalar_

    "VIII. Grup.

    "Ix. Düşük bir adaya izin verecek bir ev.

    "X. Paumotuan cenaze töreni, i. Cenaze, ii. Ölülerin Masalları.


                _Part IV. Tahiti_

    "Xi. Tautira.

    "XII. Tahiti'deki köy hükümeti.

    "XIII. Efsaneler arayışında bir yolculuk.

    "Xiv. Efsaneler ve şarkılar.

    "XV. Eden'de hayat.

    "XVI. Fransız rejimine dikkat edin.


                _Part V. Sekiz Adalar_

    "XVII. Görevler hakkında bir not.

    "Xviii. Hawaii'nin Kona sahili. İ. Hookena. II.
               Orman. III. Bir hukuk davası. IV. Sığınma Şehri. v.
               Cüzamlılar.

    "XIX. Molokai. İzinde bir hafta. II. Cüzamın Tarihi
               Yerleşim, iii. Mokolii. IV. Ücretsiz ada.


                _Part VI. Gilberts_

    "XX. Grup, ii. Kadının Pozisyonu, III. Görevler. İv.
               Şeytan. v. Cumhuriyetler.

    "XXI. Makin'de kural ve yanlış.
               ii. Üç kralın tarihi. III. İçecek sorusu.

    "XXII. Bir Butaritarian Festivali.

    "XXIII. Apemama Kralı. Ben. İlk izlenimler. II. Ekvator Kasabası
               ve saray. III. Üç Korselet.


                _Part VII. Samoa_

     Henüz ulaşmadım.


Bu kadar eskiz gibi, altmış bölüm yapar, 300'den az Cornhill
sayfalar; Ve 500'den fazla bir şey olmadığından şüpheleniyorum. Samoa henüz hesaba katılmadı
İçin: Sanırım tüm tarih olacak ve üzerinde gözlemlerde çalışacağım
Samoalı görgü kuralları, diğer Polinezya adalarındaki benzer kafaların altında. BT
hala mümkün olmasa da, geçen bir ziyaret ekleyebilirim
Fiji veya Tonga, hatta her ikisi de; Ama kendinizi görmek için sabırsızlanıyorum
Ve Haziran ayından daha geç İngiltere'ye gelmek istemiyorum. Her neyse,
Görüyorsun büyük bir iş olacak ve bolca olacağı için
Resimli, Rab neye mal olacağını biliyor. Geri döneceğiz, Tanrım
İstekli, Sydney, Seylan, Süveyş ve sanırım Marsilya
Çok Masted (Telif Hakkı Epithet). Muhtemelen bir veya iki gün içinde duracağım
Paris, ama her şey çok ileride-şimdi bakmaya başlasa da
Yakın-çok yakın, ve Hansom Up Endell Caddesi'nin çıngırakını duyabiliyorum,
Ve kapıların geri döndüğünü gör ve kendimi anıtın üzerine atlayın
Adımlar-Hosanna!-Tekrar ev. Sevgili dostum, şimdi babam bitti
Sorunları ve 17 Heriot Row ile sadece bir kabuktan daha fazla değil, sen ve
Bloomsbury'deki eski anıt, ben ne zaman gördüm
ev kelimesini kullanın; Bazı geçen düşünceler oda olabilir
Skerryvore ve Mayıs sabahı Chine'deki karatavuklar; ama
Essence S.C. ve müzedir. Diyelim ki, lanet olası bir kaza ile sen
artık yoktu; Annem yüzünden aynı şekilde dönmeliyim
ve şimdi Cambridge'e göndermeyi düşündüğüm Lloyd; Ama tüm bahar
benden çıkacaktı ve yüzde doksan. Kayıp cazibe.
Burada sizin için Apemama'da yapılan ayetlerin bir kopyasını kopyalayacağım.

  Kuşatma denizin nabzını duydum
  Bütün gece çok uzakta. Rüzgarı duydum
  Sinek ağlama ve çalkantılı avuç içi ikna edin.
  Ayağa kalktım ve dolaştım. Ada tamamen parlak kumdu
  Ve avuç içi hayranları ve gölgeleri:
  Cennet tüm ay, rüzgar ve kör tonoz--
  Venüs uyudu en keskin gezegen katledildi. Kral, komşum, eşleri ile,
  Palisade bölgesinde uyudu:
  Bekar, rüzgarda, ayın altında,
  Uygun kabinler arasında ateş yaktı,
  Tek sokak lambası ve tek sentinel.
    Diğer topraklara ve gecelere fantezim döndü.
  Önce Londra'ya, başta evinize,
  Çok düşmüş ve iyi sevilen.
  Orada özlemli bir fantezi ışığı; Yine orada
  Üst odada uzandım ve çok uzakta duydum
  Uyuyan şehir mırıltısı bir kabuk gibi;
  Müze Muhafızlarının boğuk serseri
  Bir kez daha yanımda gitti; Yine tuttum
  Lambalar dispeopled caddeyi boşuna aydınlatır;
  Yine geri dönen sabah için özlem duydum
  Uyanık trafik, en iyi kuşlar,
  Tiny şarkısının rastgele trili
  Yuvarlak anıtsal kornişler örüyor
  Geçen bir güzellik cazibesi: en önemlisi,
  Işık ayağın için ısladım ve vuruşun
  Bu günümün sevinçli Reveille idi.
    LO, şimdi, büyük evdeki görevin ne zaman
  Sabahları geçtiğiniz portico aracılığıyla,
  Bir an bakış, sütunlu duvar tarafından,
  Çok aranan ada tanrıları, dumanla dolu,
  Şimdi oturup, Rude Anıtı
  İnançların unutulduğu ve ırkları;
  Şimdi oturun, iyi hatırlayarak
  Rahip, kurban ve şarkılı kalabalık,
  Mavi öğlen yangını ve o büyük ses
  Kıyafetler kıyıdaki kesiciler.
  Bunlara kadar atalarının tapınaklarından,
  Şimdiye kadar, çok yabancı, bölünmüş arkadaşların
  Gezin, bedende yabancılaşmış, akılda değil.

     R.L. S.




E.L. Burlingame'e


  _Schooner Equator, Denizde, 4 Aralık 1889 Çarşamba ._

Sevgili burlingame,-şimdi balinalar gibi yükselmek üzereyiz
Uzun dalış ve ben size gidecek bir iletişimi hazırlıyorum
Samoa'dan ilk posta. O grupta ne kadar kalacağız
tahmin etmek; Ama hala güvendiğim Sydney'de ele almak en iyisi olacak,
Geleceğim, belki bir ay sonra, muhtemelen ikisinde
veya üç, tüm haberleri bulmak için.

_Business ._-- Dergide bir yer bulacaksınız.
Nisan ayında, en geç Nisan ayında hazır olması gereken seri hikaye,
sonbahar? Buna _The Wrecker_; Ve kitap formunda şu şekilde görünecek
R. L. S. ve Lloyd Osbourne tarafından _South Sea İplikleri 1 numaralı. İşte
Tablo tam olarak tasarlandığı ve gerçekten de yürütüldüğü kadarıyla. [33] ...

Hikaye gerçekte kuruldu, gerçekten olduğuna inandığım gizem
çözünmez; bir enkaz satın alınması daha önce hiç ele alınmamıştır, hayır
Daha fazlası San Francisco var. Bunlar tüm başarı unsurları gibi görünüyor. Orada,
Ayrıca, Reklam Amerikalı bir karakter, Jim Pinkerton,
Kime iyi bir anlaşma inşa ediyoruz; ve Amerikan tüccarının bazı eskizleri
Deniz, Honolulu'da afyon kaçakçılığı vb.
MS'imin yüz sayfası. Bu masalın gülümseyeceğini bilmek isterim
Siz, eğer bir boşluğunuz olacaksa ve ne ödemeye istekli olacaksınız. BT
Elbette hem eyaletlerde hem de İngiltere'de telif hakkı olacak. Ben bir
Seri olarak denemesini sağlamak biraz endişeli, çünkü ilgisini test ediyor
gizem.

_Pleasure ._-- Gilbert grubunda iyi zaman geçirdik, ancak dört
Düşük diyet içeren alçak adalarda aylar büyük bir düzendir; Ve
Karım oldukça aşağı. Ben kendim, şimdiye kadar bir sağlık direği,
Uzun ve aşağılık sakinlerimiz, fırtınalar, yağmur kataraktlarımız olsa da,
Yelkenler taşındı, foretopmast kayboldu, tekneler temizlendi ve paketler
Bir s. D. Resif, vb. Beni tuzlu tuzlu sudan iyileştirdi ve
Beni sığır eti biftek ve mango tasvir edilmemek için bir özlemle doldurdu.
İlgi çok büyüktü. Apemama'nın eski Kral Tembinoka,
Grubun Napolyonu, Şair, Tyrant, tamamen bir Mark adamı bana verdi
Büyükbabasının, babasının ve amcasının dokuma korselerleri ve,
Beni daha çok memnun eden şey, bana tekil hikayelerini anlattı, o zaman her türlü
Güney Denizi kitabım için garip masallar, gerçekler ve deneyimler
Bir gözyaşı olmalı, Bay Burlingame: En azından hiç kimse böyle şeyler yoktu. Şimdi ölü bir sakinlik cehennemiyle uğraşıyoruz, ısı acımasız-
Sıcaktan muzdarip olduğum tek zaman: Bir çiftten başka bir şeyim yok
Serge pantolon ve Oxford Gazlı Kollu olmayan bir single-O, evet,
ve belim hakkında kırmızı bir kanat; Ve yine de burada kabinde otururken ter
benden akarsular. Gerisi biraz tente altında güvertede; Biz değiliz
Liman'dan yüz milin çok üstünde ve biz de içinde olabiliriz
Kamschatka. Ancak dürüst olmalıyım: Bu benim ilk sakin olduğum sakin
ağır bir şişmenin ilave bane ve sarhoş olmaz
Çaresiz geminin mavi şişe dalgalanması ve vurulması.

_The Master_ 'nun sonunu nasıl sevdiğini merak ediyorum; Bu en zor işti
Hiç yapmak zorunda kaldım; Bunu yaptım mı?

Eşim kendinize ve Bayan Burlingame'ye hatırlanmaya yalvarıyor. Hatırlamak
Hepimiz tüm arkadaşlara, özellikle de düşük, tek kelime almamam durumunda
onun için.-Ben, seninki çok içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.




Charles Baxter'a

   Aşağıdakiler, yolculuğun sona ermesinden kısa bir süre sonra yazıldı.
   _equator_ ve Stevenson'un Samoa'daki ilk inişi,
   hesap için malzeme toplamakla uğraştı (sonra
   büyük öngörülen Güney Denizi kitabının sonuç kısmı)
   ve bir önceki yılın kasırgası.

     _Samoa [Aralık 1889] ._

Sevgili Baxter,- ... Tonga'yı görene kadar dönemem ya da
Fiji veya her ikisi: Ve ben bitirene kadar buradan ayrılmamalıyım
Savaşta koleksiyonlar-çok ilginç bir tarih, gerçek
Genellikle gelmesi çok zor ve arama (benim için) tarafından çok karmaşık
Disisting yaptığım kullanımdan itibaren Alman dili (sanırım)
Bu on beş yıl. Son iki gün içinde bir
günde beş ila altı saat sözlük; Bunun yanı sıra aramalıyım
üzerine, tatlı tutun ve her türlü her türlü
Kişiler-İngilizce, Amerikan, Almanca ve Samoalı. Zor bir hayat yaratır;
Her şeyden önce, her röportajdan sonra gelip notlarımı almalıyım
Doğrudan çivi. Daha önce gerçeklerimi almam gerektiğine inanıyorum
Tonga veya Fiji'yi yapacağım Ocak sonu. Ben hemen içeri girdim
Kasırga Sezonu; Ama geçen yıl çok kötüleri vardı, yapmıyorum
Bunun bir sürümünün çok olacağını düşünün. Sydney'e geldiğimi söyle
Nisan ayında bir süre ve ben iyi işlerim ve bir pozisyonda olacağım
Çok tekil ve ilginç bir kitap yazın ya da iki tane yazın; Çünkü yapacağım
Başlayın, sanırım, Samoan sorununda ayrı bir opüsle ile,
_kidnapped_, çok ilginç değil, ama değerli-ve bir şey olduğu sürece
yapılması uygun. Ve sonra, hey! Büyük Güney Denizi Kitabı için: Bir Şeytan
Büyük ve en iyi sporla dolu.

Bu sabah kahvaltıma yediden önce biraz geçerken,
Bir dizi Blackwood'un dergisini okurken, yumuşak bir şekilde şaşırdım
_talofa, alii_ (annem için not: burada oldukça saygılar
Avrupa tarzı, Tahiti'nin aksine), kulağımda: Mataafa idi
Beyaz ceketinde ve beyaz keten kilisinde erken kütleden geliyor,
arkasında üç arkadaş. Mataafa benim içindeki bir kahramanın en yakın şeyi
Tarih ve gerçekten iyi bir adam; çok mantıklı ve en onurlu,
sessiz, nazik tavırlar. Blackwood'dan bahsediyorum-şanslı olduğum bir dosya
Burada avukatta bulmak için yeterli-MRS. Oliphant şaşırtıcı görünüyor
Durum: _wrong kutusundan _the _the master_, her ikisi de benim
eleştirmen veya kendim. Master_'ın iyi yapması gerektiğini toplıyorum ve
En azından bu bildirim kabul edilebilir bir okuma. Haziran ayında evde olmayı bekliyorum: sen
Will oldukça iyi olduğumu topladım. İşçilerime ek olarak, ben
Diyelim ki günde beş veya altı mil yürüdüm ve neredeyse her gün biniyorum
ve Ah Fu ile çalıdaki bir evde bulunan Fanny ve Lloyd'a bakın. BEN
Amerikalı bir tüccar olan Moors ile tarih uğruna Apia'da yaşayın. Gün
Dünden önce tutuklandım ve sokakta hızlı bindiğim için para cezasına çarptırıldım,
bu da kanımı acı verdi, Alman yöneticisinin karısı
Firma iki kez beni neredeyse aşağı çekti ve onu söyleyecek hiçbir şey yok
Hayır. Almanlar burada oldukça kötü davrandılar, ancak her yönden değil
Toplamış olabileceğiniz gibi: şüphesiz çok kışkırtılmışlardı; ve eğer
Knappe olay yerine ortaya çıkmamıştı,
haysiyetle karıştı. Tekerleme veya sebep olmadan yazıyorum,
Başıma işler oluyor.

Umarım baskıyla ilgili çıkıntılarımdan seni istediğimi sanmıyorsun
Haberlerimi veya mektuplarımı mavi bir sakal dolabında saklayın. Tüm arkadaşları seviyorum
beni duy; Gün içinde doksan saatim olsaydı ve
hepsi için güç; Ama ne kadar çok çalıştığını toplamalısın
Ben ve oldukça yorgun bir adam yatağa gittiğimi anlayacaksın.


     _29 Aralık [1889] ._

Yarın (Pazartesi, ayın gününe yemin etmeyeceğim; bu
Noel ve Yeni Yıl arasında Pazar) Bay ile sahilden yukarı çıkıyorum
Londra Society misyonerlerinden biri olan Clarke, bir teknede incelemek için
Okullar, bkz. Tamasese, vb. Lloyd fotoğrafa gelir. Dua Cennet
iyi havalarınız var; Bu yağmur mevsimi; Dört ya da giteceğiz
beş gün; Ve eğer yağmur durursa, değişimden memnun olurum; eğer
Yağmur, canavar olacak. Bu hala ne kadar zor
Basıldım, posta geri dönecek gibi geri dönüyorum ve bu yüzden var
Yazmak istediğim günleri kaybettim. Bir oğlum var Henry, yorumlayan
Ve benim için kopyalar ve büyük bir sıkıntı. Gelmek istediğini söyledi
"Uzun Ekspresyonlar" ı öğrenmek için. Henry bizimle birlikte yükseliyor;
Ve ona düşkün olmadığım için, yolculuk bitmeden biraz duyabilir
"Stlong Excessess." Bunu Moors''daki arka balkona yazıyorum,
avuç içi ve Kinnoull Tepesi gibi bir tepe bana bakıyor; kendim
yerde yatıyor ve (Handel'in şarkısındaki partiler gibi) "kaplı
bakire beyaz elbiseler "; mürekkep korkunç, ısı lezzetli, para cezası
Avuç içlerine ve evin diğer tarafından esinti
Resifte Pasifik'in ani kızgın sıçraması ve kükremesi
Savaş gemileri hala geçen yılki kasırgadan, bazıları su altında yığılmış
Bir yüksek ve kuru yanında, bir geminin en garip figürü
tanık oldu; Dar Körfez, gemilerle dolu; Savaş adamları kapalı
Yağmurlardan sonra yelkenle ve (özellikle Alman gemisi,
Korku ve çok ağır ağır) neredeyse yarda yuvarlanıyor,
Sakin su gibi görünüyor.

Samoa, en azından Apia, Marquesas'tan çok daha az güzel veya
Tahiti: Daha nazik bir sahne, daha nazik bir acclivities, tamer yüzü
doğa; Ve bu çok yardımcı oldu, gezgin için, büyük Almanca tarafından
Plantasyonlar sayısız düzenli avuç içi caddeleri ile. Ada
sularımızın büyüklüğü hakkında güzel nehirleri var
Lothians, hoş havuzlar ve şelaleler ve sarkan verdure,
Ve çoğu zaman büyük bir ses hacmi, böylece geçtiğimi düşündüğümde
bir değirmen yakınında ve sadece nehrin sesiydi. Ben özel değilim
insanlar tarafından çekildi; Ama saygılıdırlar; kadınlar çok
Çekici ve güzel giyin; Erkekler amacıyla, iyi kurulmuş, uzun boylu,
yalın ve onurlu. Yazarken, esinti kırılıyor, kapılar
çarpmaya başlamak ve panjurlar; Güçlü bir taslak etrafında süpürüyor
balkon; Yarın için şüpheli görünüyor. İşte susuyorum.-hiç
sevecen

     R. L. Stevenson.




Lady Taylor'a


   Bu mektup, satın alma işleminin ilk duyurusunu içeriyor.
   Vailima Estate (henüz adlandırılmamış). Sir Percy Shelley
   Önceki Aralık.

     _APIA, Samoa, 20 Ocak 1890._

Sevgili Leydi Taylor,-Bundan birkaç ay sonra seni görmeyi umuyorum
Eve geldiğimde-kuruluşumu parçalamak için-küçültücü bilmiyorum
kelime. Kızlarınız üzerime bir büyü yaptı; Onlar her zaman
kanatlı bir yaratık olduğumu ve en çok kaybolduğumu ilan etmek
ada; Ve haklıydılar ve hazırlıklarımı yaptım. Ben şimdi
Upolu üzerine bir mülk sahibi, yaklaşık iki veya üç mil geride ve üstü
Apia; Üç akarsu, iki şelale, büyük bir uçurum, eski bir yerli
kale, deniz ve ovaların manzarası veya (daha kesin olmak gerekirse) birkaç
Onların çeşitli yönlerde görüşleri artık benim. Olurdu
çok sayıda sığır kafasını atlamak için etkisi; Her şeyden önce gerektiği gibi
Bana satan beyefendi için onları atacak çok diplomasi
sadıktı. Tüm bunların yanı sıra, benden çok daha fazla orman var
Herhangi bir ihtiyacı var; ya da düz olmak için tüm mülk bir geçilmez
Kesilmesi gereken orman, önemli bir masrafla. Daha sonra
Ev inşa edilmelidir; Ve sonra (doruk olarak) bir
Bir sonraki yerli savaşta kuşatın.

Arkadaşlarımı terk etmek için bir korkak ve hainmiş gibi hissediyorum; sadece,
Sevgili bayan, ne kadar sefil bir corrhizal biliyorsun (bu nasıl
hecelenmiş mi?) Yaratık Evdeydim: Ve burada gerçek bir sağlığım var, yapabilirim
Yürüyüş, binebilirim, biraz maruz kalabilirim, güneşle birlikteyim, ben
Dünyadan ve kendimden gerçek bir zevk alın; Gitmek zor olurdu
tekrar İngiltere'ye ve yatağa geri dönün; Ve bence çok aptalca olurdu. BEN
Eminim olurdu; Ve yine de utanç duyuyorum ve ben de yazmadığımı biliyorum
kendim. Keşke sana ne kadar hayran olduğumu ve düşündüğümde
Gitmem gerekenler, adınızın ne kadar erken işgal ettiği. Sahip olmadım
Seni çok uzun tanımak zevk; Ve yine de ayrıldığımı hissediyorum
İngiltere size özel bir ihanetti ve sana bir ihanet bırakıyorum
kendime. Senden sadece beni affetmeye çalışmanı isteyeceğim: çünkü eminim
Kendimi asla affetmeyecek. Biri bana bakımda yazabilir
R. Towns & Co., Sydney, New South Wales, bana yapabileceğinizi söylemek için
affetmek. Ama yapamazsan oldukça doğru yapacaksın. Sadece gelmeme izin ver ve
Geri döndüğümüzde görüşürüz, yoksa bu topal bir ev sahibi olacak.

Eşim son, biraz zorlu yolculuklarımızda iyi bir anlaşma yaptı; Tümü
Partimiz gerçekten kendim dışında acı çekti. Fanny şimdi daha iyi ama o
Hala sağlık yolunda çok ünlü bir başarı yok.

Tüm yazdığım boyunca gözümde başka bir konu var;
Konuşmak istediğim kıttı: Tabii ki düşündüğümü biliyorsun
Sir Percy ve dul eşi. Haber bana bir şekilde ulaştı
Gazete kesimi, hiçbir detayım yok. Tatlı, orijinali vardı
doğa; Sanırım onu ​​her zamankinden daha çok sevdim
baba; Üzgünüm, her zaman benden biraz korkuyordu; Olsaydım
Daha fazla şans, o da beni sevecekti, çok ortak noktamız vardı ve
Bir köpeğin ve romantizm kadar dürüst ruhuna çok değer verdim.
O da bir köpek gibi ve aynı zamanda bir şair gibi. Eğer
Shelley'nin oğlu değildi, insanlar onu daha fazla düşünürdü;
Ve yine de iki, bar ayetlerinden daha iyiydi.

Lütfen sevgili Ida ve Una'ya, bunların çoğunu düşündüğümüzü söyleyin
sevgili benliğin ve inan bana, bir zamanlar bana izin verdiğin kelimelerle
kullanın (ve bunu yaptığınızda çok etkilendim), sevecen
arkadaş,

     Robert Louis Stevenson.




Dr. Scott


   Bu beyefendi, dikkatli bakımı ve nezaketi olan doktordur,
   _Underwoods_'a olan bağlılığında kaydedildiği gibi, Stevenson çok borçlu
   Bournemouth'daki geçersiz yıllarında.

     _APIA, Samoa, 20 Ocak 1890._

Sevgili Scott,-beni duymamalıydın gerçekten utanç verici
önce! Şimdi Güney Denizlerinde yirmi ay geçtim ve (yukarı
bugüne kadar) kıt olacağınız bir kişi. Uzun süren hiçbir şey düşünüyorum
Yürüyüşler ve Sürüşler: Geçen gün dört saat gittim, kısmen
Binicilik, kısmen dik bir dağ geçidine tırmanıyor. Altı aydır durdum '
Mercan'da yaklaşık üç ay karaya sahip bir Copra Schooner'da yolculuk
atoller, yani (içecek hindistancevizi hariç) hiçbir değişiklik yok
geminin yemeklerinden. Karım kötü acı çekti-çok zor bir iş
Tamamen-Lloyd acı çekti-ve kısaca ben
"sonuna kadar devam eden" parti.

Bu iklimden o kadar memnunum ki yerleşmeye karar verdim; sahip olmak
Üç ila dört yüz dönüm arasında bir parça arazi bile satın aldım, biliyorum
Anket tamamlanana kadar hangisi değil ve sadece bir sonraki geri dönmeyecek
İngiltere'deki işlerimi sarmak için yaz; Bundan sonra demek istiyorum
Yüksek Komiserin Konusu.

Şimdi, gerçek hastalığınızın haberleri olmadan henüz daha uzun süreceksiniz,
Ama iletişim kurmak için tıbbi bir keşifim var. Yapabildiğimi buluyorum (neredeyse
hemen) sıvı koka ekstraktı ile soğuk algınlığı ile savaşın; iki ya da (eğer
inatçı) gün içinde üç çay kaşığı değişken bir dönem için
Bir ila beş gün, soğukluğu genellikle kapıya görür. Bir kerede buluyorum
Bir parıltı üretir, titizliği durdurur ve
Rahatsız, hastalığın ilerlemesini önler. Bunu duymak
influenza, bunun iyileştirici olabileceği ortaya çıktı; ve belki de
Örneğin daha güçlü bir sergi-örneğin kokain injeksiyonları-
daha iyi.

Geri dönüşümde kendimi bu salgın için izin veriyorum, ki
beni tomurcukta nip etmek için çok hesaplanmış, kendimi çok eğimli hissedeceğim
deneyi yapmak için. Eğer beni ne bir körfezden kurtarabilirsin
daha önce _anima Vili_'de daha az önemli
acı çekiyor ve işe yaramazdan daha kötü bulmuş olacak.

Bayan Boodle ve ailesi nasıl? Kardeşine ve hepsine selamlama
Bournemouth'daki arkadaşlar.-Seninki çok içtenlikle,

     Robert Louis Stevenson.




Charles Baxter'a


   APIA'da dört veya beş hafta kaldıktan sonra,
   Samoa ve Samoans'a gittikçe daha fazla aşık olan Stevenson
   Bu sefer Sydney için tekrar vapur aldı, burada
   onu beklemek için mektuplar. Bu ve aşağıdaki iki mektup yazıldı
   pasaj sırasında. Orijinal yerlerinde bir dizi yazdırıyorum
   Ayetler ayrı ayrı yayınlandı _Songs of Travel_.

     _Februar den 3en 1890
        Nemli luebeck, zwischen apia und sydney._

Sevgili Charles,-Senden keyifli bir mektup aldım ve duydum
Annemden onu görecek nezaketin. Bunun için teşekkürler:
Hiçbir şekilde daha fazla dokunamaz ve bana hizmet edemezsin .... ay, ay, satmak üzücü
17; Üzgün ​​ve iyi eski günlerdi: Apemama'da olduğumda yazdım
Edinburgh ve geçmiş hakkında iki ayet kopyası, bu yüzden mürekkep siyahı,
Altın parlak. Onları bulabilirsem göndereceğim çünkü söyleyecekler
Size bir şey ve gerçekten de yarısından fazlası size hitap ediyor.
İşte bu--

  Eski yoldaşlarıma

  Hatırlıyor musun-unuttuyabilir miyiz?-
  Nasıl, gençliğin sarmal şaşkınlıklarında,
  Vahşi iklimimizde, kaşar kasabamızda,
  Biz gözüküp titredik, üzüldük, ağladık ve korktuk mı?
  Kırpıcı kış rüzgarı, füze yağmuru,
  Karların nadir ve hoş bir sessizliği,
  Gecikme sabahı, haggard günü, gece,
  Gece kasabasının kirli büyüsü,
  Hatırlıyor musun?-Ah, biri unutabilir!
  Ateşli, bütün gece boyunca hasta olduğu gibi
  Rüzgarı listeledi ve sonunda duy
  Chanticleer'ın sürekli değişen sesi
  Şafaktan önce acı saatte şarkı söyle,-
  Ani Ardor ile bunlar gün istemek:

(Burada bir fırtına tüm uçuşları gönderir.)

  Böylece gençliğin kasvetinde umut kuşu;
  Böylece, dışarı çıktık, duyduk ve arzulandık. Lo için! Hayatın Saray sundurmasında olduğu gibi
  İçeriden Chimeras ile toplandık
  Duymak ne kadar tatlı!-Müzik şişti ve düştü,
  Ve döner kapıların ihlali yoluyla
  Hangi ihtişam hayalleri bizi kör etti ve kaçtı!
  O zamandan beri katıldım ve sevindim;
  Hayat evinin ihtişamının ortasında
  Derinden girildi ve tapınak tutuldu:
  Yine de sona eren gözlerimden gelen lamba
  Aşkın sesi azalacak ve geri çekilecek
  Kapanış kulaklarıma önemsiz düş,
  Rüzgarın eski çığlığı dışında ne ses gelecek
  Şehrimizde mi? Ne Geri Dönüş
  Ama gençliğin boşluğunun imajı,
  Ayak seslerinin sesi ve bu sesle dolu
  Hoşnutsuzluk, Rapture ve umutsuzluk?
  Yani, karanlıkta olduğu gibi, sihirli lambadan,
  Anlık resimler parıldadı ve soluyor
  Ve yok ve gece yeniden canlanıyor-bunlar
  Hatırlayın ve sonra hepsi unutur muyum.

Oldukça ikinci sınıf, ama hissediyorlar. Kopyalamaktan rahatsız olamam
diğer.

APIA'nın arkasındaki çalıdan 314-1/2 dönüm güzel arazi aldım;
Evi inşa ettiğimizde, bahçe koydu ve sığırlar,
Barınak ve yiyecek için geri çekilecek bir şey olacak; Ve eğer
Ada politik sessizliğe rastlayabilir, olabileceği düşünülebilir
Biraz gelir getirin .... 600 ila 1500 feet arasında değişiyoruz, beşimiz var
Akarsular, şelaleler, uçurumlar, derin vadiler, zengin tablolar,
yerde elli baş başı (herhangi biri onları yakalayabilirse),
Orman, deniz, dağlar, cennetteki savaş gemilerinin harika manzarası: gerçekten
asil bir yer. Bir gün uzun bir tatil yapıp gelip göreceksin
ABD: Hepsi planlandı.

Tüm bu ütüler ateşte ve bulutlu beklentilerle, emin olabilirsiniz
İyi bir iş hesabı duymaktan memnun oldum. İnandım _
Master_ kesin bir karttı: Henley'nin neden kirli olduğunu düşündüğünü merak ediyorum; Grim It
Tanrı bilir, ama kesinlikle kirli değil, yoksa ben daha aldatılmışım. Ben
Üzgünüm, umursamadı; _Kidnapped_ ile hatta yerleştiriyorum
kendim. Yukarıda mı yoksa aşağıya inip düşmediği zamanın devam ettiğini göreceğiz.

     R.L. S.




E.L. Burlingame'e


   Scribner's Magazine'in editörü ondan taze istemek için yazmıştı
   katkılar ve ele alınan ayetler kümesini gönderir
   Tembinoka, Butaritari'deki kral ve daha sonra yeniden basıldı
   _Songs of Travel_, Başlangıç ​​"
   Ozanlar. "

     _S.s. _Luebeck_ [Apia ve Sydney arasında, Şubat] 1890_

Sevgili burlingame,-devam etmekten daha iyi bir şey istemiyorum
dergi ile ilişki, olduğumu duymamın beni memnun ettiği
kullanışlı. Hazır olduğum tek şey kapalı barbar parça. Gibi
Sydney'e geldiğimde size bazı fotoğraflar göndereceğim,
Tembinoka'nın portresi, belki de saray veya "paspaslı
Erkekler "Şarkı Söylemelerinde; ayrıca eşimin onun için tasarladığı T.'nin bayrağı:
Tek kelimeyle, senin için en iyi yapabileceğim şey. Bu yüzden benim için bir öngörü olacak
Seyahat Kitabı. Senden, eğer istersem, kullanımımı istememden isteyeceğim
yapılan tabakların ve ayetlerin küçük bir yolunu oluşturmak ve
H.M.'ye altı kopya gönderebileceğiniz çizimler. Tembinoka,
Apemama Kralı, Butaritari, Gilbert Adaları aracılığıyla. En iyisi olabilir
Crawford & Co., S.F. Posta hizmeti yoktur; Ve
Schooners bunu, nasıl ve ne zaman olabileceğini, nasıl yapabileceğini almalıdır. Belki de böyle bir not
Bu ön ek olabilir:

_, Bakacağınız Apemama adasından ayrılmam
Boşuna çoğu atlasta, Kral ve ben de kabul ettik, çünkü ikimiz de
şiirsel olarak, ayette ayrımımızı kutlamalıyız.
Majestelerinin pazarlığına sadık olup olmadığı, gecikme
Pasifik'in görevleri belki altı ay içinde beni bilgilendirebilir, belki de
bir yıldan önce. Aşağıdaki satırlar sözleşmenin bir kısmını temsil eder,
Ve umuluyor, garip görgü resimleri ile,
medeni bir izleyiciyi eğlendirin. Boyunca hiçbir şey icat edilmedi veya
abartılı; Burada yazarın ilham kaynağı olarak adlandırılan bayan
gördüğüm kafiye gerçeklerine ve efsanelerine yaymakla sınırlı ya da
adada iki aylık ikamet sırasında duyuldu ._

     R.L. S.


Benden _The Wrecker_ hakkında bir mektup almış olacaksın. Şüphesiz
benim için yeni bir deney, bir çalışma kadar gizlenmiş
Görgü ve ilgi dedektif türünün bir gizemini açar. BEN
Sonbaharda başlamak konusunda tereddüt edilmesi gerektiğini düşünün
yıl. Lloyd neredeyse onun rolünü bitirdi ve sana göndermeyi umuyorum
Çok yakında MS. yaklaşık ilk dört yedinci. Aynı zamanda ben
kendimi Samoa'da istihdam ediyor, son zamanlarda gerçekleri topluyor
savaş; Ve neredeyse aynı anda yazmayı ve kısa süre içinde yayınlamayı öneriyorum
küçük hacim, ne olduğunu bilmiyorum-Samoa'daki savaş, Samoa
Sorun, bir ada savaşı, üç konsolosun savaşı, biliyorum
Değil-belki de önerebilirsiniz. Seyahatimin bir parçası olması gerekiyordu
kitap; Ama kendimi zorla görene kadar malzeme birikti
hacim formuna girin ve umarım yakında gelirse kullanılabilir. Ben var
İllüstrasyonlar için yapacak birkaç fotoğraf. Öyle
Ben de öyle olmasına rağmen, bunu dergide ele almak isteyebileceğiniz düşünülebilir
Yapmayacağınızı ve sizinle aynı fikirde olmayacağınızı düşünmeye meyilli. Ama düşünürsen
Aksi takdirde, işte. Seyahat mektupları (elli) zaten
Makaleler için sözleşmeli; Bunlar m'clure'un başa çıkmasına izin vermek zorunda kaldım,
Fikir onun önerisinde olduğu gibi ve her zaman biraz ağrılı hissettim
Bir numara, son kapılar konusunda oynadığım bir numara. Savaş-hacim
Bazı çok ilginç ve pitoresk detaylar içerecek: daha fazlası yapamam
bunun için söz ver. Elbette elli gazete mektubu basit olacak
Seyahat hacminden (veya hacimlerden) yazılırken seçilen yamalar,
Ama görüyorsun elim var:-

  Yarım bitti.                 1. _ Wrecker_.

  Lloyd'un Kopyası Yarı Yapıldı, Maden 2. _The Pearl Fisher_ (Vaat Edilen Bir Roman
  dokunulmadı.                        Defter'e ve hangi oluşacak,
                                      Kitap formunda geldiğinde, No. 2
                                      _South deniz ipliklerimizin).

  Başlamadı, ama tüm malzeme 3. Savaş hacmi.
  hazır.

  Aynen.                         4.
                                     Mektuplar.

  Nasıl durduklarını biliyorsun.       5. _ballads_.

_Excusez du peu! _ Ve taze yapmanın ne kadar delilik olacağını görüyorsunuz
nişanlar. Aynı zamanda _The Wrecker_ ve savaşınız var
Cilt, eğer ya da her ikisini birden seviyorsanız, ismimi dergide saklamak için.

Sanki daha fazla ballad alamamış gibi görünmeye başlıyor
Bunu biraz yaptı. Hepsi olsaydı kitabın daha iyi satacağını biliyorum
balladlar; Ve yine de başka biriyle doldurmak için yarıya kadar büyüyüyorum
ayetler. "
Tembinoka "burada gönderildi ve
_South Deniz Ballads_. Bana bunun nasıl bir yabancıya çarptığını söyleyebilirsin.

Bütün bunlarda, gerçek ilgim seyahat hacmi ile.
gerçekten olağanüstü bir ilgiye sahip olmak.

Sana "tembinoka" gönderiyorum; Ama onun kısımları var
Özellikle Stanzas III'te daha iyi olmayı umuyorum. ve ii. Ben kıt
Şimdi deneyecek kadar zeki hissedin; Ve her halükarda seni düşündüm
Görseler iyi olur, iyi düşünürseniz ayarlayın ve bir kanıtım olsun;
Yani, en azından, büyük bir kısmını düz alacağız. Seni korudum
Tenkoruti, tembait, tembinatake ve diğer barbar isimler, çünkü ben
eyaletlerdeki dişhekimlerinin benim olmadan yeterince işe yaradığını düşündüm
yardım; Ama şefimin adı Tembinoka, telaffuz,
Gilberts, Tembinok'ta mevcut oldukça modern alışkanlık '. Karşılaştırın
marj Tengkorootch; tekil yeni bir numara, Defiance'de yer almak
Güney Denizi Analojisi, başka hiçbir yerde bile yeteneği bile göstermiyorlar,
Bir sözcükle bir kelimeyi sona erdirmek için daha az irade. Loia Lloyd'un adıdır,
Gemi Shipe, Çaydan Tipotu, vb.
Melville, kim yargılayabildiğimden beri her zamankinden daha fazla düşündüm
Her neyse diller için kulağı yoktu: Hapar kabilesi Hapaa olmalı, vb.

Ama bu senin için hiçbir ilgisi yok: yeterli, her zamanki gibi nasıl olduğumu görüyorsun
Projelerde boynuna kadar, ve gerçekten bu sefer muhtemelen Bairns. Ne zaman
Bu etkinlik sona erecek mi? Benim için çok erken, söylemeye cesaret ediyorum.

     R.L. S.




James Payn'a


     _Febr 4, 1890_, S.S. Luebeck.

Sevgili James Payn,-Sonuncusu itiraflar sayesinde,
Şimdiki an, ben yanımda olsaydın, hasta olun; Ve sana soracağım
bunu yazma elim için bir bahane olarak almak. Sade bir denizciyi affedin
Scorn ile göze çarpıyorsa, şimdi karaya gözenekli kara kağıtları.
(Deniz ditty'ye referans.) Ancak eklememe izin verilebilir
Bir akşam APIA'da sekiz aylık postalar benim tarafımdan atıldığında,
Ve eşim ve ben gecenin çoğunu incelemek için
Aynı-(Sonuçta ertesi gün olduklarımız var)-Mektup yok,
Pek çok, kalbimize gözenekten birinden daha fazla hitap etti,
Mudun, kara-kukla, ortak (veya bahçe) Londralı, James
Payn. Bunun için teşekkürler; Karım diyor ki, "Geri döndüğümüzde onu göremiyorum
Londra'ya mı? "Ona mızrak içinde bana göründüğünü söyledim
Pratik Politix. (Neden dürüst, ayık bir şekilde heceleyip yazamıyorum
Tanrı korkusu Litry Gent? Sanırım bu geminin hareketi.) İşte ben
Baş mühendisle satranç oynamak için kesintiye uğradı; Ben yaşlandıkça ben
"Cribbage Atletik Sporunu" tercih edin (Eminim yanlış yönlendirdiğimden eminim)
Sadece keyifli _Literary Remollections_'inizde okuyorum.
Nasıl gözden kaçarsın, sen ve Andrew Lang (olduğunuz gibi farklı) ve yine de
Bir adamı her sayfa gülümseyerek tutabilen sadece iki kişi ve
Yine yüksek sesle gülüyor. Deeficulty ile şaka yapıyorum, inanıyorum; Ben değilim
eğlenceli; Ve ben olduğumda, Bayan Oliphant, kaba olduğumu söylüyor ve başka biri
(Latince'de) bir fahişe olduğumu söylüyor, sert ve hatta olmayan görünen görünüyor
için: Ağlayanlara bağlı kalacağım; 5s. Ağlayıcı, 2s. 6d. Güler, 1s.
şok.

Sevgili efendim, giderek daha fazla aptalca büyürüm; Sanity bile alamıyorum.
Haziran ayında bir süre, havada dövülmüş bir adam, açıkça
denizcilik öncüllerinin
Athenaeum Club ve Waterloo Place. 17 numaradan geldi, o olacak
başını keskin bir şekilde rüzgara getirmesi ve dışa çıkması gözlemlendi
Haven. "Limanda Kaptan Payn?"-"Ay, Ay, Efendim. Ne
Gemi? "-" Barquentin R.L. S., limandan dokuz yüz ve garip gün
Bournemouth, Homeward bağlı, iplik ve meraklarla. "

Kim, "Tanrı aşkına, bundan bahsetme!" Dedi. Scott hakkında ve
Gözyaşları? Ne dediğini biliyordu. O saatin korkusu
tüm dolaplarımızda iskelet; O saat, eğlence ve
Geçim kaynağı birlikte gider; Ve-kendimi duymakta zorlanıyorum; bir gözenek
Kırk küçük çocuk, ama yeni geliyor Frae mammy, o!

Bu folyaları affedin ve tüm benim ifadesini kabul et
Saygılarımla.-Sevgilerle,

     R. L. Stevenson.




Henry James'e


   _Solution_, ilk yayınlanan Bay Henry James'in kısa bir hikayesidir.
   Periodik olarak ve _ Dersi adlı koleksiyonda yeniden basılmış
   Master_ (Macmillans).

     _UNION CLUB, Sydney, 19 Şubat 1890._

Burada-bu mükemmel uygar, antipodal kulüp sigara odasında,
_Solution_'inizin ilk bölümünü okuyun. Sevgili Henry James, bu bir
zarif sanat; Fransızcanızın gölgelerinden rahatsız olmayın
Rakipler: De Maupassant değil, bir şey daha fazlasını yapabilirdi
temiz ve iyi; temas halinde kuruyun, ancak atmosfer (güzel bir yazda olduğu gibi
gün batımı) renk ve parfüm ile zengin. Artık söylemeyeceğim; Bu
not de çözeltidir; Bunun dışında ben-biz-tüm samimi olduğun
arkadaşlar ve Haziran ayında sizi elle sallamayı umuyoruz.

     Robert Louis Stevenson.


                imzalı, mühürlü ve
               onun eylemi olarak teslim edildi
                    ve tapu
        Ve çok düşünce, çok düşünce
  Bu on dokuzuncu Şubat ayımız
    Lord bin sekiz yüz doksan ve
                    Hiçbir şey.




Bayan'a. Thomas Stevenson


   Hala beyaz bir öfke sıcağındayken yazılmış
   Peder Damien. Dr. Hyde'ın mektubunun bir
   özel olan tanıtım için amaçlanmamış ve daha sonra olabileceğini düşünmeye geldi
   Damien adına etkili bir şekilde vurdu
   Dr. Hyde'ye karşı şiddetle (aşağıya bakınız, s. 404). "Damon" Rev. F.
   Damon, Hawaii'de bir misyoner.

     _UNION CLUB, Sydney, 5 Mart 1890._

Sevgili annem,-Ailenin sizi biraz bilgilendirdiğini anlıyorum.
Kendim için böyle bir iş ve toplumun içindeyim,
an. Sağlığım mükemmel ve burada iğrenç ıslak tarafından denedi
Hava ve (ne waur) akşam yemekleri ve öğle yemeği. Bu olmak gibi
Metropolisimiz, bir
gözünüze göz. Birkaç güzel insan ortaya çıktı: Fanny'nin
akşam, ama erdemli çabanın sonunda ve küçülüyor
Herhangi bir yaratığın yaklaşımından.

Damien hakkında Hyde's (Dr. Dr. değil) mektubunu gördünüz mü? Bu oldu
Endişelerimden biri; Basında bir cevabım var; Ve yeni yazmış
Damon'un onu neye hazırlamaya çalıştığı zor bir mektup (korkuyorum)
Ona son derece acı verici olmalı. Cevap bir
Broşür; Elbette yayıncıya bir hediye yapıyorum. Ben değilim
Bir yamyam, Dr. Hyde'nin etini yemem,-
Honolulu'da bir gürültü yapacak. Benim kadar sert vurdum
nasıl olduğunu biliyordu; Bence cevabımın ortadan kaldırılamayacağını da düşünmüyorum (zihninde
onu gören herkes) Hyde'nin inanılmaz ve gerçekten
Kötü üretim. Ne kadar merhamette bu adamın _guest_
_Morning Star_! Bence kalbimi kıracaktı.

Gitme zamanı!-Kalıyorum, sevgiyle,

     R.L. S.




Charles Baxter'a


   Stevenson Sydney'de uzun sürmemişti-sadece yazacak kadar uzun ve
   Babanın savunmasında ünlü _letter'i Dr. Hyde_'ye yazdırın
   Damien-Ağır hayal kırıklığına uğradığında, biriyle tekrar hastalandı
   eski kötü ateş ve akciğerlerden kanama saldırıları. Oldu
   nihayetinde onu iyilik için yerleşmesini sağlayan bu deneyim
   Samoa'daki yeni ada mülkü, ilk başta düşünmüştü
   daha ziyade ara sıra bir sığınak ve dinlenme yeri olarak
   gelecekteki öngörülen yat yolculukları arasında.

     _UNION CLUB, Sydney, 7 Mart 1890._

Sevgili Charles,-Daha önce tembellikten daha önce göndermedim;
oldukça hastalanmış ve kulüpte burada çiçek açan bir mahkum olmak,
Ve gerçekten de yatak odamda. Mektuplarını alıyordum ve
süs fotoğrafı ve ne kadar iyi göründüğünü ve nasıl göründüğünü görmekten çok memnun oldu
Oldukça iyi durdum .... Eminim asla eve dönmeyeceğim
ölmek dışında; Yapabilirim, ama her zaman hareketi düşüneceğim
İntihar, üzerimde büyük bir değişiklik gelmedikçe, henüz görmüyorum
semptom. Sydney'e yapılan bu ziyaret beni cömertçe parçaladı; Ve yine de yaptım
Kendimi ilk geldiğimde kulüpte bir mahkum. Bu değil
daha fazla girişim için cesaret verici; Sydney Winter-ya da neredeyse söyleyebilirim,
Sydney Baharı, çünkü en kötüsü bittiğinde geldim-çok küçük
Olay, İskoçya'daki evde Haziran Depresyonumuzla karşılaştırılabilir ....
Boru yine tam; Paslanmış yaylardı ve
yağlandı. Sesi şimdi bir meleğin; Ama Tanrım! burada
Kulüp, uyanmaya cesaret edemiyorum! Sabırsızlığımı kendi başıma almak için tasarlayın
Backwoods ve sadakat sesini yükselt. Ne zevkler olacak
Hafif virtüöz ile karşılaştırıldığında.-
sevgiyle, gelişmemiş virtüöz,

     Robert Louis Stevenson.




Sidney Colvin'e


   Sydney'deki hastalığının etkilerinden kurtulmaya çalışmak,
   Stevenson başka bir yolculuk almaya karar verdi; Ve buna göre başladı
   Nisan ayında bir ticaret vapurunda partisi olan _janet nicoll_,
   bu da onu birçok grup arasında uzun ve aldatıcı bir yolla aldı
   Henüz ziyaret etmediği adalar, Ağustos ayında Sydney'e dönerek
   Yeni Kaledonya Yolu. Auckland limanının ilk gecesi
   Yolculuk, bazılarının patlamasıyla neredeyse erken bir sonu geldi.
   Ticaret havai fişek veya havai fişek için malzeme,
   devlet salonu.

     _S.s. Janet Nicoll, Upolu Kapalı [Bahar 1890] ._

Sevgili Colvin,-Sydney'de keskin bir şekilde hasta oldum, kesildi, hemen
yatak, bu vapurda taze bir ada gezisinde ve zaten birikmiş
fayda. Bu sefer, geniş bir gemide mükemmel bir şekilde bulunduk,
mükemmel bir masa ile; Kaptan, süpercargo, bizim
arkadaş, vb., Çok güzel; ve Şartı, Bay Henderson,
Çok adam seçebilirdim. Gerçek şu ki, korkarım, bu hayat
Bana uygun sadece bir tane; Güney denizlerinde gezdiğim sürece yapacağım
İyi ve mutlu ol-alas, hayır, bunu kastetmiyorum ve _absit omen _!-i
Yani, seyirden vazgeçer, sinirler geriliyor,
Düşüş başlar ve yavaş ama kesinlikle yatağa geri dönüyorum. Biz
Sol Sydney, Auckland'a acımasız bir kaba geçiş yaptı, çünkü _janet_
Şimdiye kadar olduğum en kötü silindir. Kabinimle sınırlıydım
Limanlar kapalı, kendini rıhtımdan çıkardı, mide (
Günün Yumurta-Nogg diyetine bırakıldığım gün) geminin yiyeceklerinde isyan ettim ve
Gemi Yemek, Frowsy Ranza'da, bir eliyle plakaya yapışarak,
diğeri cama ve bıçak ve çatal kullanmak (
aralıklarla) göz kapağı ile. Ne olursa olsun: El ele aldım. Sonrasında
Auckland'da bir gün, tekrar yelken açtık; ana kabinde havaya uçtu
Koyu terk ederken kalsiyum yangınları ile. Bırak kimse
Sicientifics: Ben koştuğumda, uyarıda, devlet odamın dışında ve
Ana kabin, son sahnesinin parıltısıyla akın
Pantomim, ölmeyi bıraktım: "Bu nedir?" dedi I. "Bu gemi açık
Ateş, görüyorum; Ama neden bir pandomim? "Ve ben durdum ve neden oldum
nokta, kafam bulamadığım dumanlarla o kadar karışana kadar
arkadaş. Birkaç saniye sonra, kaptan sürünmeye girmek zorunda kaldı
karnı ve iyileşmek için günler aldı (eğer iyileşmişse)
duman. Tekil iyi şansla, hortumu zamanında indirdik ve kurtardık
Gemi, ama Lloyd kıyafetlerinin çoğunu ve büyük bir bölümünü kaybetti
Fotoğraflar yok edildi. Fanny, yerli denizcilerin fırlattığını gördü
Blazing bir gövdeyi denize takın; Onları zamanında durdurdu ve bak,
el yazmalarımı içeriyordu. Bundan sonra üç (veya iki) günümüz vardı
Hava: Sonra yağmur ve can sıkıcı bir deniz ile bir rüzgar gale içine girdi. Gibi
Bir Bight of Savage Adası'nda, karaya bir adam olan demirlememize girdik
Daha sonra bana _JANET NICOLL_'nin onu hasta ettiğini söyledi; Ve
Gerçekten de kaba bir oyundu, önceki geceye hiçbir şey olmasa da. Tüm
Bu gale sayesinde, günlük olarak dört ila altı saat çalıştım.
Uçan bir balık gibi mürekkep şişesi ve benim gibi kağıtlarımı bir arada tutmak
belki. Çünkü her şeyden önce, ben tarihti-Samoan
iş-ve ben bu yığınlardan birinden diğerine dönmem gerekiyordu
El yazması notları ve her birinde bir sayfadan diğerine,
Briareus'un elleri için istihdam buldu. Hepsi aynı, bu
Tarih bir yolculuk için bir nimettir; Zamana koyabilirim, olaylar alabilirim
Koordinasyon ve anlatı dağıtıldı,
Numskull bitiş veya ince stilden aciz olurdu. Savage'da tanıştık
Misyoner Barque _John Williams_. Sana harika bir gün olduğunu söylüyorum
Savage Island: Uçurumların Yolu Gay Adalarla Kalabalık
(Bu kadınsı çoğulları seviyorum) Beni kucaklamalarına saran ve
tüm tütünümün ceplerimi seçti, bir dokunuşla
isyan ettiler, ama olduğu gibi, altın gibi büyüleyiciydi
Yaş. Bir güzel, küçük, stalwart minx, arkasında kırmızı bir çiçek
kulak, beni olağanüstü bir gayretle aramıştı; Ve kısa bir süre sonra, ben
maçlarımı kaçırdım, onu (hala bizi takip ediyor) olmakla suçladım
hırsız. Biraz gecikmeden sonra ve ince bir gülümsemeyle, kutuyu üretti,
Bana _one Match_ ve gerisini tekrar bıraktı. Eklemek için çok yorgun
daha fazlası.-en sevecen

     R.L. S.




E.L. Burlingame'e


   Buradaki fikir daha fazla bir dizi makale tartışıldı
   Scribner'ın dergisine katkıda bulunulmadı.

     _S.s. Janet Nicoll, Peru Adası'nda, Kingsmills
        Grup, 13 Temmuz, '90 ._

Sevgili Burlingame,-Sonunda sana yazmak için taşındım
kağıtlar. Onlara tekrar başlamak için biraz cazipim. Sebepleri takip edin
_pro_ ve _con _:-

1. Son kağıdın doğasında bir şey gibi hissettiğimi söylemeliyim
sayı için arzu edilen bir bitişti ve
Ara sıra katkıda bulunanların ara sıra denemeleri bir şekilde dolduramaz
fatura. Bu noktada benimle farklılık gösterirseniz, artık söylenmeyecek.
Ve takip edenler kayıp kelimeler olarak kabul edilmelidir.

2. Ben daha çok işe devam etme fikrine götürüldüm. İçin
örnek, sınıfın kağıtları için hiçbir hoşnutsuzluğunuz yoksa
_Random Memories_, onlara devam etmekten zevk almalıyım (elbette
aralıklar) ve bittiğinde bir fikrim var,
okunabilir kitap. Öte yandan, daha büyük bir seçim özgürlüğüne inanıyorum
alınabilir, denekler daha çeşitli ve daha kısaca tedavi edilir,
Andrew Lang tarzına biraz yaklaşmak
Gemi_; Kırık çubukların [34] yönteminin bir
Dahası için çok uygun değil (Albay Burke'nin dediği gibi),
Uygulamamda çok zorlanacak. Bu noktada sana dilerim
büyük beyninizi yoğunlaştırmak için. Son partide vaat edildim ve ben
Sevgiyle beklenen, akıllıdan çok miktarda yardım
ve güler yüzlü muhabirler. Seni temin ederim, hiç bir kalem çiziklemedim
bir köy salak seviyesinin üstünde herhangi birinden, bir zamanlar hariç,
Lady, gittiğini açıklayarak başımı gri kıllarla doldurdu
Gelecekte hayatını danışmanlarım tarafından yönlendirmek. Muhabirler olacak mı
Gelecekte daha bol ve daha az alakasız mı? Diyelim ki
Durum, sürgünümde benim için herhangi bir faydalı olacaklar mı? Bu mümkün mü
Samoa'daki bir adamın insanların büyük kalbi ile temas halinde olması için mi?
Ve belki de sadece bir çılgınlık değil mi, bu kadar umutsuz bir
Mesafe, bir dizi makale kadar hassas bir şey var mı? Bu noktalarda,
Sürdürün ve bana sürelerin sonuçlarını verin.

3. Emolument mütevazı hizmetçiniz için kabul edilebilir.

Şimdi tüm _pros_ belirttim ve _cons_ 'in çoğu içeri giriliyor
Bu arada. Ancak, bir muazzam con (bir sermayeyle
"C"), özellikle size düşünmen için yalvarıyorum. Korkarım, olmak
Derginiz için herhangi bir kullanım, bu makaleler başlangıç ​​ile başlamalıdır
bir hacim. Ellerimin özgür olduğunu varsayalım bile, bu şimdi olurdu
Gelecek yıl için imkansız. Sizi varsayarak düşünmelisin
Başka itirazınız yok, diziye başlamaya değer olurdu
bir hacmin ortası veya tüm konuyu geciktirmek istenen
bir yılın başlangıcı.

Şimdi _cons_ 'ın sahip olduğunu varsayalım ve teklifimi reddediyorsunuz, izin ver
Reddetmeye çok meyilli olacağınız başka bir teklif yapın
ilk kalkış, ama gerçekten zaman içinde gelebileceğine inanıyorum
bir şey. Penny gazetelerinin nasıl cevap verdiğini biliyorsunuz
Muhabirler. Neden aynı türden bir şey yapmıyorsunuz?
"Culchawed"? Neden Stimson, Brownell, Profesör James gibi erkekleri almıyorsunuz?
Goldwin Smith ve sana benden daha kolay ortaya çıkacak diğerleri
Entelektüel ve genel hakkında bir dizi soruyu koymak ve cevaplamak
faiz, nihayet belirli bir standart oluşturmalısınız
derginin bu bölümünde tartışılması gereken konu mu?

Başından beri derginin ciltli ciltlerini almanı istiyorum. .
Rab yeterince kopyam olduğunu biliyor; Nerede olduklarını bilmiyorum. A
Gezici yazar hiçbir dergi yok.

_The Wrecker_, son raporlardan daha forrader eyaletinde değil. Bende
Gerçekten de yenilenene kadar iyi devam edemediğim bir döneme var
Kendim başlangıcın kanıtları üzerinde. Saygın ortak çalışanım, kim
şimdi size hitap eden makineyi işler, gerçekten de
Daha uzakta olan işçiler, ama değil, eskiden ne yaptığımızla
bir nimet çağırın; En azından onun sonuncusunu reddettim
işçiler. Ancak, önümüzde bol zaman var ve endişe duymuyorum
Masal hakkında, onayınızla buluşabilir.

Tüm bu yolculuklar, çok verilen _travels_ üzerinde meşgulüm
yüksek sıcaklık ve bir vapurun salonu genellikle
Rüzgar ve motorların önündeki kabinlerle çok yaklaştı
beni tamamen secde ediyor. Bu nedenle olduğunu anlayacaksınız
Artık şiir yok. Zaten yeterli olup olmadığını merak ediyorum ve
Böyle bir cildin yayınlamaya değer olacağını mı düşünüyorsunuz? Umarım
Sydney'de bu noktada görüşünüzün bir ifadesini bulmak. Yaşamak
Aralarında yaptığım gibi-en kültürlü insanlığın değil ("muhteşem eğitimli
ve ayıkken mükemmel beyler ")-
Kendinizden dost eleştiriler.

Bunun en çok işimiz olduğuna inanıyorum. Sağlığım gelince
Soğuk algınlığımın üzerinde güzel bir tarzda, ama çok iyi olmadı. Benim
Etkilenmemiş sıkıntı, kan tüketimi tekrar başladı. Buldum
Bir vapurun ısısı kesinlikle bu enlemlerde giyer ve dener ve ben
Üstün seferin oldukça değerli olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Yine de, kişinin bir fırtınanın gelişini bile açıklamaması,
ne de ayrılışında rahatlama, kabul edilmemesi gereken bir merhamet
minnettarlık olmadan. Ailenin geri kalanı oldukça iyi gidiyor gibi görünüyor;
Her ikisi de _equator_ ve Bayan
Stevenson çok daha az. Şimdi üç ay uzakta kaldık
birçoğu bizim için yeni olan yaklaşık otuz beş adayı ziyaret etti ve
bazıları son derece eğlenceli; Bazıları da eski tanıdıklardı ve
Yeniden ziyaret etmek hoş. Bu arada, gerçekten bir sermaye süremiz var
Gemide, en hoş ve ilginç toplumda ve
(Yolculuğun uzunluğu ve doğası göz önüne alındığında) mükemmel bir tablo.
Lütfen hepimizi hatırlayın Bay Scribner, genç şefi
House ve sağlığım daha iyi olan bayan. Bayan Burlingame'e
Hepimiz hatırlanmak istiyoruz ve umarım haberlerimizi verirsiniz
Low, St. Gaudens, Faxon ve şehirdeki sadıkların diğerleri. Yapacağım
Muhtemelen tüm geri dönme fikrinden vazgeçtikten sonra Samoa Direct'e dön
Bu arada medeniyete. Orada, atalarımda
Altı ay önce bir kör İskoç demirciden satın alındı, lütfen
Bir sonraki duyuruya kadar bana hitap et. Ataların adı
Vailima olacak; Ama şu anda olduğu gibi kimse bilmiyor
İsim, kendim ve ortak patenler hariç, daha az ise daha güvenli olacak
Hırslı, R. L. S., Apia, Samoa'ya hitap etmek. Ataların dönemi
Üç yüz; Beş akış bakanlıklarından zevk alırlar,
bu yüzden isim. Hepsi şu anda izsiz bir
Muhteşem ormanların kaplanması, eğer çok değecek
bir demiryolu terminalinin yanında büyüdü. Bana göre, durduğu gibi, bir
yakışıklı açık. Yamyam adalarından yerlileri zorunlu kılmak artık
Pahasına kesmek. Derginizi şu adrese çalıştırabilirsiniz
Yazarların şartları aynı ölçekte olsaydı çok daha büyük avantaj
Yamyamlarımla. Ayrıca,
Üreticinin kulübesi. 'Bu ama gelecekteki sarayın yumurtası,
kağıt üzerinde hangisi Bayan Stevenson ve ben zaten gerçek döktük
göz yaşları; Ödeme söz konusu olduğunda ne olacak, seni bırakıyorum
hayal etmek. Ancak sadece şimdi amaçlandığı gibi inşa edilebilirse,
Sizi karşılayacağım gerçek memnuniyet ve büyümüş bir gurur
Bir vapurdan indiğinizde eski sömürge evimin adımları
uzun süreli tatil. Çok rahat olduğum için çok konuşuyorum; Yine de bilmiyorum, yapabilirim
Şimdi bir kanun kaçağı, iflas et, tüm iyi adamların nefret ettiği. ben değillim
Bilin, muhtemelen yaparsınız. Hyde [35] bana döndü mü? Düştüm mü?
Danvers Carew?

Bana geleceğimin ne olacağını bilmek isteyebileceğin önerildi
toplum. Üç konsolos, hepsi birbirleriyle loggerheads veya
Birine karşı iki klikte en iyisi; Üç farklı mezhep
Misyonerler, terimlerin en iyisi değil; Ve Katolikler ve
Protestanlar, bir
ahşap davul zamanını duyurmak için dövülmemeli veya dövülmemeli
okul. Yerli nüfus, çok genteel, çok şarkılı, çok
hoş, çok iyi görünümlü, kronik olarak bir kavga için şımarık (
Durum Sarayın tasarımında tamamen ihmal edilmemelidir).
Beyaz nüfusa gelince (teknik olarak, "plaj")
Diyelim ki,
Güney Denizleri, böyle bir toplumun en küçük anlayışını oluşturmak için
Grog-Shops, görünüşe göre işsiz askıları, tüccarları
saygınlık dereceleri ve tersi. Yapmalıyım kağıt
Gerçekten sana bir kopya gönderin-eğer seninki gerçekten canlı bir dergi olsaydı,
Editörle Bir Değişim Olun: Sizi temin ederim, geç içeriyor
Katkıda bulunanlarınızdan biri hakkında büyük bir konu-
Samoa Times ve Güney Denizi Reklamvereninin Adı. Reklamlar
Reklamveren kalıcıdır, varlığı için sübvansiyonlardır. A
Çeşitli gazete yazışmalarının çizgili savaşı devam ediyor
birbirlerine tekrarlanan sakinler
öncüller. Ama her şey söylendiğinde, çok güzel, çok güzel,
Hoş insanlar ve APIA'nın yarıdan çok daha kötü olduğunu bilmiyorum
İsim verebileceğim yüz kasaba.

     Robert Louis Stevenson.




Charles Baxter'a


   Yukarıda belirtildiği gibi, Samoa ve Sydney Stevenson arasındaki yolda
   _Janet Nicoll_ 'i Yeni Kaledonya'da bir hafta kaldı, sırasında
   Fransız yetkililer tarafından misafirperver kabul edildi.

     _Hotel Sebastopol, Noumea, Ağustos 1890._

Sevgili Charles,-Lloyd ve eşimken bir hafta kaldım
_janet nicoll_ 'da yolculuğa çıkmaya devam edin; Bunu yaptım, kısmen görmek için
mahkum sistemi, kısmen aşırı soğukta kaldığımı kısaltmak için-
Benim uçumla! _moi qui suis orijinali d'Edirimbourg _-- Sydney
Bu sezon. Kendimi çok keyifsiz, tamamen yorgun ve uzanmış hissediyorum
uyku ile. Bir doktorun iyi yaşlı bir beyefendi var, katılan ve
Beni iyileştirmezse şerefe ve eğlendirir; Ama onunla bile
Bakanlıklar, bunun için yeterli efordan neredeyse acizim
mektup; Ve ben gerçekten, yazarken uykuyla düşüyorum. Nedir
Kısa süre içinde söylemeye çalışmalıyım demek için gerekli. Lloyd bizim
Kuruluşlar: Dua et, eğer varsa onu fonlarda tutun; Eğer yapmazsam
Dua et onları yükseltmeye çalışın. İşte fikir: kendimizi kurmak,
Samoa'da iflas riski. Ödemesi en az muhtemel değil
(olsa da); Ancak hayatı destekleyeceği neredeyse kesindir.
Çok az dış masraf. Eğer ölürsem, bu bir bağış olacak
Hayatta kalanlar, en azından eşim ve Lloyd için; Ve annem, kim olabilir
Eve gitmeyi tercih et, kendisi var. Bu yüzden acele etmek için iyi olacağım inanıyorum
kurulumum. Harfler zaten kısmen yapıldı; Kısmen bitti
Scribner için roman; Önümüzdeki on iki ay boyunca
Önemli miktarda para alın. Ödemeyi amaçladığımın farkındayım
Bunlardan bazılarına geri dönelim. Ben şimdi görüşmeliyim hareket etmeliyim
aptalca. Evi inşa etmek ve kendime ait bir çatı ve çiftliğe sahip olmak daha iyi;
ve daha sonra, geçim kaynağı garanti, kaydetmek ve geri ödeyerek .... var
Geçim kaynağım, kitaplar ve şarap hariç, kısaca hazır; Ve o olmalı
Tasarruf etmek ve daha sonra geri ödemek daha kolay olmak. Mükemmel, söyle, ama
Kaydetecek misin ve geri ödeyecek misin? Bilmiyorum, dedi eski zil
Yay .... bana açık görünüyor .... Olcade'in Deue, yapıyorum
Seni ve Colvin'i ne zaman göreceğimi bilmiyorum. Sanırım gelmen gerekecek
Ve beni gör: Çoğu zaman zaten senin ayrıntılarını düzenledik
Dağdaki henüz inşa edilmemiş evde ziyaret edin. Alabileceğim
Noumea'dan iyi şarap. Size iyi bir karşılama verebileceğiz,
Ve eski günlerden bahsediyor. _APROPOS_ eski günler, hala hatırlıyor musunuz?
Waterloo Place'de duyduğumuz ifade? Bir parça yaptığına inanıyorum
Bu cümle üzerinde piyano. Dua et, hatırlarsanız, beni bir sonraki gönder.
Doğru yazmayı imkansız bulursanız, bana gönder _a la
recitative_ ve aksanları belirtin. Nasıl hissediyor musun (yapmalısın)
Garip ağır ve aptal mıyım? Sonunda pes etmeli ve uyumaya gitmeliyim; BEN
Ben sadece bir bezim.

_ Morrow ._-- Daha iyi hissediyorum, ama yine de loş ve tuhaf. Geceye gidiyorum
Vali; Böyle bir şaka-elbise kıyafetleri yok-yirmi dört saat '
Figürü olan bir adam için yapılan sümük-
bir yumruk-bir ayın kendisi için aceleyle değiştirildi.
Bodkin-görüş akıl almaz. Boş ver; Giyin kıyafetleri, "
inkar edebilir "; ve yetkililer o kadar sivillerdi ki ben de sevmedim
Müftü'de ​​reddetmek veya görünmek. Kötü elbise kıyafetleri sadece olduğunu kanıtlıyor
korkunç eşek; Açıklandığında bile giysi giysisi yok, bir isteğini belirtiyor
Saygı. Keşke bu vahşi giyinmeme yardım etmek için benimle burada olsaydın
Raiment ve bana M. Ne söyleyemem
Şimdi kapıda bir vuruş gelirse ve içeri girdiyse verirdi. Ben
Sanırım Noel-Morton yalvarırdı ve FR'yi yakabiliriz. 200 elbise
bir şenlik ateşi için arka bahçede kıyafetler; ya da daha fazlası ne olurdu
pahalı ve daha mizahi, onlara uyacak şekilde bir kez daha genişletin ve
Bu yapıldığında, gossamer boyutlarım için ikinci kez kesildi.

Umarım beni her zaman bir babanıza hatırlamayı asla unutmazsın
Kalbime yerleştirin, umarım onun içinde biraz var. Onun nezaketi yardımcı oldu
Sen ve ben gençken sonsuza dek; Minnetle hatırlıyorum ve
Dünyanın ucundaki bu hükümlü kasabasında sevgi. Çok var
Birkaç şey, sevgili Charles, bahsetmeye değer: Yaşamın geriye dönemi üzerine,
günün flaşı ve rengi, bir gün diğeri, alevler, göz kamaştırıcı ve koyar
uyumak; Ve günler gittiğinde, hızlı uçan bir thaumatrop gibi,
Sadece tek bir desen yaparlar. Sadece birkaç şey öne çıkıyor; ve aralarında
Bunlar-en çok açık bir şekilde bana-Rutland Meydanı.-Hiç sevgili Charles, senin
sevecen arkadaş,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- CLO elbisesini denemekten yeni döndü '. Tanrım, yapmalısın
Cekete bak! Belinde bir telaş gibi öne çıkıyor, kanatlar çapraz
Önde, kollar çantalar gibidir.




E.L. Burlingame'e


   Yeni Kaledonya'dan Sydney'e ilerleyen Stevenson tekrar kaldı
   Yeni ada evine yerleşmeden önce yaklaşık bir aylık orada
   ve dikim ve bina operasyonlarını denetler. Sonraki
   Mektup, Messrs. Scribner'dan alınan kanıtları kabul ediyor
   _ticonderoga_ ve dışında önerilen bir ayet hacmi ve
   Marquesan ve Tahitian efsanelerindeki iki ballad, bir dizi
   Onun sırasında yazdığı diğer çeşitli ayetler
   seyahatler. Sonunda, balladlar sadece bu konuda yayınlanıyordu
   zaman; Diğer ayetler ayrıldı ve ölümünden sonra
   Travel_songs_songs adlı başlığı altında yayınlanmıştır.

     _Union Club, Sydney [Ağustos 1890] ._

Sevgili Burlingame,-

  _Ballads._

Deuce bu ciltte. Bana daha fazla rahatsızlık ve haysiyete mal oldu
Elimden aldığım diğerlerinden daha. Bir şeyde aklım oluşuyor:
Sonunda ayetlerin orada hiçbir işi yok ve onları aşağı atıyor. Çoğu
Onlar kötü, geri kalanların çoğu dokuz yıl tutmayı istiyor ve
Kalanlar alakalı değildir-onları aşağı fırlatın; Bazıları asla duymak istemediğim
Dahası, diğerleri bir saniyede iyi eşyalara doğru büyüyecek
_Onderwoods _-- ve bu arada, onlarla birlikte! Aynı zamanda ben
Balladların haksız olmadığı bir fikriniz var-ben
Şiir olup olmadıklarını bilmiyorum, ama onlar iyi bir anlatım ya da ben
aldatılmış. (Onlar hakkında hiç bir kelime söylemedin,
"O diplomatik bir adamdı"-ölü set
E.L. B.-"ve küçük şairlerle iyi şartlarda kaldı.") Siz
Yargılamak zorunda kalacak: Gladstonian yollarının üçlülerinden biri olmalı
seçildi. (1.) ya olduğu gibi beş balladı yayınlamak
_ballads_ adı verilen cilt; bu durumda dua et sayfaları aynı anda gönder
Chatto ve Windus. Veya (2.) yaz ve bana kitabı da düşündüğünü söyle
Küçük ve biraz daha fazlasını yapmak için ruh haline girmeye çalışacağım. Veya (3.)
Yazın ve bana her şeyin çiçek açan bir yanılsama olduğunu söyle; bu durumda
Özel eğlencem için yirmi kopya çıkar ve beni şarj edin
Bütün rüyanın pahasına.

Kafiye konusunda hiçbir insan kendini yargılayamaz; Ben dünyadayım
Son, danışacak kimseniz yok ve yayıncım dilini tutuyor. Ararım
Haksız ve neredeyse insansız. Gerçekten doldurulmaya başlıyorum
düşmanlık; Tanrım, _The Wrecker_'ın devamını görene kadar bekle
Bazı New York yayıncılarını tanıttığımda ... iyi bir sahne; .
İçtiğiniz miktarlar ve temsil edildiğiniz gerçekten iğrenç dil
istihdam etmek belki de size sahip olduğunuz acının bir çenesi verebilir
Sessizliğiniz tarafından verilen, efendim, şiir,

     R.L. S.


Lloyd ev dışında; Eşim ve ben Sundered: O lojmanlarda,
harekete hazırlanmak; Burada kulüpte ve eskimde
Ticaret-Bedrided. Doğal olarak, ziyaret evi vazgeçilir; Sadece Bekliyoruz
Samoa'ya gitme fırsatımız, lütfen bana hitap edin.

Henüz sizden bakımınızda kalan kitapları ve makaleleri göndermenizi istedim mi
APIA, Samoa'da bana? Keşke yapsaydın, _quam primum_.

     R.L. S.




Henry James'e


     _UNION CLUB, Sydney, Ağustos 1890._

Sevgili Henry James,-Kipling yaşamak için çok zeki. _Bete
Humaine_ [36] Zaten noumea'da perişmiştim, bu sırada dinliyordum
hükümlü grubun suşları. O bir canavar; Ama insan değil ve olmak
Frank, çok ilginç değil. "Sinirli hastalıklar: Cinayet Koğuşu,"
Daha iyi bir isim olurdu: O, bu oyun çok sıkıcı oluyor.

İki uzun ve nazik harfiniz eski tanıdıkların eğlendirilmesine yardımcı oldu
hasta yatağı. Hall Caine tarafından _The Bondman_ adlı bir kitap var; Keşke sana
bakar. Henüz yarı yolda değilim. Kitabı okuyun ve
Görüşlerinizi iletin. Hall Caine, bu arada, Hugo'nun
Tarih ve Kronoloji Görünümü (_later_; kitap devam etmiyor;
çok vahşileşiyor.)

Sana açıkça söylemeliyim-Colvin'e söyleyemem-yapacağımı sanmıyorum
İngiltere'ye bir kereden fazla gelin ve sonra ölmek olacak. Zevk aldığım sağlık
tropik bölgelerde; Burada bile, alt veya yarı transik dedikleri, geliyorum
Sadece soğuk yakalamak için. Varışımdan beri dışarı çıkmadım; Burada yaşa
Fireside tarafından güzel bir yatak odası ve Henry'den kitap ve mektupları okuyun
James ve _tragic Muse_'sini almak için gönder, sadece yapamayacakları söylenecek
Henüz Sydney'de olmanın ve tamamen sakin bir zamana sahip olun. Ama yapamam
dışarı çıkmak! Termometre neredeyse 50 derece düştü. Geçen gün-hayır
Benim için sıcaklık Bay James: İngiltere'de nasıl yapmalıyım? Korkmamdan korkuyorum
Tümü. Çok üzgün miyim? İngiltere'de yedi veya sekiz kişi için üzgünüm,
ve eyaletlerde bir veya iki. Ve bunun dışında sadece tercih ederim
Samoa. Bunlar dürüstlük ve ayıklığın sözleridir. (Ben oruç tutuyorum
günah, öksürük, _the bondman_, birkaç yumurta ve bir fincan
Çay.) Asla kasabalara, evlere, topluma düşmedim veya (görünüşe göre)
medeniyet. Henüz çok düşkündüm gibi görünüyor (ne
teknik olarak) Tanrı'nın Yeşil Dünyası. Deniz, adalar, adalılar,
Ada hayatı ve iklim, beni gerçekten daha mutlu et. Bunlar son
İki yıl çok denizde kaldım ve _Never weared_ var; Bazen
Gerçekten bazı hedefler için sabırsızlandım; Daha sık oldum
Yolculuğun çok erken bittiği için üzgünüm; Ve asla bir kez kaybetmedim
Mavi suya ve bir gemiye sadakatim. O zaman benim için benim için benim
Simgelerin ve adaların yerine sürgün hiçbir anlamda kabul edilemez
bir felaket olarak.

Güle güle şimdi: Kanıtlarıma dönüş yapmalıyım.


_N.B ._-- Karım bile deniz hakkında zayıfladı. Sonuncusu, sonuncusu
Kediye, tekrar ayağa kalkmak için zaman.-

     R.L. S.




Marcel Schwob'a


     _UNION CLUB, Sydney, 19 Ağustos 1890._

Sevgili Mr. Schwob, --_ mais, alorlar, vous avez tous les bonheurs, vous! _
Villon hakkında daha fazla bilgi; İnanılmaz görünüyor: Sırayla konulduğunda, dua et
Beni gönder.

_Black Arrow_: Sevgili Efendim, buradasınız
yetkili; Ama seni uyarıyorum, işi sevmiyorum. Ah, eğer sen bilen
Her iki dilde de iyi ve tadı ve talimatı var-eğer yaparsan ama
Kendim hayran olduğum bir kitabı tercüme etmek için bir fantezi alın-çünkü biz
Bazen kendimize-ya da yaparım-hayranlık duyarız
Otorite kabul edilir! Ama bunlar bekleyemeyecek çok fazla. _Vous ne
Detestez pas alors mes bonnes femmes? moi, je les deteste._ asla
Kendimden memnun oldum, iki karakter parçasını kurtardım, biri
Sadece birkaç satır-Rosen Kontesi ve Madam Desprez
_ Franchard_Teraure_.

Zavallı _Black Arrow_: Dickon hakkında gerçekten bir gurur duydum
Krokback yaptım ve yapıyorum, ruhlu ve olası bir figür olduğunu düşünüyorum.
Shakespeare'in-O, eğer koza Shakespeare diyebilirsek!-Shakespeare's
ruhlu-biri öğretilmemiş sporcunun karşı çıktığını görmeyi seviyor
insan doğası adamantin surları, baş aşağı, makat yukarı; Bize hatırlatıyor
Günümüzde ne kadar önemsiz olduğumuz ve önemsizliğimizde ne gibi bir güvenlik var.
Spirited için olabilir, ama o, kesinlikle mümkün değil! Dumas'ı ve ben
Shakespeare'i seviyorum: Richard'ın
Biri bana diğerinin portholarını hatırlatıyor; Ve eğer herhangi bir fedakarlık ile
Kendi edebi bagajımın _vicomte de bragelonne_'sini temizleyebilirim
Porthos, _jekyll_ gidebilir ve _master_ ve _black ok_, siz
emin olabilirim ve hayatımın insanlık için kaybetmediğini düşünmeliyim
Ciltlerimin düzine daha atılması gerekiyor.

Hoş mektuplarınızın tonu beni bencilleştiriyor; beni al
Ben de kendim. Zamanımın çoğunu nasıl yaşadığımı anlayın
Fransa ve ülkenizi ve birçok insanını sevdi ve her zaman
ülkenizin öğretmesi gereken şeyleri öğreniyordu-daha çok nefes alıyor
sadece orada nefes alabilen sanat atmosferi; Ve tüm
Meleklerin kalemiyle yazabildiğimi biliyordu ve bilmek için zaman.
Ya da kahramanlar ve hiçbir Fransız en az akıllı! Ve şimdi içeri giriyor
M. Marcel Schwob, bana en nazik cesareti yazıyor ve okuyor ve
Anlıyor ve işimi sevecek kadar nazik.

Şimdi işle aşırı yüklendim. Elimde iki büyük roman var --_
Wrecker_ ve _Pearl Fisher _, [37] üvey oğlumla işbirliği içinde:
İkincisi, _pearl fisher_, sanırım, siyah, çirkin,
Çiğneme, şiddetli hikaye, garip sahnelerle dolu ve çarpıcı
karakterler. Ve sonra güneydeki büyük kitabımda bel derinliğindeyim
Denizler: _The_ Güney Denizlerinde Büyük Kitap Olması Gereken ve Yapmalı. Ve
Ayrıca, basında bazı ayetlerim var, ancak tereddüt ediyorum
yayınlamak. Çünkü ben kendi ayetimin yargıcı değilim; kendini aldatma orada
kolay. Bütün bunlar ve Samoa'da yaklaşmakta olan bir yerleşimin bakımları
Çok meşgulüm ve soğuk (her zamanki gibi) beni yatakta tutuyor.

Ne yazık ki, seni bir süre görmekten zevk almayacağım. Sen
beni dolaşan bir ses olarak almaktan memnun olmalı ve
Recondite Adaları'ndan ara sıra mektuplar; ve bana hitap et, eğer istersen
Yazmak, Apia'ya, Samoa'ya yeterince iyi olun. Üvey oğlum Bay Osbourne, gidiyor
Bu arada bazı işleri ayarlamak için ev; Gitmesi pek olası değil
Paris, Güney Denizlerimin çizimlerini ayarlayacak; bu durumda
Ondan seni aramasını isteyeceğim ve sana biraz söz vereceğim
tuhaf kaderler. Onu akıllı bulacaksın, sanırım; Ve ben
Tabii, eğer (_par hasard_) adalara ilgi duymalısınız, o
Size söyleyecek çok şey olacak.-Her nöbetçi ve ben senin yükümlülüğün
ve ilgili muhabir,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Bahsettiğiniz hikaye yazıda kayboldu.




Andrew Lang'a


     _Union Club, Sydney [Ağustos 1890] ._

Sevgili Lang,-Büyük bir sürpriz ve ilgi ile gözlemledim
evde taraf tuttuğunuz bir tartışma
Sarı Londra, kısmen en azından Gilbert Adalılarına bağlı ve
Mezardaki gelenekleri. Hayatımın yaklaşık altı ayı geçti
Grup: Yeniden ziyaret ettim ama geçen gün; Ve acele ediyorum
Ne bildiğimi söyle. Dik taşlar-size bir fotoğrafı ekliyorum
Biri Apemama'da-kesinlikle din ile bağlantılıdır; Düşünmüyorum
Onlar hayran. Genellikle rüzgar kıyısında dururlar.
Adalar, yani yerleşim dışında (_Enclosed adalarda_,
İnsanların deniz tarafında yaşadığı yerde, nasıl olduğunu bilmiyorum, asla
birinde yaşamış). Tembinoka, Rex Apemamae'den topladım,
Sütunların adayı istiladan güçlendirmesi gerekiyordu: manevi
Martellos. Sanırım kültle bağlantılı olduklarını belirtti
Tenti-neredeyse İngilizce bir chintz gibi, _t_ patlayıcı;
Ama bunu bir tahıllı tuzla almalısın, çünkü hiçbir söz bilmiyordum
Gilbert Adası; Ve kralın İngilizcesi, güvenilir olmasına rağmen,
Kesinlikle daha güçlü. Şimdi, ilginizi çeken noktayı takip ediyor:
Bu tür sütunların veya ayakta duran taşların mezarlarla bağlantısı yoktur. .
grupta gördüğüm en ayrıntılı mezar-
Kesin-genellikle saçılmış olan bir çakıl sınır_ı biçimindedir
Kırık cam ile. Biri, bunun bir mezar olduğundan emin olamıyorum,
çünkü bana olduğu söylendi ve diğeri tarafından
Kazanan bir taro batakında yüksek meme yüksekliğinde bir höyükten istekli değil,
üstünde bir çocuğun evi olan ya da daha doğrusu _Maniapa _--
Grupta sosyal veya
Siyasi toplantılar-o kadar küçük bir çocuk onun altında sürünebilir
saçaklar. Apemama'da başka bir büyük mezar duydum, ben
Görmek; Ama burada yine, tüm hesaplara göre, ayakta duran bir taş belirtisi yok. Benim
Rapor-ayakta duran taşlar ve sepültür arasında bağlantı yok. BEN
Ancak, sorunun şartlarını son derece zeki bir
belki de yaşayan, beyaz veya
Gilbert grubunun yerli; Ve sonucunu alacaksın. Samoa'da,
Nereye geri dönersem, kendim soruşturma yapacağım; Şimdiye kadar ben
Bunda duran taşları ne gördüm ne de duydum
Grup.-Senin,

     R. L. Stevenson.




Adelaide Boodle'ı kaçırmak için


   Skerryvore'daki Garret'te tam olarak hangi hikaye öyküsü vardı?
   Stevenson (Robin Lewison karakterinde) ile ilgili olarak
   Muhabir (Bayan Green karakterinde) iyi olamaz
   bu cevaptan toplandı. Ama mektup içerdiği için ilginç
   Daha sonra bazı romantizm planlarının tek sözü terk edildi.

     _UNION CLUB, Sydney, 1 Eylül 1890. _

Sevgili Bayan Boodle,-Çok hasta davrandığını düşünüyorum: _Been_
Aslında çok hasta. Bunu affetmek zor buluyorum; Muhtemelen olmamalı
Eğer Robin Lewison kendisi ve bir
Bu kulüpte bir aya yakın sefil bu kulübe mahkum. Peki,
En iyi ve cesur bazen başarısız olur. Ama Bayan Green kim? Onu tanımıyorum!
Son derece cömert ve perfervid bir doğanın bir hanımını tanıyordum-
Pertervidness için viski kanından şüphelenilebilir-
Çift-belki de bir brace daha iyi İngilizce geliyor-perfervid gözlerden-
Neredeyse bir çocuğun olduğu gibi belirli zarif gaucherie ve bu
Bir keresinde Gaucherie ve Grace'in en yüksek noktası-bir arkadaşım herkes
Hiç gördüm, geldiğini görmekten çok memnun oldu ve gittiğini gördüğüm için üzgünüm. Evet, bunu biliyordum
Bayan ve şimdi onu görebiliyor. Ama Bayan Green kimdi? Bir şey var
burada yanlış. Ya Robin Lewisons çok perişan olarak tedavi edildi,
ya da-ve bu mesanın ciddi kısmı-benim için bilinmeyen bir kişi
Skerryvore Garret'in anahtarı ile emanet edildi. Bu olabilir
Eski Bailey kadar, hanımefendi.

Ama neden sana ya da herhangi birine emmeliyim, gerçek şu ki biziz
Dünyadaki en sefil günahkarlar? Çünkü eve gelmiyoruz, cesaretim
Olumsuz. Sydney'e gelmek bile beni oldukça hasta etti ve geri dönüyorum
Samoa, nerede lütfen adres edin-Apia, Samoa-(ve Samo-A olduğunu hatırlayın,
Başlamak için bir spondee veya bu yazmayı tercih ederseniz Sahmoa)-geri i
Ve karım dört siyahla toprak mülkümüzde yaşamak için Samoa'ya gidiyor
Lloyd'un tanımlayacağı bir tür evde işçi çocuklar
Sen. Çünkü İngiltere'ye gitti: onu bir iyilik ve bir parça gibi al
kek; O arkadaşlarımızla selamımız.

İlk sayfaya tarihe koymak için burada durdum. Neredeyse değerliyim
Kırkın yılım boyunca kendime düşündüğümü düşünüyor. Neredeyse eski olmalı
Bayan Green, düşünüyor I. O, gel! Diye bağırdım, bu kadar kötü değil! Bazı
Gençlik Lees'i henüz eski kalıntı hakkında.

Sevgili Bayan Green'im, bana sağlığınız hakkında haber vermen için yalvarıyorum ve eğer
İyi bir haber olabilir. Ve Lloyd'u ne zaman görmüş olacaksın, bana nasıl olduğunu söylemek
Güney Denizleri ve yeni koşullarımızla ilgili raporları böyle bir
kendin gibi çok yaşlı bir insan ve bana bir şey alıp almadığını söylemek
Seni Hawaii'den gönderdiğim mektup. Düşündüğümü hatırlıyorum-ya da hatırlıyorum
daha çok hatırlamak-(benim için) oldukça saygındı
iletişim. Ayrıca, savaşımımı alıp almadığını bana söyleyebilirsin ve
_le nomme_ hyde üzerinde ölçeklendirme bıçağı saldırısı.

Masalının beni (Bayan Green) getirdiğini söylemeyi unutmamalıyım
Gerçekten aşağılık olasılık. Honolulu'da o adamla tanışsaydık
Bunu yaptı ve Bayan Green bunu yapardı. Sadece, ne yazık ki! Hayır yok
Garret'te yatan romanı tamamladı: Miydi! Dışarıda olmalı
adıyla yarın ve bir tür gerginliği hafifletin
Para piyasası yakın çevremizde çok fazla tükenmişti. Emin olmak için (şimdi ben
düşünmeye gel) Büyük Kuzey'in yedi bölümü var
Yol_; Sanırım üç, _robin, Hedge_
Haksız kişi ismi önceden açtı; Ve ya orada-ya da bir yerde
else-çok New York-_david balfour_ ve beş veya altı
Henry Shovel'in _Memoirs_. Hepsi bu. Ama Lloyd ve ben var
Tipte enkazın yarısı ve _The Pearl Fisher_'ın iyi bir kısmı
(O, büyük ve korkunç bir masal!) MS'de. Ve bir öngördüm var
Tamamen planlanan aşk hikayesi-herkes korkunç bir şekilde düşünecek
Uygun olmayan, korkarım-_cannonmills_. Ve ben belirsiz, pembe bir pusum
Benden önce-bir aşk-hikaye de, ama uygunsuz değil-yükselen güneş_ olarak adlandırıldı. (Hikayenin veya hikayenin çoğunun burada Wayside Inn'in adı
koşular; Ama bu bir tür pun: Bir çocuğun karıştırılması anlamına gelir
aşık olmak ve bir kızın tahmininde nasıl yükseldiğini
Onu sevmesine rağmen onu hor gördü ve onunla arkadaş olmuştu; Ben gerçekten
Henüz çocukluklarının ötesinde görmek, ama ötesine geçmek ve yapmak istiyorum
her biri diğerinin art arda: güzel ve doğru olmalı
yapabilir.) Ayrıca benim büyük kitabım var _the South Seas_, her zaman benimle,
Ve bir Sair Handfu '-eğer Scotch'a Miss Green'e konuşmama izin verilebilirse-
Sair Handfu 'Olması muhtemeldir. Tüm bu edebi dedikodu
Sen _entre conferes_, Bayan Green, bu da adil olmaktan biraz daha fazlası
Yeşil.

Şimdi hayatın yarısı on iki olduğunu söylememe izin ver
gece; Kesinlikle kendimden utanmalıyım ve sen de; bunun için
Miss Green'in bir araya gelmesi için gecenin zamanı yok
Kırk nispeten genç beyefendi. Yani en nazik dileklerle
Kendinize ve hepsi Lostock'ta ve Hants'taki tüm arkadaşlar veya
Dorset'teki sınırlar, çılgınlığımı sona erdiriyorum. Lütfen inan, ne zaman bile
Gerçek sevgimde sessizim; Fanny için de aynısını söylememe gerek yok
Daha itaatkar bir şekilde sessiz, benden daha az sevgi dolu değil.-Arkadaşın,

     Robert-Robin Lewison.


(Neredeyse yanlıştı-alışkanlığın zorla.)




Bayan'a. Charles Fairchild


     _Union Club, Sydney [Eylül 1890] ._

Sevgili Bayan. Fairchild,-_JANET'te size bir mektup başladım
Nicoll_ Son yolculuğumda, inanıyorum, iki sayfa ve acımasızca yazdı
kayan çöpleri yok etti. Sonun bana büyük zevk verdi ve
Biraz acı, bunun için ihmalimin bilincini artırdı. Şimdi bu
Sana gitmeli, her neyse.

... Pişmanlık duyması her zaman sertliktir .... Ben de mektubumdan pişmanım
Dr. Hyde. Evet ediyorum; Bence barbarca sertti; Eğer yapsaydım
Şimdi, Damien'i daha az iyi savunmaz ve daha az acı veririm
yaşıyor. Bu iyi humour istasyonlarının hepsi sağlam değildir; Üç
Üçüncü kez, tezahürat erkek tezahürat ve genel sevimli işlere dayanıyor
Popülerlik sevgisi, erdemin en sinsi düşmanı. Açık
Bütün, Damien'i savunmak erdemli oldu; Ama grev yapmak sertti
Dr. Hyde'da çok zor. Mektubu yazdığımda getireceğine inandım
Bir eylem, bu durumda yalvarabileceğimi biliyordum. Ve henüz orada
hiçbir eylem yapmadı; Yaralı Doktor şimdiye kadar kendini memnun etti
Bana "bohem krankı" demenin (gerçekten zararsız) intikamıyla,
Ve saydığım meslektaşlarından birini derinden yaraladım ve
sevdim.

Hayat böyle. Oldukça haklısın; Medeniyetimiz oyuk
Dolandırıcılık, yaşamın tüm eğlencesi onun tarafından kaybolur; kazandığı tek şey daha büyük
Kişi sayısı,
dünyanın yüzeyi. O, mutsuz!-Büyük bir kelime var ve
Yanlış-devam etmemeye devam edin-yaklaşık yüzde yirmi.-
Olabilirler: Bu işarete daha yakın olurdu.

Ne zaman-tekrar yazacağım ve daha büyük olan bu kelimeyi gözlemle-
Bizi Samoa'da görmeye gel, kendiniz sağlıklı ve mutlu göreceksiniz
insanlar.

Görüyorsun, gelecek kadar zengin arkadaşlarımızdan birisin
Ve bizi görün; Ve evim inşa edildiğinde ve yol yapıldığında ve biz
Yeterli meyve dikilmiş ve kümes hayvanları ve domuzlar yükseltilmiş, yadsınamaz
gelmeniz gerektiğine-kelimenin tam anlamıyla; Konuşma yolu bu
bayanlara. Sen ve Fairchild, yine de-belki de arkadaşım Blair-
Detayları zamanında düzenleyin. Ruhlarınızın kurtuluşu olacak,
Ve seni ölmeye istekli hale getirin.

Size şunu söyleyeyim: '74 veya 5'te babamla kalmaya geldi ve
Anne belli bir Bay Tohum, Başbakan veya Yeni Zelanda'nın bir şeyleri. Şikayetimin ne olduğunu fark etti; Bana kalacak hiçbir işim olmadığını söyledi
Avrupa'da; umursamadığım her şeyi bulmalıyım ve bu iyi olan her şey
Ben, Navigator Adaları'nda; Sabah dörde oturdu ikna edici
Ben, harmanlamalarımı yıkıyorum. Ve direndi: Çok uzaklara gitmeyi reddettim
babam ve annem. O, erdemli ve o, aptal değil mi? Ama benim
Her zaman benim sevgili olan baba, o pang olmadan mezarına ulaştı;
Ve şimdi 1890'da ben (ya da benden geriye kalan) sonunda navigatöre gidiyorum
Adalar. Tanrı bizimle git! Her şey söylendiğinde bir Pisgah manzarasıdır; Ben gidiyorum
sadece yaşlanacak ve ölmek için; Ama geldiğinde, bunun bir
Amaç için adil bir yer.

Flaubert [38] ortaya çıkmadı; Umarım yakında olur; Sadece onu tanıyordum
Maxime Descamps aracılığıyla.-Kendinize ve tüm
Senin kalıyorum

     Robert Louis Stevenson.


Dipnotlar:

  [27] Kral Kalakaua.

  [28] Bu Kanadalı şair Archibald Lampman (d. 1899).

  [29] Stevenson'un üvey kızı Bayan Strong, şu anda
    Honolulu'da yaşıyor ve partisine ve ailesine iyi bir şekilde katıldı
    Ertesi sonbaharda Sydney'e geldiler.

  [30] R. A. M. Stevenson şu anda güzel sanatlar profesörü oldu.
    Liverpool Üniversitesi.

  [31] Beyaz erkekler için Hawai ismi.

  [32] Yazar burada bir şeyler atladı.

  [33] Bölüm başlıkları tablosu aşağıdadır.

  [34] Fransızca _Batons ROMPUS_: Bağlantısız Düşünceler veya Çalışmalar.

  [35] Honolulu'dan Rev. Dr. Hyde: Stevenson'a referansla
    Peder Damien hakkında mektup.

  [36] Emile Zola.

  [37] Daha sonra yeniden adlandırıldı _The eBb-tide_.

  [38] onun _Letters_.




Vol. XXIV


Cassell & Company tarafından basılmıştır, Limited, La Belle Sauvage, Londra, E.C.






Projenin Sonu Gutenberg Robert Louis Stevenson'ın Eserlerinin E -Kitabı -
Swanston Edition Vol. 24 (25), Robert Louis Stevenson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

***** This file should be named 31809.txt or 31809.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/0/31809/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
