*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Everett massacre (Everett katliamı)
Yazar: Walker C. Smith
Yayın Tarihi: March 28, 2010 [EBook #31810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Everett massacre, by Walker C. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Everett massacre
       A history of the class struggle in the lumber industry

Author: Walker C. Smith

Release Date: March 28, 2010 [EBook #31810]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVERETT MASSACRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Everett Katliamı

Walker C. Smith

Kereste Endüstrisinde Sınıf Mücadelesinin Tarihi

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

I. W. W. Yayın Bürosu
Chicago, Ill.

Bu kitap, büyük sınıf savaşının sadık askerlerine ithaf edilmiştir
ki bunlar, Washington, Everett'te, özgür konuşma, özgür toplantı ve örgütlenme hakkı için verilen mücadelede Verona vapurunda öldürülmüştür:

FELIX BARAN,
HUGO GERLOT,
GUSTAV JOHNSON,
JOHN LOONEY,
ABRAHAM RABINOWITZ,

ve bedenleri Pazar günü, Kasım ayında işaretsiz okyanus mezarlarına sürüklenen bilinmeyen şehitlere Beşinci, 1916.

GENEL İŞE ALIM SENDİKASI ÜYELERİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR I. W. W.

ÖN SÖZ

5 Kasım 1916 Pazar günü öğleden sonra Everett rıhtımında on dakikalık kaynayan, kükreyen cehennemde, Pasifik Kuzeybatısı'ndaki emekçilerin
zihninden sermaye ve emek arasındaki çıkarların özdeşliğiyle ilgili asırlık batıl inançlar
bir yılda bin öğretim görevlisi tarafından
temizlenemeyecek kadar çok şey
silindi. O kader gününde iğrenç bir şekilde katledilen yedi veya daha fazla
İş Arkadaşımızın zamansız ölümüne üzülerek bakıyoruz, ancak dünyanın
işçi sınıfı, onların parçalanmış biçimlerinin ötesinde, ölümlerinin
nedeni olan korkunç vahşeti görebiliyorsa, boşuna
ölmemiş olacaklardır.

Bu kitap, Everett'teki trajedinin işçi sınıfının önüne kapitalizmin acımasız açgözlülüğüne dair o kadar net bir görüş koymasını sağlayacağı umuduyla yayınlanmıştır ki, böyle bir olay bir daha yaşanması imkansız olacaktır.

C. E. PAYNE.

Konuyu hazırlamada değerli yardımları için C. E. Payne'e, danışmanlık yapan Harry Feinberg'e, el yazmasını gözden geçiren Marie B. Smith'e ve fotoğraflar için J. J. Kneisle'a minnettarlığımızla.

EVERETT, BEŞ KASIM

Charles Ashleigh'den

["* * * ve sonra Yoldaş İşçi öldü, 'Kaleyi Tutun' şarkısını söyledi * *
*"--Bir tanığın ifadesinden.]

Dudaklarında şarkıyla geldi;
Dudaklarında şarkıyla gitti;--
Onun için taşıdığımız işaret bu olsun,--
Hoşnutsuzluğun Askeri!

Karanlıktan çıktılar; geceden
Yoksulluktan, yaralanmadan ve kederden,--
Alev alev umutla, vizyonları aydınlığa kavuştu,--
Dudaklarında şarkı ve her kalp parlıyordu;

Geldiler, hiç kimse İşçi'nin hakkını çiğnemesin diye
Konuşmak ve yüzyıllardır süren acısını dile getirmek için.
Efendinin zırhlı gücüne karşı çıplak eller!--
Pis kazancın araçlarına denk bir rüya!

Ve sonra güverteler kızardı; ve gri deniz
Azalan yaşamla kıpkırmızı yazılmıştı.
Barikatlar atışlar ve alaylar saçıyordu
Ve küfürler ve çekişmenin sarhoş şehveti.

Yine de, o şeytanın ordusundan gelen çılgın koro,--
Evet, o kasap kalabalığının tüm kargaşası,--
Kurşun, içki ve korkakça övünme bileşimi,--
Ölmekte olan bir işçinin şarkısını bile geçemezdi!

Dudaklarında şarkı, geldi;
Dudaklarında şarkı, dedi;--
Bu onun için taşıdığımız bir işaret olsun,--
Hoşnutsuzluğun Askeri!

[İllüstrasyon: 12 Mayıs 1917'de Mount Pleasant Mezarlığı'nda öldürülen
İş Arkadaşlarını ziyaret eden Serbest Bırakılmış Özgür Konuşma mahkumları.]

Everett Katliamı

BÖLÜM I.

KERESTE KRALLIĞI

Belki de Pasifik Kuzeybatısı'nda kereste endüstrisinin yükselişinin gerçek tarihi asla yazılmayacak. Bu
sayfalarda yer almayacak. Burada yeniden üretilen tek şey, bütünü canlı bir şekilde gösteren bir parça --ancak yalnızca bir parça--. Ancak bu gerçek tarih
yazılırsa, yoksulluk ve yoksunluk içinde ormanlarda ve değirmenlerde çalışıp sonunda kendi çabalarıyla şöhrete ve refaha kavuşan "kendi kendini yetiştirmiş adamların" hikayelerini anlatmayacak. Orada, lekeli sayfalarını
aydınlatacak bir Abraham Lincoln olmayacak. Hikaye daha da iğrençtir ve kamu arazilerinin çalınmasıyla; kamu görevlilerinin rüşvet ve yolsuzluğuyla; rakiplerin mülklerinin tahrip edilmesi ve "sabotajıyla", eğer terim bu şekilde kötüye kullanılabilirse; ilişkili işverenler arasındaki aşağılık ihanet ve ikiyüzlülükle; ve "soyguncu" şirket mağazalarından kasıtlı cinayet işlemeye kadar her türlü yolla kereste endüstrisindeki gerçek işçilerin gasp edilmesi ve zorlanmasıyla ilgilidir. Kereste baronları arasındaki daha büyük savaşlar kereste güveninin doğuşuyla sona erer ermez, endüstrinin kontrolü için daha da büyük bir mücadele ortaya çıktı. Oduncu, kereste baronunu endüstriyel üstünlük için bir mücadeleye dahil etti; birincisi için özgürlük ışığına doğru yarı kör bir el yordamıyla ilerleme, ikincisi içinse ayrıcalıklı bir koltuğu korumak için bilinçli bir çaba. Bu mücadelenin tam tarihi burada yazılamaz, çünkü son henüz gelmedi, ancak geçmişi doğru bir şekilde okuyan hiç kimse nihai sonuçtan şüphe edemez. Bu tarih, nihayet yazıldığında, kahramanlık hikayeleri ve cüretkar ve mütevazı kahramanlık eylemleri anlatacak, ünlü adamların övülen
hükümleri bunların yanında bayağı görünecek. Bugün perspektif
yok. Sadece zaman, özgürlük mücadelelerinde isyankar işçileri haklı çıkaracaktır. Tüm bu sıkıntı ve acıdan bir Endüstriyel Demokrasi doğacaktır.

Kereste endüstrisi Kuzeybatı'nın tüm yaşamına hakimdi. Kereste vakfı ülkenin tüm kesimlerinde mutlak bir etkiye sahipti ve
diğer birçok yerde güç dengesini elinde tutuyordu. Valileri, Yasama Meclislerini ve Mahkemeleri kontrol ediyordu; Belediye Başkanlarını ve Şehir Meclislerini yönetiyordu; Şerifleri ve Vekilleri tamamen
sahipleniyordu; ve haciz tehditleri, şantaj,
kara liste ve silahlı kuvvet kullanımı yoluyla basını ve kürsüyü ele geçirdi ve her toplumdaki birçok unsuru terörize etti. İşçi tarihinin en büyük davasında yeminli ifade bu ifadeleri doğruluyor. Kereste baronları ve aletleri kendi ağızlarından mahkum edildi. Çünkü bilinsin ki, 1917 yılında Seattle, Washington'daki büyük dava Thomas H. Tracy ve
eş sanıklarının davası değildi. Kereste güveninin davasıydı, sözde "kanun ve düzen" davasıydı, mevcut üretim ve değişim yönteminin ve bundan kaynaklanan toplumsal ilişkilerin davasıydı ve karar Kapitalizmin Birinci Derece Cinayetten suçlu olduğuydu.

Washington, Everett'teki çatışmadan gelişen davanın daha derin anlamına dair bir bakış açısı elde etmek için, göçmen işçilerin hayatları, işçi sınıfına ve tüm topluma yönelik ifade özgürlüğünün hayati gerekliliği ve ayrıca kereste endüstrisinin temeli ve Everett şehrinin kuruluşu hakkında bir şeyler bilmek gerekir. İlk iki madde, savunma tanıklarının verdiği ifadeler aracılığıyla kendilerini tamamen ortaya koyarken, diğer konular burada kısaca ele alınmaktadır. Kamu arazilerinin yağmalanması, kereste vakfının politikasının bir parçasıydı. Büyük mülkler, kereste operatörleri tarafından sağlanan parayla 160 dönümlük arazilerin bireyler tarafından mesken tutulduğu sömürgeleştirme planları aracılığıyla bir araya getirildi. Bu, genellikle bireyin adının ödünç verilmesi anlamına geliyordu ve birçok durumda bir evin inşası, üç tahtanın birbirine çakılmasından başka bir şey değildi. Diğer zengin kereste arazileri, sınırları içerisinde değerli cevher
izi olmamasına rağmen mineral iddiaları olarak alındı. Tüm bu kereste, kereste tröstünün
ellerine geçti. Buna ek olarak, kırk dönümlük şeritlerde yıllarca kerestecilik yapan büyük şirketler vardı. Küçük bir çiftliğin her iki tarafındaki bu kereste hırsızlığı birçok servetin temelidir ve bu çalıntı servetin sahipleri bugün ormandaki ve fabrikalardaki çalışanları dilenci gibi cüzi miktarlarına günde birkaç peni daha eklemek için greve gittiğinde "kanun ve düzen" için daha yüksek sesle haykırmalarıyla ayırt edilebilirler.

Gerçek yerleşimcilerden doğrudan satın almaktan daha ucuz olsa da, bu kereste hırsızlığı yöntemleri oldukça maliyetli olduğunu kanıtladı ve ortaya çıkardıkları halk tepkisi kereste baronlarının hoşuna gitmedi. Kereste güveninin işini kolaylaştırmak ve aynı zamanda halkı yatıştırmak için Orman Rezervinden daha iyisi
tasarlanamazdı. Ulusal Orman Rezervlerinin kurulması, Amerika Birleşik Devletleri'nde ülkenin hem topraklarını hem de kerestesini tekeline alma yolunda atılan uzun adımlardan biriydi.

İlk orman rezervleri 22 Şubat 1898'de kuruldu ve 22.000.000 dönümlük alan Ulusal Ormanlar olarak ayrıldı. Sonraki sekiz yıl içinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önemli ölçüdeki tüm kamu orman arazileri bu rezervlere ayrıldı ve 1913'e kadar sınırları içinde 291.000 mil kareden fazla alan vardı.[1] Bu muazzam kırsal alan, Mississippi Vadisi ve Rocky Dağları'nın doğu yamacının yerleşilip özel mülkiyete alınmasıyla yaklaşık olarak aynı zamanda, mesken edinme olasılığından çekildi. Amacın küçük kereste fabrikalarını işsiz bırakmak olup olmadığı kesin olarak söylenemez, ancak kereste vakfı orman rezervlerinin kurulmasından büyük ölçüde kar elde etti. Amerika Birleşik Devletleri'nde ele geçirilebilecek geniş ve açık bir sınır olduğu sürece, bir mülk sahibi sınıfa karşı uzun süreli bir mücadele olamazdı. Hiçbir şeyi olmayanlar için biraz daha uzağa gidip kendilerine mülk edinmek daha kolaydı. Ancak sınıra gelip, izinsiz girişleri önlemek için sınırlarında mera binicileri ve muhafızlar bulunan bir orman rezervi bulduğumuzda; geriye dönüp baktığımızda ve tüm arazileri ve fırsatları aldığımızı gördüğümüzde; tekrar orman rezervine dönüp, sınırları içinde bir kereste vakfının ustabaşının bir ev yerine ücret teklif ettiğini gördüğümüzde, bir çatışmanın çıkması kaçınılmazdı. Kapitalist endüstri sistemi iş başındayken, topraksız ev arayanlar ile büyük sermaye birikimlerinin sahipleri arasındaki çatışma kaçınılmaz olarak yaşanacaktı; ancak bu çatışma, Ulusal Ormanların kurulması nedeniyle, aksi takdirde olacağından en az bir nesil önce gerçekleşti. Şu anda rezervlerde olan topraklar, on milyon kişiye ev ve konforlu yaşam alanları sağlayacak ve fazla nüfusu bir nesil daha emecekti. Ayrıca, Ulusal Ormanların kurulmasının kereste vakfının varlığını sürdürmesini mümkün kılan hayati faktörlerden biri olduğu da doğrudur.

1895'ten önce, Rocky Dağları'nın batısındaki çayır eyaletlerine kereste sevkiyatları çok azdı ve vakfın kereste endüstrisi üzerindeki hakimiyetine hiçbir etkisi yoktu. Ayrıca, o tarihten önce Rocky Dağları'nın batısındaki değerli kerestenin yalnızca küçük bir kısmı özel mülkiyete alınmıştı. Ancak bu sıralarda öncü yerleşimciler Pasifik Yamacı'na akın etmeye ve özgür hükümet arazilerini mesken olarak kullanmaya başladılar. Kereste arazisi işgal edildikçe, Pasifik Kıyısı'ndan gelen kereste selleri, büyük çayırlarda vakfın kerestesiyle buluştu. Kereste vakfı, hükümet arazilerini ve orta eyaletlerdeki Kızılderili rezervasyonlarını kerestelerinden yağmalamıştı ve Pasifik Yamacı'nın kerestesi gelene kadar çayır pazarlarının neredeyse tam kontrolüne sahipti. 1896'da Puget Sound'dan gelen kereste, Dakota'da bin feet başına 16,00 dolara satıldı ve sürekli artan bir hacimde ve vakfın Doğu'dan gönderdiğinden daha iyi kalitede gelmeye devam etti. Vakfın Batı'daki çiftliklerden gelen sürekli artan rekabeti bastırmak için bir yol araması doğaldı ve bu yol Ulusal Orman Rezervleri'nin kurulmasında bulundu. Kuzey Amerika'nın büyük bir kısmı hala vahşi doğayken, uzak sınırda bulunan değerli arazilerin geniş alanlarının özel kişilere ve şirketlere verilmesi başarılabilirdi. Ancak o zamanlar böyle bir prosedür imkansız olurdu, ancak vakfın yaşamı için Pasifik Yamacı'ndaki kerestenin çiftlik giriş olasılığından çekilmesi zorunluydu. Bu planı uygulamak için "Kamu Yararına" sloganını yükseltmek ve bu yeni kamu politikasının gelecek nesillerin çıkarına olduğu izlenimini vermek gerekiyordu. Kamusal alanın özel kazanç için kullanıldığı, kerestenin israf edilerek işlendiği, gereksiz miktarların kesildiği, gelecek nesillerin kerestesiz kalacağı, su havzalarının boşaltıldığı ve kuraklık ve sellerin kesin sonuç olacağı, ulusun alınan kereste için bir geri dönüş alması gerektiği ve bunun yanı sıra birçok başka aldatıcı iddia dile getirildi. Kamusal alanın özel kazanç için kullanıldığı bazı durumlarda doğruydu, ancak kereste arazisinin büyük çoğunluğu çiftlik olarak alınıyordu ve böylece kereste, güvenin kontrolü dışına çıkarılıyordu. Kerestenin israf edilerek işlendiği bir dereceye kadar doğruydu, ancak bu, yeni bir ülkede yeni bir endüstrinin gelişmesinde kaçınılmazdı ve Pasifik Yamacı söz konusu olduğunda, yirmi yıl önceki yöntemlerden çok az değişiklik var. Gereksiz miktarların kesildiği bazen doğruydu, ancak bu yalnızca fiyatları düşük tutmaya yaradı ve güven açısından tek başına affedilemezdi. Piyasaya eskiden olduğu gibi şimdi de tedarik ediliyor ve
gerektiği kadarı sağlanıyor. Kesinti miktarını sınırlamak için kullanılan tek yol, fiyatı 1896'dakinin yaklaşık iki katına çıkarmak oldu. Kıtanın su havzalarının kesilmesi bugün de yirmi beş yıl önce olduğu gibi devam ediyor, tek düşünce kereste için bir pazar olup olmadığı. Bazı yeniden ormanlandırmalar yapıldı ve yangınların önlenmesi için bazı korumalar sağlandı, ancak bunlar hükümet ormanların sorumluluğunu üstlendiğinden beri bir reklam niteliğindeydi ve Rezervler kurulmadan önce çiftçiler tarafından otomatik olarak yapıldı. Hiçbir şirketin satın alabileceği kereste miktarında hiçbir zaman kısıtlama olmamıştır ve ne kadar çok isterse, onu elde etme şansı o kadar artar. Ülke, hükümet arazisinden kereste satışından bir miktar getiri elde ediyor, ancak bu, topraksızların evlerine yapılan bir baskınla elde edilen ganimetlerin bölüşülmesi niteliğindedir. Rezerv kurulduğunda, İçişleri Bakanı "ormanların işgali ve kullanımı için kurallar ve yönetmelikler yapmak ve onları yıkımdan korumak" yetkisine sahipti. Genel Arazi Ofisi'nde teknik bir ormancılık hizmeti geliştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. İdarenin amacı esas olarak izinsiz giriş ve yangına karşı koruma sağlamaktı. İdarenin yöntemleri ilk olarak izinsiz giriş olmamasını sağlamaktı. Yangın koruması daha sonra geldi. Rezervler kurulduğunda, o sırada sınırları içinde yaşayan kişiler, evlerinin tapularını en katı incelemeye tabi tutmaya zorlandılar ve kanunun ruhuna uyan birçok kişi, yalnızca teknik ayrıntılar nedeniyle mülksüzleştirildi. Rezerv sisteminin kurulmasından önce ise, ev yasasına uymanın ruhu esas olarak dikkate alınıyordu ve teknik ayrıntılar çok nadiren dikkate alınıyordu. Ormancılık Hizmetleri, Rezerv sınırları içindeki tüm konut tapularını azami dikkatle incelerken, büyük kereste şirketlerine en iyi değerlendirme yapıldı ve talep ettikleri tüm keresteye ve bunları kaldırmak için neredeyse sınırsız bir süreye izin verildi. Kereste vakfıyla ilgili sistem, hükümet tarafından oldukça liberaldi. Birkaç milyon fit kereste isteyen bir şirket, bölge ofisine belirli bir miktardaki kerestenin belirli bir alanda satışa sunulması için talepte bulunur. Ormancılık Hizmetleri, kerestenin ağaçta durduğu haliyle asgari değerinin bir tahminini yapar ve ardından o alanda talep edilen kereste miktarı belirli bir zamanda satışa sunulur, teklifler posta yoluyla gönderilir ve onaylı çeklerle birlikte sunulur. Teklifler en azından Ormancılık Hizmetleri tarafından belirlenen asgari fiyat kadar büyük olmalı ve en yüksek teklifi veren kişi, Ormancılık Hizmetleri'ni sorumlu olduğu ve keresteciliği kurallara ve yönetmeliklere göre yürüteceği konusunda ikna etmesi koşuluyla keresteyi alır. Sistem adil ve herkese açık görünüyor, ta ki koşullar öğrenilene kadar. Ancak büyük kereste şirketleri arasında, talep üzerine satışa sunulan belirli bir kereste parçasının mülkiyeti için gerçek bir rekabet hiç yaşanmamıştır. Bir şirket belirli bir kereste parçasının tahsisini istemeye karar verdiğinde, o ormanda faaliyet gösteren diğer şirketler nadiren o parça için teklif verir. Güven şirketlerine karşı iş yapan ve reklamı yapılan bir arazi için teklif vermek isteyen herhangi bir küçük şirket, teklifi güven şirketinin teklifinden daha fazla olsa bile, teklifinin "Hükümet şartnamelerine uygun olmadığı" veya şirketin "finansal olarak sorumlu olmadığı" veya araziyi rakip şirkete vermeyi reddetmesinin başka bir nazik açıklaması olduğu gerekçesiyle reddedildiğini görecektir. Öte yandan, küçük bir şirket belirli bir arazinin satışa çıkarılmasını talep ettiğinde, kereste güvenine bağlı olduğu yaygın olarak anlaşılan büyük şirketlerden birinin, o arazi için güven dışı şirketinkinden biraz daha yüksek bir teklif vermesi ve kerestenin "en yüksek teklifi verene" verilmesi çok sık görülür. Bir şirkete bir kereste parçası verildiğinde, ödemenin yapılması sırasında satın alma fiyatının yüzde onu olması gerekir ve bakiye, kütükler inişteyken veya pratik olarak nakite çevrilebilecekleri zaman ödenir, bu nedenle keresteyi elde etmek için nispeten küçük bir harcama gerekir. Ödül verildiğinde, Ormancılık Hizmetlerinin politikası müşterilerle dostça ilişkiler kurmaktır ve kütükleri ölçen ve kesimi denetleyen kişiler şirketlerle doğrudan temas kuran kişilerdir ve ustabaşıyla iyi ilişkiler kurmak için denetim ve ölçmenin "tatmin edici" olması kaçınılmazdır. Ormancılık Hizmetleri çalışanları kereste şirketlerinin ustabaşılarıyla iyi geçinememiş başka yerlere transfer edilmiştir ve üç transferin bir tahliye ile aynı olduğu neredeyse kesindir. Şirketlerin yangınları önlemek için yapmaları gereken küçük işler, hiçbir çiftçinin faaliyet gösterdiği alanda, keresteciliği engellemek veya kereste pazarının kontrolü için küçük fabrikalarıyla rekabet etmek için küçük arazilere sahip olmaması gerçeğiyle fazlasıyla telafi ediliyor. Ülkenin ormanlık alanlarının çıplaklaştırıldığı ve bunun kuraklık ve sellere neden olacağı, Rezervlerin kurulmasından önce bir gerçekti ve bu gerçek hala geçerli. Bir kereste şirketinin faaliyet gösterdiği yerde, kural, çalıştığı alandaki tüm keresteyi alması ve ardından orman muhafızlarının çalılıkları ve çöpleri yakmasıdır. Eski yöntemlerle kerestenin daha temiz bir şekilde temizlenmesi mümkün olamazdı. Yöntemlerdeki tek fark, orman muhafızlarının kereste vakfı için yangın korumasını şu anda yaparken, çiftçilerin bunu daha önce kendi korumaları için yapıyor olmasıdır. Ocak 1914'te Ormancılık Servisi, Kuzey Idaho ve Kuzeydoğu Washington'daki Kaniksu Ormanı için Servisin politikasının, tüm bu rezervin kesilmesi ve ardından arazinin yerleşime açılması olacağını bildiren bir bildiri yayınladı. Ülkenin o bölgesindeki kereste, tarlayı sabana hazır hale getirme işinin maliyetini ancak biraz karşılayabiliyorken, temizlemenin gerekmediği yerlerde çok karlı olduğundan, Ormancılık Servisinin meyveyi bölmenin bir yolu olarak kullanıldığı kolayca görülebilir - elmalar kereste vakfına, çekirdekler topraksız ev arayanlara. Hükümetin büyük kereste şirketlerini koruduğu belirli bir yol, yangın kaybına karşı sigortadır. Bir teklif sahibine bir arazi verildiğinde, kendisine tahsis edilen tüm keresteye sahip olacağı ve yangından zarar görmeyeceği anlaşılır. Bir kereste arazisi kesilmeden önce yakılırsa, hükümet teklif sahibine "eşit değerde ve eşit erişilebilirlikte" başka bir kereste arazisi tahsis eder veya kerestenin kesilme kolaylığına ve değerine göre bir ayarlama yapılır. Bu şekilde şirketin sigorta için hiçbir masrafı olmaz, ki bu masraf Ormancılık Hizmetleri tarafından verilen yangın korumasıyla bile sigorta şirketleri tarafından her yıl kerestenin değerinin yaklaşık yüzde onu olarak değerlendirilir. Hükümetten satın alınan kereste için vergi veya faiz gerekmez. Bu keresteyi özel mülklerden daha ucuz yapan bir diğer özellik de, tamamen satın almanın arazi ve kerestenin ilk maliyeti, yangından korunma, vergiler ve yatırımın faizi masrafını gerektirecek olmasıdır. Buna ek olarak, her zaman bazı çiftçilerin, başka bir çıkışı olmayan büyük bir kerestelik alanın anahtarını elinde tuttuğu için hayati bir durumda olan değerli bir alanı satmayı reddetme olasılığı vardır. Rezervlerde satın alınan herhangi bir kereste için bir çıkış noktası konusunda hükümetle henüz bir anlaşmazlık yaşanmamıştır; kereste sözleşmesi her zaman kereste şirketinin "gerekli" yolları yapma ve kullanma hakkına sahip olması ve şirketin o hatta neyin gerekli olduğuna karar vermesi hükmünü içerir. Rezervlerin bulunduğu ilçeler, keresteye dönüştürülene kadar hükümet kerestesinden veya Rezervlerden kesilen keresteden vergi almazlar, ancak bunun yerine yolların inşasında "yardım" şeklinde bir yardım alırlar. Toplamda bu yardım büyük görünüyor, ancak şu anda Orman Rezervleri olan yerlerde evlerini kurabilen insanların yapabileceği yol çalışması miktarıyla karşılaştırıldığında, acınacak derecede küçük ve şehirlerin yoksullarına dağıtılan "hayırseverlik" doğasına çok benziyor. Bu, aptal çocuklarına göz kulak olmak ve onları korumak zorunda kalan bir hükümet sisteminin kaçınılmaz sonucudur. Bu nedenle, dolandırıcılık, rüşvet, zorlama ve düpedüz hırsızlık gibi hileli yollarla, Kuzeybatı'nın kerestesinin büyük kısmı kereste vakfı tarafından bin fit başına ortalama on iki sentten daha düşük bir maliyetle elde edilmiştir. Sadece Washington ve Oregon eyaletlerinde, St. Paul'daki Weyerhouser çıkarlarının müttefikleri olan Northern Pacific ve South Pacific demiryolları yaklaşık dokuz milyon dönüm keresteye sahiptir; Weyerhouser grubu tek başına toplamda otuz milyon dönümden fazla bir alanı veya neredeyse Wisconsin eyaletininkine eşit bir alanı
egemen kılıyor. Nispeten küçük bir grup bireyin sahip olduğu kereste, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yirmi milyon ailenin her biri için altı odalı bir ev inşa etmek için yeterli kereste üretmeye
yeterlidir. Öyleyse, korumacılık veya bunun tehdidi kereste vakfının dinginliğini neden bozsun? Hükümet kamuya ait kerestelerin kesilmesine izin verirse, vakfın elindekilerin değeri kat kat artar ve hükümet kamu arazilerinin herhangi bir bölümünü kamu girişinden çekerek Orman Rezervleri oluşturursa, su bariyerlerindeki vakfın kütüklerinin değerine harikulade bir şekilde katkıda bulunur. Bu geniş arazilerin bir bölümünde çıkan orman yangınları bile, kalan kısımlardaki değerlerin göklere çıkmasına hizmet eder ve doğanın garip bir cilvesiyle, "bağımsız" ve kooperatif fabrikaları gibi vakfın kerestesi, "yasalara uyan" kereste vakfınınkinden daha yanıcı görünür. Ve böylece hükümetin orman politikası, kereste krallığının yöneticilerine inanılmaz bir zenginlik, prestij ve güç katmıştır.

Ancak kereste arazileri yasadışı olarak çalınmış veya tamamen ülkenin yasalarına uygun yöntemlerle edinilmiş olsun, emeğin sömürülmesi yine de çok ciddiydi ve öyledir. Emek'ten kâr biçimindeki ürününün herhangi bir kısmının -ödenmemiş ücretler- alıkonulması ve kereste arazilerinin ve toplumun tamamı için gerekli olan diğer mülkiyet biçimlerinin bireyler veya küçük gruplar tarafından özel mülkiyete tabi tutulması, kuvvetin dışında hiçbir argümanla savunulamaz ilkelerdir. Bu tür yasal olarak emredilen soygunlar yalnızca ordular, donanmalar, milisler, şerifler ve yardımcıları, polis ve dedektifler, özel silahlı kişiler ve mülk sahibi sınıflardan oluşan veya onlar tarafından yaratılan yasadışı çeteler tarafından desteklenebilir. Çalınan kerestede, yasal olarak edinilen kerestede ve Hükümet Orman Rezervlerinde olduğu gibi, mülksüz oduncular acımasızca sömürülür ve sömürü derecesindeki herhangi bir fark, belirli bir işveren grubunun "insanlığı" nedeniyle değil, sadece büyük miktarlarda kereste kesmenin her işçiden daha fazla üretkenlik sağlaması ve genellikle insanların yerinden edilmesi nedeniyle ücretlerde bir düşüşe neden olması nedeniyle ortaya çıkar. Büyük ölçekli kerestecilik faaliyetlerinin gelişmesiyle birlikte, endüstride doğal olarak bir makine gelişimi de oldu. Su gücünün, at ve bazen öküzün kullanımı, yerini eşek motorunun kullanımına bıraktı. Bu, büyük boyutlu bir kahve değirmenine benzeyen kaba bir işten, küçük boyutlu bir lokomotifinkine eşit bir çekme gücüne sahip bir makineye dönüştü. Daha sonra "yüksek kurşunlu" kerestecilik ve Uçan Makine geldi,
bunun dışında "Paul Bunyan'ın eski mavi öküzü"nün harika başarıları
hiçbir şey değildir.

Üstten yükleme sistemi, daha fazla kereste üretimine olan talebin artmasıyla daha fazla kamp kurulmasını zorunlu kıldığında, her yeni kamp şehirlerden ve kasabalardan daha da uzaklaştırıldığında, ek taşıma maliyetinin bir sonucu olarak yaratıldı. Bugün kullanımı neredeyse evrenseldir, çünkü büyük şehirlere yakın kereste kalmamıştır, hatta tarım faaliyetleri için yer açmak amacıyla kütükler bile
çıkarılmıştır.

Kabaca, çalışma yöntemi kereste kesme sırasında kereste yolunun yakınında düz ve uzun bir ağaç bırakmaktır. Makine tam olarak bu ağacın tabanına yerleştirilir ve gövdesinin yaklaşık doksan fit yukarısına bir bloğun asılmasına izin vermek için büyük bir zincir sarılır. Bu direk ağacından, iki inç çapında bir kablo, ormandaki bir mesafedeki başka bir ağaca gerilir. Bu kabloya bisiklet veya tramvay olarak bilinen bir şey yerleştirilmiştir. Çeşitli diğer hatlar bu tramvaydan motora gidip gelir. Bu hatlardan birinin sonunda devasa bir çift kanca asılıdır. Bunlar keresteyi kavrar ve arabalara iletir.

[İllüstrasyon: Günümüzde Batı keresteciliğinde kullanılan Uçan Makine.]

Eski boğa veya at takımlarının günlük çıktısı on ila yirmi bin fit kütüktü. Eşek motoru bunu yetmiş beş ila yüz bin arasında tomruğun çıkarılabileceği bir noktaya getirdi ve buharlı
kızak eşeğin çıktısını iki katına çıkardı. Normalde bir eşek motorunun mürettebatı on üç ila on beş kişiden oluşur, bazen yirmi beşe kadar bile çıkabilir, ancak bu sayı buharlı kızakların tanıtılmasıyla dokuza veya daha da aşağıya düşer. Kütükçüler yüksek kurşun sisteminin eskiden moda olan yöntemlerden daha fazla kişiyi öldürdüğünü ve sakat bıraktığını iddia ederler, ancak ne olursa olsun, yirmi beş kişilik bir mürettebatla çalıştırılan bir hat at eşeğiyle karşılaştırıldığında, uçan makinenin yüz kişinin yerinden edilmesine yetecek kadar kereste üreteceği gerçeği oldukça açıktır. Aynı zamanda eski tip kereste fabrikaları döner veya dairesel testereleri, ölü silindirleri ve keresteyi işlemenin modası geçmiş yöntemleriyle ortadan kalktı ve onların yerine şerit testeresi, av tüfeği beslemesi, buharlı zenger, canlı silindirleri ve yeniden testeresi olan modern fabrikalar geldi. Fabrikalar artık eğitimli uzmanlar ve büyük ve pahalı karmaşık el aletleri takımlarına sahip yüksek vasıflı marangozlar tarafından yeniden işlenmek üzere kaba kereste üretmiyor. Nispeten vasıfsız işçiler bitmiş ürünleri, pencere kanatlarını, kapıları, dış cephe kaplamalarını vb. gönderiyor, marangozlar sadece gönye, çekiç ve testere ile silahlanmış ve vasıfsız işçilerle aynı sınıftan, bunları yerleştiriyor ve parsel postasıyla komple bir ev sipariş edilebiliyor.

İşçilerin kontrolde olmadığı yeni makine ve yöntemlerin tanıtılmasıyla her zamanki gibi, gerçek üreticiler tüm bu yeniliklerin onları daha düşük ücret karşılığında daha tehlikeli koşullar altında daha yüksek bir hızda çalışmaya zorladığını görüyor. Bu, esas olarak tüm endüstriler için geçerlidir, özellikle kereste endüstrisi için geçerlidir ve Everett fabrikaları ve Snohomish ilçesindeki kamplar bu kuralı test edecek hiçbir istisnaya sahip değildir.

Everett'in hikayesinde romantizmden eser yoktur. Yetmişli yılların sonlarında bir ara John D. Rockefeller temsilcileri Seattle'ın yaklaşık otuz mil kuzeyindeki Puget Sound'da Batı Washington'da bir arazi parçasının mülkiyetini ele geçirdiler. Arazi yoğun bir şekilde ormanlıktı ve su tesisleri onu değirmen ve nakliye amaçları için mükemmel bir yer haline getiriyordu. Everett Land Company organize edildi, arazi parsellendi ve Everett şehri belirlendi. Rockefeller, Colby, Hoyt, vb. gibi ana caddeler bu ilk girişimcilerin adıyla anıldı. Hewitt Caddesi'ne bugün Washington eyaletinin önde gelen kapitalisti olarak tanınan bir adamın adı verildi. Bu caddelerin inşası bile şehre hiçbir itibar kazandırmadı. İş, mahkûm emeğiyle yapıldı. İşsiz işçiler, bol miktarda paraları olmasına rağmen tutuklandılar ve para cezası almalarına izin verilmeden sokakları temizleme, tesviye etme, döşeme ve daha sonra kaldırım döşeme işlerine koyuldular. Belki de kölelerin inşa ettiği sokaklarda ifade özgürlüğüne izin verilmesini beklemek çok fazla.

Şirket kurucuları, tüzüklerinde kendilerine su, ışık ve elektrik ve tramvay sistemleri gibi kamu hizmetlerinin mülkiyeti ve kontrolüyle ilgili tüm hakları saklı tuttular. Mülke 1.500.000 $'lık bir ipotek konuldu. Bir süre sonra şirket iflas etti, ipotek haciz edildi ve mülk Rucker
Brothers tarafından satın alındı. Daha sonra J. T.
McChesney'nin başkanlığında Everett Geliştirme Şirketi kuruldu. Kamu hizmeti imtiyazlarını elden çıkarma
hakkına sahipti. Stone & Webster firması, inşaat, ışık, ısı,
güç ve çekiş güveni, kendilerine Everett şehrine ışık ve elektrik sağlama ve ayrıca 99 yıl boyunca tramvay sistemini işletme hakkı veren imtiyazlar elde etti. Everett Geliştirme Şirketi, Everett trajedisinin sahnelendiği belediyeye ait Şehir Rıhtımı'nın güneyinde bulunan bir rıhtıma sahiptir. İttifakları aracılığıyla Everett'in nakliyesi
diğer tüm kamu hizmetlerini kontrol eden aynı kapitalist grubunun elindedir. Su şebekesi şehre satıldı ancak
ünvanı özel olduğunda sorumlu olan aynı yetkililerin elinde kalmıştır. Everett, hükümetin komisyon
şeklinde faaliyet göstermektedir. American National Bank, McChesney başkanlığında organize edildi.
Everett'teki tek önemli banka First National'dı.
Bu iki kurum, Wm. C. Butler başkanlığında ve
McChesney direktörlerden biri olarak birleşti. Everett Savings and Trust Company daha sonra, First National Bank ile aynı hissedarlar ve aynı yönetim altında organize edildi. Everett'teki her kamu hizmeti şirketinin kontrolü doğrudan bu iki bankanın elindedir ve dolaylı olarak, endüstriyel şirketlere verilen krediler aracılığıyla, Everett'in bulunduğu Snohomish County'deki hem kereste hem de zona fabrikalarını kontrol ederler.

Promotörlerinin "Bacalar Şehri" olarak adlandırdığı Everett, yaklaşık 35.000 kişilik bir endüstriyel topluluktur. Başlıca faaliyetleri kereste ve zona üretimi ve nakliyedir. Ekonomik yaşamının neredeyse çeşitlendirilmemiş doğası, emek istihdamında bulunan herkesi ortak bir gövdeye bağlar. Kereste ve zona fabrikalarının sahipleri, kereste işçilerinin iş yaptığı bankaların sahipleri ve yetkilileri, fabrikaları ve bankaları temsil eden avukatlar, kereste endüstrisi için kereste ve malzeme nakliyesinde bulunan işverenler, avukatları ve banka bağlantıları, fabrikalar ve ilgili endüstriler için ekipman tedarik eden hırdavat mağazalarının sahipleri, hepsi ortak bağlar ve ortak çıkarlarla birleşmiştir ve hepsi tek bir politikayı desteklemektedir. Sadece ücretli işçilere karşı bir araya gelmekle kalmıyorlar, aynı zamanda yönetimlerini herhangi bir şekilde tehdit edecek her türlü işletmenin girişine de karşı çıkıyorlar. Gemi inşa endüstrisinin Everett'e girmesine karşı neredeyse tek bir güç olarak ortaya çıktılar, şehrin genel refahına ölçülebilir bir katkı sağlayacağı gerçeğine rağmen ve limanlarının bu tür çabalar için harika doğal olanaklar sunduğunun tam bilincindeydiler. Otokratik güçlerini tehdit eden bir eylemle karşı karşıya kaldıklarında, iddia ettikleri "vatanseverlik" ortadan kayboldu.

1912'de Everett Ticaret Kulübü kuruldu. Aralık 1915'te, Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin San Francisco temsilcisinin ziyareti sonrasında, Büro planına göre bir hisse senedi şirketi olarak yeniden düzenlendi. Hisse senedi üyelikleri işverenlere ve işyerlerine verildi ve daha sonra işverenler ve çalışanları arasında dağıtıldı. Üyelikler, büyük şirket çıkarlarını temsil eden küçük bir kapitalist grubunun isteklerine boyun eğecek kişilere dağıtıldı. Ticaret Kulübü sekreteri W. W. Blain, yemin altında, Everett Geliştirme Şirketi'nin 25 üyelik, First National Bank'ın 10 üyelik, Weyerhouser Kereste Şirketi'nin 10, Clough-Hartley Değirmen Şirketi'nin 5, Jamison Değirmen Şirketi'nin 5 ve diğer değirmenler ile ilgili endüstrilerin de toplu olarak üyelik satın aldığını ifade etti. Ancak, örgütlü işçilerin Ticaret Kulübü'nde hiçbir
temsiliyeti yoktu.

Everett'in tarihinde, cesur öncü yerleşimcilerin dürüst çabalarının olağan kendiliğinden büyümesine işaret eden hiçbir şey yoktur.
Rockefeller çıkarlarının Snohomish İlçesi'nin bakir ormanlarına ayak bastığı ilk günden bugüne kadar, demokrasi ruhu bu küçük ve güçlü grubun açgözlülüğü ve hırsı tarafından ezildi.

Everett'teki mücadele, mülkiyeti olmayan bir sınıf veya grubun dünyayı ve kaynaklarını tekeline alanlarla temasa geçtiğinde gerçekleşen daha büyük mücadelenin kaçınılmaz aşamalarından biriydi. Bu yeni, olağanüstü, izole bir şiddet vakası değildi. Ücretli işçilerin sömürülmesine dayalı endüstrinin normal bir eşlikçisiydi ve Mesaba Sıradağları'ndaki, Bayonne, Ludlow, Paint Creek, Paterson, Lawrence, San Diego, Fresno, Spokane, Homestead ve sayısız başka yerdeki salgınla aynıydı. Tüm bu
görünüşte birbirinden kopuk ve düzensiz emek ayaklanmaları ve
eşlik eden kapitalist şiddet, ücretli köleliği ifade eden bir bütünde bir araya geliyor. Sınıf çatışmasının tezahürlerinden biri olarak,
Everett trajedisi, kar edenler ile değer üretenler arasındaki asırlardır süren ve dünya çapındaki mücadeleden ayrı düşünülemez.

DİPNOT:

[1] Orman Rezervi ile ilgili veriler, Gifford Pinchot'un 1911 Encyclopedia Britannica
makalelerinden alınmıştır.

BÖLÜM II.

SINIF SAVAŞI ÇATIŞMALARI

"Kiremit örmek bir meslek değil, bir savaştır. Günde on saat boyunca
testere dakikada iki yüz kez dönen iki dişli çelik diskle karşı karşıyadır. Soldakine ağır sedir bloklarını besler,
sol eliyle uzanarak kopardığı
pürüzlü kiremitleri çıkarır.
Bunu yapmaz, sol elinin ne yaptığını görmek için duramaz.
Gözleri, önünde dönen ikinci testerenin
kesebileceği düğüm deliklerini bulmak için kiremitleri incelemekle çok meşguldür.

"Soldaki testere hızı belirler. Şarkı söyleyen bıçak her dakika bloktan elli
pürüzlü kiremit koparırsa, testereci altmış saniyede
elli kez dişlerine uzanmalıdır; Otomatik araba
kokulu odunu aç dişlere altmış kez beslerse, altmış kez
uzanmalı, zonayı çevirmeli, önündeki parıldayan testerede kenarını kesmeli, sağ elinin iki hızlı hareketiyle düğüm deliğini içeren dar şeridi kesmeli ve tamamlanmış tahtayı
oluk boyunca paketleyicilere fırlatmalı, bu arada gözlerini ve kulaklarını, yorulmak bilmeyen dişlere yeni bir blok
beslemesini isteyen sese açık tutmalıdır. Saatlerce
zona dokumacısının elleri ve kolları, sade, zırhsız et ve kan,
neyi kestiğini umursamayan gıcırdayan çeliğe karşı kazıklanır. Saatlerce çelik, ahşaba ısırırken crescendo notasını söyler, talaş bulutu kalınlaşır, testerecinin burnunun altındaki ıslak sünger ince parçacıklarla dolar. Eğer 'sedir astımı', zona dokumacısının mesleki hastalığı onu yakalamazsa, çelik yakalar. Er ya da geç biraz fazla uzağa uzanır, dönen bıçak havaya koyu kırmızı damlalar
fırlatır ve bir parmak, bir el veya bir kolun bir kısmı kaygan oluk boyunca
kayarak gelir."[2]

Bu zona dokuma tanımı, Sunset Dergisi'nin yönetici editörü Walter V. Woehlke tarafından, Everett çetesinin işlediği cinayetleri meşrulaştırmayı amaçlayan bir makalede verilmiştir ve hiçbir abartı içermemektedir. Zona dokumacıları, sakatlanmış elleri ve yanaklarının ölü gri solgunluğuyla diğer işçilerden ayrılır.

"Bir adamın mesleğinin doğası, günlük çalışma ortamı, büyük ölçüde adamın kendi doğasını belirler ve en azından ilk yıllarını veya ekonomik organizasyonunu şekillendirmekten başka bir şey yapamaz. Günlük mesleklerinde ölümle flört eden adamlar fiziksel tehlikeye alışırlar, mesleği fiziksel güç ortaya çıkarmayan adama karşı küçümseyici olurlar. Aynı şekilde örgütlerinde de uzun süren pazarlık sürecine, daha muhafazakar örgütlerin çalışma imtiyazlarını kazanmak için giriştiği zekâ ve beyin gücü düellosuna karşı öfkeli ve küçümseyici olurlar. Onların sloganı 'Çabuk vur ve sert vur'* * *" Washington Eyalet Emek Federasyonu Başkanı E. P. Marsh, zona
dokuyucularından bahsederken böyle diyor.[3]

Kerestecilik, zona
dokumaktan daha az tehlikeli bir meslek değildir. Günlük kullanımda olan sayısız ahşap eşya insan
kanıyla bedel ödemiştir. Düşen bir ağaç veya dal, nehirde yanlış bir adım, arızalı bir
kablo, zayıflamış bir sehpa; her biri hareketsiz ve parçalanmış bir form anlamına gelebilir. Keresteciler çalışma koşullarını iyileştirmek için defalarca örgütlendiler, ancak kendilerini dövülmüş veya ihanete uğramış olarak buldular. Ormancıların örgütlenme konusundaki doğal arzusunu kullanarak, kurnaz dolandırıcılar aidat toplama acentelerinden başka bir şey olmayan sendikalar kurdular.
Politikacılar kendi amaçları için örgütler kurdular. Erkeklerin
kendileri tarafından kurulan sendikalar, onları kişisel çıkarları için
kullanan yetkililerin eline düştü. İşverenler, embriyonik sendikaları tekrar tekrar ezdiler ve sonra onları daha da güçlenerek yeniden
yükseldiler. Günlük yaşamlarının zorunlulukları tarafından zorlanan
işçiler, her zaman yeni ve daha iyi bir sendikacılık biçimiyle mücadeleye geri döndüler.

Tıpkı oduncular gibi, zona dokumacıları da defalarca yenildi, ancak
ruhları asla ölmedi. Everett zona dokumacıları, 1901'deki başarılı bir grevin sonucu olarak sendikalarını kurdular. 1905'te önerilen ücret indirimine karşı koyacak kadar güçlüydüler. 1906'da Ballard dokumacılarıyla
sempati kurarak greve çıktılar ve kaybettiler. Bir yıl içinde yenilen sendika eskisi kadar güçlü bir şekilde geri döndü. 1911'e gelindiğinde Uluslararası Shingle Dokumacıları Birliği, çoğunluğu Dünya Endüstri İşçileri ile aynı fikirde olan yaklaşık 2.000 üyeye ulaşmıştı. I. W. W. ile bağlantı sorunu yaygın olarak tartışıldı ve yalnızca birkaç yetkilinin çabalarıyla referandum oylamasına gitmesi engellendi. Dokuzuncu Yıllık Kongre tarafından sorunun daha fazla tartışılması resmi organları "The Shingle Weaver"ın sütunlarından çıkarıldı.[4] Bu tokattan sonra ilerici üyeler sendikayı büyük sayılarda terk etti ve işleri muhafazakar ve gerici unsurların eline bıraktı. İşverenlerle sözleşme müzakereleri yapmak için çabalar sarf edildi ve 1913'te yetkililer Amerikan Emek Federasyonu'ndan 30.000 dolar aldılar ve ormanlardaki ve fabrikalardaki tüm işçilerin tek bir organda örgütlenmesi için bir bahane uydurdular. Bu, I. W. W. Orman ve Kereste İşçileri'ni hedef alan bir hareketti ve hem işverenler hem de zanaat sendikası yetkilileri tarafından, güney eyaletlerindeki Kereste İşçileri Kardeşliği'nin katılımıyla kazanılan yeni güç nedeniyle korkuluyordu. Bu hareketle ilerlemek yerine, zona dokumacıları sendikası üyelik kaybetti ve daha sonra endüstriyel sendikacılığın kereste endüstrisinde bir başarısızlık olduğunu iddia etti. 1914-15'teki endüstriyel bunalım tüm sendikaları kötü durumda buldu. İşverenler işsiz ordusunu ücretleri kesmek için bir balta olarak kullandılar. 1915 baharında Everett zona fabrikalarına ücret indirimi bildirimi asıldı. Dokumacılar hemen greve çıktı. İş kırıcılar, silahlı adamlar, ihtiyati tedbirler ve şiddet izledi. Grev başarısız oldu, ücret indirimi yapıldı,
ancak erkekler,
işverenlerin,
zonalar tekrar depresyondan önce getirdikleri fiyata satıldığında,
zona dokumacılarının ücretlerini gönüllü olarak artıracağı yönündeki bir "centilmenlik anlaşmasına" güvenerek işe geri döndüler.
Anlaşmalara olan inanç ölümcül bir hal almıştı;
zona dokumacıları,
işverenlerin sözlerini tutmaya niyetli olduğuna inanıyorlardı.

1916 baharında zona fiyatları yıllardır geçerli olandan daha yüksek bir fiyata fırladı,
ancak vaat edilen zam gerçekleşmedi.
Onları destekleyecek bir örgütün sadece iskeleti olmasına rağmen, bir avuç kararlı delege Nisan ayında Seattle'da bir araya geldi ve
zona Dokumacıları Birliği'nin tüm yetki alanı boyunca 1915 ölçeğinin geri getirilmesini talep etmeye karar verdi ve zammın yürürlüğe gireceği tarih olarak 1 Mayıs'ı belirledi.

Belirlenen zamanda veya kısa bir süre sonra, Kuzeybatı'daki fabrikaların çoğu
ölçeği ödedi. İşverenlerin "şeref sözü" verdiği Everett, grevcilerin talebini reddetti. Mücadele başlamıştı! Commercial Club'da üyeliği olmayan Seaside Shingle Company kısa süre sonra zammı kabul etti. Diğer şirketlerin çoğu, özellikle de Jamison Mill, ay içinde grev kırıcıların ithalatına başladı. "Dışarıdan kışkırtıcılar" çığlığı, kötü şöhretli silahlı adamlar ve grev kırıcı çobanları aramak için dışarı çıkacak kadar uzun süre unutuldu. Kapitalizmin cehennemleri olan gecekondu mahalleleri, kanunsuz şeytanlık geçmişi olan yozlaşmışlar için ince dişli bir tarakla tarandı. Grevciler grev hattını terk etti ve her zaman var olan sınıf savaşı barışçıl olmayan yollarla kendini göstermeye başladı. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında, kereste vakfının esnek araçları olan yerel yetkililerin güçlü muhalefetine rağmen, grev hattı sürdürülmek zorundaydı. Grev safları, her suçlamada ve suçlama yapılmadan yapılan sahte tutuklamalar ve hapis cezalarıyla sürekli olarak azaltılıyordu, ta ki 19 Ağustos'ta grev hattında yalnızca on sekiz adam kalana kadar. O sabah, Everett polisi, Jamison Değirmeni'nin önündeki küçük bir avuç grevciyi silahsız olduklarından emin olmak için aradı ve bu gerçek belirlendiğinde, adamları koyun bir koluna uzanan dar köprüden geçirmeye başladılar. Gözcüler köprüde iyice ilerlediklerinde, sayıları yetmişi bulan ithal haydutlar, işverenleri Neil Jamison tarafından kişisel olarak yönlendirilip teşvik edilerek, her iki taraftan da içeri akın ettiler ve körfezin derin sularına otuz fitlik bir sıçrama yapmaktan başka kaçış yolu bırakmadılar.
Ve savunmasız dokumacılara muşta ve kara sopalarla saldırdılar. Gözcüler acımasızca dövüldü. Shingle Dokumacıları Birliği'nin iş temsilcisi olan Robert H. Mills, açık dükkan haydutlarından biri tarafından yere serildi ve yolda baygın bir şekilde yatarken kaburgalarına ve yüzüne tekme atıldı. Polis, tehlike bölgesinden düşünceli bir şekilde uzaktaki bir bakış noktasından, olay yerini sakin bir şekilde inceledi.

O gece karanlık çöktüğünde, öfkeli vatandaşların yardımıyla gözcüler,
sopa ve yumruklarla saldırıya geri döndüler. Masalar tersine dönmüştü.
"Ahlaki kahramanlar"ın kafaları çatlamıştı. İş kırıcıların
sertçe kırbaçlandığını gören "barış koruyucuları", çekilmiş tabancalarla
kurtarmaya koştu. Çatışmada bir sendika grevcisi bacağından vuruldu.

Yaklaşık on gece sonra, Bay Jamison iş kırıcılarını askeri birliğe
sürükledi ve ana caddelerde kısa bir geçit töreninden sonra onları Everett Tiyatrosu'na götürdü; parti "verimliliklerini" takdir ediyordu.
Bu küstah gösteri grevcileri ve vatandaşları çileden çıkardı ve iş kırıcılar gösteriden çıktığında neredeyse bir isyan çıktı. Mills oradaydı ve
son yaralanmalarından dolayı kavgada aktif olarak yer alamayacak kadar zayıf olmasına rağmen tutuklandı ve kefaleti ödemediği için hapse atıldı.
Değirmende ona ölümcül şekilde saldıran adam şikayetini yeminle dile getirdi.
Mills daha sonra yargılandı ve isyana teşvik suçundan beraat etti. Saldırganına hiçbir şey yapılmadı. Ve bu şiddet eylemlerinin hiçbirinde I. W. W. hiçbir şekilde katılımcı değildi.

Bu dönemde, Everett limanı da dahil olmak üzere tüm Pasifik Kıyısı'nda liman işçilerinin grevi vardı. İşverenlerin öfkesi, Riggers ve Stevedores'ın üzerine ağır bir şekilde düştü çünkü bu kurum, zanaat sözleşmeleri veya anlaşmaları fikrine sempati duymuyordu ve büyük bir çoğunluk tarafından "Denizcilik Taşımacılığı Endüstrisinin tüm sendikalarını, Nakliye Noktasındaki Depo ile Alma Noktasındaki Depo arasında tek bir büyük, güçlü bir örgütte birleştirme, her zaman birlikte toplantı yapma, düşünme ve hareket etme" önerisinin kabul edilmesi nedeniyle.[5] Pasifik Kıyısı'nın endüstriyel olarak birleşmiş işverenleri, işçilerin, sahiplerinin ilişkili olduğu hatlara benzer hatlarda bir araya gelme fikrinden hoşlanmadılar. Liman işçilerinin grevi 1 Haziran'da başladı ve çeşitli noktalarda az çok ciddi düzensizliklerle işaretlendi, şiddetin çoğu işverenler tarafından sendikalara yerleştirilen dedektifler tarafından tetiklendi. Römorkör işçileri de Everett'te grevdeydi, özellikle de Kaptan Harry Ramwell'in sahibi olduğu American Tug Boat Company'ye karşı. Everett'te grevde olan tüm sendikalar A. F. of L.'ye bağlıydı. Seattle'dan grev yapan liman işçileri zaman zaman zona dokumacılarına grev hattında yardım ediyorlardı ve A. F. of L.'de yedek kart tutan I. W. W.'nin bireysel üyeleri grevcilerle omuz omuza duruyordu, ancak resmi olarak I. W. W.'nin grevlerin hiçbirinde rolü yoktu. [Resim: Parmaklarını Kereste Vakfı'na bağışlayan binlerce kişiden biri. Vakıf, 5 Kasım 1916'da herkesi yoksullukla, bazılarını da kurşunlarla tazmin etti.]

Bu arada Seattle'da I. W. W. orman ve kereste işçilerini daha önce hiç denenmemiş bir ölçekte örgütlemeyi planlamıştı. Çevredeki bölgeden örgütçüler için çağrılar geliyordu ve sektördeki koşulları tartışmak için kitlesel bir kongre talep ediliyordu. Yine de, işçi sendikalarının iniş çıkışlarını bilmeyenlere garip gelebilir ama o zamanlar Seattle keresteciler şubesinde yarım yüzden az ücretli üye vardı, 1914'ten 1916'ya kadar yaşanan ekonomik kriz o kadar büyüktü ki. Konferans 4 Temmuz'daydı ve bölgedeki kampların neredeyse aynısını temsil eden beş yüz keresteci delegesi katıldı. Coşku yüksekti! Toplanan işçiler, kereste endüstrisinin modern eğilimine daha uygun bir şekilde bölge örgütlenmesi planının benimsenmesini önerdiler. O zamanlar 432 Nolu Yerel olarak bilinen keresteciler sendikası, konferansın eylemlerini onayladı. Ön bir hamle olarak, çevredeki bölgedeki kereste durumuyla ilgili bir araştırma yapmak üzere bir organizatörün sağlanmasına karar verildi. Chicago'daki Genel Merkez ile iletişime geçildi, James Rowan'ın müsait olduğu görüldü ve 31 Temmuz'da o noktada endüstriyel sendikalcılığa yönelik duyguları öğrenmek için Everett'e gönderildi. O gece Rowan, sokak yönetmeliklerine uygun olarak Hewitt Caddesi'nden elli fit geride Wetmore Caddesi'nde konuştu. Rowan ülkenin başka bir yerinden yeni geldiği ve bir zona dokumacıları grevinin devam ettiğinden habersiz olduğu için yerel koşullardan hiç söz edilmedi. Konuşması çoğunlukla Endüstriyel İlişkiler Komisyonu Raporu'na yapılan atıflardan oluşuyordu, bu raporu özetleyen bir broşür toplantıda satışa sunulan tek
edebiyattı. Konuşmasının sonuna doğru Rowan şunları söyledi:

"A. F. of L. işverenlerle anlaşmalar imzalamaya inanıyor. Zanaat
sendikaları bu sözleşmeleri kutsal sayıyor. Bir zanaat
greve gittiğinde diğerleri iş başında kalmaya zorlanıyor. Bu zanaat
sendikalarını birbirlerine karşı iş kırıcı yapıyor."

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı A. F. of L. temsilcisi Jake Michel, örgütünü kararlılıkla savunarak.

Kalabalığın kenarındaki bir otomobilden, Snohomish İlçesi Şerifi Donald McRae, Michel'e seslendi:

"Jake, eğer sen öyle diyorsan o adamı içeri atarım."

"Onu içeri atmaya gerek görmüyorum;" diye itiraz etti Michel. "Henüz onu içeri atacak bir şey söylemedi."

Bununla birlikte, McRae, yerel polis departmanının yetkilerini gasp ederek,
Rowan'ı platformdan indirip kendisiyle birlikte ilçe hapishanesine götürdü. McRae
sarhoştu.

Rowan bir saat boyunca tutuldu. Serbest bırakıldıktan hemen sonra
konuşmasına devam etmek için köşeye döndü. Polis Memuru Fox bunun üzerine onu tutukladı ve şehir hapishanesine götürdü.
Hapishane işini yapmayı reddettiği için karanlık bir hücreye atıldı, ertesi sabah mahkemeye çıkarıldı ve saçma bir şekilde
ruhsatsız seyyar satıcılık yapmakla suçlandı, jüri duruşması reddedildi,
erteleme reddedildi, avukat tutma şansı verilmedi ve
şehirden ayrılma seçeneğiyle birlikte otuz gün hapis cezasına çarptırıldı. O zamanlar Wetmore ve Hewitt'te sokakta konuşmaya karşı bir yönetmelik yoktu. Rowan şehri terk etmeyi seçti. Ne kadar süre uzakta kalacağına dair bir zaman belirlenmedi. Daha sonra Bellingham'a gitti ve oradan da
Sedro-Woolley'e gitti. Kara listeye girmemek için takma bir isim kullanarak, iş koşullarına alışmak için kısa bir süre
sonraki yerde çalıştı ve ardından Everett'e geri döndü.

Sanayi savaşının tek kollu gazisi Levi Remick, 4 Ağustos'ta geçici temsilci olarak
Everett'e gönderildi. Birkaç kişiyle
görüştü ve biraz yayın sattı. Broşür ve gazetelerin satışını durdurma emri aldıktan sonra, bir seyyar satıcının lisansının fiyatını sordu ve bunun engelleyici olduğunu
görerek Seattle'a geri döndü ve bir ofis açmak için fon sağladı. 12191/2 Hewitt Caddesi'nde küçük bir salon bulundu,
bir aylık kira ödendi ve 9 Ağustos'ta Remick pencereye bir tabela koydu ve I.W.W. için edebiyat satmaya ve iş yapmaya başladı.
Küçük salon Ağustos ayının sonlarına kadar açık kaldı. Göçmen işçiler,
grevciler ve genel olarak vatandaşlar, zaman zaman örgüt hakkında soru sormak veya gazete satın almak için
uğruyorlardı. Dayanışma ve
Endüstriyel İşçi özellikle talep görüyordu, bu son gazete 1 Nisan 1916'da Seattle'da yayınlanmaya başlamıştı. 1915'te ve 1916'nın Mart ve Nisan aylarında Everett'te rahatsız edilmeden konuşan James P. Thompson'ın bir konferansını dinlemek isteyen bir dizi Everett vatandaşı, Remick'e tüm masrafları karşılamaya yetecek kadar bağışta bulundu ve Thompson'ın 22 Ağustos'ta konuşması kararlaştırıldı. Bir salon sağlama girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı; Everett salonları I. W. W.'ye kapatıldı.
Özgür konuşma ve özgür toplantıya karşı komplo ciddi bir şekilde devam ediyordu!
Tek çare, önerilen toplantıyı sokakta yapmaktı,
bu yüzden Kurtuluş Ordusu ve çeşitli dini ve siyasi kuruluşların neredeyse her gece konuştuğu yer olan Hewitt ve Wetmore seçildi ve
toplantı duyuruldu.

Planlanan toplantıdan önceki günün sabahı, Şerif
McRae, resmi olarak kontrol edemediği bir polis memuru grubuna komuta ederek I. W. W. salonuna daldı ve Thompson'ın toplantısını duyuran tüm
bildirileri duvardan yırtıp attı ve yemin ederek şöyle dedi:

"O adamın Everett'te konuşmasına izin verilmeyecek!"

Remick'e dönüp rozetini göstermek için ceketini geriye attı ve bağırdı:

"Sana bu kasabadan çıkmanı emrediyorum! Öğleden sonraya kadar defol yoksa hapse girersin!"

McRae sarhoştu. Durumunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde dışarı çıkarak,
sokağın aşağısındaki yakındaki bir bilardo salonuna doğru sendeleyerek yürüdü ve orada toplanan adamlara emir tekrarlandı. Bunlar, diğer işçilerle birlikte, toplam 25 kişi toplandı, tutuklandı, kaba bir şekilde sorgulandı, arandı ve Everett'te ailesi veya mülkü olmayan herkes zorla sınır dışı edildi.
O gece, on kişi daha shingle dokumacısının grev hattından alındı ​​ve yasal prosedür olmadan şehir dışına gönderildi. Bu tür muamele
genelleşti.

Everett İnşaat Ticareti Konseyi sekreteri, "Tulumlu hiçbir adam güvende değil!" diye ilan etti. "Ceplerinde maaş çekleri olan, işten yeni çıkmış adamlar, sadece işçi oldukları için
törensizce şehirden atıldılar."[6]

Remick küçük salonu kapattı ve ertesi sabah Seattle'a giderek Thompson toplantısı sorusunu Seattle üyelerine iletti. Öğleden kısa bir süre önce Everett'e yeni dönmüş olan Rowan, salona gitti ve kapalı ve kilitli olduğunu görerek açmaya başladı. Birkaç dakika içinde Şerif McRae, polis memuru Fox eşliğinde içeri girdi ve Rowan'a saat ikide şehri terk etmesini emretti. Ardından Thompson toplantısı için reklam malzemesinin kalanını yırttı. McRae sarhoştu. Rowan Seattle'a gitti ve bu olayın raporu üyeleri o gece toplantıyı yapmak için her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

I. W. W.'nin yaklaşık yirmi üyesiyle birlikte Thompson, Everett'e gitti. Kurtuluş Ordusu köşede ayin düzenliyordu.
Platformunu sokak kavşağından daha da uzağa yerleştiren Thompson, Ordunun
sona ermesini bekledi ve ardından dersine başladı.
Konuşmasının temeli olarak Endüstriyel İlişkiler Komisyonu Raporunu kullanarak, yaklaşık yirmi dakika boyunca kesintisiz konuştu. Sonra on beş kişilik bir polis grubu sokaktan aşağı yürüdü ve kalabalığın içine
girdi. Sorumlu memur Thompson'a yaklaştı ve ondan
polis karakolundaki polis şefini görmeye gitmesini istedi. Thompson kalabalığa birkaç söz söyledikten sonra
perdeden çekildi. Onun yerini
hemen Rowan aldı, hemen kürsüden sürüklendi
ve Thompson ve karısından sorumlu olan aynı memura teslim edildi. Bayan Edith Frennette daha sonra kısa bir konuşma yaptı ve bir şarkı istedi. Seyirciler "Kırmızı Bayrak" ile karşılık verdi, ancak bu arada Bayan Frennette ve Bayan Lorna Mahler tutuklanmıştı. Birkaç kişi daha konuşmaya çalıştı ancak kürsüden çekildiler veya itildiler. Polis daha sonra platforma yakın olanların etrafında el ele tutuşarak bir daire oluşturdu. Vatandaşların tek tek "gül halkası"nın dışına çıkmasına izin verildi, ta ki sadece "umursamazlar" kalana kadar. Bunlar tutuklanmaya direnmek için hiçbir çaba göstermediler ve şehir hapishanesine doğru yola koyuldular. Thompson'a emanet edilen memur esiriyle o kadar ilgileniyordu ki, Rowan sessizce olay yerinden uzaklaşabildi ve tekrar tutuklanmadan önce yarım saatten fazla konuştuğu sokak köşesine geri döndü. Özgürlüğün bu şekilde ihlal edilmesiyle uyanan, Everett vatandaşı Bayan Letelsia Fye, Bağımsızlık Bildirgesi'ni okumak için ayağa kalktı, ancak bu bile kereste vakfının araçları için fazla devrimciydi. Polisin tehdit edici bir hareketi, korumasız iki çocuğunu aklına getirdi ve Everett'te bağımsızlığını ilan etme çabalarını durdurmasına neden oldu.

"Seyirciler arasında kürsüye çıkacak kanlı canlı bir adam var mı?" diye seslendi, yiğit küçük kadın platformdan inerken.
Jake Michel meydan okumayı hemen kabul etti ve ifade özgürlüğünden ilk kez bahsedildiğinde polis tarafından hemen bastırıldı.

Hapishanede tutuklanan kişiler tek tek arandı ve "kabul tankına" atıldı. Thompson'ın sırası geldiğinde, Emniyet Müdürü Kelly, Everett'in hükümeti altında bilinen adıyla, ona şöyle dedi:

"Bay Thompson, sizi hapse atmak istemiyorum."

"Bu ilginç," diye yanıtladı Thompson. "Beni neden buraya getirdiniz?"

"Bu saatte sokakta konuşmanızı istemiyoruz."

"Buna karşı bir yönetmeliğiniz var mı, yani herhangi bir yasayı çiğnedim mi?" diye sordu Thompson.

"Ah hayır, hayır. Amaç bu değil," diye karşılık verdi Kelly. "Grevlerimiz var, burada işçi sorunları var ve sizin burada hiç konuşmanızı istemiyoruz. Başka bir zamanda hoş geldiniz, ama şimdi değil."

"Peki," dedi Thompson, "işçilerin temsilcisi olarak, işçi
başı dertte olduğunda konuşmak isterim, ama itiraz edebileceğinizi
düşündüğüm hiçbir şeyi savunmayacağım."

"Şimdi, Thompson," dedi Kelly, "eğer hemen şehirden ayrılmayı kabul edersen
seni serbest bırakacağım. Seni hapse atmak istemiyorum."

"Özgür konuşmaya inanıyor musun?" diye sordu Thompson.

"Evet."

"Ve ben tutuklanmadım?"

"Hayır, tutuklanmadın."

"O zaman toplantıya gel," dedi Thompson gülümseyerek, "çünkü geri dönüp konuşacağım."

"Ah hayır, değilsin!"--ve Kelly bir nevi güldü. "Hayır, değilsin!"

"Eğer beni serbest bırakırsan köşeye kadar gidip konuşacağım ve eğer beni şehirden
gönderirsen geri döneceğim," dedi Thompson kesin bir şekilde. "Ne yapacağını bilmiyorum ama ben böyleyim."

"Onu da diğerleriyle birlikte hapse at!" diye ani bir cevap verdi "Kamu Güvenliği Komiseri."

Bu sırada devriye arabasından James Rowan getirildi ve
arama yapıldı. Memurlar onu diğerleriyle birlikte hücreye koymak üzereyken, Şerif McRae bağırdı:

"Onu oraya koymayın, tüm bu lanet işin kışkırtıcısı o.
Onu bana teslim edin." Ardından Rowan'ı arabasıyla ilçe hapishanesine götürdü ve daha önce 15 Ağustos civarında sokakta konuştuğu için şehir dışına "sürükleme" cezası almış olan B. E. Peck ile birlikte bir hücreye attı. McRae sarhoştu.

Yirmi bir tutuklanan kişiyi hapishaneye kadar takip eden yarım binden fazla öfkeli vatandaş, anayasal haklarına yönelik bu rezaleti yüksek sesle kınadı. Everett'te yayınlanan bir sendika ve sosyalist gazete olan Northwest Worker'ın editörü H. W. Watts, ifade özgürlüğünün bastırılması konusundaki fikrini zorla dile getirdi ve bunun üzerine hapse atıldı. Ciddi bir salgından korkan Michel, hapishanenin etrafındaki insanlara hitap etmek için izin aldı. Kalabalık, Michel'den adamların iyi muamele görecekleri ve sabah görülebilecekleri yönündeki güvenceleri aldıktan sonra sessizce dağıldı ve evlerine döndü.

Özgür konuşma mahkumları polis kayıtlarında serserilikle suçlandı, ancak hiçbir zaman resmi bir suçlama yapılmadı ve yargılanmadılar. Ertesi sabah, Interurban'da dönüş biletleri olan Thompson ve eşi, Seattle I. W. W. sekreteri Herbert Mahler ile birlikte trenle sınır dışı edildi. Bayan Mahler, Bayan Frennette ve mahkumların geri kalanı Şehir Rıhtımına götürüldü ve tekneyle sınır dışı edildi. McRae'nin kışkırtmasıyla ve mahkeme kararı olmadan, James Orr'un kişisel fonlarından 13 dolar tutarında bir miktar ele geçirildi ve sınır dışı edilenlerin Seattle'a ücretlerini ödemek üzere teknenin muhasebecisine teslim edildi.
Bu yasal soyguna karşı yapılan protestolar sonuçsuz kaldı; Ücretlerin tutarı asla geri ödenmedi. Everett Belediye Başkanı Merrill, Mahler'in bir
mektuba yanıt olarak, bu paranın Orr'a iade edileceğine söz verdi.
Sözünün Everett zona fabrikası sahiplerininki kadar geçerli olduğu ortaya çıktı. Ticaret Kulübü'nün önde gelen üyeleri, sınır dışı edilen tutuklulardan herhangi birinin geri dönmeye cesaret etmesi durumunda fiziksel güç kullanacaklarına dair küfürlü tehditlerde bulunarak sınır dışı etme işlemine vatandaşlık onuru kazandırdılar.

Serbest bırakılan adamlar Seattle'a vardıklarında sendikanın diğer üyeleriyle görüşerek, bazılarının hapisteyken aldığı dayakları anlattılar ve bunun sonucunda Sam Dixon, Dan Emmett ve A. E. Soper'dan oluşan bir ifade özgürlüğü komitesi kuruldu. Daha sonra Genel Karargâh'a, Dayanışma'ya ve örgütün çeşitli şubelerine neler olduğunu bildiren telgraflar gönderildi. O geceki bir sokak toplantısında, Bayan Frennette, Bayan Mahler ve James P. Thompson işçilere gerçekleri anlattılar ve komitenin çalışmalarında kullanması için 50,00 dolardan fazla para topladılar. Everett'te İşçi Konseyi, sendikaların özgür konuşma mücadelesinin arkasında olduğunu belirten ve McRae ile yetkilileri yasadışı eylemleri nedeniyle kınayan bir karar aldı. Özgür Konuşma Mücadelesi başlamıştı!

Bu arada Remick, Everett'e dönmüş ve salondaki tüm
edebiyatın toplatıldığını görmüştü. Dönüşünün ertesi günü, 24 Ağustos'ta, Şerif McRae treninde bir polis memuruyla salona daldı. Remick'e dik dik bakarak bağırdı:

"Sen lanet olası orospu çocuğu, yine mi buradasın? Paltonu giy ve o arabaya bin!"

Masanın üzerinde duran bir I. W. W. şablonunu alıp
parçaladı.

"Kimin yırttığını soran olursa," - abartılı bir şekilde - "Şerif McRae yırttı deyin!"

Remick'i arabaya bindirip hapishanenin onun için çok kolay olduğunu ve bu nedenle onu Interurban'a götürüp sınır dışı edeceklerini söyleyen şerif, tehdidini yerine getirmek için uzaklaştı. McRae sarhoştu.

O gece köşede, Harry Feinberg kalabalık bir izleyici kitlesine konuştu ve
taciz edilmedi. Bunun, kereste güven araçlarının politikasında bir değişiklik olmamasından kaynaklandığı, sekreter Herbert Mahler ertesi gün durumla ilgili olarak Everett'e gittiğinde gösterildi. Depoda Şerif McRae tarafından karşılandı ve ona Everett'e neden geldiğini sordu. "Belediye Başkanı'nı görmek için," diye cevapladı Mahler. "Belediye Başkanına söylemek istediğiniz her şeyi bana da söyleyebilirsiniz," diye karşılık verdi McRae. Kısa bir
sohbetten sonra Mahler, yolculuğu yaptığı aynı arabayla Seattle'a sınır dışı edildi. McRae sarhoştu.

F. W. Stead 26'sında salonu yeniden açtı ve birkaç gün boyunca orada kalmayı başardı. O gece üç konuşmacı geldi ve konuştu. Industrial Worker'ın editörü J.
A. MacDonald toplantıyı açtı.
George Reese daha sonra konuştu, ancak şiddet kullanımını savunmaya başladığında Harry Feinberg tarafından platformdan çekildi ve toplantıyı sonlandırdı. Hiç tutuklama yapılmadı.

Bu dönemde Bakan Herbert Mahler, Vali Ernest Lister'a bir mektup yazarak ona Everett'te mevcut olan kanunsuzluk durumunu bildirdi. Belediye Başkanı Merrill'e ikinci bir mektup gönderildi ve içinde Lister'a yazılan mektubun bir kopyası da vardı. İletişime hiçbir yanıt
alınmadı.

Bundan sonra bir süre sokak toplantılarına hiçbir müdahale olmadı. Feinberg Pazartesi gecesi tacizde bulunmadan konuştu ve Dan Emmett salonu bir kez daha açtı. Salı akşamı, tiyatro isyanıyla aynı gece, Thompson binlerce Everett vatandaşından oluşan bir kitleye hitap etti, onlara önceki hafta yapılan tutuklamaların gerçeklerini verdi ve işçilere işverenlerle herhangi bir anlaşmazlıkta şiddete başvurmamaları konusunda tavsiyelerde bulundu.

McRae tarafından sekiz gün boyunca hiçbir taahhüt belgesi olmadan tutulduktan sonra Rowan şehir polisine teslim edildi ve 1 Eylül'de serbest bırakıldı. Sokak köşesine döndü ve 4'üne denk gelen "İşçi Bayramı" da dahil olmak üzere birkaç gece daha konuştu. Bu arada Jake Michel'in evine bir ziyarette bulundu ve endüstriyel sendikacılık daha ayrıntılı olarak açıklandıktan sonra Michel, zanaat sendikası sözleşme sisteminin işçilere uyuşmazlık dayattığını kabul etti. Rowan kısa bir süre sonra Anacortes'e giderek o bölümdeki örgütlenme duygusunu öğrenmek için ayrıldı. Bu karşılaştırmalı barış dönemi, kereste baronlarının eylemlerinin kendilerine veya şehirlerine hiçbir itibar kazandırmadığını fark etmeleri ve ABD Çalışma Komiseri Wilson'ın isteği üzerine Everett'te bulunan Federal Arabulucu Blackman üzerinde olumlu bir izlenim yaratmak istemelerinden kaynaklanıyordu. Bu dönemde, açık dükkanın kahramanları gizlice güçlerini daha da kanunsuz ve acımasız bir kampanya için seferber ediyorlardı. İşler yavaş yavaş Everett yetkililerinin elinden, kereste çıkarları tarafından daha fazla kontrol edilen Snohomish İlçesi yetkililerinin eline geçti. "Tom," dedi Jake Michel bir gün Polis Şefi Kelley'e, "bu durumla başa çıkamaman komik görünüyor."

"Ben de başa çıkabilirim," diye cevapladı Kelley acı bir şekilde, "ama McRae son iki üç haftadır buralarda sarhoş ve benim işime karışıyor."

Kereste vakfının şehir yetkililerinin tüm yetkilerini kesin olarak elinden alıp işleri şerife devrettiği gün 30 Ağustos'tu. Bu noktada Endüstriyel İlişkiler Komisyonu Raporu'ndan bir alıntı, ortak bir endüstriyel durumu göstermesi bakımından özellikle aydınlatıcıdır:

"Kömür kamplarının sakinlerine gayri resmi ve kişisel ilişkilerde özgür konuşma hakkı reddedildi. Ayrıca kamusal konuşmacılara da izin verilmedi. Sendika
örgütçülerinin toplantılarda konuşma yapmasına izin verilmedi. Kamplarda izin verilen süreli yayınlar da aynı şekilde sansürlendi. İşletmeciler, özet tahliye yetkilerini kullanarak özgür basını, özgür konuşmayı ve özgür toplantıyı reddedebildiler,
popüler hükümetin bastırılması ve siyasi kontrolün kazanılması için siyasi faaliyetleri engellediler.
+Siyasi mekanizmanın başının şerif olduğunu düşünüyorum.+"

Everett'te şerif ofisi Ticaret Kulübü tarafından kontrol ediliyordu
ve Ticaret Kulübü de iç çevre aracılığıyla kereste vakfı tarafından yönetiliyordu. Vakıf adına hareket eden küçük bir komite toplantısı 30'unun sabahı, vakıf tarafından kontrol edilen bir gazetenin editörü, Ticaret Kulübü sekreteri, iki şehir yetkilisi, bir bankacı ve bir kereste vakfı patronunun katılımıyla yapıldı. Kontrolde olanların daha büyük bir toplantısı öğleden sonra yapıldı ve Everett Herald'da daha önce yayınlanan bir çağrıya göre, birkaç yüz grev kırıcı, silahlı adam ve diğer açık dükkan savunucusu o gece Ticaret Kulübü'nde bir araya getirildi. Maliye Komiseri W. H. Clay, Federal Arabulucu Blackman'ın işçi sorunları konusunda bir otorite olarak şehirde olması nedeniyle kendisiyle bir anlaşma hakkında görüşmenin iyi olabileceğini öne sürdü. Bankacı Moody, Bay ... Blackman, emekçilerin tarafına doğru eğilmeye meyilli olabilirdi ve eski Minnesota Valisi ve fabrika sahiplerinin sözcüsü olan "Vali" Clough'un, çözülecek hiçbir şey olmadığı yönündeki açıklaması üzerine, öneri daha fazla dikkate alınmadı.

Bir dizi fabrikanın özel danışmanı olan H. D. Cooley, önde gelen bir fabrika sahibi olan Vali Clough ve diğerleri, daha önce yapılmış planları desteklemek için toplantıya hitap ettiler. Clough, McRae'ye durumu idare edip edemeyeceğini sordu. McRae, yeterli sayıda yardımcısı olmadığını söyledi.

"O zaman Ticaret Kulübü üyelerine yemin ettirin!" diye talep etti Clough.
Bu yapıldı. Üyelikleri fabrika sahipleri tarafından ödenen yaklaşık iki yüz adam hizmetlerini "gönüllü" olarak sundu. McRae birkaç yemin etti ve sonra hayatında ilk kez yemin etmenin zor olduğunu fark etti, bu yüzden ne şehir ne de ilçe yetkilisi olan Ticaret Kulübü sekreteri W. W. Blain, milletvekilleri tarafından alınan yeminlerin geri kalanını yönetti. Tüm toplantı yasadışıydı.

Zaman zaman milletvekili gücü yüzlerce kişiye ulaşana kadar artırıldı. A, B, C, vb. bölümlere ayrıldı. Her bölüm özel bir göreve atandı, biri özgür konuşma savunucuları için gelen trenleri, diğeri I. W. W. üyeleri için tekneleri ve diğerleri de işçileri sınır dışı etme ve dövme gibi çeşitli görevler için.
Bu, mülksüz hiçbir işçinin veya sendika sempatizanının saldırıdan güvende olmadığı bir terör döneminin başlangıcını işaret ediyordu.

Aynı zamanlarda Ticaret Kulübü, zona dokumacılarının grevini soruşturma bahanesi yaptı. Grevcilerden hiçbiri tartışmanın kendi tarafını söylemeye çağrılmadı ve Shingle Weavers' Union'ın uluslararası başkanı J. G. Brown'a ifade verme izni verilmedi. Komite, işverenlerin talep edilen ücretleri ödeyemediklerini iddia etti. Olumsuz bir rapor gönderildi ve kulüp tarafından kabul edildi.

Avukatlar E. C. Dailey, Robert Fassett ve George Loutitt, açık dükkan programını desteklemeyen diğer adil üyelerle birlikte, bu çeşitli eylemler nedeniyle üyelikten çekildiler.
İsimleri ilan panosuna yazıldı ve boykot önerildi.
Everett'teki kaotik koşullardan sorumlu olan örgüte karşı duyulan hisler sonunda o kadar güçlendi ki, yerleri ipotek altında olmayan veya kereste baronlarının kaprislerine bağlı olmayan neredeyse tüm tüccarlar, pencerelerine "TİCARET KULÜBÜNÜN ÜYESİ DEĞİLİZ." yazılı duyurular astılar.

İsimleri de ilan panosuna yazıldı ve boykot ve
diğer araçlar onları iflasa zorlamak için kullanıldı.

Bu olaylardan önce ve sonrasında bir süre, kulübe açık dükkan çıkarlarının temsilcileri hitap etti. Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin özel danışmanı olan A. L. Veitch, bir keresinde milletvekillerine San Francisco'daki işçi sorunları ve bunları ele almak için kullanılan yöntemler hakkında hitap etti. Veitch daha sonra Thomas H. Tracy'ye karşı açılan davada avukatlardan biriydi ve eyalet tarafından istihdam edildi, eyaletten tazminat almaması şartıyla. Kereste fabrikası avukatı ve eski savcı H. D. Cooley de açık dükkan soruları hakkında farklı zamanlarda konuştu. Cooley ayrıca Tracy davasında savcılık avukatıydı ve Veitch gibi o da "ilgili taraflar" tarafından tutuluyordu. Cooley, San Francisco'dan M. & M. başkanı F. C. Beach, Everett'in First National Bank başkanı Robert Moody, değirmen kralı Vali Clough, Commercial Club başkanı F. K. Baker ve Washington valisi adaylığı için açık dükkan adayı Albay Roland H. Hartley'nin de hitap ettiği bir milletvekilleri toplantısındaki sendika karşıtı konuşmacılardan biriydi. Seattle'dan İşverenler Derneği sekreteri Leigh Irvine ve Ulusal Üreticiler Derneği başkanı Murray da Ticaret Kulübü'nün kaderini yönlendirmede aktifti.

Özel bir açık dükkan komitesi oluşturuldu, faaliyetlerinin niteliği, benzer içerikteki diğerlerinin yanı sıra tutanaklarından alınan aşağıdaki iki alıntı dikkate alındığında açıkça görülüyor:

"İşçi dergilerindeki ve Northwestern Worker'daki reklamların peşine düşmeye karar verildi."[7]

"Bu sabah milletvekilleri toplantısında açık dükkan propagandasının ne kadar ileri gideceği konusu
tartışıldı. Ayrıca taahhütlerin sunulmasının uygunluğu da ele alındı.
Bay Moody, taahhütlerin yasallığı konusunu Bay Coleman ile görüşecek.
Not: Milletvekilleri toplantısında tüm konuşmacılar açık dükkana oldukça güçlü bir şekilde değindi ve görülebildiği kadarıyla katılanların hepsi olumlu görünüyordu."[8]

Sonunda ne kadar ileri gittikleri ise tarih meselesidir. Ancak o zamanlar blackjack'ler, kurşunlu sopalar, silahlar ve mühimmat satın almak ve dedektifler, işçi casusları ve "provokatör ajanlar" istihdam etmek için tahsisatlar yapılmıştı.[9]

[İllüstrasyon: Joe (Red) Doran Kaptan Jack Mitten The Launch Wanderer.]

DİPNOTLAR:

[2] Sunset Magazine, Şubat 1917. "I. W. W. ve Altın Kural."

[3] Başkan Ernest P. Marsh'ın 22-26 Ocak 1917 tarihleri ​​arasında Washington, Everett'te düzenlenen Eyalet İşçi Federasyonu kongresine sunduğu "Everett'in Endüstriyel Savaşı" hakkındaki ek rapor.

[4] Cilt. 9, No. 2, The Shingle Weaver, Özel Kongre Numarası,
Şubat, 1911.

[5] Teklif No. 5, 6 Ocak 1916'daki yıllık seçimlerinde Pacific Coast Bölgesi I. L. A., Riggers and Stevedores Yerel 38 üyeliğinin referandumuna sunuldu.

[6] Dreamland Rink Toplantısı, Seattle, 19 Kasım, 5.000'den fazla kişi katıldı.

[7] Açık Dükkan Komitesi Tutanakları, 27 Eylül.

[8] Açık Dükkan Komitesi Tutanakları, 29 Ekim.

[9] Önceki bölümdeki olaylar, savcılık tanıkları Donald McRae, Snohomish İlçesi şerifi ve D. D. Merrill, Everett Belediye Başkanı'nın yeminli ifadeleriyle doğrulanmıştır; ve Savunma tarafından çağrılan tanıklar, Ticaret Kulübü sekreteri W. W. Blain: J. G. Brown, Shingle Dokumacıları Birliği'nin
Uluslararası başkanı; W. H. Clay, Everett'teki
Maliye Komiseri; Robert Faussett, Everett avukatı;
Sanıklardan biri olan Harry Feinberg; Bayan Letelsia Fye, Everett
vatandaş; Jake Michel, Everett Yapı İşleri Konseyi Sekreteri; Herbert
Mahler, Seattle I. W. W. Sekreteri ve daha sonra Everett Mahkumları Savunma Komitesi sekreteri; Robert Mills, Everett Shingle Dokumacıları Birliği'nin ticari temsilcisi; James Orr ve Levi Remick, I. W. W.
üyeleri; James Rowan, I. W. W. organizatörü; ve James P. Thompson, I. W. W.'nin
Ulusal Organizatörü ve uluslararası üne sahip bir konuşmacı.

BÖLÜM III.

TERÖRÜN HÜKÜMDARLIĞI

Arabulucu Blackman Everett'ten ayrılır ayrılmaz, "kanun ve düzen" güçleri neredeyse inanılmaz görünen bir
acımasızlık ve vahşetle düşmanlıklarını yeniden başlattı. 7 Eylül'de Bayan Frennette, H. Shebeck,
Bob Adams, J. Johnson, J. Fred ve Dan Emmett, Hewitt ve Wetmore Caddeleri'ndeki
platformdan sürüklenerek çıkarıldılar ve kelimenin tam anlamıyla
hücrelerine atıldılar. Ertesi sabah Bayan Frenette serbest bırakıldı ancak adamlar her biri 30 gün boyunca
"kanguru" olarak tutuldular. Üzerlerine küçük çaplı tacizler yağdırıldı ve
Johnson şerif tarafından "kara deliğe" atıldı. Adamların bazıları serbest bırakılmalarından birkaç gün sonra ciddi şekilde dövüldü.

Fred Reed ve James Dwyer ertesi gece sokakta konuştukları için tutuklandığında, Everett vatandaşlarından oluşan kalabalık, orada bulunan birkaç I. W. W. üyesiyle birlikte, milletvekillerini ilçe hapishanesine kadar takip ederek Reed, Dwyer ve Peck'in ve bir önceki gece tutuklananların serbest bırakılmasını talep etti. Kalabalığın gidiş gelişleri sırasında, Everett'in ilk günlerinde dikilmiş, çürümüş bir çiti aştılar. Bu şiddet, "Hapishanede yanlış
grubu tutuyorsunuz! Şu adamları dışarı çıkarın ve 'boğaları' içeri koyun!" haykırışlarıyla birlikte, vakıf sahibi basının bir isyan ve hapishaneye teslim olma girişimi hikayesini inşa etmesinin temeliydi. Aynı zayıf temelde, Bayan Frennette'i isyanı kışkırtmakla suçlayan bir emir çıkarıldı.

Konuşma özgürlüğü komitesi, John Berg'i aynı gün Everett'e, tutuklama emri olmadan tutulan adamlar için bir avukat tutması için gönderdi. E. C. Dailey'nin hizmetlerini aldı ve avukatın çabalarının sonucunu
öğrenmeyi beklerken, I. W. W. salonuna gitti ve kapalı olduğunu gördü. Orada işe gitmek için battaniyelerini almak için bekleyen bir adam vardı ve Berg, bunları onun için almaya gönüllü oldu. Daha sonra ilçe hapishanesine gitti ve McRae'yi istedi. McRae içeri girdiğinde ve Berg'in
salonu açmak için sekreteri görmek istediğini öğrendiğinde bağırdı:

"Sen başka bir I. W. W.'sin. Onu hapse at, o yaşlı orospu çocuğu!"

Kendisine karşı hiçbir suçlama yöneltilmeden, Berg ertesi sabaha kadar tutuldu, McRae ve bir vekil onu bir roadster ile ilçe yolunda tenha bir yere götürdüler. McRae onu inmeye zorlayarak,
Berg'e geri dönerse ölüm tehdidiyle Seattle'a yürümesini emretti ve sonra
Berg'i yere serdi ve yere serilmiş halde yatarken kasıklarına tekme attı. McRae
sarhoştu. Berg daha sonra bu tedavinin bir sonucu olarak ciddi bir
yırtılma geçirdi. Seattle'a gitmeyi başardı ve
durumuna rağmen aynı gece Everett'e geri döndü.

Önceki sınır dışı etmelerinden yılmayan ve trenlerden ve normal teknelerden adam toplayan milletvekillerini atlatmaya kararlı olan bir grup özgür konuşma savaşçısı, 9 Eylül'de trene binip Everett'ten yaklaşık dört mil uzaklıktaki Mukilteo köyüne gitti ve orada önceden ayarlanmış bir şekilde "Wanderer" adlı tekneye alındı.

Küçük tekne tüm grubu taşıyamazdı ve altı adam büyük bir teknede çekildi.
Gemide 17 tane birinci sınıf can yeleği vardı, kaptan ekipmanını tamamlamak için bazılarını ödünç aldı.

"Wanderer" Weyerhouser iskelesinden yaklaşık bir buçuk mil uzakta bir noktaya ulaştığında bir teknenin yaklaştığı görüldü. Bu, American Tugboat Company'ye ait olan "Edison" adlı römorkördü. Teknede
Kaptan Harry Ramwell, Şerif McRae ve yaklaşık altmış milletvekilinden oluşan bir grup vardı. "Edison" yaklaşık 200 fit uzaktayken şerif ateş etmeye başladı--ama Kaptan Jack Mitten'ın kendi hikayesini anlatmasına izin verin.

"İlk atış pruvanın üzerinden gitti. Bir mi yoksa iki mi ateş edildiğini bilmiyorum, sonra başımın üzerinden büyük dökme demir susturucuya bir atış daha oldu. Bir sonraki atış tekneden geldi,--yatağımı duvara bağlamıştım,--ve battaniyeden geçti,--ve battaniyedeki pamuk mermiyi döndürdü,--ve mermi ranzanın dibine dümdüz

dokundu.

"Motoru kapattım ve kıç kapısına gittim ve tam dışarı
çıktığımda bir atış tam başımın yanından geçti ve aynı anda
McRae bağırdı ve 'Seni o-pu çocuğu, buraya gel!' dedi.
Ben de, "Beni istiyorsan, buraya gel." dedim. Bunun üzerine teknelerini ve benim teknemi birlikte yukarı
çıktılar. Toplam altı el ateş edildi.

"McRae insanları tekneden indirmeye başladı ve hepsini indirdikten sonra dümenci kulübesini tekmeledi ve 'Aa, burada bir kadın var!' dedi. Bayan Frennette dümenci kulübesinde oturuyordu. Neyse, onu aldılar ve o da 'Bunun karşılığında McNeil'in adasında tek parça bir takım elbise giyeceksin' dedi ve sonra Kaptan Ramwell'e - Kaptan Ramwell kenarda oturuyordu - 'Bu Oscar Lindstrom, onu da sürükle' dedi.

"Sonra halatı sıkacaklardı - kıç halatımı sıkmışlardı - ve halatla eğildiğimde McRae tabancasıyla başımın arkasına vurdu ve doğrulduğumda bana yaklaşık o uzunlukta bir tabancayla vurdu. (İma ederek.) Ona bir şey söyledim
ve sonra tabancayı tam buraya kasıklarıma sapladı ve aynı anda
beni parçaladı. Ona 'Bu bir vatandaşı kullanmanın güzel bir yolu' dedim. ' O, 'Sen müthiş bir vatandaşsın, böyle bir grubu buraya getirip bu kasabada isyan çıkarıyorsun,' diyor. Ben, 'Zaten hepsi sendika üyesi,' diyorum. O, 'Lanet kafanı kapat yoksa ben onu tamamen
keserim!' diyor ve sanırım öyle de yapacaktı, çünkü o sırada bunu yapacak kadar viskisi vardı.

"Küçük bir adam vardı, sanırım ona Miller diyorlardı, onu
orada dururken gördü ve 'Sen de mi buradasın?' dedi ve çekip
çekti ve şakağına vurdu ve kan yüzüne ve gömleğine kadar aktı. Tekrar vurdu ve sendeledi. Eğer ona vurmasaydı
içeri girecekti,
kenara yakın bir yerden aşağı düşecekti.

"Sonra Berg adında bir adam vardı, John
Berg'i tanıyor gibiydi. 'Sen ----, seni öyle bir düzelteceğim ki asla geri dönmeyeceksin!' dedi ve sonra Berg'e saldırdı, ama Berg kurnazdı ve başını eğmeye devam etti.
Omuzlarına iki veya üç kez vurdu, ne kadar sık ​​olduğunu söyleyemem ama Berg'in kanını almadı. (Kurgvel adında bir I. W. W. üyesi de kafasına ve omuzlarına vuruldu.)

"Hepimizi güverteler arasındaki kazana doğru sürdüler, "Edison"un ana güvertesine
indiler ve yanaşana kadar orada tuttular, otomobilleri ve devriye arabasını aldılar ve bizi onlara bindirip hapse attılar."

Kaptan Mitten ve vekil mühendis Oscar Lindstrom'un tutuklanmasıyla toplamda yirmi bir tutuklu oldu ve bunlar hiçbir suçlamada bulunulmadan hapse atıldılar. Berg hapishaneye götürülürken McRae ona
sövdü ve iki şerif yardımcısına onu tutmalarını emretti, bu arada omuzlarına ve sırtına kurşunla
doldurulmuş deri bir kayışla dayak atıldı.

Adamlar hapishanede büyük bir vahşetle muamele gördüler.
Şerif yardımcıları genç bir adama "Sen bir I. W. W. misin?" diye sordu ve her seferinde çocuk "Evet!" diye cevap verdiğinde hücrenin çelik duvarlarına
vuruldu, ta ki vücudu morluklarla dolu olana kadar. Mitten'a kefalet alabilmek için Everett'teki arkadaşlarıyla iletişim kurma şansı verilmedi.
Geceler soğuktu ve mahkumlar battaniyesiz çıplak zeminde uyumak zorundaydı.

Dokuz günün sonunda Mitten hariç tüm adamlara özgürlükleri teklif edildi.
Teklifi derhal reddettiler. "Hepiniz ya da hiçbiri!" diye öfkeli bir talepte bulundular ve Peck ile Mitten bu dayanışma gösterisinin bir sonucu olarak geri kalanlarla birlikte serbest bırakıldılar.

Serbest bırakıldıktan sonra Kaptan Mitten can yeleğinin teknesinden çalındığını ve yassı merminin ranzasından çıkarıldığını gördü.
Amerikan Römorkör Şirketi Liman Kaptanı Scotty Fife,
Kaptan Mitten'a "Wanderer!"daki işleri düzelttiğini söyledi.

Böylece, kereste vakfı yasadışı tutuklama, haksız yere tutuklama, hırsızlık,
sınır dışı etme, saldırı ve fiziksel yaralanma suçlarına
açık denizlerde korsanlık suçunu da ekledi. Ve tüm bunlar henüz
gelmemiş olanların sadece bir tadıydı!

Organizatör James Rowan, 11 Eylül öğleden sonra Anacortes'ten Everett'e döndü ve onu derhal ilçe hapishanesine götüren üç memurla
karşılandı. O sırada, I. W. W.'nin otuz ila kırk üyesi yasadışı olarak
tutuklanıyordu. Rowan, bu adamların hücrelerinden tek tek alınıp memurlar tarafından dövüldüğünü öğrendi, Thorne ve Dunn'ın özellikle yüzlerinde ve başlarında ciddi kesikler vardı.

Rowan'ın ardından gelen öfke hikayesi, kereste vakfının kullandığı
yöntemlere dair bir fikir veriyor.

"Everett'te trenden iner inmez üç memurla karşılaştım. İçlerinden biri şerifin beni görmek istediğini söyledi ve ben de ona memur olup olmadığını sordum. 'Evet' dedi ve bana bir rozet gösterdi. Sonra iki memurla birlikte ilçe hapishanesine gittim. Bir iki dakika sonra Şerif McRae içeri girdi ve oldukça sarhoştu. Beni yakaladı ve beni öne doğru çekti ve 'Yani geri döndün, ha?' dedi ve ben de 'Evet' dedim. Ve 'Seni iyileştireceğiz, böylece bir daha geri dönmeyeceksin' dedi. Daha sonra biraz daha küfürlü konuşmalar oldu ve sonra beni aradılar ve bir hücreye koydular. "O gece hava karardıktan hemen sonra hücreden çıkarıldım, eşyalarım geri verildi ve McRae, 'Seni Seattle'a doğru yola çıkaracağız' dedi. Bir vekil eşliğinde beni arabaya götürdü ve McRae arabayı sürdü ve biraz sohbet ettik. McRae çok üzgün görünüyordu çünkü sokaktaki insanlara hapishanenin berbat olduğunu söyledim ve 'Buradan çıkmanı istiyorduk ve sen bunu yapmadın,' dedi ve şimdi,' dedi, 'Şimdi memurlarla uğraşmak yerine bir grup aptal vatandaşla uğraşmak zorundasın ve bu aptalların ne yapacağını kimse bilemez.' Tekrarlanmaya değmeyecek daha fazla konuşma vardı ve çoğu da tekrarlanmaya uygun değildi.

"Silver Lake'ten yaklaşık iki mil uzaklıktaki şehirlerarası rayların kesiştiği yere gelene kadar kırsalda dolaştık ve McRae bana çıkmamı söyledi. Sonra patikayı işaret etti ve 'Seattle'a giden yol var ve sen onu geç!' dedi, ben de patikaya doğru yürümeye başladım.

"Çok uzağa gitmemiştim, belki 50 veya 75 yarda, bir grup silahlı adamla karşılaştım.
Bana silahlarla saldırdılar. Ellerinde sopalar vardı ve silahlarının dipçikleriyle
kafamı dövmeye başladılar. Hepsinin
yüzünde mendil vardı, biri hariç.
Başıma bir bez attılar ve silahlarının dipçikleriyle kafamı biraz daha dövdüler ve sonra
beni geçiş yolundaki çitin içinden sürüklediler ve biraz daha ormana doğru gittiler. Sonra beni yaklaşık on sekiz inç veya iki fit çapında bir kütüğün üzerine yatırdılar. Yaklaşık bir düzine kadar vardılar. İki veya üçü her kolumu ve iki veya üçü her bacağımı tutuyordu
ve dört veya beşi kaburgalarımın etrafında silah tutuyordu -silahları sürekli kaburgalarımın etrafında tutuyorlardı, birkaçı- ve
elbiselerimi yırttılar, gömleğimi ve ceketimi yırttılar. Sonra içlerinden biri
beni sırt üstü, bir tür uyuşturucuyla, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama her darbe indireceği zaman homurdandığını duyabiliyordum. Bana elli veya daha fazla darbe indirildi.

"Beni dövdükten sonra çite doğru yola doğru geri döndüler ve ben dağılmış eşyalarımı toplayıp Silver Lake'e gittim, ilk arabayla Seattle'a gittim."

[İllüstrasyon: Organizatör James Rowan;

Lumber Trust haydutları tarafından parçalanmış sırtını gösteriyor.]

Rowan, kötü bir şekilde parçalanmış ve morarmış sırtını Seattle'ın önde gelen birkaç vatandaşına gösterdi ve ardından geniş çapta dağıtılan bir fotoğraf çektirdi. Kereste baronlarının beklentilerinin aksine bu muamele, özgür konuşma savaşçılarını mücadeleyi sürdürmekten alıkoymadı. Bunun yerine, kısa bir süre içinde sahneye yeni özgür konuşma tutkunları getirdi.

Özgür konuşma komitesinin personeli, üyelerinin tutuklanması nedeniyle sürekli olarak değişti. Pazar günü, 10 Eylül'de Seattle'da düzenlenen bir kitle toplantısında Harry Feinberg ve William Roberts göreve seçildi. Roberts, Port Angeles'tan yeni gelmişti ve koşulları ilk elden araştırmak istiyordu, bu yüzden Feinberg ile birlikte 11'inde Everett'e gitti. Polis Şefi Kelley'i arayıp sokak toplantısı yapma izni isteyen Jake Michel ile tanıştılar. Kelley, "Bu toplantıya itirazım yok," diye cevapladı, "ama bir dakika, McRae'yi arayıp öğrensen iyi olur." McRae'ye Commercial Club'da ve şerif ofisinde ulaşma girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı. Bu arada Feinberg toplantıya devam etti,
aşağıdakiler gerçekleşenler hakkındaki yeminli ifadesiydi:

"Pazartesi akşamı saat 7:30'da Everett'e gittim. Bir kutu aldım ve I. W. W. için bir
toplantı açtım. Köşede, binalara karşı ve pencerelerden dışarı bakan üç bin kişi olmalıydı.

"Yaklaşık 35 dakika konuştum, kalabalık coşkulu bir şekilde alkışladı.
Üç vekil ve kanunsuzlar bölüğü, toplamda yaklaşık yüz elli haydut, sokaktan aşağı yürüdü ve üç bölüğe ayrıldı.
Vekillerden biri gelip beni istediğini söyledi ve beni kutudan
aldı. "Beni hapishaneye götürdüler, tarifimi ve paramı ve değerli eşyalarımı aldılar, bunlar geri verilmedi. O sırada İş Arkadaşı Roberts içeri getirildi. Sarhoş bir polis memuru içeri girdi ve beni ceketimden yakaladı ve polislerin açıkça izniyle
beni hapishaneden dışarı sürükledi.
Kanunsuzlar beni hapishane basamaklarında dövmeye devam ettiler.
Neyse ki dışarıda bekleyen elli polis memuru vardı ve hepsi bana vurmak için bir şans yakalamak için
bir araya geldiler. Sonunda bana kaçma şansı verdiler ve
arkamdan veya havaya ateş ettiler, hangisi olduğunu anlayamadım ama kurşunlar bana isabet etmedi."

William Roberts'ın yeminli ifadesi yukarıdakileri doğruladı:

"Memur Feinberg tutuklandıktan sonra kutuyu aldım. Kalabalık, memurların kanunsuzluğuna karşı aşırı bir düşmanlık gösteriyordu. Onlara sakin olmalarını, I. W. W.'nin durumu kendi zamanlarında ve kendi yöntemleriyle ele alacağını söyledim. Beni tutukladılar ve hemen
orada başıma sopayla vurdular. Beni hapishaneye getirdiler, Feinberg masadaydı. Beni hapishaneden çıkarıp sopalı bir grup sivilin arasına attılar.
Vücuduma vurmaya başladılar. İçlerinden biri: 'Her şeyi yapın ama onu öldürmeyin!' dedi.

"Sonunda içlerinden biri başıma vurdu ve ben çıktım ve kaçarken havaya ateş ettiler. Bir grup daha sonra bir otomobile atladı, peşimden geldi ve yine sopayla vurdu. İzleyen kadınlardan birine göre, onlardan biri beni on dakika boyunca bayılttı.

"Hapishanedeyken, tanımadığımız iki adam kafaları kesilmiş halde hapishaneye getirildi. İnfazcılar kadınları sağda solda copluyordu ve yaklaşık sekiz yaşında genç bir kızın kafası Şerif McRae'nin Ticari Kulüp araçlarından biri tarafından kesildi."

Roberts caddeden aşağı şehirlerarası depoya koştu ve Seattle'a gitmek üzere hareket edene kadar bir yük vagonunun arkasına saklandı. Feinberg, yüzü ve kıyafetleri kanla kaplı bir şekilde, Everett'ten yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki aynı vagona bindi ve ikisi Seattle'a geri döndü.

İşçi Bayramı'nda Everett'te I. W. W.'ye katılan Mukilteo sakini John Ovist, kutuya çıktı ve "Yoldaşlar----" dedi ama daha fazla devam edemedi. Kutudan düşürüldü. Ovist şöyle diyor: "Bay Henig, Şerif McRae gelip alnına bir sopayla vurduğunda yanımda duruyordu. Başka ne olduğunu bilmiyorum, tam o sırada Şerif McRae önüme geldi ve adamı kutudan itti. İki adam tutuklandığında konuşmaya başladım ve McRae beni alıp onlardan birine teslim etti - ne diyorsunuz bilmiyorum - memurlar veya her neyseler. Boynunda beyaz bir mendil vardı ve beni ilçe hapishanesine doğru götürdü. Hapishanenin önünde duran bir polis memuru vardı. Yanılmıyorsam adı Ryan'dı, kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Yanından geçtim. Elbette, bana vuracağını hiç düşünmemiştim ama arkamda bir şey hissettim. Kulağımın arkasına bir sopayla vurdu ve başımı korkunç bir şekilde kanayana kadar kesti."

"İlçe hapishanesine geldiğimizde, Henig, zaten oradaydı.
Yüzü kıpkırmızıydı ve kan içindeydi. Ve bizi kanı yıkamak için
tuvalete götürdüler ve geri döndüğümde çığlıklar ve
vuruşlar duydum.

"Sonra şerif beni tanıdı, daha önce Mukilteo'da bulunmuştu,
ve 'Burada ne yapıyorsun?' dedi. Ben de 'Ben buraya gelmedim,
beni buraya getirdiler.' dedim. 'Sen de I.W.W.'nin bir üyesisin.' dedi. Ben de ona 'Neden gelip sana
hangi örgüte ait olmam gerektiğini sormam gerektiğini anlamıyorum!' dedim. Kapıyı açtı ve 'İşte Mukilteo'dan bir adam,' dedi. 'Defol git!' Ve gördüm, sanırım yüz elli ya da belki iki yüz, saymaya zamanım olmadı, hapishanenin hemen arkasında, her iki tarafta sıralanmışlardı. Ve aralarından koşup diğer taraftan çıkmak zorunda kaldım. Kafamı sopalarla ve her yerimle vurdular. Kötü görünüyordum ve daha da kötü hissediyordum. Omuzlarımda, kalçalarımda ve dizlerimin altında mavi lekeler vardı.

"Onları geçtim ve birkaçı peşimden koştu, ama ben onlardan
önce geçtim. Sanırım beni sopayla vurmak istiyorlardı. Elektrikli arabanın Seattle'a gittiği o depoya koştum ve sonra etrafa bakmak için döndüm çünkü araba Hewitt ve Colby'deydi ve yürüyüşe
inerken iki adam beni durdurdu ve yeterince alıp almadığımı sordu. Bana
gitmemi söylediler ve arkamı döndüğümde aynı polis memuru, sanırım adı Ryan'dı, alnıma vurdu ve sonra silahını çekip, 'Git!' dedi. Sarhoştu ve hepsi bana küfür ediyordu.

"Bir blok kadar yürüdükten sonra iki veya üç el ateş edildi. İki blok daha yürüdüm ve sonra o kadar başım döndü ki dinlenmek zorunda kaldım. Sonunda daha
ilerlemeye
yürüdüm ve bir otomobil yanımdan geçti ve bağırmaya
çalıştım ama
beni duymadılar. Sonra biraz daha yürüdüm ve sahne geldi ve beni aldılar."

Görgü tanıkları, polis memuru Daniels'ın, kaçan adamların
zorluktan kaçmaya zorlanmasının ardından ateş edenlerden biri olduğunu beyan ettiler.

Everett vatandaşı Frank Henig, olanları şu sözlerle anlatıyor:

"Evden ayrıldığım andan itibaren başlayacağım. Eşim, ben ve küçük bebek gösteriye gidiyorduk. Wetmore'a vardığımızda orada büyük bir
kalabalık duruyordu. Önceki gece değirmende çalışmıştım ve
sedir astımım vardı, bu yüzden karıma, 'Dışarıda temiz havada kalmak istiyorum' dedim ve o da, 'Tamam, saat dokuzda Wetmore ve Hewitt'te buluşuruz' dedi.

"Oldukça kalabalık vardı ve konuşmacıyı duyabilmek için oldukça yakınına kadar yaklaştım. Bir süre orada durdum ve sonunda şerif bir grup şerifle birlikte geldi ve konuşmacı, 'İşte geldiler, ama şimdi insanlar, size söyleyeceğim, hiçbir şeye başlamayın, bırakın onlar başlasın.' dedi. 

"Onu kutudan indirdiler ve onunla birlikte birkaç kişiyi daha tutukladılar ve hemen ardından Commercial Club şerifleri sıraya girdi. Boyunlarında beyaz mendiller vardı. Bu yüzden dışarı baktım ve kalabalık bağırmaya ve tezahürat etmeye başladı ve McRae heyecanlandı ve bana doğru yürümeye başladı, 'Seni daha önce arıyorduk.' dedi. Bunu söylediğinde durdum - ondan önce daha da geri gitmeye çalışmıştım - durdum ve beni yakaladı. Bu arada Komiser Kelley gelip benimle ilgilendi ve McRae biraz uzaklaştı. Kelley sağ kolumu tuttu ve beni biraz çimdikledi ve ben
'Kelley'i bırak, ben de seninle gelirim' dedim.

"Birkaç dakika daha orada durduk ve McRae geri geldi. Kelley
'Benimle gel' dedi ve ben 'Tamam' dediğim anda McRae beni
montumdan yakaladı ve deri bir kayışla kayışına tutturulmuş siyah bir sopayla başıma vurdu. Tam ona bakıyordum ve beni
baygınlaştırdı. Sonra Kelley beni kaldırıp salladı ve tekrar kendime geldim ve kaldırımın kaldırımına düştüm.

"Kelley daha sonra beni Everett'teki bir polis memuru olan Daniels'a teslim etti ve o da beni birkaç Commercial Club görevlisine teslim etti. Sonra Fred Luke
geldi ve 'Ben ona bakacağım' dedi. Biraz yürüdük ve 'Doktora gidip onu giydirsen iyi olur' dedi. Ona, 'Ah, sanırım o kadar da kötü değil,' dedim ve o da, 'Benimle gel ve hapishanede yıkanırız,' dedi. 'Tamam,' dedim ve hapishaneye giden merdivenleri çıkarken, Bryan veya buna benzer bir isimdeki bir polis memuru, kısa boylu bir adam, neyse, sarhoş olduğu için polislikten atılmıştı, onun hakkında böyle duymuştum, ben de oldukça kan kaybettiğim için yavaş yürüyordum, o da, 'Çabuk ol ve içeri gir, aşağılık, pis herif' dedi. 'Sanırım tutuklanmadım, acele etmeme gerek yok,' diye cevap verdim. Bu yüzden biraz daha küfür etti. 

"Hapishaneye girdim, yıkandım ve ilçe hapishanesinin ofisine geri döndüm. Tutukladıkları adamlar
sandalyelerde oturuyorlardı ve McRae içeri girip I. W. W.'lerden birini aldı. 's--sanırım onlar
benim W. W.'lerdi, her neyse, tutuklananlardan biri--ve dedi ki,
'Burada ne halt ediyorsun, sana buradan uzak durmanı
söylediğimi bilmiyor musun?' ve arka ofise girerken
onu özsuyuyla sürüklerken gördüm, ama ona vurduğunu görmedim, ama küçük adam
bir bebek gibi ağladı.

"McRae geri geldi ve bana baktı ve 'Burada ne halt ediyorsun?' dedi. Bir süre ne diyeceğimi bilemedim ve sonra
'Ben hiçbir şey yapmadım, Mac, beni neden özsuyuna
sokmak istediğini anlamıyorum' dedim. Ve dedi ki, 'Seni özsuyaslamadım,' dedi, 'Kelley sana vurdu.' Sonra ona, 'Karım benimle Wetmore ve Hewitt'in köşesinde saat dokuzda buluşmamı söyledi ve oraya gidip onunla buluşmak istiyorum' dedim. O da, 'Tamam, sen git; acele et ve git' dedi. Ben ön kapıdan çıkıyordum ve o, 'Hayır, dışarı çıkma. Eğer dışarı çıkarsan seni öldürürler!' dedi. Beni hapishanenin arka kapısına götürdü. 'Nerede olduğunu bilmiyorum, daha önce hiç hapse girmedim ve o, 'Acele et ve döv ve şapkanı başına çek ki seni tanımasınlar' dedi. Ama şehre vardığımda herkes biliyordu çünkü yıkandıktan sonra yüzüm hala kan içindeydi." 

Henig, McRae'yi yasadışı ve haksız saldırıdan dolayı kovuşturmaya çalıştı ancak bir arama emri çıkarmak için yapılan tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlandı. Kereste tröstü yasası yalnızca tek bir yönde işler. 

Toplantıya yapılan bu baskında McRae, hem kadınları hem de erkekleri sağda solda parçaladı. Hatta yoluna çıkan küçük bir çocuğu tekmelediği bile görüldü. Şerif Yardımcısı Sam Walker, Everett'li bir müzik öğretmeni olan Harry Woods'u dövdü; bir başka şerif yardımcısı yaşlı bir beyefendinin kafasına vururken görüldü; bir diğeri, burkulan dizinden yeni iyileşen Bayan Louise McGuire'ı çukura fırlattı; Ed Morton, G. W. Carr ve Everett'in eski sakinlerinden birçoğu sarhoş Commercial Club haydutları tarafından vuruldu. Bayan Leota Carr, ertesi sabah Polis Şefi Kelley'i aradı ve ardından yaşanan konuşmanın bir özeti şöyleydi:

"'Kocamı neden öldürmeye çalışıyorsun?' dedim. ve o bir nevi
güldü ve buna inanmadığını söyledi ve ben de, 'Dün gece kafasına
vurduklarını ve bugün
işe gidemediğini biliyor muydun?' dedim. 'Aman Tanrım, vurmadılar, değil mi?' dedi ve ben de, 'Kesinlikle vurdular!' dedim. Ve o da, 'Neden kasabada ondan daha iyi bir adam yok ki?' dedi ve ben de, 'Biliyorum.' dedim.
Bunu benim bilmediğimi düşünmesi beni şaşırttı. Ve sonra, 'Buradaki
memurlar kasabada, I. W. W.'lerin elli yılda kazanacağından daha fazla I. W. W. kazanıyor.' dedim. Ve o da, 'Biliyorum.' dedi. Sonra, 'Neden buna izin veriyorsun? Sen polis departmanının başısın.' dedim. Şöyle cevap verdi:
'McRae bunu benim elimden aldı; şerif benden önde ve bunu yapan
onun adamları ve ben suçlu değilim.'"

Bu vahşetin üzerinden dört gece geçtikten sonra, bu arada sadece bir sokak konuşması tutuklaması yaşanmışken, Everett'in uyanan vatandaşları Avukat E. C. Dailey, T. Webber ve çeşitli yerel konuşmacıların durumu ele alışını dinlemek ve Ovist, Henig ve yaralanan diğer kasaba halkının yaralarını ilk elden görmek için bir araya geldi. Toplantıya binlerce kişi katıldı ve Commercial Club'ın ve araçlarının eylemlerine yönelik onaylamama şiddetle dile getirildi.

Halkın bu itirazının bir etkisi oldu. Commercial Club, şimdiye kadarki tüm tutuklamaların yasadışı olduğunu bilerek, Hewitt ve Wetmore Caddelerinde sokak konuşmacılarının daha fazla ele geçirilmesini "yasallaştırmak" için adımlar attı. Kereste çıkarları, o köşede sokak konuşmasını engelleyen bir yönetmelik çıkardı. Belediye Başkanı bunu hiç okumadan imzaladı ve böylece önerilen önlemi geçersiz kıldı. Bu hiçbir fark yaratmadı; bundan sonra bu, Everett şehrinin bir yasasıydı ve bu nedenle kereste vakfı tarafından uygulanması gerekiyordu. Tüm bu tartışma boyunca herhangi bir sokak konuşması yönetmeliğinin ihlali suçlamasıyla tutuklama yapılmamıştı. Yeni yönetmeliğin bir yasa olduğu varsayıldığında, Bayan Frennette Everett'e gitti ve Şef Kelley ile görüştü. Ona I. W. W. üyelerinin üniformalı olmayan adamlar tarafından rahatsız edildiğini ve kötü muamele gördüğünü söyledikten sonra şunları söyledi:

"Burada sokak konuşmasına karşı bir yönetmelik var gibi görünüyor ve bunun
adil olmadığını düşünüyoruz. Burada konuşma hakkımız olduğunu düşünüyoruz.
Trafik'i engellemiyoruz ve yönetmeliği test etmeyi öneriyoruz. Adamlarınızdan birinin beni veya kutuyu şahsen alıp beni hapse atmayı ve bana karşı suçlamada bulunmayı seçen başka bir konuşmacıyı tutuklamasını ve beni sokaktaki adamları döven kanunsuzlardan korumasını ister misiniz?"

Kelley, kendisi için elinden gelenin en iyisini yapacağını ancak McRae'nin yetkiyi fiilen elinden aldığını ve gerçekten korumayı garanti edemeyeceğini söyledi. Bu yüzden yasal bir test fiilen reddedildi.

Bahsedilen vahşetlerin ardından Everett'te tekrar sessizlik hakim oldu. Birkaç vatandaş, çete yöntemleri hakkındaki görüşlerini çok açık bir şekilde ifade ettikleri için hırpalandı ve tulum giyen birkaç kişi aranıp sınır dışı edildi, ancak kaçak viskinin etkileri tetikçileri terk etmiş gibi görünüyordu.

20 Eylül Çarşamba günü, 2000 vatandaştan oluşan bir komite İşçi Tapınağı'nda bir araya geldi ve ertesi Cuma günü halka açık parkta bir kitle toplantısı düzenlenmesini ayarladı. Toplantı, en azından toplam nüfusun üçte biri olan on ila on beş bin vatandaşı bir araya getirdi ve I. W. W.'yi, Sosyalistleri, sendikaları ve genel olarak vatandaşları temsil eden konuşmacıları dinlediler. Tanıklık, sivil polisler tarafından coplanan bazı vatandaşlar tarafından yapıldı. Düşmanca kamuoyunu tanıyan Şerif McRae, I. W. W. ofisinin bir daha taciz edilmeyeceğine söz verdi. Daha önce yalan söylediği için inanılmadı, ancak Earl Osborne bir test olarak Seattle'dan salonu bir kez daha açmaya gitti.

Bundan sonraki bir süre boyunca milletvekillerinin enerjileri şehrin dış mahalleleriyle sınırlı bir eylem yoluna verildi. Çeşitli işlere gidip gelen göçmen işçiler trenlerden alındı, dövüldü, soyuldu ve sınır dışı edildi. McRae'nin yöntemlerine bir örnek olarak ve göçmen işçinin hayatının bir evresini tasvir eden altmış beş yaşındaki "Çavuş" John J. Keenan'ın hikayesi, hala aktif olarak çalışmakta, özellikle ilgi çekicidir:

"Hasat makinesinde kasabadan yaklaşık dokuz mil uzakta çalıştıktan sonra, 5 Eylül civarında Great Falls, Mont.'tan ayrıldım. Çocuklar bir araya geldiler - Kuzey Dakota'dan geliyorlardı - ve hepimiz birlikte geldik. Aramızda bir örgüt vardı. Kartlarımızı taşıyorduk. Yanımızda bir delege vardı, bir saha delegesi ve ben yirmi iki kişinin sıradan üyeleri tarafından seçilen sözcüydüm. Bizimle aynı trende Kuzey Dakota'dan başka bir bölük daha vardı, elma toplamak için Wenatchee'ye gidiyordu. Seattle'a gidiyorduk. Her yıl Seattle'da kışı geçiriyorum ve kar barakalarında çalışıyorum.

"Yanımızda yemek pişirme kaplarımızı taşıyorduk ve Üç kişilik komitemizi gönderdiğimiz ve erzaklarımızı
mağazadan aldığımız bir istasyonda, aşçılardan ikisi yemeği pişirdi ve biz de yedik ve bir sonraki
trene binip yola koyulduk. Durduğumuz her yerde bu oldu.

"23 Eylül'de sabah 8:45 civarında Washington'daki Snohomish'e vardık. Komite geldiğinde dışarı gönderdim ve bana
faturaları geri getirdiler -ben de haznedardım- bir adam parayı taşıdı ve
iki tava da dahil olmak üzere 4,90 dolar değerinde yiyecek getirdiler ve ben yemek pişirirken, Everett'ten bir yük treni geldi ve yaklaşık on yaşında olan küçük bir çocuk, 'Baba,
sen bir I. W. W. misin?' diye sordu. Ben de, 'Ben, oğlum' dedim. 'Peki,' dedi, 'peşinden bir sürü milletvekili geliyor.' Çocuğa güldüm,
benimle dalga geçtiğini düşündüm. "Çocuk bana bunu söyledikten yaklaşık yarım saat sonra şerif yardımcıları geldi. İlk grupta kırk iki kişi vardı ve sonra Şerif McRae daha fazlasıyla geldi,
saydığım kadarıyla toplamda altmış dört kişi oldu. İlk grup
benim olduğum
demir yolu boyunca çalılığın etrafından geldi ve şerif
yaklaşık yirmi dakika sonra karşı taraftan grubuyla geldi.

"İlk grupta iki silahı olan şişman, tıknaz bir adam vardı. Üzerinde bir
şef rozeti vardı --bir polis şefi rozeti--. Ateşe doğru bakıyordu ve 'Bir adım
hareket edersen, seni kurşunla doldururum!' dedi. Ona güldüm, 'Bu rezalet ne anlama geliyor?' dedim.
Çene sakalı olan başka bir yaşlı beyefendi daha vardı, şişman, orta şişman, muhtemelen
benim yaşlarımdaydı ve yanımda duran ceketimi aldı ve
düğmeme baktı. 'Ah, istenmeyen vatandaş!' dedi. Ben, 'Ne demek istiyorsun?' dedim. O, 'Sen bir I. W. W. misin?' dedi. Ben, 'Ben öyleyim ve bundan
fazlasıyla gurur duyuyorum!' dedim. 'Peki,' dedi, 'seni bu ilçede istemiyoruz.' Ben, 'Elbette?' dedim. 'Evet' dedi. Ben, 'Peki, bu ilçede
kalmayacağım, kahvaltı hazırlayıp Seattle'a gideceğim.' dedim. 'Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?' dedi. Ben, 'Hayır.' dedim. 'Şerif birkaç dakika içinde burada olacak ve sana ne anlama geldiğini söyleyecek.' dedi. Daha sonra bu adamın Snohomish belediye başkanı olduğunu duydum.

"Kahvem, ekmeğim ve etim elimde, tam ateşin karşısında oturuyordum. Şerif McRae yanıma gelip 'Bu grup kim?' diye sordu. Yani
uzun boylu, siyah bir şerif yardımcısı, uzun boylu, esmer tenli bir adam, 'Kuzey Dakota'dan gelen bir grup hasat işçisi' diyor. McRae, 'Bu adamları aradınız mı?' diyor. Ve 'Evet' diyor. 'Üzerlerinde ateşli silah buldunuz mu?' 'Hayır' diyor. Bizi aramışlardı ve silah veya cop yoktu.

"McRae daha sonra 'Liderleri kim?' diye sordu ve benimle ilk konuşan yaşlı beyefendi, 'Liderleri yok ama şuradaki yaşlı adam sözcü' diyor. Yanıma gelip 'Nereye gidiyorsun?' diye sordu. Ben de 'Seattle'a gidiyorum' diyorum. Sonra kadınların duyması için uygun olmadığını düşündüğüm bir ifade kullandı. Diyorum ki, 'Annem bir hanımdı
ve hiçbirimizi senin bahsettiğin isimle yetiştirmedi ve,' Diyorum ki, 'Sanırım ilçeden ayrılmamı gerektirecek hiçbir şey yapmadım.' O, 'Şu yolu görüyor musun?' diyor. Ben, 'Evet.' Diyor. 'Pekala, o yolda yürüyeceksin!' Diyorum ki, 'Ama
ellerimde olan bu yirmi bir adam için senin için bir adım bile yürümem.' Diyor ki, 'Sen defol. Ben bunların hepsini paramparça edeceğim.' Diyorum ki, 'Hiçbir şeyi paramparça etmeyeceksin, onları zor kazandığım paramla aldım.' Diyor ki, 'Tamam, onları da yanına al.' Sonra
kutuları ve diğer şeyleri vurdu ve diyor ki, 'Bu Seattle'a giden yol
ve sen o yoldan yukarı çık ve eğer seni bir daha bu ilçede yakalarsam, aradığın şeyi elde edeceksin.'

"Bu yüzden tepeye Seattle'a doğru yürüdük ve orada bir kasaba var, sanırım
adına Maltby diyorlar ve akşam dört ile beş arasında oraya vardık. İş Arkadaşım Thornton, Adams ve Love komite üyeleriydi ve bana nasıl hissettiğimi sordular. Ayaklarımın oldukça ağrıdığını söyledim.

"İstasyon görevlisine gittim ve 9:30'da bir yük treni olduğunu ama bazen sabahın üçüne kadar gelmediğini öğrendim. Sonra ateş yakmak ve biraz kahve pişirmek için izin istedim
ve yemeğimizi bitirdikten sonra uzandık.

"Saat 9:30 civarı tren geldi ve adamları çağırdım. Tren geri giderken biraz ışık gördüm ve bir otomobil projektörünü yakıyordu
ve dört otomobil saydım. Sayabildiğim tek şey buydu ama çok sayıda geliyordu. 'Arkadaşlar, taş bir
duvara çarptık' dedim. '

"Meslektaşım Love ve ben--o Great Falls'da benimle birlikte makineden indi--biz ilk sıradaydık ve Şerif McRae ve boyunlarında beyaz mendiller olan iki adam öne çıktı ve dedi ki,
'Sen o-pu çocuğu, Seattle'a gideceğini sanıyordum?' Ben dedim ki,
'Ben Seattle'a gitmiyor muyum? Tren gidene kadar gidemem,' dedim ki,
'Beni artık ayaklarım yerden kesilene kadar yürüttün. Bu rezaletle ne demek istiyorsun? Babam bu ülke için savaştı ve benim burada bir hakkım var. Demiryolu mülkünde yaşıyorum ve kimseye bir şey yapmadım.'
McRae sonra Meslektaşım Love'ın kafasına vurdu ve ben bağırdım ki, 'Kaçın ve kaçın, adamlar, yoksa sizi öldürecekler!' Sonra arkasını döndü ve bana dedi ki, 'Seni pis İrlandalı piç, şimdi seni kaçamayacak hale getireceğim. Sana göstereceğim!' Bunun üzerine arabayı bıraktı ve bana çarptı, burada üç köşeli bir iz bıraktı (kafadaki yeri gösterir). Ve diğerleri piste doğru
gidince, 'Hadi, Tanrı senin yaşlı ruhunu kahretsin, yoksa seni
öldürürüm!' dedi. Ben dedim ki, 'Şerif, bak buraya, sen mükemmel bir beyefendisin, baban olabilecek yaştaki bir adama
vurmak için yeterlisin.' Tekrar bana vuracakmış gibi yaptı ve sonra İş Arkadaşı Love geri geldi ve 'Yüreğin olsun!' dedi. Ben
dedim ki, 'Sen kaç,' ve o da 'Hayır, ben buradayken seni
öldürmeyecekler.' dedi. Ve İş Arkadaşı Paterson raylardan geri döndü ve ben
dedim ki, 'Ne oldu Paterson, delirdin mi? Adamları al ve
onlara çizgiyi geçmelerini söyle. Bu ilçede kalma yoksa seni
öldürebilirler!' Sonra Love ve ben raylardan çıkıp sık çalılıklara doğru gittik
ve ertesi sabaha kadar yattık.

"Gün ağarırken kalktık, kavşağa gittik ve on beş adamı topladık. Tren geldiğinde
makinist bana nereye
gittiğimi sordu ve ben Seattle'a
gittiğimi söyledim. 'Kartın var mı?' dedi. 'Evet,' dedim. 'Üret!' dedi. Trencilerin kullandığı kelime bu. Bu yüzden elimi cebime soktum ve çıkardım. 'Kulübeye geri dönsen iyi olur, yaralısın,' dedi. İş Arkadaşı Love'ın
mendiliyle kafamı sardığı yerdeki kanı gördü. 'Hayır,'
diyorum, 'Adamların sürdüğü yer benim için yeterince iyi.' Bu yüzden
şehirlerarası trenin geldiği yere gittik ve yedi adam eksiğim vardı. Seattle'a iki elli ödedim ve içeri girdik ve Seattle yerel halkına bir rapor verdim."

Buna benzer olaylar neredeyse her gün yaşanıyordu, Eylül ayı boyunca çok sayıda sınır dışı etme gerçekleşti. Sonra 26'sında, salonu taciz etmekten kaçınma sözüne rağmen McRae
içeri girdi, sekreter Earl Osborne'u zorla yakaladı, onu kırsalda uzun bir mesafeye götürdü ve bir silah doğrultarak Seattle'a yürüyerek otuz mil
yolculuğa başlamasını sağladı. 29 Eylül'de Everett yetkilileri J. Johnson ve George Bradley'i Seattle'da tutukladı. Johnson kundakçılık suçlamasıyla tutuklandı ancak 17 Ekim'e kadar veya on dokuz gün hapis yatana kadar tutuklanması için yasal bir emir çıkarılmadı. Sonra aleyhindeki suçlama bir kutu fabrikasını ateşe vermekti - ancak yetkililer kutu fabrikasının Johnson
hapse girdikten sonra, ilk suçlama yerine
Johnson'ın bir zona dokumacısı olan Walter Smith'in garajını yaktığı iddiasını koydular. Bir gün sekreter olarak görev yaptıktan sonra Everett'ten sınır dışı edilen George Bradley, iddia edilen suç ortağı olarak ikinci derece kundakçılıkla suçlandı. Her iki adama da diğerinin itiraf ettiği ve
yapılacak en iyi şeyin meseleleri açıklığa kavuşturmak olduğu söylendi, ancak McRae'nin bu planı iki nedenden dolayı başarısız oldu: adamlar suçsuzdu ve daha önce birbirlerini hiç görmemiş veya duymamışlardı. Johnson, ön duruşma yapılmadan elli sekiz gün hapiste kaldı. Her iki adam da mülk teminatlarıyla serbest bırakıldı ve davalar "süresiz olarak ertelendi", bu yazının yazıldığı tarihteki durumları hala böyleydi. Osborne'un sınır dışı edilmesinden sonra salonu açmak için 16 Ekim'e kadar başka bir girişimde bulunulmadı, Seattle'daki örgüt Everett'te sekreter olarak görev yapacak bir adamı tekrar seçti. Thomas H. Tracy o tarihte görevi devraldı ve 5 Kasım'dan birkaç gün öncesine kadar Everett'te kaldı, o tarihte istifa etti ve yerine Chester Micklin geçti. Ekim ayı boyunca üç ila dört yüz arasında sınır dışı gerçekleşti, tetikçiler çoğunlukla Ticaret Kulübü'nden faaliyet gösteriyordu. Bu "vuruş partilerinin" çoğuna Belediye Başkanı D. D. Merrill, Vali Clough, Kaptan Harry Ramwell, T. W. Anguish, W. R. Booth, Edward Hawse ve Everett'teki diğer "toplum direkleri" katıldı. Çoğu adam herhangi bir formalite olmaksızın sınır dışı edildi ve diğerlerinin ele alınmasında kullanılan yöntemler, Great Northern dedektifi Fox tarafından tutuklanan adamların Belediye Başkanı Merrill tarafından Şerif McRae'ye teslim edilmesinin emredildiği yönündeki polis kayıtlarına sık sık yapılan girişlerden anlaşılabilir. Demiryolu şirketi, kereste vakfıyla birlikte hareket ederek özel bir ordu kurdu ve adamlarını dürüst işçileri andıracak şekilde kabaca giydirdi. Bu sıralarda "kaçırma" vakaları oldukça çoğaldı, ancak bu karayolu soygunundan hiçbir
tazminat alınamadı. Demiryolları tarafından silahlı kuvvetlerin işe alınmasıyla ilgili soru üzerine Endüstriyel İlişkiler Komisyonu Raporu şunları söylüyor:

"Birçok eyaletin verdiği yetkiyle demiryolları bir polis gücü bulunduruyor ve en azından bazıları büyük silah ve mühimmat cephanelikleri kurmuş durumda. Bu silahlı kuvvet, endüstriyel anlaşmazlıklar sırasında genel uygulama olduğu gibi, dedektiflik bürolarından ve istihdam bürolarından alınan kişilerle güçlendirildiğinde, yalnızca kamu görevlileri tarafından kullanılması gereken bir yetkiyle donatılmış özel bir ordu oluşturuyor; devletin en üst düzey işlevlerini gasp eden ve çoğu zaman vatandaşların haklarını ihlal eden bu silahlı birlikler kamu refahı için belirgin bir tehdit oluşturuyor."

Eylül ve Ekim aylarında sınır dışı edilen erkeklerin bir kısmı I. W. W. üyesi değildi, hatta bazıları o zamanlar örgütün "İşçi sınıfı ve işveren sınıfının hiçbir ortak noktası yoktur" ilkesine karşıydı, ancak sınır dışı edilen üye olmayanların neredeyse istisnasız hepsi en yakın şube veya saha delegesi ulaşıldığında sendikaya katılmayı bir nokta haline getirdi. Everett'te, değirmenciler, liman işçileri ve diğer işçiler arasında sessizce çalışan delegeler, sınıf mücadelesi çıplak haliyle devam ederken çok sayıda yeni üye ediniyordu. Kereste vakfının I. W. W.'yi bastırmak için yaptığı tüm çabalar, sanki bir orman yangınını benzinle söndürmeye çalışmış gibiydi. [İllüstrasyon: Beverly Park]

[İllüstrasyon: Sığır muhafızlarını gösteren Beverly Park'ın yakın çekimi.]

30 Ekim'de kırk bir adam, o noktada özgür konuşmayı yasaklayan iddia edilen düzenlemenin geçerliliğini test etmek için Hewitt ve Wetmore Caddelerinin köşesine ulaşmak için kararlı bir çabayla Seattle'dan tekneyle ayrıldı. Tarlalarda ve meyve bahçelerinde zorlu bir mevsim çalışmasından yeni dönen bir hasatçı ordusunun ilk birliğiydiler. Grup, daha önce Everett'e girmeye çalışan herhangi bir özgür konuşma grubunun iki katı büyüklüğündeydi.

İskelede sarhoş bir grup milletvekili tarafından karşılandılar, çoğu kimliklerini belirlemek için boyunlarına beyaz mendil takmıştı. Milletvekilleri silahlar ve sopalarla silahlanmıştı ve I. W. W. grubundan beş kat fazlaydılar. Kanunsuz mürettebatın birkaçı o kadar sarhoştu ki ayakta durmakta bile zorlanıyorlardı ve özellikle biri, daha az sarhoş olan arkadaşları tarafından açık alanda cinayet işlemekten
zorla alıkonulmak zorundaydı. I. W. W. adamları, sarhoş kalabalığın isteklerine
uyabilecek kadar hızlı hareket etmedikleri zaman silah dipçikleriyle ve dolu sopalarla dövülüyorlardı. John Downs'un yüzü, Şerif McRae'nin ona "emdiği" ve üst dudağını açtığı
aynı kan kütlesinden ayırt edilemiyordu. İtiraz eden tekne yolcularına, hareketsiz durmadıkları takdirde aynı muamelenin yapılacağı sözü verildi. Deli çılgınlığında, ekip her yöne saldırdı. Şerif yardımcısı Joseph Irving o kadar kör bir şekilde sarhoş ve histerikti ki, ağır tabanca sapını tüm gücüyle Şerif Yardımcısı Joe Schofield'ın başına savurdu. McRae, çarpık bakışlı ve kana susamış bir şekilde, diğer tetikçilerin uyarı çığlıkları onlara hatalarını gösterene kadar bu vahşi görevde yardımcı olurken, o çılgınca saldırıya devam etti. Schofield bir otomobile taşındı ve en yakın eczaneye götürüldü, burada en ciddi yaranın kenarlarını birleştirmek için üç dikiş atılması için bir doktor çağırmak gerektiği görüldü. Mahkumlar büyük otomobil kamyonlarına ve yolcu arabalarına bindirildi, bunların yirmiden fazlası sıraya dizildi ve Seattle yolunda Beverly Park yakınlarındaki ıssız bir ormanlık alana götürüldüler. McRae, yardımcıları Fred Luke, William Pabst ve Fred Plymale ile birlikte beş kişilik Reo'larında bir I. W. W. çıkardı, McRae daha sonra kendi arabasının bir garajda olması nedeniyle mazeretini kanıtlamaya çalıştı ancak başarısız oldu. Yardımcı Şerif Jefferson Beard da bir mahkumu çıkardı.

Beverly'ye vardıklarında mahkumlar silahların ucunda inmeye ve esir alan kişiler yoldan şehirlerarası raylara kadar uzanan iki sıra oluşturana kadar soğuk çiseleyen yağmurda beklemeye zorlandılar. Orada karanlıkta adamlar, yalnızca bir sığır muhafızının acımasız keskin bıçaklarıyla son bulan bir geçitten aşağı doğru tökezleyerek koşmaya zorlandılar, sarhoş haydutlar ise korumasız başları ve omuzlarına tüfek dipçikleri, kara çakmaklar, dolu uyuşturucular ve kazma saplarıyla darbe üstüne darbe yağdırdılar. Kargaşada bir çocuk Ed Hawse'den kaçtı, ancak çalılığa kaçamadan önce, yaklaşık 260 pound ağırlığındaki bu zorba ona doğru
üstüne geldi ve birkaç başka şerif yardımcısı ile birlikte onu neredeyse bayıltana kadar dövmeye devam etti. Kargaşada sopalarını kaybeden şerif yardımcıları, adamlar çizgiden geçerken onların özel bölgelerine tekmeler attılar. Şerif Yardımcısı Fred Luke, bir adama öyle bir güçle
saldırdı ki, deri bilek kayışı açıldı ve sopa ormanda
kayboldu. Sarhoş bir şekilde Joseph Irving, bir şerif yardımcısını dövme hatasından dolayı her birine fazladan bir doz aldıklarını söyleyerek, adamın kafasını 
ardı ardına kırdı.
Bütün bunların ortasında, kereste vakfına ait bölgede özgür konuşma hakkı talep etmeye cesaret eden çaresiz adamlara ve oğlanlara
açık saçık küfürler savuran, tekmeleyen ve bağıran, Snohomish İlçesi'nin şerif yardımcısı Jefferson E. Beard vardı!

Birkaç adam hatları yarıp ormana doğru koştu, kafalarının yanından bir kurşun
diğerlerini benzer bir girişimden uyardı. Sığır muhafızının üzerinden, genellikle aldıkları son darbelerin gücünden elleri ve dizleri üzerinde uzanarak, eldiveni
atmış olan adamlar geçti. Bacaklar muhafızın bıçakları arasına
battı ve sonuç olarak gerilmiş bağlar ve burkulmuş ayak bilekleri oluştu. Bir adamın omzu Doktor Allison'ın elinden çıkmıştı, bir diğerinin burnunun köprüsü McRae'nin darbesiyle kırılmıştı ve neredeyse kırk bir kişinin tamamı tehlikeli derecede ciddi yaralar ve morluklar almıştı. Yaralı adamların inlemeleri ve haykırışları o kadar korkunçtu, öfkeli milletvekillerinin eylemleri o kadar vahşiydi ki, içlerinden biri olan W. R. Booth, gördükleri ve duydukları karşısında midesi bulanarak, vahşi sahneden
ayrılırken kusarak yola doğru sendeledi.

Milletvekillerinin küfürlerinden, darbe seslerinden ve yaralı adamların inlemelerinden ve haykırışlarından etkilenen Bayan Ruby Ketchum, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki evinin kapısına geldi ve orada kalarak iğrenç gürültüyü dinlerken, kocası Roy Ketchum ve kardeşi Lew, olayı araştırmak için olay yerine gittiler. Ketchum kardeşler, vekillerin iki sıra halinde oluşturulduğunu ve sığır muhafızının her iki tarafında üçer kişi olmak üzere altı adamla sona erdiğini bildirdi. Bir adam arabadan çıkarılırdı ve iki vekil kollarını arkasında birleştirirdi, bu arada her iki taraftan da yumruklarıyla olabildiğince sert bir şekilde korumasız yüzüne vururlardı. Sonra adam sıraya sokulurdu, bir vekil onu takip ederek acele etmesini sağlamak için sırtına vururdu, diğer vekiller sopalarla ve diğer silahlarla vurur ve mahkum ilerledikçe onu tekmelerdi. Sığır muhafızına ulaşmadan hemen önce koşmaya zorlanırdı ve bıçakları geçerken, pistin doğu tarafındaki üç adam sopalarını sırtına savururken batı tarafındaki adamlar yüzüne ve karnına vururdu. Bu, adamlar arabalardan sürüklendikleri kadar hızlı bir şekilde tekrarlanırdı. Ayrıca darbe sesleri ve ardından "Aman Tanrım! Doktor, bana bir daha vurma, doktor, beni öldürüyorsun!" haykırışları duydular. Lew Ketchum, şerif yardımcısı Fred Luke'u ceketinin eteklerinden tutup sığır bekçisinden geri çekerek, "Ne yapıyorsun, burada neler oluyor?" diye sordu ve Luke, "Kırk bir I. W. W.'yi dövüyoruz." diye cevap verdi.

Harry Hubbard, otomobiller Beverly'ye vardığı andan itibaren hikayeyi şu sözlerle anlatıyor:

"Arabadan başka bir adamla, Rice ile indim ve 'Birlikte kalsak iyi olur, bana öyle geliyor ki ezileceğiz' dedim ve biri onu yakaladı, ben de bir dakika durdum ve sonra bir adamın yanından koşarak ormana doğru gittim. Tam otomobil ışıklarının yarıçapından
çıktığımda setin kenarındaki bir kütüğe düştüm.
Bir tür tuhaf ikilemdeydim ve kendimi yukarı çekmek için kütüğe tutunmam gerekti ve tam bunu yaparken arkamdaki bir adam blackjack ile
sallandı ve şakağımı sıyırıp beni dizlerimin üzerine düşürdü. Ayağa kalktım ve o beni yakaladı ve ikimiz birlikte setten aşağı düştük. Sonra iki veya üç kişi daha beni yakaladı ve bu Hawse beni yakamdan yakaladı ve Şerif McRae yanıma gelip 'Sen 'Geçen hafta burada olan o----- oğlu' dedim ve ben de 'Geçen hafta burada çalışıyordum' dedim. Sonra 'Sen bir I. W. W. misin?' dedi. 'Evet' dedim ve burnuma yukarı doğru bir vuruş yaptı. Tekrarladı, 'Sen bir I. W. W.'sin, öyle mi?' dedi ve ben yine 'Evet' dedim. Sonra bana küfür etti ve 'Olmadığını söyle!' dedi ve ben de 'Hayır, olmadığımı söylemeyeceğim' dedim ve burnuma üç kez daha vurdu. 

"Sonra bir eliyle sol bileğimi, diğer eliyle omzumu tutan adam 'Bir dakika bekle de ona bir yumruk atayım' dedi ve McRae 'Tamam, doktor' dedi ve sonra bir başkası 'Tamam, Allison, benim için ona vur!' dedi. Doc Allison dedikleri bu adam bana
vurdu ve gözümü morarttı. McRae bana küfür etti, sarhoş gibi görünüyordu
ve bir manyak gibi bakıp hareket etti, 'Eğer siz arkadaşlar geri dönerseniz
bazılarınız ölecek, hepsi bu' dedi. 'Kimseyi öldürmenin bir gerekliliği olduğunu düşünmüyorum' dedim ve 'Geri dönerseniz sizi
öldürürüm' diye cevap verdi ve blackjack'ini kaldırıp 'Koş!' dedi. 'Koşmayacağım' dedim ve bana tekrar vurdu ve yere düştüm. Ayağını yüzümün üzerine kaldırdı ve oldukça kaba bir dil kullandı ve topuğu yüzümün üzerinde dururken bir adamın bacağını yakaladım ve kendimi çektim, böylece yüzüme vurmak yerine topuğu yan tarafımı sıyırdı. Sonra birkaç tekme yedim, üçü böbreklerimin etrafındaki sırtımın alt kısmına geldi.

"Ayağa kalktığımda sıranın içinden yürüdüm, yirmi veya otuz farklı kişi bana koşmam için bağırıyordu, ama inatçıydım ve
yapmayacaktım. Ve sığır bekçisine vardığımda ve diğer tarafta durduğumda
yüzümden kanı silerken birinin geldiğini duydum ve
'Dört Yüz,' dedim ve o da 'Evet,' dedi ve ağlıyordu. Genç bir çocuktu
ve daha sonra onunla birlikte patikadan yürüdüm.

"Ertesi gün Seattle'daki Şehir Hastanesi'nde doktor burnumun
çok kötü kırıldığını ve iç yaralanmalarım olduğunu söyledi. Birkaç gün sonra sırtım çok ağrımaya başladı ve bir süre kan geldi."

Omuzu çıkan C. H. Rice da aşağı yukarı aynı versiyonu anlatıyor.

"İki iri yarı adam bir adamı dövene kadar tutuyor ve sonra serbest bırakıyordu. Serbest bırakıldım ve muhtemelen altı veya sekiz fit kadar koştum, buna benzer bir şeydi ve vuruldum ve yere serildim. Ayağa kalkıp tekrar birkaç fit koştuğumda omzuma bir sapanla vuruldum. Bu sefer yere düştüm ve sersemlemiştim, sanırım bir an baygın kalmış olmalıyım çünkü kendime geldiğimde beni tekmeliyordu ve bazıları 'O numara yapıyor' dedi, diğerleri ise 'Hayır, nakavt oldu' dedi. O sırada bazı çocukların yanımdan koştuğunu gördüğümü hatırlıyorum ve beni kaldırdıklarında biraz daha koşmaya başladım ve tekrar yere serildim.

"Sonra oraya birisini çağırdılar, ona Dr. Allison diye hitap ettiler ve
kolumu tutup beni yukarı çekti, kolumu yukarı kaldırdı ve
'Ah, sende hiçbir sorun yok' dedi ve tekrar aşağı çekti. Kolum yerinden oynamıştı, bir tarafa doğru kaymış gibiydi ve
düzeltemedim.

"Sığır bekçisinin üzerinden geçerken birkaçı bana vurdu ve
birisi 'Onu buraya geri getirin, oraya gitmesine izin vermeyin' diye bağırdı.

Beni geri getirdiler ve bir doktor 'Elinle omzuna dokun' dedi ve ben dokunamadım. 'Sende hiçbir sorun yok' dedi.

"Sonra iskelede olan ve arada sırada onu geri itmek zorunda kalacakları için oldukça fazla içki
içen adam 'Hadi onu yakalım!' diye bağırdı. O sıralarda Şerif McRae gelip boğazımı tuttu ve şöyle dedi, 'Şimdi, kahretsin, sana
sana şunu söyleyeceğim, seni burada öldürebilirim ve bununla ilgili hiçbir şey
bilinmez ve sen de bunu biliyorsun.' Ve biri, 'Hadi onu asalım!' dedi ve diğer adam 'Yak onu! Yak onu!' diye bağırmaya devam etti. McRae bana vurmaya devam etti, önce bir tarafımdan sonra diğer tarafımdan, bana o şekilde vurarak,
sonra beni tekrar serbest bıraktı ve bana o sapanlardan biriyle vurdu, ve sonunda 'Ah, bırak onu' dedi ve beni
sürüklemeye başladı, arkamdan takip etti ve sığır koruyucusunu geçene kadar bana vurdu.

"Çocuklardan bazılarını yakalayana kadar şehirlerarası yola doğru gittim. Omzumu yerine oturtmaya çalıştılar ve sonra mendiller ve kravatlar aldılar, bir şeyler ve bir şeyler, ve onu tutmak için bir tür
askı yaptılar. Daha sonra ilk istasyona indik ve
çocuklar bir bağış topladılar ve en kötü yaralanan sekiz kişi
trenle Seattle'a gittik. Diğerleri Seattle'a doğru
yirmi beş mil yürümek zorunda kaldı. Çoğumuz ertesi gün hastaneye gitmek zorunda kaldık."

Sam Rovinson bir gaz borusu parçasıyla dövüldü, ancak Archie Collins'in kaçarken yaptığı silahlı saldırının memurların dikkatini çekmesinden yararlanarak, sadece küçük yaralarla
zorluktan kurtuldu. Rovinson, McRae'nin kendisine şunları söylediğini ifade ediyor:

"Bu sefer seni bununla serbest bırakacağız, ancak bir daha buraya geldiğinde seni delik deşik edeceğiz."

"Ben sadece anayasal özgür konuşma hakkımı kullanmak için buraya geldim," diye itiraz etti Rovinson.

"Özgür konuşma ve Anayasa cehenneme!" diye bağırdı McRae, "Artık Snohomish ilçesindesin ve ilçeyi biz yönetiyoruz!"

Memurlar şehre döndükten sonra iki Ketchum kardeş fenerlerini alıp olay yerine gittiler, oradaki adamlardan bazılarının yaralı, kırık bacaklı, kolsuz veya başka bir şeyle karşılaşabileceklerini düşünüyorlardı. ve
bakım için evlerine götürülebileceklerini söylediler. Hiçbir erkek
görülmedi, ancak kanlar içinde üçü bulundu ve incelemeden sonra alındıkları yere geri götürüldüler.

Ertesi sabah erken saatlerde, önceki geceki korkakça
eylemlerinden korkan bazı milletvekilleri, Beverly Park'ta
yerde inceleme yaparken görüldüler. İkisi Ketchum evine yaklaştı
ve orada herhangi bir I. W. W. bulunup bulunmadığını sordu. Cinayetten
kaçtıklarına dair güvence verildikten sonra, vekiller
ayrıldılar.

Biraz sonra, Seattle'dan Rahip Oscar McGill ve Rahip Elbert E. Flint, Rahip Jos. P. Marlatt, Jake Michel,
Robert Mills, Ernest Marsh, E. C. Dailey, Komiser W. H. Clay,
Baylar Fawcett, Hedge, Ballou, Houghton ve Everett'ten diğerlerinden oluşan bir soruşturma komitesi, arazide yakından bir inceleme yaptı. Şiddetli yağmura ve vekillerin kendilerinden önce gelmiş olmasına rağmen, komite
kanlı şapkalar, şapka bantları ve çimento yola
sıçranmış büyük kahverengi kan lekeleri buldu. Sığır korumasında, kaçan adamlardan birinin saldırganlarından kaçarken koparıldığı açıkça görülen bir ayakkabının tabanı vardı.

"Olayı duyduğumda, ertesi sabah Everett İncili'nin önde gelen bir rahibi de dahil olmak üzere birkaç beyefendiye eşlik ettim. O mücadelenin hikayesi açıkça yazılmıştı. Yol kanla lekelenmişti. Sığır bekçisinin bıçakları öyle lekeliydi ki, bıçakların arasında bir adamın, darbe yağmurundan kaçmak için acele ederken karanlıkta ayağını sıyırıp bıçakların arasına düştüğü yerde taze bir ayakkabı izi vardı. O sabah erken saatlerde şehre işe giden işçiler, yerden hala kanla ıslanmış üç şapka aldılar. Böylesine insanlık dışı bir cezalandırma yönteminin hiçbir mazereti veya hafifletici bir nedeni olamaz," diye bildirdi Başkan E. P. Marsh, Eyalet Emek Federasyonu'na.

J. M. Norland, "kaldırımda kan olduğunu düşündüğümüz büyük kahverengi lekeler vardı. Çapları yaklaşık iki fitti ve
yirmi beş fitlik bir mesafede birkaç tane daha küçük leke vardı. Sığır bekçisinin civarında toprak düzensizdi ve
sığır bekçisinin yakınında ayakkabı izleri vardı. Ayrıca, aceleyle karşıya geçmek için
nerede olduklarını fark edebiliyordunuz ve orada küçük giysi parçaları veya parçaları vardı ve birinde
biraz saç vardı." dedi.

O gün boyunca Everett'teki konuşmalar önceki geceki suç etrafında dönüyordu. Küçük vatandaş grupları konuyu tartışmak için burada ve orada toplandı. Milletvekilleri, rezil olayda bir
ellerinin olduğunu şiddetle reddederek etrafta dolaştılar ve uzun zamandır birlikte oldukları
dostlar, bu rezaletle kesin olarak ilgili oldukları bilinen kişilerle konuşmayı reddettiler. Şehrin bakanlarından birkaçı bir eylem planı hakkında istişarelerde bulundu, ancak sorunu kendileri için çok derin bularak bunu bireye bıraktılar. Kamuoyunun büyük bir bölümünü temsil eden çeşitli Everett vatandaşları, yapılması gereken şeyin korkunç suçun gerçeklerini tüm kamuoyuna sunmak için büyük bir kitle toplantısı düzenlemek olduğunu düşündüler. Bu plan birçok kesimden hemen onay aldı ve Seattle'daki I. W. W. bu istekten posta, telefon ve vatandaş delegasyonları aracılığıyla haberdar edildi. Rahip Oscar McGill sekreter Herbert Mahler ile görüştü ve Everett belgelerinde Beverly'deki olay hakkında gerçek bir bilgi bulunmadığı için böyle bir toplantının gerekliliği konusunda oldukça ısrarcıydı. Everett şehir parkındaki kitlesel toplantıya bir ay kadar önce binlerce kişinin katıldığını ve konuşmacıların daha sonra şehirlerarası depodan toplantı yerine kadar büyük bir vatandaş topluluğu tarafından eşlik edildiğini ve insanların hislerinin, başka bir toplantı yapılsa benzer veya daha da yeterli bir koruma sağlanacağı yönünde olduğunu söyledi. Toplantının gün ışığında ve Pazar günü yapılmasını önerdi. Planın I. W. W. üyelerinin onayını aldığı, Beverly Park'taki sorundan sonraki gece düzenlenen bir toplantıda kabul edilmesiyle gösterildi. Ve seçilen tarih 5 Kasım Pazar günüydü.

Kuzeybatı'daki çeşitli I. W. W. şubelerini önerilen eylem hakkında bilgilendirmek için hemen adımlar atıldı. Telgraflar Dayanışma'ya gönderildi ve iki bin kişinin ifade özgürlüğü mücadelesine yardım etmesi için çağrı yapıldı.
Endüstriyel İşçi'de hikayeyi ve eylem çağrısını Pasifik Kıyısı sendikalarına telgraflamanın yanı sıra, dövülen kırk bir kişiden çeşitli üyeler seçildi ve bunlar Everett'in vahşetinin hikayesini yaymak ve ifade özgürlüğü savaşçılarının "işgalci ordusu" için yeni üyeler kazanmak üzere farklı noktalara gönderildi.

Mümkün olan en geniş tanıtımı arayan ifade özgürlüğü komitesi, Everett'te binlerce el ilanı basıp dağıtarak önerilen toplantıya dikkat çekti.

EVERETT VATANDAŞLARI DİKKAT!

5 Kasım Pazar günü saat 14.00'te Hewitt ve Wetmore Cad. köşesinde bir toplantı düzenlenecek. Gelin ve sizin ve bizim anayasal hakkımızı korumaya yardımcı olun. +Komite.+

Everett'teki yetkililere haber verildi, Seattle'daki tüm günlük gazetelerin editörlerinden toplantıda temsilcilerin bulunması istendi ve muhabirler çağrılarak örgütün niyetleri bildirildi. Hafta boyunca Seattle'daki salonda, gelen ifade özgürlüğü savaşçıları için sık sık toplantılar düzenlendi ve istisnasız tüm bu toplantılar üyelik defterlerinin incelenmesi olmadan ve halka açık olarak yapıldı. Kartları masaya konmuş olan Endüstri İşçileri Dünyası üyeleri, yasayı bir kenara atan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı yürürlükten kaldıran ve ifade özgürlüğü ile toplanma özgürlüğünü reddeden Snohomish bölgesinin yarı yasal kanun kaçaklarının elini çekmeye hazırlanıyordu.

Beverly olayından sonra Ticaret Kulübü faaliyetlerini iki katına çıkardı. Blackjack'ler ve "Robinson-sopaları", özellikle Robinson Fabrikası tarafından milletvekilleri için üretildikleri için böyle adlandırılıyordu, revolverler ve yüksek güçlü tüfekler için ayrıldı ve milletvekillerinin safları açık dükkan iknasının pisliği ve pisliğiyle genişletildi.

McRae, Thomas H.
Tracy'nin ofisi Chester Micklin'e devrettiği gün olan 3 Kasım Cuma günü I. W. W. salonuna girdi ve aniden "Aman Tanrım, kendimi tanıtacağım. Ben Şerif McRae'yim! Seattle'daki gibi bu yerde çok fazla orospu çocuğu dolanmayacağım." dedi.

Micklin sarhoş şerife bir an baktı ve cevap verdi, "Anayasa bize özgür konuşma, özgür toplantı ve özgür---- garanti ediyor."

"Anayasa cehenneme," diye araya girdi McRae. "Burada uygulayacağımız bir anayasamız var."

"Sendikalara inanıyorsun, örgütlü emeğe inanıyorsun, değil mi?" diye sordu Micklin.

"Evet, bir zamanlar zona dokumacılarına aittim," diye karşılık verdi McRae,
"ama zona dokumacıları greve çıktığında grev fonlarına 25,00 dolar bağışladım ve bana berbat bir anlaşma yaptılar ve çeki bana geri gönderdiler, zona dokumacıları ve diğer sendikalar cehenneme!"

Sonra, salondan ayrılırken McRae cebinden bir mektup çıkardı;
içinden mukavvadan kesilmiş siyah bir kedi çıkarıp sekreterin yüzüne yapıştırdı ve "İşte sizin örgütünüzdeki ----'ler böyledir!" dedi.

Ertesi sabah şerif salona baskın düzenledi ve sekreter hariç orada bulunan adamları yakaladı. Micklin'e dönerek övünerek "Siz ----'lerin yarın o toplantıyı yapmayacağınıza bahse girerim!" dedi. McRae sarhoştu.

Tutuklanan adamlar arandı ve sınır dışı edildi ve her önceki tutuklama ve sınır dışı etmede olduğu gibi, hiçbir direniş gösterilmedi,
fiziksel şiddet tehdidinde bulunulmadı ve I. W. W. adamlarından hiçbirinin üzerinde herhangi bir karakterde silah bulunmadı.

O gece milletvekilleri gizlice Ticaret Kulübü'nde toplandılar
burada kereste vakfı tarafından kendilerine son talimatlar verildi ve
değirmen düdükleri çalındığında tamamen silahlanmış ve harekete hazır olarak rapor vermeleri emredildi. Bu hazırlıklarla açık dükkan güçleri "kanun ve düzeni" korumak için daha da büyük mesafeler kat etmeye hazırdı!

I. W. W.'nin Beverly Park'taki bu lanet olası şiddet eylemine ve öncesindeki dört aylık terörizme cevabı, iki bin adamın Everett'e girmesi ve orada, Birleşik Devletler Anayasası tarafından kendilerine garanti edildiği varsayılan özgür konuşma ve barışçıl toplantı hakkını, sadece sayıca çok sayıda insanla elde etmeleri çağrısıydı.[10]

[Resim: Beverly Park yakınlarındaki Ketchum Evi]

DİPNOT:

[10] (Önceki bölümdeki olaylar, vurulan, dövülen, soyulan ve tacize uğrayan I. W. W. adamlarının yeminli ifadeleriyle; dövülen ve kötü muamele gören veya sahnelere tanık olan Everett ve Seattle vatandaşlarının; doktorlar, avukatlar, kamu görevlileri, zanaat sendikalarının üyeleri ve savunma için gerçeğe tanıklık ederek telafi etmeyi uman milletvekillerinin ifadeleriyle doğrulanmaktadır.)

BÖLÜM IV.

KANLI PAZAR

Everett krallığına nasıl gireceğiz? Seattle'daki işlerden sorumlu komitenin 5 Kasım sabahı karşılaştığı soruydu. Interurban ofisindeki soruşturmalar, kalabalığı barındıracak yeterli sayıda arabanın bulunamadığı gerçeğini ortaya çıkardı. Yolculuğu otomobil kamyonuyla yapmanın maliyetinin fahiş olduğu görüldü. Komite, üyelerin bir araya getirdiği parayı alarak, düzenli yolcu gemisi Verona'yı güvence altına aldı ve düzenli ve kararlı bir grup adam I. W. W.
karargahından çıkan merdivenlerden aşağı indi ve dörtlüler halinde Colman Rıhtımı'na yürüdü.

Görevleri açık ve barışçıl bir görevdi. Neşeli, iyimser, coşkulu, sosyal haçlılar grubu, özgür konuşmanın fethinin
sağlandığını hissediyordu. Bir an bile
Everett Klu-Klux-Klan'ın o güzel güneşli günün
gündüz vaktinde ve bir sürü vicdanlı Everett vatandaşının gözü önünde şiddet ve suç taktiklerine başvurmaya cesaret edeceğini düşünmediler.

Harry Feinberg ve John T. (Red) Doran'ın yardımıyla, Kaptan Chauncey
Wiman gemiye binen adam sayısını kontrol etti ve iki yüz elli kişilik yasal sınıra ulaşıldığında daha fazla girişi durdurdu,
Feinberg önerilen toplantıda ana konuşmacı olarak görev yapmak üzere gemideki adamlara katıldı. Geçiş sağlayanlar arasında, özgür konuşma partisinin üyesi olmayan birkaç kişi vardı, ancak kontrol
işinde, bu kişilerin biletleri toplanmadı, ücretleri kaptana verilen toplu ödemeyle ödendi. Verona'nın düzenli
yolcularına, biletlerinin Pier 3'te bulunan Calista vapuru için geçerli olacağı bildirildi. Özgür konuşma grubunun otuz sekiz ek üyesi, Calista'da geçiş yapan düzenli müşterilere katıldı.

Verona'yı dolduran adamların dudaklarında kahkahalar ve şakalar vardı ve One Big Union'ın şarkıları Puget Sound'un ışıltılı sularında yankılanıyordu. Sadık askerler büyük sınıf savaşındaydı, ekmek, mutluluk ve özgürlük için savaşta ellerinden geleni yapmaya istekli aydınlanmış işçiler. Her meslekten adamlar bunlar - oduncu, marangoz, işçi, demiryolu memuru, ressam, madenci, matbaacı, denizci ve çiftlik işçisi, hepsi ortak bir amaç için birleşmişlerdi - Emek için ifade özgürlüğü hakkını kazanma arzusu. Ancak, aralarında insan türünün en alt seviyesinde sayılan bir cinsten iki kişi vardı; iki "gammaz", sıradan bir dedektifin bile aşağılayarak baktığı
aşağılık muhbirler. Bunlardan biri, I. W. W. kartı taşıyordu ve Pinkerton Dedektiflik Ajansı'nın yönetimi altında Snohomish
kontluğu ve Everett Ticaret Kulübü'nde çalışıyordu, I. W. W. karargahından gizlice kaçmıştı
Seattle Polis Teşkilatı'ndan Teğmen Hedges'i arayıp bir tekne dolusu I. W. W. adamının Everett'e doğru yola çıktığını söyleyecek kadar uzun bir süre. Geziyle ilgili bir sır yoktu, ancak işçi düşmanlarının bilgi alabileceği, nispeten az sayıda da olsa, bu tür sınıf hainlerinin varlığı, sınıf mücadelesinin üzücü özelliklerinden biridir. "Taburenin" mesajı Everett yetkililerine iletildi ve açık dükkan savunucuları tarafından revize edildikten sonra, sonunda milletvekillerine, dişlerine kadar silahlanmış bir tekne dolusu I. W. W.'nin şehri işgal etmek, yağmalamak ve yakmak üzere olduğu raporu şeklinde ulaştı. Saat birde değirmen düdükleri çaldı, değirmen sopaları, değirmen tabancaları, tüfekler ve av tüfekleriyle silahlanmış değirmen milletvekilleri, değirmen merkezinde -Ticaret Kulübü- toplandılar ve oradan değirmen otomobilleriyle sokaklardan ve arka sokaklardan Şehir Rıhtımına götürüldüler. Vatandaşlar rıhtımdan uzaklaştırıldı ve silahlı milletvekilleri tarafından korunan bir ip, silahlı adamlar dışında kimsenin erişimini engellemek için kara ucuna gerildi. Deniz Kuvvetleri Milislerinin teçhizatının bir kısmı, hükümetin bir sınıf kurumu olduğunu inkar edenler için inatçı bir gerçek olan Ticaret Kulübü'nde hazır bir şekilde saklanıyordu. Pacific Hardware Şirketi'nde, milletvekili Dave Oswald, hemen taşınmak ve kullanılmak üzere bir otomatik tüfek ve mühimmat yükü hazırlamıştı. Yüzbaşı Ramwell'in ofisinde, ipin gerildiği noktada, aynı kaynaktan getirilen bir dizi yüksek güçlü tüfek istiflenmişti. Hatta rıhtımda bir makineli tüfek olduğu bile söyleniyordu. Rıhtımın kuzey tarafına demirlemiş olan Edison römorköründe, tüfekli adamlar bekliyordu. Güneydeki Everett Geliştirme Rıhtımı da harekete hazırdı. Yüzlerce milletvekili Şehir İskelesi'ne kabul edildi ve Şerif McRae,
Şerif Yardımcısı Jefferson Beard ve Washington Ulusal Muhafız Subay Yedek Kolordusu'ndan Teğmen Charles O. Curtis'in yönetimi altında sıraya dizildi.
Depoların yanlarından tahtalar kaldırıldı, böylece iniş yerinin
görünümü sağlandı ve patates ve kereste çuvalları kısmi barikatlar olarak kullanıldı.
Birkaç milletvekili iskelenin en uç noktasındaki batı deposundaydı, ancak çoğunluğu açık iskele alanının doğusundaki daha büyük depodaydı. Bol miktarda cephane ve "içki" ile donatılmış olan korkak milletvekilleri bu pusuda saklandılar. Sahne hazırdı ve 5 Kasım trajedisi sahnelenmek üzereydi.

Verona, Körfezin sakin, güneşli sularını yararak Everett'teki Şehir Rıhtımına yanaştığında, saat ikiden kısa bir süre önce, adamlar neşeyle İngiliz Ulaştırma İşçileri grev şarkısını söylüyorlardı,

"KALEYİ TUTUNUZ!"

Bugün Özgürlük davası için buluşuyoruz,
Ve sesimizi yükseltiyoruz;
Ellerimizi birleştirerek güçlü bir birlik olacağız,
Savaşmak ya da ölmek için.

NAK.

Kaleyi tutun çünkü geliyoruz,
Birlik adamları güçlü olun.
Yan yana savaşıyoruz,
Zafer gelecek!

Bakın yoldaşlarım, birliği görün,
Sancaklar yüksekte dalgalanıyor.
Takviyeler şimdi beliriyor,
Zafer yakın.

Sayılarımızın hala arttığını görün;
Boru sesini duyun:
Birliğimizle
Her düşmanın üstesinden geleceğiz.

Savaş şiddetli ve uzun sürüyor,
Ama korkmayacağız. Yardım gerektiğinde gelecektir,
Tezahürat edin yoldaşlarım, tezahürat edin!

Sahneye bakan bir yamaçtan binlerce Everett vatandaşı, "işgalci orduya" içten bir hoş geldin
diye tezahürat üstüne tezahürat gönderdi. Verona'nın bayrak direğinin en tepesinde, genç bir özgür konuşma tutkunu olan Hugo Gerlot, kıyıyı
sıralayan kalabalığa selam vermek için tırmandı. Yolcu Oscar Carlson ve arkadaşı Ernest Nordstrom, teknenin tam pruvasındaki konumlarından, partinin ruhunu yakaladılar ve birçok adam kabinlerden ayrılıp güverteye çıktıkça daha yüksek ve daha net yankılanan şarkıya katılmaya çalıştılar. Teknenin pruvasını tamamen dolduran ve geçidi her iki taraftan da kapatan şarkıcılar, tatil gezicilerinin her zamanki neşeli ve sabırsız tavrıyla korkuluklara doluştular ve sonra ilk kez bir grup vekilin büyük depodan çıkıp Curtis, McRae ve Beard'ın konuşlandığı
rıhtımdaki açık iniş alanının arka ve yan taraflarına sıraya girdiğini gördüler.

Kaptan Ramwell'in rıhtım görevlisi William Kenneth teknenin geri çekilmesini önlemek için
halatı bağlayana kadar beklerken, Şerif Donald
McRae kemerinin kılıfını çekerek silahını doğrudan karnına getirdi ve sonra rıhtımın yüzüne doğru sendeledi. Şarkıyı kontrol etmek için sol elini kaldırarak gemideki adamlara bağırdı:

"Lideriniz kim?"

Endüstriyel İşçiler Dünyası'nın hemen hemen her üyesinin cevabı hemen ve açıkça geldi:

"Hepimiz lideriz!"

McRae öfkeyle silahını kılıfından çekip tehditkar bir şekilde sallayarak bağırdı:

"Buraya inemezsin!"

"Kahretsin, inemeyiz!" diye cevap geldi adamlar kısmen atılmış çete tahtasına doğru yürürken.

Şerif yardımcısı W. A. ​​Bridges'in hemen yakınından bir el ateş edildi,
sonra bir tane daha, hemen ardından onları sendeleyerek geriye doğru
götüren bir yaylım ateşi. Birçoğu güverteye düştü. McRae'nin
revolverini sallaması, katliamın başlaması için önceden ayarlanmış bir işaretti. Uzun aylar süren kereste güveni kanunsuzluğu, korkakça, kasıtlı, önceden tasarlanmış ve iğrenç bir cinayetle sonuçlanmıştı!

Genç Gerlot buruşup bayrak direğinin yarısına kadar kaydı, sonra
aniden iki kolunu da çıkarıp cansız bir şekilde güverteye düştü, kurşunlarla
yırtılmış ve kanayan vücudu, kendilerini yere atan birkaç kişi için bir kalkan görevi gördü. Yolcu Oscar Carlson kendini güverteye attı ve o pozisyondayken yedi kurşun titreyen etine saplandı, hayat kaderin garip bir cilvesiyle parçalanmış bedene tutundu. Karnında ciddi bir kurşun yarası olan Ed Roth bir an ileri geri sallandı ve sonra yüzüstü yere düştü. Bir kurşun Kaptan Chauncey Wiman'ın başının yanından ıslık çalarak geçtiğinde ve bir diğeri pilot dümeninin altından bir adamın bileği kadar kalın bir teli kopardığında, görev yerini terk edip kendini bir şilteyle kasaya kapattı ve düşmanlıkların sonuna kadar o pozisyonda kaldı. İlk atışta ve ilk yaylım ateşi sırasında silahsız adamlar ölümcül kurşun dolu yağmurundan korunmak için çılgınca saklandılar. Güverteye düşmeyenler, yaralı olanlar veya sığınak arayanlar, teknenin sancak tarafına doğru dalgalandılar ve teknenin endişe verici bir şekilde yan yatmasına neden oldular, sadece bağlı olan boma halatı teknenin devrilmesini engelledi. Birkaç adam kanlı güvertede dengesini kaybetti ve baş aşağı denize düştü. Orada, suda çılgınca mücadele eden, hiçbir şekilde mümkün olmayan bir şekilde, tüfek mermilerinin başlarının etrafında küçük girdaplar oluşturduğu bir fırtına, birer birer, Şehir Rıhtımı'nın kıyı ucunda ve güneydeki rıhtımda konuşlanmış Hessenli milletvekilleri tarafından kereste güveninin açgözlülüğünün kurbanları haline getirildiler. Körfez onların kanıyla kızardı. Denize düşenlerin arasında, sadece James Hadley güverteye geri döndü, geri kalanlar sessiz suların altında kaybolup, dip akıntısı tarafından bilinmeyen ve isimsiz bir okyanus mezarına sürüklendiler. Genç Joe Ghilezano denize atlamak için korkuluklara tutundu,
ama suda iki adamın vurularak öldürüldüğünü görünce güverteye uzandı. Orada bir kurşun kalçasını deldi, bir diğeri omurgasına yakın bir yerden sırtına saplandı ve üçüncüsü sol diz kapağını tamamen kopardı. Harry Parker alt güverteye ulaşmak için sancak tarafına kaydı ve çekicinin civarından gelen bir tüfek kurşunu, Everett Improvement Company Dock boyunca, arkadaşı Walter Mulholland'ın da yaralandığı, onu branda rüzgar siperindeki bir delikten içeri çektiği sırada, sırtından soldan sağa doğru geçti. Bir
karın yarası Felix Baran'ı yere serdi. Yere serilmiş adamlara isabet eden mermilerin gümlemesi, tüfek ve revolverlerin ateşlenmesiyle oluşan korkunç sese, milletvekillerinin küfürlerine ve yaralı adamların inlemelerine eklendi.

İlk yaylım ateşinin ardından açıkta bulunan milletvekilleri her iki taraftaki depolara
kaçtı. Dağılmış safları arasında Edison römorköründeki grev kırıcıları tüfek ateşlerini Verona'daki adamlara doğru
yönelttiler. Teğmen C. O. Curtis öne doğru eğildi ve rıhtımda ölü düştü - bir tüfek mermisinin kurbanı. Kaçan milletvekillerinden biri bekleme odasının köşesinde, elini ürpererek uzatmak için yeterince uzun bir süre durdu ve başını siperde tutarak nişan almadan
revolverini boşalttı. Şerif Yardımcısı Jefferson Beard
koşmak için döndüğünde ölümcül şekilde yaralandı ve
daha az paniğe kapılmış katiller tarafından depoya sürüklendi. Sol bacağında ve topuğunda birkaç hafif yara olan Şerif McRae, giydiği çelik cekete isabet eden mermilerin etkisiyle dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldı ve birkaç saniye yalvarır gibi bir tavırla durdu, titrek bir sesle hıçkırarak, "O-o-oh! Vuruldum! Vuruldum!! Vuruldum!!!" dedi. Kereste vakfının çıkarlarına hizmet etmek üzere Verona'ya yerleştirilen iki Pinkerton görevlisi, gemi yanaşırken ve ilk yoğun ateş başlamadan hemen önce ne yapıyordu? Eylemleri gizemle örtülüydü. Ancak, sanki bir şey bekliyormuş gibi, birinin ilk atıştan hemen sonra saklandığı yere doğru koştuğu
ve ateş kesildikten uzun süre sonra titreyerek yattığı görüldü. Diğeri, gizli görevdeyken, 
yanıp giden bir kurşunla kafasından vuruldu.
Dejenere kardeşlerinin bu düşüncesizliğine o kadar öfkelendi ki, siper almak için kaçarken tabancasını sırtlarına boşalttı.
Rıhtımda güvenli bir pozisyonda, şerif yardımcısı H. D. Cooley, bir çift dürbünle titreyerek Calista'nın yaklaştığını gözetlemeye çalışıyordu.

Bekleme odasının ve depoların içinde içki delisi şerif yardımcıları
çıldırdı, her yöne çılgınca ateş ettiler, çoğu zaman kendi adamlarından bazıları doğrudan ateş hattındaydı - zemindeki kurşun delikleri ve bekleme odası duvarının üzerindeki delinmiş bir saat kutusu, onların çılgınca pervasızlıklarının sessiz kanıtıydı. Bir şerif yardımcısı rıhtımdan dehşet içinde kaçtı,
dinleyen herkese kulağındaki kurşun deliğinin rıhtımda çalışanlarından birinin ateşinden kaynaklandığını açıkladı.

"Orada çıldırmışlar!" diye heyecanla bağırdı. "Her yöne ateş ediyorlar! Kulağımı vurdular!"

Önceden açılmış mazgallardan ve hatta depoların yanlarından, çelik ve bakır kaplamalı füzelerle donatılmış
revolverler ve yüksek güçlü tüfekler kullanarak teknenin genel yönüne doğru hızla ilerlediler. Dum-dumlar Verona'ya doğru ölümcül yollarını söylediler ve küçük çocukların göğüslerinde kocaman yaralar açtılar - sanayi lordlarının kavurucu hasat tarlalarında ilk zorlu çalışma sezonları için aldıkları ek bir ödül. John Looney bir tüfek mermisiyle yere serildi ve güverteye
titreyerek düşerken başka bir kurşun mermisi tahtayı parçaladı ve gözbebeklerinden birini tahta bir mızrağa saplayarak yuvasından
çıkardı.

Rıhtımın dibinde, Klatawa kızağıyla korunan, (Kaçak için kullanılan Hintçe isim) bir tesisatçı işletmesinin sahibi olan C. R. Schweitzer, şarjörlü bir av tüfeğiyle defalarca ateş etti, saçmalar uzun menzile
dağıldı ve ön güverteyi ölümcül bir etkiyle taradı. Pilot kabini delik deşikti ve ahşap işçiliği, "Sermaye ve Emek'in karşılıklı çıkarları" hikayesini taşıyan yüzlerce küçük kurşun haberciyle doluydu. Şerif Yardımcısı Russell ve yaklaşık on kişi, o noktada bu alçakça işe yardım etti, güvertede dört ve beş kişilik
birikmiş yaralı adamların çırpınan mücadeleci yığınlarına saçma üstüne saçma döktüler. Kahverengi bir yağmurluk içindeki bir çocuk,
karışık bir insan yığınının arasından aniden doğruldu, yaralarından kan fışkırıyordu ve "Aman Tanrım! Buna daha fazla dayanamıyorum!" diye acı dolu bir çığlık atarak
teknenin yan tarafından havaya sıçradı, sonsuza dek gözden kayboldu,
sulu dinlenme yeri sadece birkaç kızıl dalgayla işaretlenmişti.

Birinin boğazı tamamen koparılmış iki ceset, ertesi sabah sahile vurmuş halde bulundu ve bu durum Ed. ve Rob. Thompson tarafından
Everett polisine bildirildi. O gece, körfezin açıklarında küçük bir yelkenlide balık tutan bazı adamlar, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve görünüşe göre brandaya sarılı beş tane ağırlıklandırılmış nesnenin bir tekneden denize atıldığını gördüler, ancak günlük gazetelerin hiçbirinde cesetlerin
bulunduğuna dair hiçbir şey yoktu. Verona'ya binen adamlar tarafından bırakılan altı istenmeyen üyelik kartı, iskeledeki korkaklar tarafından işlenen çok sayıda cinayeti temsil ediyor olabilir. Bu kartlar Fred Berger, William Colman, Tom Ellis, Edward Raymond, Peter Viberts ve Chas. E. Taylor'a yazılmış.
Bazı milletvekilleri, işçilerin en düşük sayımla on iki kişi olduğunu övünerek ilan ettiler.

Çaresiz adamların ve oğlanların katli o kadar pervasızcaydı ki, sahneye tanık olan güçlü adamlar kusarak geri döndüler. Tepeden kadınlar, milletvekillerinin "gelen kalabalıktan" korumaya çalıştıkları kişiler, tüm kadınsı korkularını bir kenara bırakarak, daha fazla suçun işlenmesini engellemek için boşuna bir çabayla iskeleye koştular ve çılgınca bağırarak, "Köpekler! Köpecikler! Pis köpekler! Bunlar sadece katil!" diye bağırdılar. Onlar ve suda bulunan adamları kurtarmak için tekneleri suya indirmeye çalışan adamlar, Kızıl Haç bağışçılarının listesinde adı geçen aynı vatandaş milletvekilleri tarafından durduruldular.

Kısa bir süre boyunca, silahsız ve çaresiz teknedeki adamlar için bitmek bilmeyen saatler gibi görünen kurşun yağmuru devam etti. Tekne kendini düzeltmiş olsa da, adamlar hala atıldıkları
pozisyonlardan kendilerini kurtaramıyorlardı. Bir yığının tepesinde, genç bir Yahudi üniversite mezunu olan Abraham Rabinowitz yatıyordu ve ayağa kalkmaya çalışırken bir kurşun kafasının arka tarafını tamamen kopardı, kanı ve beyni hemen altında yatan Raymond Lee ve Michael Reilly'nin üzerine sıçradı. Rabinowitz, hasat tarlalarındaki "dostu" Leonard Broman'ın kollarında, bilincini
hiçbir zaman geri kazanamadan öldü.

"Beni tutun, iş arkadaşlarım!" diye bağırdı Gus Johnson, bir kurşunla ölümcül şekilde vurulurken. "Şarkıyı bitirmek istiyorum." Sonra, silah seslerinin ve milletvekillerinin küfürlerinin
üstünde, "Kaleyi Tutun"un son kıtası endüstriyel tiranlığa meydan okuyarak yankılandı ve "Neşeli olun yoldaşlarım, neşeli olun!" sözcüklerinin
sonlanmasıyla birlikte parlak kırmızı bir ölüm köpüğü cesur İsveçli devrimcinin
her zaman sessiz kalacak dudaklarını lekeledi.

Merdivenleri, koltukları ve ahşap işçiliğini parçalayarak ve saklanan birçok adamı
yaralayarak, binlerce mermi mühimmat saldırının on uzun dakikası boyunca tekneye
girdi. Son olarak,
talebini yerine getirmek için 41 Colts tabancasıyla, J. F. Billings mühendis Ernest Shellgren'e tekneyi iskeleden uzaklaştırmasını emretti.
Dümende pilot olmadığı için pervane bir anlığına çılgınca geriye doğru döndü,
bowline gerildi ve koptu ve Verona katil çetecilerden
uzaklaştı. Yakın mesafeden yarattıkları yıkımla yetinmeyen bazı milletvekilleri, tekne menzil dahilinde olduğu sürece ateş etmeye devam ettiler, yüksek güçlü bir tüfekten çıkan bir kurşun, tekne körfezin çok uzağındayken, yirmi iki yaşındaki bir genç olan Harry Golden'ın sol bacağını parçaladı. Uzuvların kesilmesi gerekiyordu, genç Golden'a her gün bir mantar bacak, kanunun ihtişamını hatırlatıyordu. Ölü ve yaralılarla dolu kasvetli yüküyle Verona, Seattle'a doğru buharla ilerliyordu, yaklaşık dört mil ötede Calista vapuruyla buluştu ve Kaptan Wiman'ın megafonundan "Tanrı aşkına karaya çıkmayın! Sizi öldürecekler! Şu anda gemide ölü ve yaralı var." diye bağırması için yeterince uzun süre durdu.

Yaralanmamış adamlar, alışılmadık parmaklarıyla yaralıları yıkadılar, yaralarını sarmak için gömleklerini ve iç çamaşırlarını yırttılar ve iki buçuk saatlik dönüş yolculuğu boyunca adamları olabildiğince rahat ettirdiler.

Gemideki adamlardan birkaçı silahlıydı. Bunlar gönüllü olarak revolverlerini ve güvertede dağılmış birkaç boş kovanı denize attılar, George Reese tek başına topladığı "hatıraları" atmak zorunda kaldı.

Seattle'a gelen sessiz bir kalabalıktı, sadece sınıf mücadelesinin sadece şakalar ve şarkılar olmadığını fark ettikleri için değil, aynı zamanda yaralı yoldaşlarının acılarına saygı duydukları için. Aynı ruh, Seattle rıhtımında polis kordonlarıyla karşılaştıklarında adamları harekete geçirdi, ilk düşünceleri ve ilk sözleri "Yaralıları dışarı çıkarın ve iyi olacağız." Hastanenin üst katında bulunan şehir hapishanesinde, yaralı iş arkadaşlarının durumuna karşı aynı cömert düşünce, onları genellikle herhangi bir I.W.W. üyesinin tutuklanması ve hapse atılmasında yapılan gösteriden vazgeçmeye yöneltti. Dört ölü üye, üzerleri battaniyelerle örtülü halde, önce tekneden çıkarıldı ve morga götürüldü. Polis ve hastane ambulansları kısa süre sonra şehir hastanesine götürülen otuz bir yaralı adamla doldu. Yaralanmamış adamlar daha sonra sıraya dizildi ve yavaşça şehir hapishanesine yürüdüler. Calista'dan otuz sekiz I. W. W. üyesi alınıp ilçe hapishanesine konuldu.

Hastanede, karnından vurulan Felix Baran, iç kanamadan yavaş ve acılı bir şekilde
öldü. Cesedi inceleyen Portland, Oregon'lu Dr. Mary Equi, cerrahi müdahaleyle iyileşme şansının eşitten fazla olacağını belirtti.

Kimse kaç tane cesur işçinin denize sürüklenip
kaybolduğunu asla bilemeyecek, ancak 1916 yılının 5 Kasım Pazar günü, Özgürlük Davası'nda hayatlarını feda eden İşçi Partisi şehitlerinin listesine kırmızı harflerle şu isimler yazıldı:

FELIX BARAN;
HUGO GERLOT;
GUSTAV JOHNSON;
JOHN LOONEY;
ABRAHAM RABINOWITZ.

Fransız, Alman, İsveçli, İrlandalı ve Rus Yahudileri, bunlar dünya çapındaki emek kardeşliğinin gerçek enternasyonalistleridir ve bu "özgürlük ülkesinde" özgür konuşma ve örgütlenme hakkı için ölmüşlerdir. Courtenay Lemon'un I. W. W.'ye olan övgüsü onlar için tam güçle geçerlidir.

"Tekrar tekrar, yerel yetkililer için her zaman anlaşılmaz bir bulmaca olan öfke ve militan bir toplumsal idealizmle yanan ayakları serbest üyeleri, ifade özgürlüğü kavgalarının yaşandığı kasabalara koştu, polise meydan okudu, coplara göğüs gerdi ve gönüllü olarak hapishaneleri taşana kadar doldurdu, polisin ve vergi mükelleflerinin öfkesine ve dehşetine. Özgürlüğün uçan filosu, tüm tutsak özgürlüklerin fethedilmemiş şövalye gezgini olarak hareket etti; ve üyelerinin büyük bir bölümünü oluşturan göçmen işçiler, her zaman yürüyüşte ve endüstriyel savaşın en yoğun olduğu
her yerde kamplarını kurarak, tiranlığın güçleriyle savaşmaya her zaman istekli bir gerilla ordusu oluşturdular. Yöntemleri ve amaçlarıyla aynı fikirde olmasalar da, her yerdeki tüm özgürlük severler, ifade özgürlüğünü savunduğu için bu örgüte borçludur. Kesinlikle uzlaşmaz, kesinlikle korkusuz ve bastırılamaz şekilde ısrarcı, özgürlüğün ateşini, insan özgürlüğünün dışlanmış bir
vestal'ı gibi yaktı. Bu hükümetin adanması gereken geleneksel
hakların savunulmasının, sıklıkla 'vatan haini' ve 'Amerikan karşıtı' olarak kınanan bir örgüte devredilmesi, tarihin her zamanki, şaşmaz ironisinden başka bir şey değildir. "[11]

Baran, Gerlot, Johnson, Looney, Rabinowitz,--bu isimler, korkak katilleri çoktan unutulmuşken işçiler için bir ilham kaynağı olacak.

Yaralarından kurtulanlar, ceplerinde saçma, bakır ve çelik ceketli ve dum-dum mermilerini saklayarak, daha ciddi yaralarından bahsettiler:

Harry Golden, 22 yaşında, sol bacağından vuruldu, ampütasyon gerekli oldu.

Joseph Ghilazano, 20 yaşında, omzundan ve her iki bacağından vuruldu, tüm
diz kapağı çıkarıldı ve yerine gümüş bir yedek takıldı.

Albert Scribner, 32 yaşında, kalçasından ağır yaralandı, muhtemelen ömür boyu sakat.

Mario Marino, 18 yaşında, akciğerlerinden vuruldu.

Edward Roth, 30 yaşında, karnından ağır yaralandı.

Walter Mulholland, 18 yaşında, kalça.

Carl Bjork, 25 yaşında, sırtından yaralandı.

Harry Parker, 22 yaşında, karnının üstünden, sırtından ve bacaklarından vuruldu.

John Ryan, 21 yaşında, sağ omzundan ve sol bacağından yaralandı.

Leland E. Butcher, 28 yaşında, sol bacağından vuruldu.

J. A. Kelly, 31 yaşında, sağ bacağından vuruldu.

Hans Peterson, 32 yaşında, başından yaralandı.

Fred Savery, 25 yaşında, kalçasından yaralandı.

Steve Sabo, 21 yaşında, sol omzundan vuruldu.

Robert Adams, 32 yaşında, sol kolundan vuruldu.

Owen Genty, 26 yaşında, sağ böbreğinden yaralandı.

C. C. England, 27 yaşında, sol dizinden vuruldu.

Nick Canaeff, 35 yaşında, sol kolundan vuruldu.

Albert Doninger, 20 yaşında, sol kolundan yaralandı.

Brockman B. Armstrong, 35 yaşında, kafasında yaralar var.

E. J. Shapeero, 24 yaşında, sağ bacağından yaralandı.

Carl Burke, 25 yaşında, sırtından ve omzundan vuruldu.

Ira Luft, 27 yaşında, sırtının sağ tarafından vuruldu.

George Turnquist, 26 yaşında, sol bacağından yaralandı.

George Brown, 21 yaşında, sırtından vuruldu.

D. J. McCarthy, 37 yaşında, kafasının yanından ve sağ bacağından vuruldu.

John Adams, 28 yaşında, sağ dirseğinden yaralandı.

Edward Truitt, 28 yaşında, sağ dirseğinden vuruldu.

Teknede yaralanan diğer kişiler arasında yolcu Oscar Carlson, vücudunun her yerinde dokuz
ciddi kurşun yarası; gemi görevlisi L. S. Davis, kolundan yaralandı ve Charles Smith, Pinkerton "gizli güvercini"
hafif kafa derisi yaralanması vardı.

Yaralı adamlar şehir hastanesinde pek de iyi tedavi edilmedi, ihmalin bir kısmı koğuşların aşırı kalabalık olmasından kaynaklanıyordu. Yaralar aceleyle sarıldı ve bazı durumlarda yaralı adamlar hemen hapse atıldı ve orada kendilerine en iyi şekilde bakmak zorunda kaldılar. Everett'te, Verona tüfek ateşi menzilinden çıktığında, memurlar limandan ayrıldı ve yanlarında Canyon Lumber Company'nin ofis müdürü olan silahlı adam C. O. Curtis'in ve ertesi sabah yaraları nedeniyle ölümüne neden olan şerif yardımcısı Jefferson Beard'ın cesedini götürdüler. Yaralı memurlar H. B. Blackburn, James A. Broadbent, R. E. Brown, E. P. Buehrer, Owen Clay, Louis Connor, Jr., Fred Durr, A. J. Ettenborough, Athol Gorrell, Thomas Hedley, Joe Irving, James Meagher'dı; Donald McRae, J. C. Rymer, Edwin Stuchell ve Charles Tucker. Viyadükte ve iskelenin üstündeki tepede binlerce vatandaş tarafından yuhalanan, tıslanan ve alay edilen bu kendini
yakıp yıkan fahişeler, daha fazla kar tanrısına
tedavi için hastanelere götürüldüler.

Vatandaş kalabalığının arasında, kendisine karşı bir kereste vakfı suçlamasıyla bağlantılı olarak birkaç gündür Everett'te bulunan Bayan Edith Frennette ve onunla birlikte, önerilen sokak toplantısına katılmak için Seattle'dan gelen Bayan Lorna Mahler ve Bayan Joyce Peters vardı.
Bayan Frenette'in Şerif McRae'nin hayatını bir silahla tehdit ettiğini ve iskeleden taşınırken gözlerine kırmızı biber atmaya çalıştığını iddia eden Everett yetkilileri, Seattle'daki üç kadının, Seattle iskelesinde Verona ile buluşmak üzere bir arabayla geri dönerken tutuklanmasına neden oldu. Bayan Mahler veya Bayan Peters'a karşı hiçbir suçlama yapılmadan serbest bırakılmadan önce birkaç gün tutuldular ve Bayan Frenette'e karşı açılan dava da McRae'nin daha önce yaptığı tüm suçlamalar gibi sonunda reddedildi. Bu üç tutuklama, ifade özgürlüğü tutuklularının toplam sayısını iki yüz doksan dörde çıkardı.

Katliamın hemen ardından Everett halkının ne hissettiği en iyi şekilde, bir Everett muhabirinin Seattle Union Record'a, resmi A. F. of L. organına verdiği rapordan anlaşılabilir.

"Muhabiriniz savaş sırasında sokaktaydı ve on dakika sonra
rıhtımdaydı. Saatlerce sokak kalabalığıyla
karıştı. İnsanların öfkesi tehlikeli. Ticaret Kulübü için
sadece küfürler ve lanetler duyuldu. Normalde kanunlara uyan, normal zamanlarda kendi işlerini gayet iyi yapan, vergilerini ödeyen, çocuklarını kiliseye ve okula gönderen, faturalarını ödeyen, her şekilde normal vatandaşlar gibi davranan erkekler ve kadınlar, Ticaret Kulübü hakkında en zehirli dili kullanırken, I. W. W.'lere yüksek sesle sempati duyarak duyuldu. Ve orada, şehre herhangi bir sayıda I. W. W.'nin varlığından daha tehdit edici olan, yani, terbiyeli, dürüst vatandaşların intikam için deliren ve korkunç bir şey olması için dua eden varlıklara dönüştürülmesi gibi büyük bir zarar
yaratıldı. Gri saçlı kadınlar, anneler ve eşler,
nazik, nazik, biliyorum, ev çevrelerinde, açıkça I.
W. W.'lerin geri gelip 'temizlik yapmasını' umuyorlardı."

Bunu doğrulayan şey, Başkan E. P. Marsh'ın Eyalet Emek Federasyonu'na verdiği rapordur.

"5 Kasım'daki savaştan sonra Everett'te tehlikeli bir durum vardı. Halkın hissiyatı yüksekti ve her şey olabilirdi. Yarım bin vatandaş, Dünya Endüstri İşçileri'ne öfkeliydi ve Everett'teki örgütlerini yok etmeye kararlıydı. Everett'teki binlerce çalışanın, silahlı çatışmaya katılan Ticaret Kulübü üyelerine karşı da aynı şekilde öfkeli olduğunu söylemek abartı olmaz. * * * Hislerin ne kadar yüksek olduğunun bir örneği olarak, ertesi sabah şehrin belediye başkanının (çakıl dokumacılarının) grev hattına yüksek güçlü bir tüfekle geldiğini ve sendika grevcilerine keskin nişancıların onları öldürmeye çalışabileceğine inanmak için her türlü nedeni olduğunu söylediğini söyleyeyim. Mümkün olduğunca dağılmalarını, hiçbir gösteri yapmamalarını ve gerekirse onları canıyla savunacağını söyledi."

Belediye Başkanı Merrill, rıhtımda bulunan milletvekilleri kadar suçluydu, işçilere verilmeyen bir bilgi yayma aracından yararlanarak, katliamdan hemen sonra Wetmore ve California Caddeleri'nin köşesindeki bir kürsüden konuştu ve dinleyen herkese, Commercial Club'ın gücü ondan alıp McRae'nin eline verdiğini söyleyerek, bu sorundan kendisinin sorumlu olmadığını söyledi. Kereste güveninin bu kararsız uşağının samimiyetsizliği, Chester Micklin ve Osmond Jacobs ile birlikte, trajediden iki saat sonra, cesurca hayatlarını ellerine alarak, Hewitt ve Wetmore köşesinde konuşmaya çalıştıklarında tutuklanıp hapse atılan genç Louis Skaroff'a karşı acımasızca muamelesiyle gösterildi. Pazartesi gecesi saat on civarında, gece gardiyanının Skaroff'u Belediye Başkanı Merrill ve göçmenlik görevlisi kılığında bir adamın oturduğu bir odaya götürdüğü geceydi. Sahte göçmenlik görevlisi, tutukluyu sınır dışı etme tehditleriyle korkutmaya çalıştı, ardından gardiyan Skaroff'un kafasına vurdu. Merrill ayağa kalktı ve davaya el attı, çocuğu yere düşene kadar ileri geri savurdu. Sonra, gardiyanın yardımıyla Skaroff'un parmakları, tek tek, odadaki demir yatağın ayaklarının altına yerleştirildi, ağırbaşlı belediye başkanı ise yatakta aşağı yukarı zıplayarak et ve eklemleri ezip parçaladı. Bilincini yeniden kazanan sakat çocuk, kendini hapishane koridorunda, Merrill'in devasa bedeninin altında ezilmiş halde buldu, belediye başkanı Skaroff'u saçlarından tutup çocuğun kafasını sert çimento zemine defalarca
vurmak için kullanmıştı. Skaroff'un ruhunun kırılamayacağını anlayan korkaklar sonunda vazgeçtiler. Skaroff on bir günün sonunda serbest bırakıldı.

Trajediden sonra Everett'te kaos hüküm sürdü. O gece beş yüzden fazla polis memuru, suçlarının adil bir şekilde cezalandırılmasından korkarak sokaklarda devriye gezdi. Katliamda taraf olarak
rıhtımda bulunanların birbirlerine, "İlk atışın tekneden geldiğine dair bu hikayede bir arada durmalıyız." dedikleri duyuldu. Bazı yetkililer, Seattle'da seferber edilen ancak kullanılmayan eyalet milislerini çağırdı. Ted Kennedy adında genç bir çocuk olan bir milis, grev göreviyle aynı şey olduğunu iddia ederek hizmet etmeyi reddetti. Milislerin derhal harekete geçirilmesi ve Vali Ernest Lister'ın, kısa bir süre önce I. W. W.'nin talebi üzerine koruma sağlamayı veya soruşturma yapmayı reddettiğinde, yetkililer ve fabrika sahipleriyle görüşmek üzere Everett'e gitmesi, valinin işverenler lehine önyargılı olduğunu gösterdi. Bu kereste bölgesinde milisler, görünüşe göre fabrika sahiplerinin malıydı. 6 Kasım'da Everett'te aceleyle toplanan bir adli tabip jürisi, C. O. Curtis ve Jefferson F. Beard'ın "şehir rıhtımında Verona Vapuru'nda isyancı bir kalabalığın açtığı kurşun yaraları" nedeniyle öldüğüne dair bir karar verdi. Jüriden herhangi biri bu yanlış ifadeye karşı çıktıysa, görüşlerini ifade edemeyecek kadar omurgasızdılar. Görüşmeler
Coroner A. R. Maulsby yönetimindeydi ve jüri üyeleri
Adam Hill, C. E. Anthony, O. H. King, Chris Culmback, C. Sandstein
ve Charles F. Manning'di.

Soruşturma bir saçmalıktı. "Son tarih" dışında olan ve
ilk atışların rıhtımdan geldiğine yemin etmeye istekli olanların ifade vermesine izin verilmedi, yalnızca Commercial Club'a sempati duyanlar tanık olarak çağrıldı. Gerçek anlamda ifade alma girişiminde bulunulmadı. Seattle Merkez İşçi Konseyi, 8 Kasım'da, Everett soruşturmasını aşağıdaki kararda hileli olarak nitelendirdikten sonra daha kapsamlı bir soruşturma için 100 dolar tahsis etti:

"Bu konseye göre, Roland H. Hartley ve Washington'daki Everett'li diğerlerinin lokavt ve açık dükkan kampanyasının ardından, bu şehrin polisi ve iş adamları, işçi örgütlerinin tüm sokak konuşmalarını ve gösterilerini acımasızca ve kanunsuz bir şekilde bastırmaya çalışmış ve silahsız adamlar vahşice dövülmüş ve terörize edilmiştir ve

Bu politika, 5 Kasım Pazar günü yedi veya daha fazla adamın ölümü ve çok daha fazlasının yaralanmasıyla sonuçlanan kanlı bir savaşla sonuçlanmıştır ve

Bu suçun sorumluluğunu belirlemek için adil bir soruşturma yapılmalıdır ve bunun yapılmadığı, sadece patronlara yakın tanıkların dinlendiği anlaşılmaktadır;

Bu nedenle, emeğe karşı çıkan güçlerin kontrolünden uzak, başka bir soruşturma talep ediyoruz ve mekan değişikliği, eğer gerekirse."

Kapitalizm o kızıl çılgınlık gününde tüm iğrenç çıplaklığıyla ortaya çıktı ve kamuoyunun görüşü öyleydi ki, grevdeki zona dokumacıları kazanmak için ısrarla kendi görüşlerini öne sürmeye devam etmek zorundaydı. Pazartesi günü Everett'te düzenlenen önde gelen adamların katıldığı bir konferans, durumun ancak grevin sona erdirilmesiyle çözülebileceğine karar verdi. Fabrika işçileri, çağrıldıklarında, işçiler hala dışarıda olduğu sürece tek bir talebi bile yerine getirmeyi aniden reddettiler; bu tutumu uzun süre sürdüremezlerdi.
"Emek dostları" ve "emek liderleri"nin sahte tavsiyelerini dinleyen zona dokumacıları, gönülsüzce de olsa, köleliklerine geri döndüler; koşulsuz teslimiyet, "toplumsal gerginliği azaltma"nın şüpheli ayrıcalığı için ödemek zorunda kaldıkları bedeldi. "Ancak artan yaşam maliyetini karşılamak için esnetilemeyen maaş zarflarıyla, bir dereceye kadar cesaretleri kırılan ve eski dayanışmalarından yoksun olan dokumacılar, birkaç hafta içinde en büyük grev kışkırtıcısı olan Açlık tarafından tekrar iş bırakmaya zorlandılar.

[İllüstrasyon: BELEDİYE BAŞKANI GILL, I. W. W.'NİN İSYAN BAŞLATMADIĞINI SÖYLÜYOR

Seattle Yöneticisi Pazar Günü Yaşanan Trajediden Everett Vatandaşlarını Sorumlu Tutuyor--Mahkumlara Tütün Veriyor.

Geçtiğimiz Pazar günü Everett'e silahlı saldırı girişiminde bulunan ve yedi kişinin ölümüne ve kırk dokuz kişinin yaralanmasına yol açan I. W. W.'lere mümkün olan her türlü konforu sağlıyor. Belediye Başkanı H. C. Gill dün öğleden sonra şahsen 250 mahkûma 300 sıcak battaniye ve çeşitli tütünlerin taşınmasını emretti.

Gilt, eleştirilere bu şekilde yanıt verdi Seattle ve Everett, I. W. W.'lerin Snohomish County şehrine gitmesini engellemedikleri için. Bugün buna, Snohomish County Şerifi Donald McRae'ye ve teknede işgalci I. W. W.'lerle karşılaşan özel yardımcılar grubuna saldırarak destek verdi.

Belediye başkanı, "Son tahlilde," dedi, "Everett'te, haklı veya haklı bir gerekçe olmadan teknedeki kalabalığa ateş eden bu korkakların katiller olduğu ve I. W. W.'lerin olmadığı görülecektir.

Onlara Korkak Diyor.

"Teknede I. W. W.'lerle karşılaşan adamlar bir grup korkaktı. Sayıları I. W. W.'lerden beş kat fazlaydı ve buna rağmen iskelede durup tekneye ateş ettiler, I. W. W.'ler, masum yolcular ve hepsi.]

[İllüstrasyon: "McRae ve yardımcılarının I. W. W.'lere veya başka birine oraya
çıkamayacaklarını söylemeye yasal hakları yoktu. Şerif
elini silahının kabzasına koyup onlara oraya
çıkamayacaklarını söylediğinde, kanunun gözünde ilk atışı o yaptı ve I. W. W.'ler
meşru müdafaa için ateş ettiklerini iddia edebilirler."

Belediye Başkanı Gill, Everett yetkililerinin şu anda hapiste olan I. W. W.'leri Snohomish İlçesi'ne taşımaya hiç niyetleri olmadığını ileri sürdü.

"Buraya gelip onları almaktan korkuyorlar," diye açıkladı, "çünkü
Everett anarşi halinde ve yetkililer nerede olduklarını bilmiyor."

Pazar günü I. W. W.'ler o şehirde belirdiğinde Everett'te ne yapacağı sorulduğunda, belediye başkanı onların karaya çıkmasına izin vereceğini söyledi.

"Karaya çıkmalarına izin verildikten sonra," dedi, "Onları izlerdim. Sonra yasayı ihlal ederlerse onları hapse atardım. Bu şekilde hiçbir sorun olmazdı."

Seattle'da Kavga Yok.

"Everett, bu durumla başa çıkmak için kullandıkları 
zorba yöntemlerle bir anarşi durumuna düşürüldüğü için, en azından
ben belediye başkanı olduğum sürece Seattle'daki mücadelelerini durdurmaya çalışacakları bir sebep yok.

"Eğer kendimi savunamayacak şekilde 300 Everett vatandaşı tarafından neredeyse dövülerek öldürülen kırk I. W. W.'den biri olsaydım,
Everett'i tekrar ziyaret etmeyi planlasaydım muhtemelen kendimi silahlandırırdım.

"Everett yetkililerinin birazcık aklı olsaydı, bu trajedi asla yaşanmazdı. Durumu bir grup 
aptal gibi ele aldılar ve bu adamları Seattle'a yüklemeye çalışıyorlar.
Burada hiçbir karışıklık görmüyorsunuz, çünkü biz nikel yöntemleri kullanmıyoruz."

Belediye başkanı, Everett yetkililerinin bu durumu ele alışlarında tutarsızlık olduğunu iddia etti. Adayların sokaklarda konuşarak şehir yönetmeliklerini ihlal etmelerine izin verdiklerini ve yine de bir kürsü kurmaya çalışırlarsa I. W. W.'leri şehir dışına çıkardıklarını söyledi.]

Seattle'daki tutuklular birkaç gün boyunca habersiz tutuldular.
En düşük kalitedeki hapishane yemeğiyle beslendiler ve
kışın soğuyan beton zeminlerde battaniye olmadan uyumaya zorlandılar. Ancak Belediye Başkanı Hiram
Gill, halkın duygularının tutuklulardan yana olduğunu fark ederek,
uygun bir diyete tabi tutulmalarını, battaniye verilmesini ve
akrabalarını ve arkadaşlarını görmelerine izin verilmesini emretti. 8 Kasım'da Seattle Times'da Gill'in, davadaki gerçek suçlulara insanların dikkatini çekmede çok önemli bir rol oynayan bir açıklaması yayınlandı. Times, 19 Temmuz 1913'te I. W. W. ve Sosyalist Salonlarına yapılan baskından ve 16 Haziran 1917'de sarhoş denizciler ve askerlerin I. W. W. salonuna yaptığı saldırıdan büyük ölçüde sorumlu olan, son derece muhafazakar ve işçi düşmanı bir gazete olduğundan, bu röportajdaki işçiler lehine abartı yapmakla suçlanamaz. Bu röportajın yayınlanmasının ardından Seattle Ticaret Odası, Seattle'ın "Ticaret Kulübü", Gill'in görevden alınmasını isteyen bir hareketin öncülüğünü yapmaya çalıştı. Bu girişimin arkasında
Yargıç Thomas Burke, Louis Lang, Jay Thomas ve dört tezgahta beslenen
rahip, Rahipler W. A. ​​Major, E. V. Shailer, Wood Stewart ve
Carter Helm Jones vardı. Bunlardan Thomas içki çıkarlarını temsil ediyordu,
Lang utanç içinde görevden alınmış eski polis şefiydi ve
sahilde grev kırıcıları güdüyordu,
Burke düşük ücretli açık dükkan çıkarlarının baş sözcüsüydü ve vaizlere gelince--ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Kereste ve nakliye vakıfları, geri çağırma girişiminin
adlandırıldığı gibi, "Kanun ve Düzen" toplantısında yeterli temsiliyete sahipti. Ancak Gill'in kendisi geri çağırmayı imzalamayı teklif ettiğinde her şey ters gitti, çünkü bu ona Everett davası ve kovuşturmanın arkasında sıralanan çıkarlar hakkında gerçekleri anlatma fırsatı verecekti.

Trajedi gecesi Seattle'da, bilinen tüm I. W. W.'nin görüldüğü anda tutuklanacağı yönünde bir rapor dolaştırıldı. Buna
cevap, Everett Mahkumları Savunması için ilk para olarak yaklaşık doksan doların toplandığı bir sokak toplantısı ve uzun süredir toplantılara katılmayan üyeler ve sempatizanlar tarafından haftalarca salonun doldurulmasıydı. Hapisteki adamların savunma çalışmalarını yürütmek üzere geçici bir komite seçildi ve bu komite 16 Kasım'a kadar görev yaptı. Bu tarihte I. W. W. üyelerinin katıldığı bir kitle toplantısında Herbert Mahler Everett Mahkumları Savunma Komitesi sekreteri, Charles Ashleigh tanıtım temsilcisi ve W. J. Houser, Morris Levine ve Thomas Murphy komite üyesi olarak seçildi. Daha sonra Levine'in boşalttığı yeri Richard Smith aldı. Bu komite dava boyunca ve 12 Haziran 1917'de hesaplarının son denetimine kadar görev yaptı.

Hapishanede bir seçim süreci devam ediyordu. Özgür konuşma
mahkumları tek tek hücrelerinden alınıp yavaşça en keskin gözün bile
işemediği karanlık ve sessiz bir hücrenin yanından geçirildiler. Tekrar tekrar, önce şapkaları takılı, sonra da çıkarılmış şekilde gözetleme deliğinden geçirildiler, bu arada iki uğursuz görünümlü parmak zaman zaman dar bir açıklıktan dışarı kaydırılarak kimin tutulacağını gösteriyordu.

Mahkumlardan biri acı bir şekilde,
"İki parmağımı verirdim," diye mırıldandı, "o iki parmağa ait olan kokarcayı tanımak için."

Kendisi ve iş arkadaşları, davanın gelişimiyle birlikte, aşağılık işte yer alan başlıca kişinin I. W. W. ve I. L. A. üyesi George Reese olduğunu öğreneceklerini fark etmemişlerdi. Reese'in birçok eyleminin netleşmesi bunu öğrendikten sonra oldu; liman işçilerinin grevi sırasında liman isyanlarıyla bağlantısı, kıyıda grev kırıcıları dövmek için "uçan filo" kurması, I. L. A. toplantılarında grev kırıcıları dövüldükten sonra soyup kazandığı parayla cebinin dolu olduğunu açıkça övünmesi ve diğer grevcilere de aynısını yapmaları yönündeki tavsiyeleri, çeşitli liman yangınlarından hemen önceki faaliyetleri, grevciler tutuklandığında her seferinde mucizevi bir şekilde kurtulması, liman işçilerinden Seattle Merkez İşçi Konseyi'ne delege olarak seçilmesi, önde gelen I. W. W. Üyelere çeşitli kimyasallar satın almaları, I. L. A. ve I. W. W. üyelerine nasıl ve nerede kullanılacağına dair talimatlarla fosfor vermesi, Everett sokak toplantısında şiddeti savunma girişimleri, Verona'da "hatıra" toplaması--tüm bu eylemler ya işverenlerin işçilere karşı mücadelelerine yardımcı olmak ya da bir "muhbir" olarak daha fazla istihdamı için bir bahane sağlamak için tasarlanmıştı.

Şu soru sorulabilir: Reese, Verona 5 Kasım'da Everett'e yanaştığında ne yapıyordu? Reese sadece bir "gizli güvercin" miydi yoksa bir "provokatör" müydü?

Reese'e seçme sürecinde yardımcı olan kişi, teknede bulunan diğer Pinkerton görevlisi Charles Smith'ti. İlk seçilen adamlardan biri I. P. McDowell, diğer adıyla Charles Adams'dı ve bu kişi, kereste vakfının ajanlarının, "liderleri" gösterip sonra teknedeki adamların silahlı olduğuna ve ilk atışın onlardan birinden geldiğine yemin etmesi halinde, dokunulmazlık vaadine kanacak kadar zayıftı. McDowell, adamlardan bazılarını gösterdi ancak programın son bölümünü yerine getirecek cesarete sahip olmadığından, yargılanmak üzere geri kalanlarla birlikte tutuldu. Böylece seçilen yetmiş dört adam resmen birinci derece cinayetle suçlandı. İlk suçlamada C. O. Curtis'in yanı sıra Jefferson Beard'ın da adı vardı ancak daha sonra Curtis'in adı bilgilerden çıkarıldı. Suçlanan adamlar şunlardı:

Charles Auspos, diğer adıyla Austin, 38 yaşında, nakliyeci, Wisconsin doğumlu.

James D. Bates, 29 yaşında, buhar tesisatçısı, Illinois doğumlu.

E. M. Beck, 45 yaşında, işçi, New York doğumlu.

Charles Berg, 22 yaşında, işçi, Almanya doğumlu.

J. H. Beyer, 56 yaşında, ressam, Michigan doğumlu.

J. F. Billings, 35 yaşında, aşçı, Nebraska doğumlu.

Charles Black, 23 yaşında, işçi, Pensilvanya doğumlu.

J. J. Black, 27 yaşında, liman işçisi, Massachusetts doğumlu.

John W. Bowdoin, 35 yaşında, işçi, İsveç doğumlu.

Frank Boyd, 43 yaşında, işçi, Illinois doğumlu.

Pete Breed, 26 yaşında, işçi, Hollanda doğumlu.

W. H. Brown, 40 yaşında, işçi, Maryland doğumlu.

H. T. Cheetman, 25 yaşında, marangoz, Florida doğumlu.

Fred Crysler, 26 yaşında, işçi, Kanada doğumlu.

Charles H. Cody, 46 yaşında, ressam, Montana doğumlu.

William Coffin, 34 yaşında, makinist, Kaliforniya doğumlu.

Clarence Cyphert, 35 yaşında, oduncu, Washington doğumlu.

Roy Davis, 47 yaşında, işçi, Kaliforniya doğumlu.

William Davis, 35 yaşında, aşçı, Maryland doğumlu.

Axel Downey, 17 yaşında, işçi, Iowa doğumlu.

John Downs, 28 yaşında, denizci, Colorado doğumlu.

Adolph Ersson, 26 yaşında, işçi ve denizci, İsveç doğumlu.

Harry Feinberg, 25 yaşında, temizlikçi ve boyacı, Illinois doğumlu.

Charles Hawkins, 28 yaşında, işçi, Indiana doğumlu.

Charles Haywood, 46 yaşında, madenci, Minnesota doğumlu.

E. F. Hollingsworth, 29 yaşında, itfaiyeci, Kuzey Karolina doğumlu.

J. E. Houlihan, 36 yaşında, madenci, İrlanda doğumlu.

Alfred Howard, 28 yaşında, kömür paketleyicisi, New York doğumlu.

Harvey Hubler, 21 yaşında, kamyon şoförü, Illinois doğumlu.

Oscar Johnson, 24 yaşında, işçi, İsveç doğumlu.

Victor Johnson, 37 yaşında, işçi, Finlandiya doğumlu.

J. A. Kelly, 31 yaşında, oduncu, Ohio doğumlu.

Theodore Lauer, 29 yaşında, işçi, New York doğumlu.

William Lawson, 32 yaşında, işçi, Washington doğumlu.

Jack Leonard, 27 yaşında, işçi, Kentucky doğumlu.

Pat Lyons, 48 ​​yaşında, işçi, İngiltere doğumlu.

Jim Mack, 31 yaşında, işçi, İrlanda doğumlu.

Joseph Manning, 28 yaşında, otomobil tamircisi, Pensilvanya doğumlu.

Laurence Manning, 26 yaşında, işçi, New York doğumlu.

Ed Miller, 48 yaşında, ressam, New York doğumlu.

Harold Miller, 21 yaşında, gaz tesisatçısı, Kansas doğumlu.

John Mitchell, 38 yaşında, madenci, Illinois doğumlu.

George Murphy, 28 yaşında, işçi, Kentucky doğumlu.

Louis McCall, 24 yaşında, işçi, Teksas doğumlu.

I. P. McDowell, diğer adıyla Charles Adams, 28 yaşında, matbaacı, Illinois doğumlu.

C. D. McLennan, 48 yaşında, liman işçisi, Georgia doğumlu.

Carl Newman, 30 yaşında, işçi, İsveç doğumlu.

John Nugent, 38 yaşında, işçi, New York doğumlu. Malachi O'Neill, 34 yaşında, demirci, İrlanda doğumlu.

Earl Osborne, 33 yaşında, oduncu, Kuzey Karolina doğumlu.

Jack Paterson, 24 yaşında, işçi, Illinois doğumlu.

Harston Peters, 32 yaşında, işçi, Virginia doğumlu.

James Powers, 47 yaşında, sac metal işçisi, Massachusetts doğumlu.

John Rawlings, 26 yaşında, işçi, Wisconsin doğumlu.

Michael J. Reilly, 23 yaşında, işçi, New York doğumlu.

John Ross, 36 yaşında, işçi, Massachusetts doğumlu.

Ed. Roth, 31 yaşında, liman işçisi, New York doğumlu.

Thomas Savage, 50 yaşında, makine operatörü, New York doğumlu.

E. J. Shapeero, 23 yaşında, zaman tutucu, Pensilvanya doğumlu.

William Shay, 28 yaşında, işçi, Massachusetts doğumlu.

H. Shebeck, 24 yaşında, işçi, Wisconsin doğumlu.

Albert Shreve, 40 yaşında, işçi, Illinois doğumlu.

H. Sokol, 26 yaşında, işçi, Rusya doğumlu.

D. Stevens, 21 yaşında, liman işçisi, Kanada doğumlu

Robert Struick, 24 yaşında, çiftçi, Michigan doğumlu.

Frank Stewart, 35 yaşında, ormancı, Kanada doğumlu.

Tom Tracy, 30 yaşında, vinç sürücüsü, Pensilvanya doğumlu.

Thomas H. Tracy, 36 yaşında, nakliyeci, Nebraska doğumlu.

Edwart Truitt, 28 yaşında, liman işçisi, Pensilvanya doğumlu.

F. O. Watson, 35 yaşında, demirci, Louisiana doğumlu.

James Whiteford (Kelly), 36 yaşında, aşçı, New York doğumlu.

Abraham B. Wimborne, 22 yaşında, servis elemanı, İngiltere doğumlu.

William Winn, 44 yaşında, madenci, Maryland doğumlu.

J. H. Beyer hariç tüm bu adamlar ağır şekilde kelepçelendi ve gizlice Everett'e transfer edildi, kırk biri ilk birliğe alındı ​​ve kalanı daha sonra alındı.

Bu arada Seattle'daki I. W. W. şubeleri örgütün Genel Merkeziyle iletişime geçti ve yasal yardım almak için adımlar atıldı. Endüstriyel İlişkiler Komisyonu'nun eski başkanı Frank P. Walsh'un hizmetlerinden yararlanma girişimleri
başarısız oldu. Çeşitli nedenlerle diğer tanınmış avukatlar savunmayla ittifak kurmayı reddetti.

Los Angeles'lı avukat Fred H. Moore, Seattle'dan gelen çağrıya yanıt vererek, trajediden sadece bir hafta sonra, 12 Kasım Pazar günü Seattle'a ulaştı. Moore, savunmanın baş avukatı olarak görev yaptı. İlk olarak, 1909 sonbaharında ve 1910 baharında Washington, Spokane'de verilen büyük ifade özgürlüğü mücadelesiyle bağlantısı sayesinde öne çıktı. Bu mücadele sırasında, tutuklamaları binleri bulan yüzlerce ifade özgürlüğü savaşçısının davalarının hukuki tarafını ele aldı. Ayrıca, San Diego, Cal.'da ifade özgürlüğü mücadelesinde tutuklanan Jack Whyte ve diğerlerinin davaları ve 1912'de Massachusetts, Lawrence'daki tekstil işçilerinin büyük grevinden kaynaklanan ünlü Ettor-Giovannitti davası olmak üzere, Dünya Endüstri İşçileri ile bağlantılı çeşitli davalarla da bağlantılıydı. İşçilere sempati duyması ve sınıf mücadelesine ilişkin anlayışı onu savunma için paha biçilmez kıldı. Moore'dan biraz sonra davaya çağrılan avukat George F. Vanderveer de aynı derecede önemliydi. Vanderveer daha önce King ilçesinin savcısıydı ve bu pozisyonda akıllı ve acımasız çapraz sorgularıyla ün kazandı. Seattle'ın en önde gelen ve parlak avukatlarından biri olan, her sınıftan insanla geniş tanışıklığı ve King ve Snohomish ilçelerindeki koşullara ilişkin kapsamlı bilgisi, keskin hicvi ve ikna edici mantığıyla birlikte davaya hafife alınamayacak bir güç kazandırdı.

Everett'ten Avukat E. C. Dailey, Kansas City, Mo.'dan Caroline A. Lowe ve ikisi de Seattle'dan Harry Sigmond ve J. L. Finch, savunma avukatlarının listesini tamamladı.

Seattle şehir hapishanesinde kendilerine karşı hiçbir suçlama yapılmadan dokuz gün tutulduktan sonra, Verona'da bulunan yüz yirmi sekiz adam serbest bırakıldı ve halkın gösteri yapmasını önlemek için küçük gruplar halinde farklı zamanlarda dışarı gönderildi. Serbest bırakılanlar şunlardı:

James Agen, Frank Andrews, Brockman Armstrong, W. D. Beachy, J. H.
Beyer, John Bolan, J. Bonfield, Elmer Brisbon, Leonard Broman, George
Brown, James Burns, Martin Cable, Val Calze, A. L. Cameron, James
Carlough, J. H. Carr, Ray Clark, Joseph Cline, Archie Collins, Robert
Conning, Nick Conaieff, Joseph Costello, R. F. Dalton, Frank Dante, C.
W. Davis, Lawrence Davis, Albert Doninger, John Donohue, William Dott,
Joseph Dougherty, Ned Dustard, J. H. Elliott, C. C. England, John
Fitzpatrick, A. Fletcher, Russell Free, Alfred Freeman, Ben Freeman,
James Freeman, John Gibson, Frank Gillarkey, P. A. Gragler, Charles
Gray, James Gray, Paul Grossman, Ed Gruberg, Raymond Gurber, Robert
Hansen, Joe Harris, L. W. Harris, Arnold Hensel, Roy Howell, G. H.
Isenberg, Carl Jacobson, George Johnson, Ray Johnson, John Karne, Henry
Krieg, Fred Laveny, Henry Lea, Raymond Lee, William Ledingham, Charles
Leider, Ira Luft, Ed Lynn, George Maguire, William Micklenburg, August
Miller, Dennis Miller, Frank C. Miller, John Miller, Frank Millet, Roy
Mitchell, William Montgomery, William Moore, James Murray, Leo McCabe,
J. McCoy, Bernard Narvis, Al. Nickerson, Ben Noll, Tom Norton, Tom
O'Connor, Jack Osborne, E. Peckman, Hans Peterson, A. Pilon, Ira Porter,
Max Ramsey, Edward Rays, Herman Rechlenberg, Frank Reiner, Ernest Rich,
John J. Riley, C. H. Ross, M. Rountell, Steve Sabo, J. L. Samuel, Joe
Sarracco, Ed Schwartz, Carl Schultz, H. Stredwick, Arthur Shumek,
Charles Smith, Harry Smith, E. J. Smith, Cecil Snedegar, Frank Sofer,
Stanley Stafl, Raymond St. Clair, John Stroka, Mike Stysco, C. Thomas,
Richard Tibbs, John Utne, Joseph Vito, John Walker, Benny Warshawsky, F.
Westwood, Ben Whitehead, Arley Whiteside, William Wilke, H. Wilson,
Frank Wise ve Charles Wolskie.

Bunların çoğu sıradan çocuklardı. Sıradan çocuklardı--ama Verona'da açık dükkan hırsızlarının uyarıda bulunmadan ateş
ettiği son korkunç deneyimlerinden yılmamışlar. Sıradan çocuklardı--ve yine de serbest bırakılır bırakılmaz sadakatle doğruca I. W. W. salonuna yürüdüler, orada yaralı iş arkadaşlarının durumunu sormak ve birinci derece cinayet suçlamalarıyla Everett'e götürülenlerle ilgili haber almak için. Sıradan çocuklardı--sakalsız yüzlerinde gençlik coşkusu parlıyordu. Aralarına dağılmış birkaç orta yaşlı adam vardı ve orada burada gri bir kafa belirgin bir şekilde göze çarpıyordu--ama çoğunluğu sıradan çocuklardı, Sosyal Devrim'deki genç askerler, Yeni Toplum'un zorlayıcı idealiyle bir araya getirilmiş iyi, temiz ve sadık malzemelerdi. Örgütteki genç kanın baskınlığı, 1912 kongresinin raporunda belirtilmiştir. Burada, üyelerin yüzde doksanının otuz yaşın altında olduğu gösterilmiştir. Bunun nedeni, elbette modern eğilimin endüstrideki yaşlı adamları yerinden etmesidir. Bir nüktedanın söylediği gibi, "Bir adam işverenlerin istediği kadar çok çalışıyorsa kırk beş yaşında bitkindir; kırk beş yaşında bitkin değilse işverenlerin istediği türden bir işçi değildir." Diğerleri ise çok gençlerin yüzdesine dikkat çekmiştir. Örneğin, John Graham Brooks, "American Syndicalism--The I. W. W." şunu söylemek istiyor:

"Üyeliğin +gençliği+ de aynı nitelikte bir özelliktir.
Batı'da gördüğüm gruplar bu damgayı o kadar belirgin bir şekilde taşıyordu ki
bir hayli neşeli bir pikniğin sonunda öğrenci topluluklarını çağrıştırıyordu. O bölgede genellikle onlara 'serseri' kelimesi uymuyordu.
Bir sürü yaşlı adam var, tıpkı 'aşağılık ve bitkin' gibi görünen adamlar gibi -topukları çiğnenmiş pantolonlarıyla, serserilerin
tarzında ama yüzleri ve tavırları 'serseri' olmaktan çok uzak.
Konuşmalardan birinde gençlere 'en iyi malzeme' olarak hitap edildi; çünkü
zorlu yolculukların yıpranmasına dayanabiliyorlardı. Ailevi sorumluluklardan
kurtulmuşlardı ve her an görev çağrısına cevap verebilirlerdi."

Bu fikri, biraz farklı bir çizgide olsa da, davadan hemen önce Survey dergisinde yayınlanan Anna Louise Strong'un bir makalesinden bir alıntıdır. Bu ve diğer makaleler, Seattle Okul Kurulu üyesi ve Seattle Sosyal Ajanslar Konseyi İcra Sekreteri olarak resmi statüsünün görüşüne ağırlık kazandırdığı Bayan Strong'un kişisel çabalarıyla birlikte, dava sırasında olumlu bir kamuoyu hissiyatı yaratmada büyük rol oynadı. Bayan Strong şöyle diyor:

"Hapishanedeki çocuklar neşeli bir topluluk. Onları barındıran 'tanklar', olağan ilçe hapishanesinin tankları, artık alışılmadık sayıda aşırı kalabalık. Birbirinin üstünde, parmaklıkların arasından tam görüş mesafesinde ranzalar; birkaç adım ötede, hayatın tüm süreçleri sıradan bir izleyiciye açık.
Ama gruplar halinde oturup kağıt veya domino oynuyorlar; mızıkayla çalınan melodileri dinliyorlar; en çok da şarkı söylüyorlar. Ziyaretçiler geldiğinde şarkı söylüyorlar ve parmaklıkların arasından neşeli bir şekilde gülümsüyorlar. Onlarınki, her yaştan ve kazanılmış veya kaybedilmiş,
aklı başında veya deli tüm davalardan gelen haçlıların ruhu. Onlarınki, gençliğin sorumsuzluğu ve cüretkar cesareti. Muhafazakar bir gazetenin söylediğine göre,
yemeklerinden hoşlanmadıklarında greve gidiyorlar ve 'bütün gece şarkı söylüyorlar.' Bütün gece şarkı söyledi! Bizim sıkıcı, her zamanki gibi işleyen dünyamızda hangi aklı başında yetişkinler bunu yapmayı düşünür? Aslında bunu üniversiteli çocuklardan veya Endüstriyel İşçilerden başka kim yapabilirdi ki, otoriteye neşeyle meydan okuyarak?"

Saçma ve gülünç bir hata sonucu, birinci derece cinayetle suçlanan yetmiş dört kişiden biri olan J. H. Beyer serbest bırakılanlar arasındaydı.
Beyer hemen avukat Moore'u aradı ve hikayesini anlattı. Sonra bu "sertleşmiş suçlu", diğer iş arkadaşlarıyla birlikte hapsedilmek üzere Everett'e götürülmeye
istekli olduğu ve yeniden tutuklanmayı
beklediği kamuoyuna duyurulduktan sonra Seattle sokaklarında yürüdü. Savcılık onu yakalamak için hiçbir adım atmadı, bu yüzden 14 Aralık'ta Beyer Everett'e gitti ve yetkililerden onu hapse atmalarını istedi. Snohomish yetkilileri bu benzersiz talebi utanarak kabul ettiler ancak Beyer'in kendisini "Adalet"e teslim etmek için ödediği parayı kesinlikle geri ödemeyi reddettiler.

Seattle'dan ayrılmadan önce Beyer şu açıklamayı yaptı: "Seattle hapishanesinden serbest bırakılmamın üzerinden yaklaşık bir ay geçti, ancak Everett'ten hiçbir memur beni almaya gelmedi. Suçlanan diğer çocuklara adalet adına, onların kaderini ve suçlamayı paylaşmam gerektiğini düşünüyorum. Everett'e dönüp kendimi teslim etmekten korkmuyorum çünkü hepimizin aklanacağından eminim. Elli üç yaşındayım ve kariyerim boyunca birçok ve çeşitli deneyimler yaşadım, ancak anayasal hakkım olan Özgür Konuşma'yı iddia etmeye çalıştığım için suçlanmayı asla beklemiyordum."

Beyer'in teslim olduğu gün, Verona ve Calista'dan seçilen ve yasadışı toplantı suçlamasıyla tutulan otuz sekiz adam için her biri 50$ tutarında kefalet sağlandı. Kefalet,
Merkezi Emek Konseyi Sekreteri James Duncan ve
Birlik Kaydı editörü E. B. Ault tarafından verildi, ikisi de Seattle'dan. Serbest bırakılan adamlar Dewey
Ashmore, E. Belmat, C. Burke, L. E. Butcher, James Callahan, Harry
Chase, Charles Day, A. J. Deach, Charles Ellis, J. Ford, Owen Genty, Hy
Gluckstad, Frank Goff, James C. Hadley, Steve Heletour, A. O. Hooper, C.
C. Hulbert, H. P. Hunsberger, C. L. Johnson, R. W. Jones, Joe Kelley, F.
Lansing, W. O. Lily, E. McBride, William McGregor, R. Nicholson, David
O'Hern, Harry Parker, J. Ryan, Sam Scott, Mark Skomo, Thomas Smye ve
F. Thorpe'du.

Ölen silahlı adamlar için trajediden sonra bu kadar erken bir tarihte ve şüpheli görünecek kadar aceleyle bir soruşturma yapılmış olsa da, İşçi Partisi'nin ölüleri için tekrarlanan soruşturma talepleri hiçbir işe yaramadı. Böyle bir soruşturma hiç yapılmadı. Sadece güçlü protestolarla cesetler çömlekçinin tarlasından uzak tutuldu. Yasadışı toplantı yapmakla suçlanan otuz sekiz kişi, birinci derece cinayetle suçlanan yetmiş dört kişi hapiste, otuz iki kişi ağır yaralı ve bunlardan en az ikisi ömür boyu sakat, altısı kayıp ve muhtemelen vurulup boğuldu ve beşi şehir morgunda ölü bulundu; bu, zalim kereste baronlarının İşçi Partisi'nin ifade özgürlüğü talebine ve Kereste Krallığı sınırları içinde örgütlenme hakkına verdiği cevaptı.

DİPNOT:

[11] Courtenay Lemon, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Özgür Konuşma." Pearson Dergisi, Aralık 1916.

BÖLÜM V.

HAPİSHANE PARMAKLIKLARI ARDINDA

"Toplumsal huzursuzluğun ve öfkenin en büyük kaynaklarından biri, polisin kamusal konuşmaya karşı tutumu olmuştur. Ülkenin her yerinde, şehir ve kasaba polisleri, sayısız kez, ya keyfi olarak ya da bir trafik yönetmeliği kisvesi altında, polisin veya polisin emir aldığı kişilerin onaylamadığı örgütlerle bağlantılı kişilerin hem açık alanda hem de salonlarda kamusal konuşmalarına müdahale etmiş veya yasaklamıştır. Birçok durumda, bu tür müdahaleler, güvenilir tanıklar tarafından onaylanmasaydı inanılmaz olacak bir vahşetle gerçekleştirilmiştir. Bu tür müdahalelere sıklıkla kanlı isyanlar eşlik etmiş ve çok sayıda kişi, masum oldukları veya polis veya özel vatandaşlar tarafından vahşice muameleye maruz kalmanın aşırı kışkırtmasıyla işledikleri eylemlerden dolayı tutuklanmıştır.

"Bazı durumlarda, ifade özgürlüğünün bu şekilde bastırılması, tamamen vahşetin ve kasten kötülük yapmanın sonucu olmuştur, ancak vakaların çoğunda şüphesiz ki polisin veya üstlerinin kişisel haklara yönelik böyle bir ihlalle 'Hükümeti destekledikleri ve savundukları' inancının sonucudur. Bundan daha büyük bir hata olamaz. Bu tür bir eylem hükümetin temeline
saldırır. Sadece eleştirinin bastırılmasıyla
sürdürülebilen bir hükümetin sürdürülmemesi gerektiği aksiyomatiktir. Dahası, fikirleri bastırma girişimlerinin yalnızca daha hızlı yayılmalarıyla sonuçlandığı tarihin bir dersidir."

Yukarıdakiler, Endüstriyel İlişkiler Komisyonu'nun ABD Hükümeti'ne sundukları resmi raporun Birinci Cildinin 98 ve 99. sayfalarında yer alan görüşüdür.

[İllüstrasyon: EVERETT'teki Hapishane]

Dünya Sanayi İşçileri'ne yönelik kamuoyunda olumlu bir duygunun
büyümesi, Felix Baran, Hugo Gerlot ve John Looney'nin cesetlerinin gömülmek üzere örgüte teslim edildiği 18 Kasım'da açıkça görüldü. Gustav Johnson daha önce akrabaları tarafından sahiplenilmiş ve özel bir cenaze töreni yapılmıştı ve Abraham Rabinowitz'in cesedi kız kardeşinin isteği üzerine New York'a gönderilmişti.

Her biri kırmızı bir gül veya karanfil takan binlerce işçi, cenaze salonlarında sıraya girdi ve sonra sessizce üç cenaze arabasının ve cenazeleri taşıyan otomobillerin arkasında dörtlü sıra halinde yürüdü. on sekiz
kadın tabut taşıyıcıları ve şehit edilenlere çiçek takdimleri.

"Kızıl Bayrak" ve "Marseillaise" ezgileriyle kasvetli ve
etkileyici kortej kalabalık şehir sokaklarında ilerledi, kaldırımda sıralananların üzüntü ve sempati ifadeleriyle karşılaştı. Everett, Tacoma ve diğer
Washington şehir ve kasabalarından gelen işçi heyetleri sıradaydı ve Portland,
Ore.'dan bir komite uygun çiçek teklifleri getirdi. Emek dayanışması, tüm olasılıklara
göre Kuzeybatı'da şimdiye kadar düzenlenen en büyük cenaze alayında gösterildi.

Asi kadınlar Mount Pleasant mezarlığındaki mezar başına vardıklarında, tabutları cenaze arabalarından destek çerçevesine, etrafı güzel kokulu çam dallarıyla çevrili, derin çukurun üzerine saygıyla taşıdılar. Yüz kişilik özel bir koro "Dünya İşçileri, Uyanın" şarkısını söyledi ve şarkı sona ererken Charles Ashleigh cenaze konuşmasını başlattı. Seattle şehrinin tamamına bakan büyük tepede duran konuşmacı, binlerce çalışanıyla çeşitli endüstrileri işaret etti ve manzaranın büyük bölümlerini gölgeleyen dumana, işçilerin İşçi Topluluğunu yaratmak için dağıtması gereken baskı ve cehaletin kara sisi olarak atıfta bulundu. Tüm konuşma, işçiler kendi başlarına gelene kadar eğitim çalışmalarına devam etme kararının basit bir notuyla işaretlendi, açıklamalarda hiçbir
acıma izi yoktu. Ashleigh, orada bulunanları, düşman yenilene kadar asla tereddüt etmemeye çağırdı. "Bugün," dedi, "ölülere saygılarımızı sunuyoruz. Yarın, durdurulamaz bir ruhla, düşmana savaş açmak için döneceğiz!"

"Kaleyi Tutun!" notaları gibi Bir anlığına ölüm sessizliğini bozdu, toplanan yas tutanların ceketlerinden koparılan kızıl çiçeklerden oluşan bir yağmur tabutları kapladı ve bedenler yavaşça son dinlenme yerlerine inerken her gözde bir yaş vardı. Ayrılmak
isteyen kalabalık, "Kızıl Bayrak" ve "Dayanışma
Sonsuza Dek" şarkılarını söylemek için oyalandı. Basit ama heyecan verici tören sırasında orada bulunanlar, sınıf mücadelesinin bir daha asla sadece kitapçı bir teori olarak görülemeyeceği düşüncesiyle sarsıldılar, özgürlük uğruna hayatlarını
verenlerin örneği, harekete geçmeye yönelik çok ikna edici bir çağrıydı.

Ancak sınıf savaşının buyurgan talepleri yas tutmaya zaman bırakmadı ve son adam mezardan ayrılmadan önce giden ilk kişi, ertesi öğleden sonra Dreamland
Rink'te yapılacak olan muazzam bir kitle toplantısının haberini yaymakla meşguldü. Bu toplantıda, toplumun her kesiminden beş bin kişi Everett
öfkesine karşı protestolarını dile getirmek ve federal bir soruşturma talep etmek için bir araya geldi. İşçi sendikaları, din adamları, kamu görevlileri ve genel vatandaşlar konuşmacılar tarafından temsil edildi. Bu, Seattle'ın uyanmış ve öfkeli halkı tarafından davanın sona ermesine kadar düzenlenen birçok kitle toplantısının ilkiydi.

[İllüstrasyon: GERLOT, LOONEY ve BARAN'ın Cenazesi]

"Tutulan" basın, liman faciasından sonra birkaç gün boyunca I. W. W.'ye karşı çok sert bir kampanya yürüttü, ancak kamuoyu onlara yanlış bir nota
vurduklarını anlayınca bu eylem çizgisinden vazgeçti. Bundan sonraki politikaları, mümkün olduğunca tüm olayı görmezden gelmekti. Bu kuralın ihlal edildiği tek zaman, John F. Kendrick'in I. W. W. şarkı kitabından alınan "Christians At War" şarkısının basımıydı. Seattle Post-Intelligencer, kitabın kapak sayfasının ve şarkının bulunduğu sayfanın fotoğrafik bir kopyasını verdi. Açıkça amaç, insanların bu keskin hicvin, I. W. W. üyelerinin barış zamanlarında savaş zamanlarında son derece saygın olan o utanç verici şeyleri yapmaları için bir istek olduğunu düşünmelerini sağlamaktı. Daha sonra Times ve diğer birkaç gazete, aynı kapağı ve şarkıyı yeniden üretti; tek değişiklik, şarkının müstehcen görünmesi için bazı sözcüklerin mürekkeple silinmesiydi. Ve P.--I. şarkıyı tam olarak yayınlamış olsa da, Times, çarpıtılmış versiyonunun altına şu sözleri koydu: "Silinmiş kısımlar, The Times'da veya başka hiçbir düzgün gazetede asla yer almayan kelimeler ve ifadelerdir." Bu şarkının birçok gazetede aynı anda yer alması şüphesiz sadece bir tesadüftü; kereste vakfının saldırıya ilham verdiğine inanmak için hiçbir neden yok! Her zamanki gibi kapitalist basın, "gammazlar" ve işveren dernekleriyle birlikte davaya dahil olan işçileri itibarsızlaştırmak için bir kampanya yürüten, can çekişen Sosyalist İşçi Partisi, organı olan Weekly People aracılığıyla.

Tüm I. W. W. basını, tutuklu adamların desteğini doğal olarak aldı. Seattle Union Record ve diğer birçok zanaat sendikası gazetesi, açık bir dükkan mücadelesinin ifade özgürlüğünün bastırılmasını engellediğini fark ederek, büyük bir tanıtım çalışması yaptı. Ancak, J. G. Brown, Shingle Weavers' Union'ın başkanı, kendi örgütlerindeki radikallerin baskısı altında, istemeyerek de olsa bir miktar yardımda bulundu.

Everett'teki Northwest Worker, en sert muhalefete karşı korkusuz ve tavizsiz duruşu nedeniyle özel bir övgüyü hak ediyor. Bu gazete, kereste vakfının baskı yapan firmaya uyguladığı baskı nedeniyle yayınını neredeyse askıya almak zorunda kaldı. Bu, Ticaret Kulübü'nün tutanaklarında kaydedilen eylemle birlikte, "işçi dergilerindeki ve Northwest Worker'daki reklamların peşine düşmeye karar verdi" ve bu, özgür basının kereste lordları için özgür konuşma ve özgür toplantı kadar iğrenç olduğunu gösteriyor.

Uluslararası Sosyalist İnceleme'nin, derginin kuruluşundan bu yana tüm işçi davalarındaki sicili böyle olduğu için, çok büyük bir hizmet verdiğini belirtmeye gerek yok. Sınıf mücadelesinin yalnızca anlık dört yıllık bir olay olarak görünmediği diğer birkaç Sosyalist yayın da kendi payına düşeni yaptı. Radikal düşüncenin farklı tonlarını temsil eden çeşitli yabancı dil yayınları, davaya sütunlarının taşıyabileceği tüm tanıtımı sağladı. Yetmiş dört adamın neden tutuklu olarak seçildiği bir varsayım meselesidir. Muhtemelen bunun nedeni, havasız küçük Snohomish ilçe hapishanesinin yetkililere göre hemen hemen o kadar kişiyi tutabilmesiydi. Adamlar, her tankta on hücre bulunan bir hücreye dört kişi yerleştirildi, üst üste iki çelik tank vardı. Tüm pencereler açık olmasına rağmen havalandırma o kadar kötüydü ki adamlar pis havadan hastalandı. Everett'e nakledilmelerinden sonraki yaklaşık iki ay boyunca adamlar incommunicado tutuldu; gazete veya dergi görmelerine veya herhangi bir türde okuma malzemesine sahip olmalarına izin verilmedi; Şerif McRae ve daha önceki olaylarda öne çıkan ve rıhtımdaki katliama katılan diğer hapishane yetkililerinin
vahşetine maruz kaldılar; ve en iğrenç hapishane yemeğiyle beslendiler. Lapa, beslenmenin temel maddesiydi; yarı pişmiş ve soğuk lapa; küf ve kurtçuklarla dolu lapa; çoğunlukla soluk mavi hapishane sütüyle
yıkanamayan kabuk ve topaklardan oluşan lapa; lapa -- mahkûmlar düzensiz bir şekilde lapa hayal edip kelimenin sadece anılmasıyla bile öğürene kadar. Kendilerini yavaş yavaş aç
bulanlar, sefalet içinde kalmaktansa işi hemen bitirmenin daha iyi olduğuna karar verdiler. Açlık
grevi ilan edildi! Yemek üstüne yemek -- ya da lapa üstüne lapa -- geçti ve adamlar yemeyi reddetti. Minyatür isyanda lider oldukları düşünülenler, ne ışığın ne de temiz havanın olduğu
kara deliğe atıldılar. Yine de adamlar yemek yemeyi reddetti, bu yüzden yetkililer
teslim olmaya zorlandı ve adamlar lapa dışında yiyecek bir şeyler buldular.

Mahkumlar, soğuk Kasım gecelerinde ısıtılmayan hücrelerin soğuk çelik zeminlerinde uyumak zorunda kalmaktan büyük rahatsızlık duyuyorlardı. Durumu düzeltmeye karar vererek yetkililerden şilte ve battaniye talep ettiler, hiçbiri Savunma Komitesi'nin bu tür malzemeleri satın almasını istemiyordu. İhtiyaç duyulan
malzemeler reddedildi ve adamlar taleplerini "bir savaş gemisi inşa etmek" olarak bilinen bir yönteme başvurdular.

Kovalar, teneke kutular ve gevşetilebilen metal şeritlerle adamlar çelik tankların duvarlarına, tavanlarına ve zeminlerine vurdular. Başka bir yöntem bulamayanlar ya arkadaşlarıyla birlikte çelik zeminlere bastılar ya da topuklarını kullanarak dövme yapmak için ayakkabılarını çıkardılar. Bu doğaüstü gürültüye eklemek için ciğerlerinin tüm gücüyle birlikte bağırdılar. Altmışıncı adamın kelimelerle tarif edilemeyecek bir gürültü yapma gücü vardır. Kasaba halkı, milletvekillerinin hapishanedeki adamları öldürdüğünü düşünerek, kalabalık bir şekilde ortaya çıktı. Savaş gemisi inşaat işçileri çabalarını iki katına çıkardı. Yenilgiyi kabul eden hapishane yetkilileri, talep edilen battaniyeleri ve şilteleri sağladı. Birkaç gün sonra adamlar sabah yemeklerine başladıklarında,
lapanın güherçile ile aşırı derecede "uyuşturulmuş" olduğunu ve insan gübresi ve diğer atıklar içerdiğini gördüler - şüphesiz öfkeli şerif yardımcılarının kin dolu çalışmasıydı bu. Başka bir savaş gemisi yola çıktı. Bu sefer gardiyanlar adamları boğmak için tüm
pencereleri kapattılar, ancak paspas saplarıyla camı kırıp gürültüyü sürdürdüler. Daha önce olduğu gibi, şerif yardımcıları
yenildi ve adamlar bir süre daha iyi yiyecek aldılar.

24 Kasım'da Eyalet Mahkumlar Kurulu'ndan bir görevli, bu ülkedeki hukuk "teorisi" uyarınca suçlu bulunana kadar masum olan yetmiş dört adamın parmak izlerini ve fotoğraflarını aldı ve
bu Bertillion kayıtlarını hapishane seri numaralarıyla işaretleyerek kopyalarını Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her hapishaneye gönderdi. İlk birkaç adamın parmak izlerini alırken kaba kuvvet kullanıldı. Hücrelerinden çıkarılan adamlar yakalandı, elleri bir mengeneye vidalandı ve elleri zorla isle kapatılıp kağıt üzerinde bastırılarak bir baskı alındı. Diğerleri bazılarının bu şekilde seçildiğini öğrendiklerinde, tüm tutukluların aynı seviyede olması için herkesin baskılarının alınmasına izin vermeleri gerektiğine oy verdiler. Avukat Moore'a bu rezaletin gerçekleştiği sırada tutuklulara erişim izni verilmedi. Hapishane yetkililerinden izin aldıktan sonra, Aşçılar ve Garsonlar Birliği'nin gönüllü yardımıyla Everett vatandaşlarından oluşan bir komite, Şükran Günü'nde ifade özgürlüğü tutukluları için bir ziyafet hazırladı. Kadınlar hapishaneye vardıklarında, akşam yemeğinin erkeklere servis edilmesine izin vermeyen Şerif McRae tarafından karşılandılar. McRae sarhoştu. Şerif, bu akşam yemeği yerine, insan tüketimine uygun olmayan kimyasallarla aşırı derecede uyuşturulmuş küflü bir lapa yemeği hazırladı. Kereste güveninin ay ışığına tutulmuş aletinin bu küçük kin dolu çalışması, 5 Kasım'da rıhtımda sergilediği korkakça özelliklerle tamamen örtüşüyordu. Ve Everett'teki günlük basının da kereste çıkarlarının kontrolü altında olduğu ölçü, 29 Kasım tarihli Everett Herald'da avukat Fred Moore ile yapılan sahte bir röportajın yayınlanmasıyla gösterildi. Moore, hapishane yemeğinin övgüyü hak ettiği ve mahkumlara "istedikleri kadar iyi yemek ve bunun da fazlası" verildiğini ifade eden kişi olarak kabul edildi. McRae'nin şerif olarak görev yaptığı süre boyunca, mahkumlara gönüllü olarak iyi yemek verildiği hiçbir zaman olmadı. McRae, zaman zaman, düşük bir kurnazlıkla, üst tanktaki adamlara alt tanktakilerden daha iyi yemek verdi ve ayrıca adamlar arasında güvensizlik ve şüphe yaratmak için bazı mahkumlara kayırmacılık yapmaya çalıştı. Mahkumların dayanışmasını bozmaya yönelik tüm bu girişimler amaçlarını yerine getiremedi.

Bir keresinde McRae, çocukken tanıdığı mahkumlardan biri olan "Paddy" Cyphert'ı hücresinden aradı ve memurların planladığı bir "kulüp partisinde" yaralanmaması için onu hapishanenin başka bir yerine yerleştirmeyi teklif etti. Cyphert, McRae'ye onu diğerlerinin yanına koymasını söyledi çünkü diğerleriyle aynı muameleyi görmek ve saldırıya direnmek için onlarla birlikte olmak istiyordu. Tüm mahkumların tipik özelliği olan bu kararlılık karşısında, düşünülen dayak asla uygulanmadı.

McRae çoğu zaman tankların dışında güvenli bir mesafede durup sarhoş bir şekilde mahkumlara küfür eder ve onlara korkak der, buna adamlar da rıhtımda şerifin şu sözlerini tekrarlayarak karşılık verirlerdi:
"O-oh, vuruldum! B-ben vuruldum!! B-ben vuruldum!!!" Sonra William Whalen'in cesur şerifin başarılarını anmak için yazdığı bir şarkıyla
patladılar, bu şarkı o zamandan beri göçmen işçilerin işten işe seyahat ederken en sevdiği şarkı haline geldi ve McRae'nin yaptıklarının işçilerin zihninde uzun yıllar boyunca taze kalmasını sağlayacak. ŞERİF McRAE'YE

İtfaiye Departmanınızı çağırın, gidip serserilerinizi vekil edin;
Gecekondu mahallelerinden silahlı adamlarınızı ve muhbirlerinizi toplayın;
Kıyamete kadar kararlı olabilirsiniz, kötü huylu düzenbaz;
Mezarınızda olduğunuzda bile Özgür Konuşma Mücadelelerini kazanmaya devam edeceğiz!

Sen aşağılık, nefretin şeytanı, insanlığı avlamak için insan biçiminde ortaya çıkan
zihne ihanet eden birisin.
Sürünen yılanlardan veya uçan leşçilerden daha aşağısın;
Lanet olası, kara yürekli bir yalanın yaşayan, yürüyen suretisin!

Kariyeriniz sona erdiğinde biz hala burada, Everett'te olacağız,
Ve kirli derinin karıştığı hayatın tortuları arasında;
Dürüst öfkenin yolundan kaçındığınızda ve gelecek günlerden korktuğunuzda,
Ve kırmızı bayrağa başınızı eğdiğinizde, zavallı beyaz karaciğerli serseri!

O kader Pazar sabahı Everett'in baskınında oynadığın rol için,
Yakınların ve akrabaların doğduğun günü lanetleyecek kadar yaşasınlar;
Kurbanlarının hatırası gece gündüz vicdanını rahatsız etsin,
Ta ki zayıf, böcek zihnin gerginliğin altında ezilip pes edene kadar!

Ah, Don McRae, gününü doldurdun; Özgürlük ordusuna yol ver:
Çünkü İşçi Partisi'nin güneşi doğuyor, yakında kıyıdan kıyıya parlayacak!
Everett'e ateş ettiğin atış gece boyunca yankılanıyor
İşçi sınıfına örgütlenme ve savaşma mesajı olarak!

Yamaçtaki o mezarlar anıt olarak kalacak
Ülkenin dört bir yanındaki kölelere Özgürlük hedefine giden yolu göstermek için;
Ve sonunda işçi sınıfı efendileri teslim ettiğinde,
Zaferin senin payın Potter's Field'da bir mezar olsun!

Ocak ayının ilk haftasının sonu, Kasım ayındaki seçimlerde oylanan Snohomish ilçesinin idari gücünde değişikliğe yol açtı. Yeni bir grup kereste vakfı uşağı göreve getirildi. James McCullogh, Donald McRae'nin yerine şerif olarak geçti ve Lloyd Black, Savcı O. T. Webb'in boşalttığı ofisi işgal etti. Yeni bir şerifin gelişi, hapishane koşullarında biraz değişiklik yarattı, ancak bu, o zamandan itibaren özgür konuşma savaşçılarının dayanışmasını bozmak için kullanılan sinsi yöntemlerle fazlasıyla telafi edildi. İçki, erkeklerin kolayca elde edebileceği tuvaletlere konuldu, ancak dışarıda çok içki içenler arasında bile ona dokunan kimse yoktu. Ateşli silahlar
adamların onları alıp hapishaneden kaçmaya çalışabilecekleri umuduyla kurnazca açıkta bırakıldı, böylece gardiyanlara onları vurma şansı verildi
veya aksi takdirde tüm davanın itibarsızlaşmasına neden olundu. Adamlar
bu hileyi fark ettiler ve ateşli silahlara dokunmadan geçtiler.

Savcıyla birlikte çalışan kişi H. D. Cooley'di.
Bu beyefendi, önce bir odun yığınının arkasına saklanarak ve
daha sonra başkalarına tüfeklerle gidip Mukilteo yönünden yaklaştığını gördüğü Calista'yı
önlemek için gitmelerini söyleyerek erkeksi niteliklerini
göstererek rıhtımdaki memurlardan biriydi. Cooley'nin büyük keresteciler arasında bir uygulaması vardı ve I. W. W.'ye karşı açılan davada
devlet tarafından hiçbir ödeme şartı olmaksızın işe alındı. Davadaki faaliyetleri için verilen genel mazeret, 6 Kasım'dan itibaren "Jefferson Beard'ın arkadaşları" ve diğer "ilgili taraflar" tarafından tutulmuş olmasıydı.

Avukat A. L. Veitch de savcılıkla aynı saftaydı. Kendisi, önceki sonbaharda Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin temsilcisi olarak milletvekillerine ders veren ve milletvekillerine "dışarıdan kışkırtıcılarla" nasıl başa çıkacaklarını anlatan beyefendiydi. Veitch ayrıca kayıtlara göre eyalet tarafından işe alınmıştı, ancak eyalet fonlarından ücret almaması yönünde doğrudan bir şart vardı. Ayrıca "Jefferson Beard'ın arkadaşları" ve diğer "ilgili taraflar" tarafından işe alınmıştı.

Veitch ile birlikte Los Angeles'tan bir Malcolm McLaren, bir M. ve M. dedektif ve Veitch ile ofis ortağı, kereste vakfı için "düzeltici" olarak hareket etmek üzere. McLaren bir zamanlar kötü şöhretli Wm. J. Burns için çalışan bir ajandı ve Burns "Özel dedektiflerin, yüzde doksanı, bir sınıf olarak, en kötü dolandırıcılar, şantajcılar ve alçaklardır." demiştir. McCullogh'un rejimi altında bu açık dükkan dedektifi hapishaneye istediği kadar ileri gitmesi talimatıyla serbestçe girebiliyordu. Mahkumların tutuklu oldukları süre boyunca hapishane koşulları hakkında ne düşündükleri, 3 Mart'ta Industrial Worker'a gizlice sokulan ve yayınlanan şu raporda verilmiştir:

"'Dışarıdan her şey yolunda ve şık, endişelenmeyin çocuklar.'"

"Bu, Snohomish İlçe Hapishanesi'nde yetmiş dört kişi olarak tutuklu olduğumuzdan beri ziyaretçilerden duyduğumuz ilk şey.

"'Dışarıdan her şey yolunda ve şık' derken, şüphesiz içeridekilerin nasıl olduğunu duymak isteyen yüzlerce kişi vardır. Dışarıdaki herkese içeridekilerin 'her şey yolunda ve şık' olduğunu garanti edelim. Şu anda endişelenmiyoruz, ancak davaların başlamasına çok az bir zaman kaldı. Amerika mahkemelerinde adaletin gölgesi varsa, bunun İşçi Partisi'nin şimdiye kadar gördüğü en büyük zaferlerden biri olacağından eminiz.

"Şimdiye kadar yüz gün hapis yattım ve hiçbir şey için! Durun ve bir düşünün
yüz gün hapis yatmış yetmiş dört adam için ne anlama geliyor! Bu, Usta Sınıfı'nın toplamda bizi yirmi yıldan fazla özgürlüğümüzden mahrum ettiği anlamına geliyor. Yirmi yıl! Bir düşünün ve herkesin özgürlüğe kavuşmasından önce yirmi yıl daha geçirme ihtimali var.

"Peki neden?

"Bunun tek bir nedeni, tek bir cevabı olabilir: Bu zamanı hapiste geçiriyoruz ve bir yargılamanın alay konusu olacak çünkü Everett'in efendileri kendilerini
Kanlı 5 Kasım'ın vahşi cinayetlerinden korumaya çalışıyorlar.

"Seattle'da tutulduktan sonra, patronun reklamını yapan ve ona destek için bağımlı olan basının bize verdiği yargılanma dışında yargılanmadan mahkûm edildikten sonra, 10 Kasım'da kırk birimiz Everett'e getirildi. Birkaç gün sonra otuz kişi daha buraya getirildi.

"Hapishane koşullarını barbarca bulduk. Şilte yoktu ve
Puget Sound gecesinin soğuğundan korunmak için sadece bir battaniye vardı.
Hapse havlu yoktu. Tuvalet amacıyla bize çamaşır sabunu verildi, bunu bile bulabildiğimizde. Alt hücrelere kapatılan işçiler
yerlerde uyumaya zorlandılar. Her hücrede beş kişi vardı ve vücutlarında en ufak bir sıcaklık
olmaması için
tüm giysileriyle birlikte birbirlerine sokulmuş bir şekilde uyumak zorundaydılar.

"Hapishanede olduğumuz ilk birkaç günü temizlemekle geçirdik, çünkü
pislik kokuyordu ve muhtemelen inşa edildiğinden beri hiç temizlenmemişti. Haşerelerle doluydu. Tahtakuruları ve bit orduları vardı. Hapishanedeki her şeyi kaynattık ve Wobbly'ler gittikten sonra
şimdiye kadar olduğundan daha temiz olduğunu ve olacağından
güvenilir.

"İlk buraya geldiğimizde alt kat fıçılar, kutular ve viski ve bira kasalarıyla kaplıydı. Bu birkaç gün içinde taşındı, ama belli ki çok da uzak değildi ama McRae ve yardımcıları oraya erişebiliyordu, çünkü nefesleri her zaman viski kokusuyla yüklüydü. Sıvı cesaret ve savunmasız durumumuzla cesaretlenen birkaç yardımcının hücre bloklarında dolaşıp bize kaba ve küfürlü isimler takma eğlencesine kapılması günlük bir olaydı. Tehditler de çok yaygındı, ama biz suskunluğumuzu koruduk ve 'havlayan bir köpeğin nadiren ısırdığı' düşüncesiyle yetindik.

"Şerif McCullogh'un gelmesinden bu yana bu yardımcıların en kötüsü gitti, ama hala görev başında olan ve 'çay'larını sevenler var. Yaklaşık iki hafta önce cezaevine gelen her yardımcı sarhoştu; bazıları sendeleyecek kadar.

"İlk cezaevine girdiğimizde, I. W. W. ,
Durumumuzu iyileştirmek için kendimizi örgütlemeye başladık.
Bir 'yemek' komitesi, bir sağlık komitesi ve bir kat komitesi atandı. Belirli kurallar ve yönetmelikler kabul edildi.
Haftanın sonunda, yetmiş dört adamın bir araya toplandığı yerde bulunması beklenen homurdanan, kavga eden bir adam kalabalığı yerine, her sabah belirli bir saatte kalkan ve tüm eylemleri önceden belirlenmiş bir rutinin parçası olan düzenli bir gerçek I. W. W. grubu vardı.
Yetmiş dört kişiden her biri, saat ondan birkaç saniye önce olabildiğince yüksek sesle konuşsa da, kasaba saati onu vurduğu anda
her şey sessizliğe büründü. Bir cümle tamamlanmamışsa, ertesi güne kadar tamamlanmamış olarak kalırdı.

"Gardiyan kapıya geldiğinde, yetmiş dört adam toplanıp aynı anda konuşmaya çalışmak yerine, üç adam öne çıktı ve onunla konuştu. Davranışımız hapishane görevlileri için şaşırtıcıydı.
Gardiyanlardan biri, McRae'nin kendisine I. W. W. hakkında kesinlikle yanlış bir izlenim verdiğini söyledi. 'Bu grup, duyduğumdan kesinlikle farklı. Hepiniz haklısınız.' dedi.
Cevap basitti: 'Örgütlenme.' Şerif McRae'nin bizi görmek isteyeceği gibi küfür eden, küfür eden, kavga eden yetmiş dört adamdan oluşan bir kalabalık yerine, tamamen zıttık.

"Zaman ellerimizde ağır durmadı. Günlerin uzunluğunu fark etmiyoruz bile. Eğitim toplantıları sık ve tartışmalar sürekli olarak yapılıyor. Hapishanemiz bir deneyim meselesiydi.
Hepimiz, hapishaneye girdiğimizden daha iyi Endüstriyel Sendikacılık hakkında konuşabileceğiz.

"Yemekler! 'Yemekler' mi dedik? Binlerce özür! Bir dahaki sefere bir
yemekle karşılaştığımızda ondan özür dileyeceğiz. 'Nikel tabak' restoranında baş garson olarak nitelendirilemeyen sarhoş bir kaba sabanın
bize attığı pis, sindirilemeyen pisliklere olan hoşnutsuzluğumuzu dile getirene kadar,
saf ve basit bir şekilde
çöp yedik. Bir düşünün! Sabah 7:30'da lapa, ekmek ve kahve ve saat 4'e kadar başka bir lokma yok. Sonra bize bazılarımızın 'slumgullion' dediği, hastalıklı sığır etinden oluşan bir pislik verdiler.
Dört çocuğun hastaneye kaldırılması şaşırtıcı mı? Ama
yemeğe değinmeyeceğiz. Hepimizin bize dağıtılan çöplerden az çok hasta olduğumuzu söylemek yeterli. 10 Kasım'dan 22 Ocak'a kadar hepimiz açtık. Kasım ayında bir gün fasulye yedik.
Bu yemeğin içerdiği acıları, ızdırabı tahmin bile edemedik masum görünen
besin, fasulye. Sabahın ikisinde hapishanedeki her adam
şiddetli bir şekilde hastalandı. Gardiyanları uyandırdık ve bir
doktor çağırdılar. Yaklaşık sekiz saat sonra geldi ve ölmediğimizi
öğrendiğinde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Bu doktor her zaman
her durumda aynı ilacı verirdi. Reçetesi, 'Sigarayı bırak ve iyi olacaksın'dı. Bu, 30 Ekim 1916'da Beverly Park'ta I. W. W.'nin kırk bir üyesini
dövmeye yardım eden aynı şarlatandı. Sinirleri
yetersiz kalmış olmalı yoksa hapları, turşu sapının
başlattığı işi bitirirdi.

"McRae yönetimindeki tutukluluğumuz boyunca sarhoş şerif yardımcıları hapishaneye geldi ve koşulları bizim için mümkün olduğunca sefil hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. McRae genellikle I. W. W.'nin karalanmasında liderdi. 8 Ocak'ta bir yönetim değişikliği olduğunda, Şerif McCullogh ile bir görüşmeyle sonuçlanan bir toplantı düzenledik. Diğer şeylerin yanı sıra bir aşçı talep ettik. Şerif bizi günlerce oyaladı. Rahatımız için bir şeyler yapmak istediğini söyledi. Ona bolca zaman verdik - ama koşullarda hiçbir değişiklik olmadı. 15 Ocak'ta konu doruk noktasına ulaştı. Bundan önceki beş gün boyunca bize bazıları tarafından 'mulligan' olarak adlandırılan bir şey servis edilmişti. Gerçekte bu, havuç suyuyla hafifçe renklendirilmiş sudan başka bir şey değildi. İçinde hiç et varsa, mulligan servis edilmeden önce et çıkarılırdı. Şerifi çağırdık ve gittiği bildirildi. O sırada dış ofislerden birinde olan avukatlarımızdan birini çağırdık, ancak Hapishane Müdürü Bridges onu görmemize izin vermedi. Barışçıl yöntemleri başarısızlıkla denedikten sonra, konuyu zorla yetkililerin dikkatine getirmeye karar verdik. Konteynerin içindekileri parmaklıklardan
dışarı ve yere döktük. Üst tanktaki çocuklar da aynısını yaptı. Bunu yaptığımız için Hapishane Müdürü Bridges ve sarhoş aşçı tarafından korkunç bir küfürle karşılandık, aşçı parmaklıklardan bir parça demir fırlattı, çocuklardan birinin kafasına
çarptı ve uzun, çirkin bir yara açtı. Aşçı ayrıca bizi zehirlemekle tehdit etti.

"O gece, kilitleneceğimiz zaman, gardiyanlarımızdan biri, kesinlikle içkinin etkisi altındaydı, öyle bir durumdaydı ki
kolları düzgün bir şekilde kullanamadı ve bir şekilde kilitleme
sistemini devre dışı bıraktı. Muhtemelen üç çeyrek saat sonra,
bu süre zarfında hepimiz ve dünyadaki her I. W. W. birçok kez cehenneme gönderildik,
kapılar sonunda kilitlendi.

"'Aman Tanrım, siz o s-s-s-s-s-s-s-s o yahniyi yemiş olmayı isteyeceksiniz,' gardiyan bize 'iyi geceler' dedi. Sözlerinin önemi, ertesi sabah kilitlenmemizin zamanı geldiğinde bize geri döndü. Hücrelerimizde yiyeceksiz ve su kapalı bir şekilde bırakıldık, böylece içecek bile içemiyorduk. Eğer meseleyi kendi ellerimize almasaydık, saatlerce tuvalet imkânı olmadan orada kalabilirdik. Hep birlikte hücrelerden çıkmaya karar verdik. Bunu yapmanın tek bir yolu vardı: 'savaş gemisi!'

[İllüstrasyon: Tamamen I. W. W. mürettebatı, Index, Wash'da 160 ft. uzunluğunda,
üstte 221/2 inç ve dipte 541/2 inç uzunluğunda bir direk ağacı kaldırıyor.]

[İllüstrasyon: Aynı operasyonun başka bir görünümü.]

"Savaş gemisi yaptık! Everett'te daha önce hiç böyle bir gürültü duyulmamıştı.
Kilitleri tutan kapılara güçlü eller ve omuzlar konuldu
sanki mukavvadan yapılmış gibi ve biz eğlence koridorlarına çıktık. 5 Kasım olaylarını ve beş işçinin öldürülmesini sadece bir piknik olarak düşünen Everett'in kereste vakfı belgeleri, ertesi gün hapishaneyi yıktığımızı ve kaçmaya çalıştığımızı bildirdi. Biraz yıkım yaptık ama kaçmaya çalışmakla ilgili olarak bu büyük bir şaka. Hapishane, kaçmak isterlerse yetmiş dört I. W. W. üyesini alabilecek şekilde inşa edilmedi. Hapishane koşullarını zorla yetkililerin ve vatandaşların dikkatini çekti. Açlıktan ve susuzluktan ölmeye
istemiyorduk. Şerif McCullogh'a kaçmaya çalışmadığımızı söyledik; o da
kaçmadığımızı biliyordu. Yine de gazeteler, şerifin kaçtığımızı söylemeye zorlandığı
iddia edilen bir röportajla çıktı. Ayrıca
hapishanenin duvarlarına domates kabuklarının atıldığı da söylendi. Atılacak
hiçbir şey yoktu!

"Bu konuyu özetlemek gerekirse: buradayız ve serbest bırakılıncaya kadar burada kalmaya kararlıyız. Bu hapishanedeki hiçbir adam kapılar açılırsa özgürlüğünü kabul etmez. Bu, bir adamın gönüllü olarak buraya gelip teslim olması, bir başkasının ise özgürlüğüne kavuşmasına izin verilmesine rağmen Seattle'dayken Everett yetkililerinin gelip onu alması için gönderilmesiyle kanıtlanmıştır. Bu son adam hala birinci derece cinayetle suçlanırken yasadışı olarak hapishaneden çıkarıldı, ancak iş arkadaşlarının özgürlüklerini yalan yere yemin ederek ellerinden almak için komplolara ortak olmaktansa yargılanmayı tercih etti.

"Snohomish İlçe Hapishanesindeki işçiler tarafından imzalanmıştır."

Yetkililer cimri beslenme politikalarıyla paradan tasarruf etmeyi umuyorlarsa, yukarıdaki açıklamada adı geçen 19 Ocak zırhlısı onları hatalarına ikna etti. Hücre kapılarını battaniyelerle bağlayarak önce açtılar, sonra da onları şekilsizleştirdi. Küçük bir gaz borusu parçası alarak her hücrenin üzerindeki kilitleme sistemini kontrol eden küçük kapıları dağıttılar ve ardından tüm kilit sistemini yıktılar. Her cıvata, vida ve pim çıkarıldı ve işe yaramaz hale getirildi. Bazıları bu şekilde meşgulken diğerleri tankların hemen dışındaki bir köşede istiflenmiş olan yiyecek malzemelerini almakla meşguldü. Şerif McCullogh yaklaşık üç saat sonra nihayet hapishaneye vardığında, mahkumları enkazın ortasında sakin bir şekilde oturmuş, elde ettikleri yaklaşık üç yüz pound konserve sığır etini küvetlerden birinde canlı buharla pişirirken buldu. Şerif üzgün bir şekilde başını sallayarak, "Sizler benim gittiğim kiliseye gitmiyorsunuz." dedi. Yardımcı kuvvet hapishaneyi temizlemek için saatlerce çalıştı ve bir demir işçisi çetesinin verdiği hasarı yirmi dakikada onarması dokuz iş günü sürdü ve 800,00 dolardan fazla bir maliyet çıkardı. "Sert Wobblies"lerden yirmisi bundan kısa bir süre sonra Seattle'a gönderildi, ancak adamların o zamandan sonra taleplerini elde etmeleri
zor olmadı. Hapishane görevlilerine, Virgil'in bir dizesinde ifade edildiği gibi, I. W. W. politikasının uygulanmak üzere olduğunu hatırlatmak için sadece sihirli kelimeyi fısıldamaları yeterliydi:

"Yukarıdaki güçleri bükemezsem,
Cehennemi ayağa kaldırırım."

Sadece siyasi bir kaza sonucu savcılık yapan Lloyd Black, kısa süre sonra ideallerinden vazgeçti ve savcılık pozisyonunu sınırlı yeteneklerinin izin verdiği ölçüde doldurdu ve kereste güveninin ellerinin işine bağlı ipleri çektiğini ve ortaklarının sinsi etkisine yenik düştüğünü hissettiği açıktı. Çeşitli tutukluları hücrelerinden çağırdı ve sırayla yalvararak, kandırarak ve
tehdit ederek, davalarına
zararlı ifadeler vermelerini sağlamaya çalıştı.

I. W. W. Genel Yönetim Kurulu'nun eski bir üyesi olan ve daha sonra savunma için aktif olarak çalışan John M. Foss'un adını hileli bir şekilde kullanan Black, on yedi yaşında ve ifade özgürlüğü tutuklularının en küçüğü olan Axel Downey'i çağırdı ve çocuğun bir ifade vermesini sağlamak için departmanının tüm kaynaklarını kullandı. Downey, savcılık avukatlarından veya dedektiflerden hiçbiriyle konuşmayı reddetti ve hücresine geri gönderilmesini talep etti. O zamandan sonra, hapishane komitesi orada olmadığı sürece ofisten gelen hiçbir çağrıya cevap vermeyi reddetti. Yine de, Axel Downey'in adı, tutuklular arasında güvensizlik ve şüphe yaratmak için savcılık için tanık olarak birkaç kişiyle birlikte onaylandı. Bu sıralarda, Dedektif McLaren ve ortaklarının çabaları, tutuklulardan birini "etkilemede" başarılı oldu ve Charles Austin lakaplı Charles Auspos, eyaletin tanığı olmayı kabul etti. Savcılığın beklentisinin aksine, bu "itirafın" duyurulması hiçbir sansasyon yaratmadı ve dışarıda ciddiye alınmadı, itiraf edilecek hiçbir şey olmadığını bilen tutuklular ise sadece dayanışmalarında bir kopukluk olduğu gerçeğiyle ilgileniyorlardı. "Bu davadan yüzde yüz temiz çıkmak istiyorduk," haberi aldıkları üzücü yoldu.

Auspos, 10 Ağustos 1916'da Kuzey Dakota, Rugby'de I. W. W.'ye katılmıştı ve o zamanlar işverenler için bir ajan olup olmadığı bilinmiyor, ancak endüstriyel sendikalizmle yeterince ilgilenmediği ve temel ilkelerini incelemediği açıktır. Auspos'un önceki sicili McLaren'e bu zayıf karakter üzerinde çalışma fırsatı vermiş olabilir, çünkü Auspos çocukluğuna Wisconsin, Hudson'da ıslahevinde geçirdiği bir dönemle başladı ve inişli çıkışlı kariyerine yan silah taşıma ve kumarhanede dövüşme nedeniyle iki yıl askeri muhafız evinde kaldı, Ed. Gibson takma adıyla Amerika Birleşik Devletleri Ordusundan onursuz terhis edildi ve I. W. W. Bu Auspos yaklaşık 33 yaşındaydı, beş fit on bir inç boyundaydı, yaklaşık 175 pound ağırlığındaydı, kahverengi saçlı, kahverengi gözlü, orta tenli ama yüzü kızarıktı, yüzünün bir tarafında hafif bir yara izi vardı ve mesleği gereği bir kamyon şoförü ve genel işçiydi, ebeveynleri Minnesota'daki Elk River'da yaşıyordu. Auspos eylemleriyle utançların en derinlerine inmiş olsa da, tutuklular arasında özverinin zirvelerine tırmananlar vardı. Aralarında sicili gün ışığında pek de iyi görünmeyen birkaç kişi vardı ama içlerindeki sınıf dayanışması ruhu onları "Bana istediğinizi yapın, işçi sınıfına asla ihanet etmeyeceğim" demeye yöneltti. James Kelly adıyla tutuklanan James Whiteford, şartlı tahliyeyi ihlal ederek ayrıldığı Pensilvanya'ya geri götürüldüğü için verilebilecek en büyük övgüyü hak ediyor; 5 Kasım'da iş arkadaşlarını bir cinayet komplosuna dahil ederek kolayca söylenebilecek birkaç yalanla kaçınabileceği uzun bir hapis cezasını çekmek için.

Axel Downey ile "komplo" girişiminin hemen ardından Harvey Hubler'a baskı yapmak için güçlü bir çaba sarf edildi. Kendisine Minor Blythe diyen ve Hubler'ın babası ve kız kardeşinden yanlış beyanla elde edilen mektupları taşıyan bir "avukat", dedektif Malcolm McLaren'in imzaladığı bir emirle Hubler'ı hücresinden çıkarmaya çalıştı. Downey'in deneyimi aklında tazeyken, Hubler tanktan çıkmayı reddetti, "avukat" Hubler'ın babası tarafından gönderildiğini ve onu kesinlikle hapisten çıkarabileceğini söylemesine rağmen.

Ertesi gün on iki silahlı polis memuru, Hubler'ı ofise eşlik etmeye zorlamak için hapishaneye geldi. Mahkumlar bir bütün olarak hücrelerine girmeyi reddettiler ve şerif yardımcılarını püskürtmek için bulabildikleri
kabalık silahlarla silahlandılar. Bu ortak direniş etkisini gösterdi ve Feinberg, Peters ve Watson'dan oluşan üç kişilik bir komite Hubler'a ofise kadar eşlik etti. Hubler orada mektubu okumayı reddetti ve diğer adamların huzurunda yüksek sesle okunmasını istedi. Dedektifler bunu yapmayı reddetti ve adamlar tekrar tanka konuldu.

O öğleden sonra, diğer iki mahkumla birlikte Hubler, kıyafetlerini yıkamak için tanktan çıktı. Gardiyanlar bu fırsatı bekliyordu ve hemen adamları dışarı çıkardılar. Silahlı adamlar daha sonra Hubler'ı alt ettiler ve onu
zorlayarak ofise sürüklediler. Daha sonra mektup Hubler'a okundu ve Hubler, I. W. W.'nin kendisini savunmak için avukatlar tuttuğunu ve diğer adamların olduğu yere geri götürülmek istediğini söylemekten başka bir yorumda bulunmadı.

Bu arada tanklardaki adamlar başka bir savaş gemisine binmişlerdi. Hapishaneye önceki savaş gemisinden beri bir hortum yerleştirilmişti ve
memurlar protesto başlar başlamaz bunu adamlara çevirdiler. Mahkumlar, ilçeye ait tüm şilteleri, battaniyeleri, giysileri ve malzemeleri alıp suyun
mahvedeceği yere atarak misilleme yaptılar ve Hubler'a ne olduğunu bilmeden seslerinin en yüksek
yüksekliğinde "Cinayet" diye bağırdılar. Sorun devam ederken, I. W. W.'nin birkaç üyesi, birçok Everett vatandaşı ve bir avukat, kargaşanın nedenini öğrenmek için hapishane ofisine girmeye çalıştı, ancak bu bir saatten fazla reddedildi. Hubler
sonunda geri getirildi ve savaş gemisi durdu. İlçe, mahkumlar için yeni yatak takımı ve giysi sağlamak zorundaydı.

Bu olaydan sonra mahkumlara koridorlarda koşmalarına izin verildi ve genellikle hapishane çimenliğinde top oynamaları için dışarı çıkarıldılar, onları sadece iki gardiyan izliyordu. O zamandan sonra hapishanede hiçbir karışıklık olmadı.

Everett kadınlarından oluşan bir komite, tutuklu erkeklere akşam yemeği servis etme izni istedi ve bu izin verildiğinde, çocukların "harika bir yemek" olarak adlandırdığı
bir yemeği hazırlamakta kendilerini aştılar. Bu, erkeklere parmaklıklar arasından servis edildi ancak bu nedenle tadı yine de güzeldi.

[İllüstrasyon: Yargıç J. T. Ronald]

Seattle'lı kadınlar, geri kalmamak için, Seattle ilçe hapishanesine nakledilen
mahkumlara bir ziyafet verdi. Ziyafet, hapishane koridorunun tüm uzunluğu boyunca kurulan masalara yayıldı ve menü
çorbadan fındığa kadar uzanıyordu. Akşam yemeğinden sonra içilen bir puro ve gri saçlı yaşlı bir kadının getirdiği hoş kokulu çiçeklerden oluşan küçük bir yaka çiçeği, programı tamamladı.

Bu ziyafetler ve hapishane ziyaretçileri, çok sayıda kitap,
dergi ve gazeteyle birlikte -ve neredeyse sürekli çalışan bir fonograf- uzun hapishane günlerinin son kısmını katlanılabilir hale getirdi.

Savunma, bu süre zarfında, Snohomish İlçesi'nin iki üst mahkeme yargıcı olan Bell ve Alston dışında bir yargıç bulmak için yoğun çaba sarf ediyordu ve sonunda eyalet valisi tarafından dışarıdan bir yargıcın atanmasını zorlayarak bir zafer kazandı.

King County'den Yargıç J. T. Ronald, Vali Lister tarafından seçildi ve
adamlar 26 Ocak'ta "Suçsuz" olduklarını iddia ettikten sonra, Everett'in resmi çevrelerinde var olan önyargı nedeniyle
bir yer değişikliği istendi ve kabul edildi, Seattle duruşmanın yapılacağı yer olarak seçildi.

İlk bilgide tutuklulardan on birinin adı verildi, böylece
suçlanan adamlar F. O. Watson, John Black, Frank Stuart, Charles
Adams, Harston Peters, Thomas H. Tracy, Harry Feinberg, John Downs,
Harold Miller, Ed Roth ve Thomas Tracy oldu. Davanın adı
"State vs. F. O. Watson ve diğerleri" idi, ancak duruşmaya gelen ilk adam
Thomas H. Tracy oldu. Duruşma tarihi 5 Mart olarak belirlendi.

5 Kasım'da Verona'dan hapishaneye götürüldüğünde, Thomas H.
Tracy tutuklanma haberinin büyük bir şok yaratacağı yakınlarının duygularını
korumak için, kayıt ofisinde adını George Martin olarak verdi.
Daha sonra memurlar isimleri kontrol ederken, onların "Tracy, Thomas Tracy" diye bağırdıklarını duyduğunda şaşırdı.
Everett'te bir süre sekreterlik yapmış olması nedeniyle kimliğinin bilindiğini düşünerek öne çıktı.
Bir an sonra, kendisinin yarısı kadar olan küçük bir adam da öne doğru yürüdü.
Tutuklanan adamlar arasında iki tane Tom Tracy vardı! Hiçbiri diğerini tanımıyordu! Tracy
sonra doğru adını söyledi ve hem kendisi hem de "Küçük Tom Tracy" daha sonra birinci derece cinayetle
suçlanan yetmiş dört kişi arasında tutuldu.

Özgür konuşma savaşçıları yargılanmayı beklerken, kereste vakfı ulusal başkentte, 5 Kasım trajedisi ve onu çevreleyen koşullar hakkında herhangi bir kongre soruşturması yapılmasını engellemek için güçlü etkisini kullandı. Washington eyaletinin binlerce vatandaşının dilekçeleri göz ardı edildi. İşverenler, kereste vakfı yöntemlerinin acımasız kamuoyunun ışığına maruz kalması durumunda ne kadar çürümüş bir durumun ortaya çıkacağını çok iyi biliyorlardı. Davanın kendilerini açığa çıkaracağı, açıkça hesaplarına dahil edilmemişti. Savcılık, C. O. Curtis cinayetini suçlayan bilgileri Jefferson Beard'ı öldürme suçlamasıyla değiştirirken, keşif olasılığının ötesinde bir noktayı ele almayı düşündü ve bu değişikliğin Şubat ayında C. O. Curtis'in cesedinin çıkarılması sonucunda yapıldığı anlaşılıyor. Curtis, katı bir beton bloğun içine gömülmüştü ve cesedi çıkarmak için bunun parçalanması gerekiyordu. Otopsiyi tam olarak kimin yaptığı tespit edilemiyor çünkü bu iş, "C. O. Curtis'in cesedinin çıkarılması ve üzerinde otopsi yapılması" için 50,50 dolarlık çok kapsamlı bir faturada yer alıyordu. Bu fatura mezarlık şefi adına düzenlenmişti ve Snohomish İlçesi tarafından izin verilmiş ve ödenmişti. Bu, savcılığın duruşma sırasında hiçbir zaman C. O. Curtis'in Verona'daki adamların elinden öldüğünden bahsetmemiş olmasıyla birlikte, savunmanın Curtis'in ortaklarından birinin tüfek ateşinin kurbanı olduğu iddiasını doğruluyor gibi görünüyor. Böylece 5 Mart'ta, ifade özgürlüğü tutuklularını dört ay boyunca tuttuktan sonra, kereste vakfı, Washington Eyaleti adına, ilki olan Thomas H. Tracy'yi, Seattle, Washington'daki King County Adliye Binası'nda, birinci derece cinayet suçlamasıyla yargıladı.

BÖLÜM VI.

SAVCILIK

King County Adliye Binası, Seattle şehrinin iş bölümündeki
tüm bir bloğu kaplayan, heybetli, beş katlı, beyaz bir yapıdır.
İlçe ve şehir işlerinin yürütülmesi için kullanılan ofisleri geniş ve iyi döşenmiştir. Koridorları bol ve mermerdir.
Asansör hizmeti en iyisidir. Ancak mahkeme salonları havasız, küçük inlerdir, iyi havalandırılmıştır, garip bir şekilde yerleştirilmiştir ve en kötü akustik özelliklere sahiptir.
Özellikle "kanun ve düzen"in uygulanmasına eşlik eden
depresif etkiyi artırmak için tasarlanmış gibi görünüyorlar. Hakim Ronald'ın mahkemesi, ülkedeki diğer birçok mahkeme gibi, "adaletin" beceriksiz verimsizlikleri için takdire şayan bir şekilde tasarlanmıştır. Yine de, sınıf mücadelesinin yeniden üretildiği yer, Everett davasının ortamı olan bu tiyatroydu; bazen trajedide, bazen de komedide.

İşçi sendikacılığının tarihindeki en büyük davaya, belki de davaya dahil olan sanık sayısı ve çağrılan tanık sayısı bakımından en büyük davaya ulaşmak için, mahkeme binasının dördüncü katına çıkıp, mahkemenin talebi üzerine örgüt tarafından atanan I. W. W. "polisi" C. R. Griffin ve J. J. Keenan'ın dikkatli gözleri altında koridorda sıraya girmek gerekiyordu. Orada, bir avukat veya gazete temsilcisi değilseniz, küçük mahkeme salonu açılıp şanslı yüz kişi J. T. Ronald'ın kutsal alanındaki kilise benzeri sıralara kabul edilene kadar saatlerce sırada beklemek gerekiyordu. Burada, Devlet ile Tracy arasındaki dava görülüyordu. Sıraların hemen önünde, özel olarak inşa edilmiş basın
masası, politikaları aşırı muhafazakârdan aşırı radikale kadar değişen günlük, haftalık ve aylık yayınların temsilcileri için ayrılmış koltuklardı. Burada çeşitli muhabirlerin, önemli bir nokta ortaya çıktığında çılgınca yazılar yazdıkları, sonra geçici bir kayıtsızlığa düştükleri, notlar aldıkları, fısıltıyla şakalaştıkları, yargıcın, jürinin, avukatın, mahkeme görevlilerinin ve mahkeme salonundaki tek resmi olarak tanınan kişilerin kişisel karikatürlerini çizdikleri görüldü. Bu kişiler, yasal rahipliğe ve mistik rahipliklerine saygı göstermediler. Basın masasının hemen önünde savcılık avukatları vardı:
Başsavcı olarak sıradan, ilhamsız, sakalsız bir genç olan Lloyd Black; kereste baronlarından iyilikler alan, Commercial Club'ın demirbaşı ve 5 Kasım'da rıhtımda bir sonraki avukat olarak görev yapan, zarif, korkak H. D. Cooley;
ve kaba bir şekilde yakışıklı, dolgun yüzlü, şehvetli dudaklı, gözlerinin altında ağır torbalar olan, M. & M.'nin kendini beğenmiş gözdesi ve ayrıca Washington eyaletini kibar kurgu sayesinde temsil eden üç kişiden en yeteneklisi olan A. L. Veitch. Zaman zaman bu değerli beyefendilerle fısıldaşarak yapılan görüşmelerde, uzun boylu, zayıf, gri saçlı, gizli gözlü, saygıdeğer Kaliforniyalı dedektif Malcolm McLaren'den başkası olmayan bir birey vardı.

Savcıların bu dizisine dik açılarda, savunma avukatları
oturdular ve savcılığın davasının sonunda pozisyonlar tersine dönene kadar orada kaldılar. Baş avukat Fred H. Moore,
ciddiydi, ancak ara sıra yüzünde kendini kovalayan ve gözlerinin köşelerindeki yorgun görünümlü kaz ayaklarına birçok mizahi kırışıklık ekleyen
kazanan bir gülümsemeyle; yanında, zeki ve alaycı bir şekilde şimşek gibi parlayan, acımasız bir soru
sürüsünün yardımına koşan, Moore'unkinden sonra büyüleyici nitelikte olan bir gülümsemeyle
daha da güçlenen güçlü bir kişilik olan George F. Vanderveer; sonra E. C. Dailey, Everett'teki yerel koşullar ve davayla bağlantılı kişiler hakkındaki bilgisi nedeniyle paha biçilmezdi; ve dava sırasında zaman zaman yanında Harry Feinberg'in özel danışmanı H. Sigmund vardı.

Biraz geride ama aynı grupta oturan, orta boylu, tıknaz yapılı, hafif kızıl tenli, siyah saçlı ve pırıl pırıl mavi gözlü bir adamdı. Görünüşe göre mahkeme salonundaki en sakin adamdı.
Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, zaman zaman neredeyse bir kahkahaya dönüştü ve sonra kayboldu. Bu, birinci derece cinayetten yargılanan Thomas H. Tracy'di.

Sanığın arkasında ve kararlı, kare çeneli tutukluyla derin bir tezat oluşturan gardiyan, yüksek elmacık kemikleri, alışılmadık derecede keskin ve uzun burnu ve göğsüne doğru sarkan bir çift bıyığı olan zayıf, aç görünümlü bir memurdu, tamamen işe yaramaz ve son derece rahatsız edici bir memurdu ve anatomisine dağılmış ağır toplar yüzünden zorlukla oturabiliyordu. Mahkeme katibi, saçma derecede onurlu bir mahkeme icra memuru, özel bir stenograf ve Snohomish ilçesinden Şerif McCullogh, Yargıç J. T. Ronald'ın yasal çağrılarını yaptığı kürsüye kadar olan alanı işgal ediyordu. Altı fitten uzun, iyi orantılı, sokak kıyafetiyle oldukça dost canlısı bir yüz ve duruşa sahip, dikkat çekici bir figür olan yargıç, kutsal "Mother Hubbard" elbisesini giymiş, kaplumbağa kabuğu çerçeveli füme gözlükleri hafifçe kartal burnuna yaslanmış ve ağır, sıkı kesilmiş, koyu Vandyke sakalını aşmış haldeyken kocaman bir siyah baykuşa benziyordu. Yargıcın seyirciye baktığı sağ tarafta tanık sandalyesi vardı ve odanın tüm köşesi boyunca Everett Şehir Rıhtımı'nın ve bitişikteki kıyı şeridinin bir planı ve şehrin sokaklarının bir kısmını gösteren daha küçük bir harita vardı. Plan, eyaletin "A" sergisiydi. Bu haritaların altında eğimli bir platformda aynı rıhtımın iki depo, bekleme odası, Klatawa Slip ve Verona vapurunun ölçekli olarak inşa edilmiş bir modeli vardı. Bu, sanığın "1" sergisiydi.

Bu sergilerden korkuluklu muhafazanın yanına doğru uzanan
iki ek jüri için koltuklar vardı. Bu jüri kutusunun uzun bir
masalcı listesinden doldurulması, sanığın neredeyse hiç bahsedilmediği ve İşçi Partisi'nin örgütlenme, barışçıl bir şekilde toplanma, özgürce konuşma ve
mevcut toplumsal düzenlemelerde bir değişiklik savunma hakkı sorusunu içeren bir davaya yönelik ön hamleydi. Sermaye, İşçi Partisi'ne karşı bir mücadelede sıraya girmişti. Mahkemelerde, asırlardır süren, dünya çapındaki sınıf mücadelesinin
efendilerinin doğrudan bir yansıması vardı.

Masalcıların incelenmesi önemli bir zaman aldı. Her bir bireye aşağıdaki makalelerden herhangi birini okuyup okumadığı soruldu: Sanayi İşçisi, Sosyalist Dünya veya Pasifik Kıyısı Liman İşçisi. Savcılık ayrıca olası jüri üyesinin I. W. W. Şarkı Kitabı ve Sabotaj hakkındaki çeşitli çalışmalara aşinalığını da sordu. Sendika üyelikleri yakından araştırıldı ve örgütlenme hakkının olumlu bir şekilde anılması eyaletten bir meydan okuma getirdi.
Savunma tarafında da
maççıların sınanması daha az sert değildi.

Uzun ve zorlu yasal mücadelelerin ardından, yalnızca hizmet etmeye yetkili olan seçmenler ve mülk sahipleri arasından bir jüri oluşturulmadan önce elli bir mason diskalifiye edildi. Seçilen jüri, davanın esasları hakkında bir izlenim, görüş veya sonuca sahip olduğunu kabul eden herhangi bir kişinin otomatik olarak hizmetten muaf tutulduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda beklenenden çok daha zekiydi. Davada oturmak üzere seçilenler şunlardı:

Bir buhar tesisatçısının eşi Bayan Mattie Fordran; bir çiftçi olan Robert Harris; bir zamanlar sendika üyesi olan ve daha sonra kendi hesabına çalışan duvarcı Fred Corbs; bir usta denizcinin eşi Bayan Louise Raynor; bir çiftçi olan A. Peplan; Bayan Clara Uhlman, kendi işini yapan bir koşum üreticisinin karısı; Bayan Alice Freeborn, bir eczacının dul eşi; F. M. Christian, çadır
ve tente üreticisi; Bayan Sarah F. Brown, dul, işçi sınıfı ailesi;
James R. Williams, makinist yardımcısı, sendika üyesi; Bayan Sarah J.
Timmer, bir sendika elektrikçisinin eşi ve T. J. Byrne, müteahhit. Washington'daki "Ek Jüri Üyesi" yasası uyarınca sağlanan ve bu davadan hemen önce geçen iki yedek jüri üyesi şunlardı: J. W. Efaw, mobilya üreticisi, Seattle Kütüphane Kurulu başkanı ve Henry B. Williams,
marangoz ve sendika üyesi.

Yargıç Ronald, jüriye verdiği ikazda görüldüğü gibi davanın öneminin farkındaydı, bir kısmı şöyledir:

"Burada her iki taraftan da açıkça tarih yazıyoruz. Bu davada yaptığımız kaydın, yani siz ve ben, bir mahkeme olarak, dünyada hiçbir şeye dayanmayan, sadece gerçeğe dayanan bir dönüm noktası olmasını sağlayalım. Bazı insanları ve kendimizi biraz aldatabiliriz; ancak ebedi gerçeği aldatamayız."

9 Mart sabahı, siyah cübbesinin eteği sıkıca elinde olan Yargıç Ronald, özel odalarından mahkeme salonuna doğru sürüklendi, toplanan cemaat ayağa kalktı ve Majesteleri The Law'un önünde derin bir saygıyla durdu, gösterişli icra memuru düzeni sağlamak için tıkladı ve bir büyü yaptı, Yargıç "Adalet" tahtına oturdu, cemaat yerlerine oturdu ve dava ciddi bir şekilde açıldı. Savcı Lloyd Black daha sonra açılış konuşmasını yaptı, özeti aşağıdaki alıntılarda yer almaktadır:

"Bir cinayet davasının, birinci derece cinayetin başlangıcındasınız.
Sanık, Thomas H. Tracy, diğer adıyla George Martin, 5 Kasım 1916'da Jefferson Beard'ı öldürmesi için bilinmeyen bir kişiye yardım etmek, danışmanlık yapmak, destek olmak,
yardımcı olmak ve cesaretlendirmek suçuyla birinci derece cinayetle suçlanıyor.

"* * * Devlet açısından, Jefferson Beard'ı vuran ve ölümcül şekilde yaralayan ve
öldüren belirli merminin yolunu kimse bilmiyor, bilemez veya takip edemez.

"* * * Kanıtlar ayrıca, ilk veya ilk atışlardan birinin Verona vapurundan ve Thomas H. Tracy'nin elinde tuttuğu bir tabancadan atıldığını gösterecektir.

"* * * Jefferson Beard'ın öldürülmesine gelince, devletin kanıtlarının da gösterdiği gibi, olasılıklar, Verona'nın kasırga güvertesinde biri tarafından öldürüldüğü yönündedir, çünkü kanıtlar, tabanca atışlarının paltosundan geçip ceketini ıskaladığını ve yeleğini deldiğini ve aşağı doğru bir rota izlediğini, bu nedenle üst güverteden gelmiş olması gerektiğini gösterecektir. Kanıtlar, Thomas H. Tracy'nin ana güvertede olduğunu ve açık bir kabin penceresinden ateş ettiğini gösterecektir.

"* * * Snohomish İlçesi'nin yaklaşık 140 özel ve düzenli milletvekilinin yaklaşık yarısı silahlıydı, bazıları revolver, bazıları tüfek ve bazıları da sopalıydı.

"* * * Verona'daki I. W. W.'lerden yaylım ateşi geldiğinde, milletvekillerinin bir kısmı bu depoya bir kapıdan koşarak girdi,
(belirtiyor): bir kısmı o depoya girdi ve oradaki bazı
düğüm deliklerini ve içinden görebildikleri bazı atış deliklerini kullandı, *
* *"

Black daha sonra, 5 Kasım'a kadar olan olayların kereste vakfının versiyonunu anlattı ve "binlerce üyesini Everett şehrine çağıracaklarını, hapishaneleri dolduracaklarını, ayrı davalar talep edeceklerini, mahkeme mekanizmasını bağlayıp alt edeceklerini ve belediye başkanının Spokane'i yendiklerini düşünmesi gerektiğini" ilan ettikleri söylenen bir komitenin tehditlerini dile getirdi. ve şefini öldürdü, o şehrin Şefi Sullivan'ı öldürdü, Wenatchee ve Kuzey Yakima'yı yenmişlerdi ve şimdi sıra Everett'teydi."

"* * * Everett şehrini yakacaklarına dair tehditlerinin devamı olarak, bir dizi gizemli yangın çıktı, yangınlar I. W. W.'ye karşı olan biriyle bağlantılıydı. * * * Ve ayrıca, I. W. W. Üyeler farklı zamanlarda tutuklandı
5 Kasım'daki bu sorundan önce
ve fosfor bulundu
kişilerin üzerinde ya kutularda ya da sarılı halde.

"* * * Kanıtlar, farklı zamanlarda, Şerif Donald McRae ve Belediye Başkanı Merrill de dahil olmak üzere Everett şehrinin diğer polis memurlarının isimsiz mektuplar aldığını ve ayrıca I. W. W.'den bunları alacaklarına dair doğrudan ifadeler aldığını gösterecektir; ve bir konuşmacının söylediği gibi, 'Şerif McRae bir gün uyanacak ve '"Günaydın, İsa!" diyecek' diyor.

Black, "Wanderer" olayını kabul ederek olayları anlatmaya devam etti, ancak Beverly Park'taki suç eylemlerini atlatmaya çalıştı.

"Şimdi, Beverly Park'ta, bu eylemdeki Devletin bu özel nedenle hiçbir ilgisi olmadığını düşündüğü bir olay oldu."

Bu noktadaki ironik kahkaha, birkaç seyircinin mahkeme salonundan çıkarılmasına neden oldu. Black o kadar şaşkındı ki, I. W. W.'ye karşı gerçek eylem nedenini ifşa etmeye devam etti.

"I. W. W. örgütü, yasadışı komplo, toplumda ve hükümette mutlak bir devrimi gerçekleştirmek amacıyla tasarlanmış, bunu oylama yoluyla yasal prosedürle değil, doğrudan eylemle gerçekleştirmek için tasarlanmış yasadışı bir komplo. I. W. W. toplumdaki değişimi, işçi sendikalarının daha yüksek ücretler elde etmeyi umduğu gibi örgütlenme yoluyla değil, Sosyalistlerin umduğu gibi toplum teorilerini oy pusulasıyla yürürlüğe koymakla değil, açıkça bir Sosyalist başkanın seçilmesinin hiçbir işe yaramayacağını ve sabotajın hem hükümet mülkiyetine hem de özel üretime karşı kullanılması gerektiğini, böylece hükümet ve toplum teorilerini doğrudan yürürlüğe koyabileceklerini belirttiler."

Savunma, savcılığın davasının sonunda açılış ifadesini verme hakkını saklı tuttu, böylece devleti savunma hattı konusunda karanlıkta bıraktı ve onları davalarını hemen açmaya zorladı.

Merhum şerif yardımcısının ikiz oğulları olan Lester L. Beard ve Chester L. Beard, babalarının kıyafetlerinin durumu hakkında ifade verdi,
Avukat Vanderveer, Lester Beard'dan babasının Seattle'da bir iş bulma acentesi olduğunu itiraf etti 1914.

Onları takip eden Dr. William O'Keef Cox, H. P. Howard ve William P.
West, Beard'a otopsi yaptıklarına dair ifade verdiler ve merminin vücuda
girdiğinde izlediği yolu anlattılar. Dr. West, 5 Kasım'da Şehir Rıhtımı'nın kara ucunda silahlı bir muhafızdı, Dr. Cox da bir vekil olarak rıhtımdaydı ve Dr. Howard, Ticaret Kulübü'nde bir üyelik taşıyordu. Otopsi yapıldığında orada bulunan doktorlar onlardı.

Bir sonraki tanık, Everett'li bir odun ve kömür tüccarı olan Harry W. Shaw, şerifin Ticaret Kulübü aracılığıyla yaptığı bir çağrı nedeniyle vatandaş vekillerine katıldığını kabul etti. Shaw, 5 Kasım'da rıhtıma gitti ve iddia ettiği gibi, o Pazar günü rıhtıma giderken tamir ettirmeyi umduğu kırık bir ateşleme pimi olan bir tabanca taşıyordu. Beard düştüğünde ona yakındı ve onu iskeledeki açık alandan depoya taşımaya yardım etti. Daha sonra Beard'a bir otomobille hastaneye kadar eşlik etti ve Beard'ın ateşlenmemiş
revolveriyle iskeleye geri döndü. McRae'yi üst üste üç kez ayık gördüğüne yemin etti! Avukat Moore tarafından sorulduğunda şu alakalı soruya olumlu bir cevap verdi:

"Everett şehir yönetmeliklerinin uygulanması konusunun özellikle şehrin polis departmanının yetkileri dahilinde olduğunu biliyordunuz, değil mi?"

Daha sonra Owen Clay kürsüye çağrıldı. Clay bundan yaklaşık bir buçuk yıl önce Weyerhouser Değirmeni'nin muhasebecisi yapılmıştı ve o sırada Ticaret Kulübü'ne üye olmuştu. İskeledeki sorunda sağ kolundan yaralandı ve ardından bilet gişesinin köşesinden koşarak
döndü ve ardından sol eliyle revolverini boşalttı. Avukat Vanderveer bu tanığa şu şekilde sorular sordu:

"Jeff Beard'ı sağ göğsünden kim vurdu?"

"Bilmiyorum."

"Bunu sen mi yaptın?"

"Bilmiyorum."

"Teşekkür ederim! Hepsi bu," dedi Vanderveer gülümseyerek.

Bir sonraki tanık, Clark-Nickerson Mill'in çalışanı olan C. A. Mitchell'di. Carl Clapp komutasındaki "B" Şirketi'ne ait olduğunu ifade etti.
Tanıklığı, Şerif McRae'yi önceki tanığın verdiği pozisyonla aynı yere, iki depo arasındaki açık alanın ortasındaki rıhtımın yüzünden yaklaşık sekiz ila on fit uzağa yerleştirdi, ancak McRae'nin sol elinin havada olduğunu ifade eden Clay'in aksine, şerifin ateş etme sırasında sağ elinin havada olduğundan emindi.

Emlak ve sigortacılık işiyle uğraşan, Ticaret Kulübü üyesi ve rıhtımda vekil olan W. R. Booth daha sonra çağrıldı. Avukat
Cooley bu tanığa belirtilmemiş bir sokak toplantısında yapılan konuşma hakkında soru sordu. Vanderveer hemen şu şekilde itiraz etti:

"Buna önemsiz olduğu için itiraz ediyoruz ve tanığın bir sonuca varmasını istiyoruz. Kimin konuştuğunu, bunu yapmaya yetkili olup olmadığını veya Dünya Endüstri İşçileri tarafından mı yoksa Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin bir uşak tarafından mı getirildiğini bilmiyor. Bu kapitalistler tarafından insanların dışarı çıkıp kışkırtıcı konuşmalar yapmak ve sorun çıkarmak için işe alındığı ve dışarı çıkıp binaları ateşe verip muhalefeti haksız çıkarmak için her şeyi yapmaya çalıştırıldığı defalarca görüldü."

McRae'nin rıhtımdaki pozisyonu sorulduğunda Booth, şerifin iki elinin de havada olduğunu söyledi. Bu tanık, "Uçan Filo"nun bir üyesi olduğunu ve Beverly Park'taki rezalete
katıldığını kabul etti. Kendisiyle aynı otomobilde dışarı çıkan diğer kişilerin isimlerini verdi, Will Seivers ve Harry Ramwell ve Commercial Club'ın katibi A. P. Bardson'ın muhtemelen orada olduğunu, çünkü diğer tüm olaylarda orada olduğunu belirtti. Kimsenin dövülmesine katılmayacağını ve olay başladığında kendi amaçları için yola çıktığını söyledi. Vanderveer, Beverly Park'taki adamlara
istismar eden kişilerle ilişki kurmaya devam etmesinin nedenini sorduğunda, şu cevabı verdi:

"Çünkü en azından şehrimizde kanun ve düzeni korumaya çalıştığıma inanıyorum."

Bu tanığın sorgulanması sırasında ve uzun dava boyunca çeşitli zamanlarda, Avukat Vanderveer sınıf mücadelesinin alışılmadık zemininde kalmaya devam etti, doğal eğilimleri davayı saf ve basit bir cinayet suçlamasının savunması olarak yargılamaktı.

Bir dizi grev kırıcı fabrikasını temsil eden bir Everett avukatı, Ticaret Kulübü üyesi ve rıhtımda bir vekil olan W. P. Bell, daha sonra ifade verdi, önceki tanıkları çürüttü ancak davaya
ek bir ışık tutmadı. Onu, Hartley Shingle Şirketi'nde çalışan bir grev kırıcı ve silahlı adam ve rıhtımda bir vekil olan Charles Tucker takip etti. Tucker o kadar çirkin bir şekilde yalan söyledi ki savcılık avukatı bile ondan utandı. Kendi ifadesiyle suçlandı.

Industrial Worker'ın Editörü J. A. MacDonald kürsüye çağrıldı
gazetenin I. W. W. ile resmi ilişkisini göstermek ve
5 Kasım'dan önceki konuların bir dosyasının tanıtımı için bir temel oluşturmak üzere. Dosyanın bir kısmı kanıt olarak sunuldu ve aynı zamanda eyalet, I. W. W.
Anayasası ve Tüzüğü, Elizabeth Gurley Flynn'in Sabotajı, Walker C. Smith'in Sabotajı, Grover H. Perry'nin Devrimci I. W. W., Vincent St. John'un I. W. W., Tarihi, Yapısı ve Yöntemleri ve
Şarkı Kitabı'nın Joe Hill Anma Baskısı'nın bir kopyasını sergi olarak koydu.

Seattle I. W. W.'nin eski sekreteri ve o zamanlar Everett Mahkumlar Savunma Komitesi'nin Sekreter-Saymanı olan Herbert Mahler,
kürsüye bir sonraki isimdi. Kendisinden çeşitli komitelerin adını söylemesi ve
belirli telgrafları tanımlaması istendi. Hem MacDonald hem de Mahler'in tereddütsüz net cevapları, milletvekillerinin mırıldanan ve çelişkili yanıtlarıyla canlı bir tezat oluşturuyordu. Western Union Telgraf Şirketi müdürü William J. Smith, daha sonra I. W. W.

tarafından gönderilen ve alınan bazı telgrafları daha fazla doğrulamak için çağrıldı.

Davanın bir sonraki adımı olarak savcı Black, Smith'in "Sabotage" adlı broşürünün bölümlerini okudu, bazen yarım paragraf kullanıp yarısını atlayarak, bazen bir paragraf kullanıp diğerini atlayarak, Avukat Vanderveer'in itirazını kışkırttı ve Mahkeme tarafından şu sözlerle desteklendi:

"Yaptığınız şeyi yapma hakkınız var, Bay Black, ancak diğer ihmaller sizin atladığınız kadar kötüyse bu benim adalet anlayışıma hitap etmiyor. Uygulamayı takip ediyorsunuz, ancak böylesine korkunç bir hokkabazlığın olduğu bir örnek bilmiyorum ve bu Mahkemenin takdirine bağlı bir konu ve bu davada adil olmak istiyorum. Onlara, bunun acısını hafifletme şansı vermek istiyorum, böylece jüri her iki tarafa da sahip, çünkü orada. Şimdi, Bay Vanderveer, Mahkemenin takdirine bağlı kalmamayı size bırakacağım. Herhangi bir
yeni aşamayı gündeme getirme hakkınız olduğunu düşünmüyorum, ancak okuduklarını
değiştirecek herhangi bir şeyi gündeme getirme hakkınız olduğunu düşünüyorum."

Bunun üzerine Vanderveer davayla ilgili tüm atlanmış kısımları okudu ve bu iki bölüme özel vurgu yaptı:

"Ancak bu önemli noktaya dikkat edin. Sabotaj insan hayatını almaya çalışmaz ve arzulamaz."

"Sabotaj insan hayatını -ve özellikle de tek yararlı sınıfın hayatını- evrendeki her şeyden daha üstün tutar."

Eğlenceli, hatta her zaman onaylayıcı kanıtlarla, jüri daha sonra savcılık adına Avukat Cooley'nin çok sayıda I. W. W. şarkısı okumasını dinledi, ancak jüri üyelerinden bazıları "Overalls and Snuff" şarkısı ile birinci derece cinayet işlemek için komplo kurmakla suçlanan sanık Tracy arasındaki bağlantı konusunda dinleyicilerin şaşkınlığını paylaştı.

Sonra Everett Belediye Başkanı D. D. Merrill kürsüye çıktı. I. W. W.'nin 1916 yılının sonlarında Everett'te 100.000,00 dolarlık bir yangın kaybından sorumlu olduğu izlenimini vermeye çalıştı.
Vanderveer şu soruyu yöneltti:

"Doğal olarak bu konuda bilgi edinmek için kimden bilgi arardınız?
yangın konusu mu?"

"İtfaiye Şefi W. C. Carroll'dan," diye yanıtladı belediye başkanı;

"Bu raporu delil olarak sunuyoruz," dedi Vanderveer net bir şekilde.

İtfaiye Şefi'nin raporu kabul edildi ve okundu. 1916'da Everett tarihindeki herhangi bir önceki yıla göre daha az yangın olduğunu ve tüm listede sadece dört yangının yangın kaynaklı olduğunu gösterdi!

Savcılık, Everett civarındaki yangınları da kastettiklerini belirterek bu hassas durumdan sıyrılmaya çalıştı, ancak burada da başarısız oldular çünkü çevredeki bölgedeki en büyük yangın, Mukilteo'daki yarı radikal işçilere ait kooperatif değirmenindeydi.

Belediye başkanı, Lowell'da, tam Everett şehir sınırları içinde bir yük treninden alınan birkaç adamın tutuklanmasında hazır bulunduğunu söyledi. Bu adamlardan bazıları I. W. W.'ydi ve daha sonra yerde fosfor kokusu olan kırık camlar bulunduğu söylendi. Hakim bu kanıtı reddetti çünkü I. W. W.'den başka adamlar da vardı, adamların üzerinde fosfor bulunmadı ve sadece bir paket bulunsa bile bu bir komplo olduğunu göstermeyecekti, ancak işverenlerin bir temsilcisi tarafından getirilmiş olabilirdi. Bu, savcılığın davada I. W. W.'yi yangın yangınlarıyla ilişkilendirme girişiminde bulunduğu en yakın noktaydı.

Bu sansasyonel davada gergin bir an, Belediye Başkanı Merrill'in ifadesi sırasında, genç Louis Skaroff'un aniden mahkemeye çıkarıldığı ve ürkek tanığa şu soru yöneltildiği zaman yaşandı:

"Burada duran bu çocuğu tanıyor musun? Onu tanıyor musun, Louis Skaroff?"

"Sanırım onu ​​gördüm," diye mırıldandı belediye başkanı. "6 Kasım günü gece saat 10 civarında Everett'teki Belediye Binası'nda demir karyolanın bulunduğu bir yatak odasının olduğu bir odada, gardiyan huzurunda bu adamla bir görüşme yapmadınız mı?" diye sorayım.

Merrill, Skaroff'un parmaklarını yatağın tekerlekleri altında kestiğini reddetti, ancak kapitalist basın bile onun solgun yüzünün ve kalın sesinin inkar sözlerini yalanladığını bildirdi.

Ve Savcı Lloyd Black hararetle, "Bütün bunların maddiliğini göremiyorum." dedi.

Merrill, savcılık tarafından sunulan zavallı tanıkların sayısı arasında en acınası olanı sunarak kürsüden ayrıldı.

Everett'teki Belediye Su İşleri müdürü ve yardımcılardan birinin komutanı olan Carl Clapp, 5 Kasım'da Deniz Kuvvetleri Milislerinden altmış tüfeğin Ticaret Kulübü'nde saklandığına dair ifade verdi. Bu noktada, Avukat Vanderveer'in o sırada Federal Mahkeme'de bekleyen bir davada Belediye Başkanı H. C. Gill adına ifade vermesine olanak sağlamak için daha fazla delilin duruşması yarım gün ertelendi. Vanderveer bu davada ifade vermek üzere birkaç kez daha çağrıldı ve kendisinin de suçlanacağı ve yargılanacağı düşünülen zamanlar oldu. Ancak bu ekstra iş ve üzerindeki hapis tehdidine rağmen Vanderveer savunma çalışmalarına olan yoğun dikkatini hiç kaybetmedi. Gill'e karşı açılan davanın ve Vanderveer'i dahil etme girişiminin, kereste vakfı ve Ticaret Odası'nın I. W. W.'ye yönelik hamleleri olduğu yaygın olarak düşünülüyordu, çünkü arka planda Seattle belediye başkanına karşı geri çağırmayı terk etmeye zorlanan aynı ilgili taraflar vardı. Gill'in bu davadaki nihai beraatı, I. W. W. zaferi olarak selamlandı.

Davanın yeniden başlaması üzerine savcılık geçici olarak Clapp'i geri çekti ve Clyde Gibbons'ı kürsüye çıkardı. Bu tanık, Kuzeybatı'da iyi ve olumlu bir şekilde tanınan I. W. W.'nin ölmüş bir üyesi olan James Gibbons'ın oğluydu. James Gibbons, davadan yaklaşık bir yıl önce hız yapan bir otomobil tarafından öldürüldü ve dul eşi ve oğlu Clyde, bundan sonraki birkaç ay boyunca I. W. W. ve Boiler Makers' Union tarafından desteklendi.

Clyde Gibbons, henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, yaşını tahrif ederek Donanmaya katıldı. Charity, Clyde'ın eğitiminin ilk günlerinin üzerinin örtülmesini talep ediyor, ancak güçlü hayal gücü ve genel olarak yalan söylemesi kayıtlarda yer alıyor. Mahkemede, tanıklığının yöneltildiği kişilerden biri olan Bayan Peters tarafından kendisine emanet edilen fonları çaldığı gösterildi. Yaşı veya diğer tuhaf eylemleriyle ilgili aldatmacanın keşfedilmiş ve savcılığın istediği gibi tanıklık etmesi için zorlanmış olması oldukça olası. Aşağıdaki tanıklık bu fikri doğruluyor:

"Donanma İşe Alma İstasyonunda tanıştığınız ve sizi McLaren'a götüren kişi kimdi?"

"Adını bilmiyorum."

"Peki, Everett meselesi hakkında bu tamamen yabancı biriyle konuşmaya nasıl başladınız?"

"Bana yargıcın ofisinde beni görmek istediğini söyledi."

"Ve seni yargıcın ofisine götürdüler, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Ve yargıcın ofisine vardığında, Smith Binası'ndaki Bay McLaren, Bay Veitch ve Bay Black'in ofisinde olduğunu gördün?"

"Evet, efendim."

Gibbons, I. W. W. üyelerinin sık sık gittiği bir apartman dairesinde gerçekleşen bazı iddia edilen konuşmalar hakkında ifade verdi ve bir grup üyenin Everett'e gidip yanlarında kırmızı biber, zeytinyağı ve bandaj götürmeyi planladığını belirtti. Bu tanığa göre, sanıklardan biri olan Harston Peters'ın ateş etmeyen bir silahı vardı ve bu nedenle silahsızdı.
Gibbons ayrıca, Bayan Frenette'in trajedinin olduğu sabah bu apartman dairesinde gerçekleşen konuşmaya katıldığını ve bunun üzerine Avukat Moore'un ona şunu sorduğunu belirtti:

"Dikkatinizi buna çekerken, Bayan Frenette, Cumartesi gecesinden sonra Seattle'da, herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda; Cumartesi gecesi Everett'e gittiğini mi?"

"Eh, onu Pazar günü gördüğümden oldukça eminim, ama belki de yanılıyorum."

Hakim, bu tanığın sorgusu sırasında savcı Black tarafından yöneltilen
önemli sorulara karşı savunma avukatlarının çok sayıda itirazını destekledi.

Clapp kürsüye geri çağrıldı ve ayrıca Everett'teki ABD Deniz Kuvvetleri Milisleri'nin başı olan Scott Rainey'nin, Teğmen McLean'e tüfekleri rıhtıma götürmesini emrettiğini ve tanık ile McLean'in silahları doldurduklarını, bir arabaya yerleştirdiklerini ve rıhtıma götürdüklerini ve Verona buharlaşmaya başlarken
tam orada memurlara dağıtıldıklarını söyledi.

Clapp, "battaniyeci"nin günlük kelime dağarcığında bulunan basit emek terimlerinin anlamlarına ilişkin cehaletini şu sorulara verdiği cevaplarda gösterdi:

"Doğrudan eylem nedir?"

"Yasal araçlar yerine güç kullanmak."

"Ne "Yani?"

"Ya fiziksel güç ya da komplo."

"Komplonun bir tür güç olduğunu anlıyorsunuz, değil mi?"

"Güç olabilir."

Sabotaj hakkında bilgiyi nereden edindiği sorulduğunda, bu tanık, terimin garip bir şekilde bulunmadığı bir eser olan Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğünde kelimeyi aradığını söyledi.

Clapp, vekil heyetinin silahlı karakterini kabul eden ve ayrıca silahlı vekillerin Everett'in tüm rıhtımlarında konuşlandırıldığını söyleyen ilk tanık oldu.

Bu tanığı mazur gördükten sonra Cooley, Everett'te sokak konuşmalarını kapsayan iki şehir yönetmeliğinin kopyalarını getirdi. Bunlardan biri Hewitt ve Wetmore Caddeleri köşesinde toplantı yapılmasına izin veren
biri soru sorulmadan kabul edildi, ancak 19 Eylül 1916'da kabul edildiği iddia edilen diğerine itiraz edildi, kabul edilmediği, asla kabul edilmediği ve Everett Şehir Meclisi'nde kabul edilmek üzere asla hareket ettirilmediği gerekçesiyle.

Devriye arabasının şoförü Richard Brennan, şehir köpek yakalayıcısı A. H. Briggs ve polis memuru Floyd Wildey, hepsi Everett'tendi, o zamanlar Ağustos ve Eylül aylarında I. W. W. üyelerinin tutuklanmasıyla ilgili ifade verdiler. Wildey, 30 Ağustos gecesi I. W. W.'nin dört veya beş üyesinin sokak toplantılarından ellerinde gaz borusu parçalarıyla ayrıldığını belirtti. Bu, çapraz sorguda silahların sokak konuşma platformunun çıkarılabilir bacakları olduğu keşfedilene kadar toplantının barışçıl karakterine karşı büyük bir darbe olarak düşünülüyordu.

Hepsi Everett'te polis memuru olan David Daniels, Arthur S. Johnson, Garland Queen, J. R. Steik, M. J. Fox
ve daha sonra Earl Shaver, işlerini kereste vakfına borçlu olan diğer Everett'li tanıklarla aynı doğrultuda ifade verdiler. 23 Ağustos'ta sınır dışı edilen I. W. W. adamlarının McRae ve birkaç polis memuruna karşı tehditlerde bulunduğunu belirttiler.

Bir grev kırıcı baskı ve kırtasiye şirketinin sahibi, Ticaret Kulübü üyesi ve vatandaş yardımcısı olan Ed. M. Hawes, 5 Kasım'daki sorunla ilgili olarak diğer tetikçilerin ifadelerine benzer ifadeler verdi. Kendisine direniş gösteren herhangi bir I. W. W. adamı tanıyıp tanımadığı sorulduğunda,
Hawes Beverly Park'ta kendisiyle kavga etmeye çalışan birinin olduğunu söyledi. Bu rezil rezaletle bağlantısını bu şekilde kurduktan sonra,
bu tanığın daha fazla sorgulanması, vahşi eldiven ve sınır dışı etme hikayesinin çoğunu geliştirdi. Hawes, tutuklularından birinin kaçmaya çalıştığını anlattı ve kaçmaya çalıştığı için adamı suçlayıp suçlamadığı sorulduğunda, tutuklunun oldukça büyük bir bebek olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Onun oldukça büyük bir bebek olduğunu mu düşünüyordunuz?" diye sordu Vanderveer.

"Evet, efendim."

"Yoksa dayak atan adamların oldukça büyük bebekler ve korkaklar olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Tanığın bu soruya cevabı yoktu.

"Kaç kilosunuz?" diye sordu Vanderveer sertçe.

"260 pound ağırlığındayım," diye yanıtladı Hawes. Beverly Park'ta ağır bir şekilde dövülen iki genç çocuk olan Frank Goff ve Henry Krieg aniden mahkemeye çıkarıldı ve büyük zorba onların yanında durmaya zorlandı. İkisinden de daha ağırdı. O güzel büyük bebeğin kim olduğu açıkça belliydi!

Demokrat Merkez Komitesi eyalet sekreterinin yardımcısı ve hukuk öğrencisi Howard Hathaway, "Wanderer" adlı tekneye ve Maltby'de barışçıl bir şekilde kamp yapan adamlara yapılan baskınla bağlantısını kabul etmek zorunda kaldı. Tanıklığı esas olarak James P. Thompson'ın zona dokumacılarının fabrikaları ateşe verip grevlerini terörizm yöntemleriyle kazandıklarını savunduğunu göstermek içindi.

Seattle Post-Intelligencer'dan William E. Jones ve Seattle Times'dan J. J. Underwood adlı iki gazete muhabiri, 5 Kasım Pazar sabahı P-I'da çıkan bir makalenin tanıtımı için temel atmak üzere kürsüye çıkarıldı. Jones, Seattle polis karakolunda, Pinkerton Dedektiflik Ajansı müdürü Philip K. Ahern'in, Verona'da bulunan iki çalışanı Smith ve Reese'in serbest bırakılmasını talep ettiği sırada orada olduğunu ifade etti. Underwood, Beverly Park'ta I. W. W. adamlarına uygulanan muameleyi duyduğunda, "Bana bunu yapan ve bundan sıyrılan birini görmek isterdim." diye haykırdığını belirtti. Vanderveer, "Bunu kastettiniz, öyle mi?" diye sordu. Tanık, "Kesinlikle kastettiğim kesin!" diye kesin bir şekilde iddia etti.

İki muhabir, savcılıktan ziyade savunma için daha iyi tanıklar olduklarını kanıtladı.

Sanford Asbury, T. N. Henry, Ronald Johnson, John S. Donlan ve J. E. Gleason, daha sonra 5 Kasım sabahı Seattle'dan Verona ve Calista ile ayrılan adamların hareketleri hakkında ifade verdi. Kalabalığın hiçbir şekilde düzensiz olmadığı ve eylemlerinin şüpheli olmadığı konusunda hemfikirdiler. Savunma, Verona'nın kiralandığını kabul etti ancak gemide I. W. W. üyelerinden başka yolcular olduğunu belirtti. Verona'dan ilk tanık, teknenin mühendisi Ernest Shellgren'di. Shellgren, tekne karaya oturduğunda makine dairesinde olduğunu ve bacadan telgrafla gelen çıtırtı seslerini duyduğunu ve bir an sonra bunların mermiler olduğunu anladığını söyledi. Boş bir mermiyle vuruldu ve her yönden gelen kurşun yağmurundan korunmak için teknenin çeşitli yerlerine koştu ve sonunda teknedeki en güvenli yer olan kazana geri döndü. Bir adamın tekneden mavi çelik bir tabanca ateşlediğini gördüğünü, sadece el ve tabancanın görüş alanında olduğunu belirtti. Gördüğü diğer tek silah, ateş sırasında tekneyi iskeleden geri çekmesini isteyen adamın elindeki silahtı. Ayrıca, Everett'e doğru giden I. W. W. adamlarının yolculara karşı her zamanki gibi davrandıklarını belirtti. Shellgren'e John Downs veya Thomas H. Tracy'nin ateşle herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığını
belirtip belirleyemeyeceği sorulduğunda, bunu
yapamayacağını
belirtti. Savunma, Downs'un fotoğrafının kullanılmasına, her seferinde olduğu gibi, fotoğrafların zorla ve tutuklu ifade özgürlüğü savaşçılarının anayasal haklarına aykırı olarak elde edildiği gerekçesiyle itiraz etti.

Seattle polis dedektifleri Theodore Montgomery ve James O'Brien, Seattle'a döndüğünde Verona'da arama yaptılar ve bir miktar gevşek kırmızı biber, bir beze sarılmış kaz yumurtası büyüklüğünde iki taş ve birkaç boş fişek bulduklarına tanıklık ettiler. Bu iki tanık ayrıca, yaralı adamlara hiçbir durumda normal bandaj uygulanmadığını, böylece ciddi bir sorun beklenmediğini ortaya koydular.

Meslek "ev sahibi", Ticaret Kulübü üyesi ve vatandaş yardımcısı James Meagher, rıhtıma bir silah çekilmeden önce Verona'dan yüz el ateş edildiğini, ilk atışlardan birinin bacağına isabet ettiğini söyledi. Bu tanığa şu soru soruldu:

"Teknede tek bir silah gördünüz mü?"

"Hayır efendim," diye mırıldandı.

Savcılık tanıkları, rıhtımın açık alanının arka ve yan taraflarına uzanan memur sıralarının sayısı konusunda fikir ayrılığına düştüler, ifadeler bir ila dört dosya arasında değişiyordu.

Seattle polis dedektif bürosundan Chad Ballard, Harry Gray ve J. D. Landis ile Everett Interurban kondüktörü J. G. McConnell, 5 Kasım'daki olaydan sonra Bayan Frenette, Bayan Mahler ve Bayan Peters'ın geri dönüp tutuklanması hakkında ifade verdi. Polis memurları ayrıca, Verona'nın geri dönüşünde daha fazla arama yapıldığını söyledi. Savunma, bazı üyelerin yanlarında kırmızı biber olduğunu kabul etti ve hakimden jüriye kırmızı biberin bir savunma silahı olduğunu ve saldırı silahı olmadığını ve kırmızı biberle cinayet işlenemeyeceğini söylemesini isteyeceklerini belirtti.

Everett Lisesi'nde mühendis ve vatandaş yardımcısı olan Elmer Buehrer,
duraksayan, kafa karıştırıcı ve nispeten önemsiz ifadeler verdi. Savcılık tarafından o kadar teşvik edildi ki Avukat
Vanderveer bir sorunun sonunda "Bana bakın, avukata değil" dedi.

"İstediğiniz yere bakın," diye bağırdı Cooley öfkeyle.

"İyi, istediğiniz yere bakın," diye karşılık verdi Vanderveer. "Size yardım edemez."

Bu tanığı ve eski tanık Meagher'ı öne çıkarmanın tek nedeninin, rıhtımda yaralanmış olmaları gerçeğiyle sempati yaratma isteği olduğu açıktı.

Verona'daki usta denizci Edward Armstrong, ateş başladığında yay halatını attığını ve kapıyı kaldırdığını ifade etti. Güverteye, bölmeye doğru küçük bir sarsıntının ardından düştü
ve o pozisyondayken iki kurşun şapkasından geçti. Bu tanık, sesten ilk atışın kendisinin arkasında bir yerden geldiğine karar verdiğini söylese de, McRae'nin tutumuyla ilgili ifadesi şöyleydi:

"Onu sağ elinin tüfeğin kabzasına asılı olduğunu gördüm."

"Ve bu, herhangi bir atış olmadan önceydi?"

"Evet efendim."

Sorundan sonra teknenin durumuyla ilgili soruya olumlu bir cevap verdi:

"Pilot kabininin tüm ön tarafının ve kasırga güvertesine giden ön güvertenin bu bölme ön tarafının tüm ön tarafının B. B. saçmalarıyla dolu olduğunu biliyorsunuz, değil mi?"

Clark-Nickerson Mill'in müdürü ve bir vatandaş yardımcısı olan James Broadbent, Armstrong'un ardından önemsiz bir ifade verdi.

Verona'daki görevli L. S. Davis, McRae'nin silahını alarak ilk açık eylemi gerçekleştirdiğini belirtti. Kendisine şu soru soruldu:

"Sizinle yüz yüzeyken eli silahının üzerinde miydi?"

"Evet efendim. Açıkça görebiliyordum," diye yanıtladı Davis.

[İllüstrasyon: "Verona"nın pilot kabini Everett'te tüfek mermileriyle delik deşik edildi]

"Dönmeye başlamadan önce miydi, vurulmadan önce miydi?"

"Evet efendim."

Davis, pilot kabini basamaklarındayken kolundan yaralandı.

Everett'e doğru giderken Verona'daki adamların genel tavırları, tavırları ve görünümleri hakkında soru soruldu ve şu şekilde yanıtladı:

"Bence erkekler için oldukça iyi davranıyorlardı -- böyle bir kalabalık için."

"Kaba konuşmalar; kaba, çirkin bakışlar?"

"Hayır efendim."

"Silahlar?"

"Hayır."

"Tehditler?"

"Hiçbir tehdit duymadım."

"Neşeli, iyi huylu bir grup çocuk?"

"Evet."

"Aralarında bir sürü genç çocuk var, değil mi?"

"Evet, epeyce."

Davis, Everett'e giderken Edmunds'ta üç yolcunun indiğini ve böylece gemide I. W. W.
adamlarından başka kişilerin de olduğunu tespit ettiğini belirtti.

Puget Sound Telephone Company'nin ticari müdürü ve vatandaş yardımcısı olan R. S. "Scott" Rainey, onaylanmış bir tanık olmadığı keşfedilmeden önce çağrılıp uzun uzun sorgulandı. Bu, savcılığın bu numarayı ikinci kez yapmasıydı. Vanderveer, kullanılmayacak iki yüz onaylanmış tanık olacağını belirterek itiraz etti.

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Bay Veitch.

"Eh," dedi Vanderveer, "o zaman yüz tane. Yüz tane
üretmeye cesaret ediyoruz!"

"Bu cesareti kabul edeceğiz," diye yanıtladı Veitch. Ancak savcılık sözünü tutmadı ve çeşitli sürgünler sırasında I. W. W.
adamlarının soyulmasını, sıcak katranla kaplanmasını, tüylere sarılmasını ve bir rayda kasabadan
çıkarılmasını sağlamaya çalışan Pacific Hardware
Company'den vekil Dave Oswald ve onun kadar yozlaşmış bir
kanun kaçağı hiç mahkemeye çıkarılmadı.

Rainey, vekillere dağıtılmak üzere Commercial Club'da bir miktar katil görünümlü black-jack gördüğünü ifade etti. Ayrıca Verona'dan denize düşen adamları gördü ve hiçbirinin
kurtarılmadığını gördü. Teknede silahlı yirmi beş adam olduğunu düşünüyordu ve
ateşini ana güverteye doğru yaptı.

"Ve yirmi beş kişiden birini mi yoksa diğer iki yüz yirmi beş kişiden birini mi vurduğunuzu umursamadınız?" diye alaycı bir şekilde sordu Vanderveer.

"Hayır efendim," dedi zavallı tanık.

Çağrılan bir sonraki tanık, Yüzbaşı Ramwell'in hizmetinde çalışan şehir rıhtım işçisi William Kenneth'ti. Bu tanık, depolarda içeriden pürüzsüz ve dışarıdan parçalanmış çok sayıda delik olduğunu, dolayısıyla bunların duvarların içinden körlemesine ateşlenen atışlardan kaynaklandığını ifade etti. 26 Mart Pazartesi sabahı oturumunda geri çağrılan tanık, depolardaki deliklerin hangi yönden açıldığını ifade edemeyeceğini söyledi. Son gördüğünden beri kurşun izlerinin bir çakıyla
yontulmuş olduğunu keşfettiği anlaşılıyor.

Spokane'li Arthur Blair Gorrell, Eyalet Üniversitesi öğrencisi, olay sırasında rıhtımdaydı ve sol omuz kemiğinden yaralandı. McRae'nin vurulmadan önce silahını çektiğini bildiğini belirtti.

Sonra, Edison adlı römorkörden Kaptan K. L. Forbes tanık

koltuğunu aldı. Mürettebatına 'serseri' deme fikrinden hoşlanmadı çünkü
makinist bir sendika kartı taşıyordu. Edison'daki 'serseri' aşçının eylemleri hakkında soru sorulduğunda, bu tanık, adamın Verona'daki rıhtımdaki açık alana doğrudan ateş etmediğini ve Curtis ve diğer yardımcılarla aynı hizada olmadığını kesin olarak
söylemedi.

Everett'in eski belediye başkanı, Clark-Nickerson fabrikasında muhasebeci ve bir vatandaş yardımcısı olan Thomas E. Headlee, şerif tarafından çağrıldığı her zaman ve
her yere gittiğini söyledi.

"O zaman tıpkı böyle oluyor," dedi Vanderveer, "ipi çektiğinizde,
Headlee yukarı mı zıplıyor?"

Bu tanık, Everett'teki tüm yangınları I. W. W.'ye yüklemeye çalıştı
ve tanıklığının saçmalığı savunmadan şu soruyu getirdi:

"Sadece genel ilkeler üzerinden I. W. W.'ye mi suçluyorsunuz?"

"Elbette!" diye cevapladı tanık, "Wenatchee'deki itibarlarını
orada büyük bir meyve bahçesi işleten kayınbiraderimden aldım."

Ticaret Kulübü üyesi Lewis Connor ve üniversite öğrencisi arkadaşı Edwin
Stuchell, ikisi de 5 Kasım'da rıhtımda vekil olarak görev yapmışlardı, sonra ifade verdiler ancak önemli bir şey söylemediler.
Stuchell'in babası Eclipse fabrikasının ortak sahibiydi ve Ticari Kulübün yönetim kurulunda olduğu söyleniyordu. Bu tanıkları, Everett'teki bir ayakkabı mağazasının sahibi olan ve Ticari Kulübün sekreteri W. W. Blain tarafından vekil olarak yemin ettirilen zayıf dizli bir tanık olan Raymond E. Brown takip etti.

Bu sansasyonel davadaki en büyük sansasyonlardan biri, eski şerif Donald McRae'nin 27 Mart Salı günü kürsüye çıkmasıydı.

McRae ayıktı!

Şerif elli yaşındaydı, orta boyluydu, şişmanlığa meyilliydi, pürüzsüz tıraşlıydı, sert, zalim ve aşırı büyük bir ağzın hemen üzerinde kıvrılan pembe renkli, şahin benzeri bir burnun iki yanına yakın bir şekilde yerleştirilmiş domuz gözleri vardı. Bu tanığın alaycı konuşması ve aşağılayıcı tavrı, Moore ve Vanderveer tarafından yürütülen akıllı ve keskin çapraz sorguyla isteksiz eyalet tanıklarından zorla alınan vahşet itiraflarına ağırlık kazandırdı. McRae, bir zamanlar Shingle Dokumacıları Birliği'nin Uluslararası Sekreteri ve başka bir durumda gazetelerinin editörü olarak eski sendika üyeliklerinden bahsetti; ancak hayatında hiç siyasi ekonomi üzerine bir kitap okumadığını itiraf etti. Grevdeki shingle dokumacılarına ve I. W. W. üyelerine karşı tutuklamalar, sınır dışı etmeler ve diğer benzer eylemlerin hikayesini, hapishanedeki "isyanı", Feinberg ve Roberts'ın sınır dışı edilmesini, "Wanderer" adlı teknede vurulmayı ve yolcuların hapse atılmasını ve Beverly Park'ta kırk bir adamın yakalanıp sınır dışı edilmesini içeren anlatımı ayrıntılı olarak anlattı. McRae'nin acımasızca yaptığı vahşet itirafları, tanıklığının jüriye başka türlü verebileceği olumlu izlenimi ortadan kaldırdı. James Orr'un fonlarının 23 Ağustos'ta sınır dışı edilen işçilerin ücretlerini ödemek için alınmasını emrettiğini kabul etti, ancak o tarihte Everett Herald'da I. W. W. adamlarının kendisine bazı açıklamalarda bulunduğu söylenen bir haberin doğruluğunu reddetti "bunun üzerine Şerif McRae ve polis memuru * * derhal I. W. W.'nin çenesini yumruklarıyla şaklatarak karşılık verdiler." 

"Wanderer" fırlatılışıyla ilgili olarak şerife şu soru soruldu: 

"Kaptan Mitten'ın kafasına tüfeğinin dipçiğiyle mi vurdun?" 

"Elbette vurdun!" diye cevapladı McRae acımasızca veciz bir şekilde. 

"Kan aktı mı?" 

"Biraz, çok değil." 

"İçinizde herhangi bir sempati uyandıracak kadar değil mi?" 

"Hayır," dedi şerif duygusuzca. 

"Küçük bir Finlinin kafasına tüfekle mi vurdun?" 

"Kesinlikle yaptım!"

"Ve kafasını yardı ve kan aktı, ama seni
hiçbir şekilde sempati duymaya
yetecek kadar değil?"

"Hayır, hiç!" diye sertçe cevapladı McRae.

"Başkalarına vurdun mu?" diye sordu Vanderveer.

"Hayır, o zaman vurmadın."

"Neden vurmadın?"

"Muhtemelen yüzbaşının ve diğer adamın eşcinsel olduğu için başına gelenleri görmüşlerdir."

Mitten'ın bir memura direnme suçundan birkaç gün hapiste tutulması ve son tahliyesi hakkında McRae'ye şu soru soruldu:

"Onu neden bu suçlamayla yargılamadın?"

"Çünkü I. W. W.'leri serbest bıraktığımızda onun da gitmesi konusunda ısrar ettiler ve ben de 'tamam, onu da götür' dedim."

"I. W. W.'lerin istediği her şeyi yaptın mı?"

"Eh, onlardan kurtulduğum için mutluydum," diye belirtti şerif.

McRae, Beverly Park'a götürülen adamların hiçbirinin sınır dışı edilmek üzere otomobillere bindirilmeden önce iskelede dövülmediğini söyledi, ancak çapraz sorguda memurlardan birinin bir karışıklığa karıştığını ve bir kardeş memur tarafından dövüldüğünü itiraf etti. Şerif, bir adamı bir roadster ile Beverly Park'a götürdüğünü ve ardından Elks locasının verdiği bir dansa katılmak için Everett'e döndüğünü belirtti.

5 Kasım'daki olayları anlatırken McRae'nin hikayesi, daha önce ifade veren tanıklarınkinden önemli ölçüde farklı değildi. Bir kurşunun ayağından geçtiğini, ayakkabısının topuğuna çarptığını ve yan taraftan çıktığını söyledi. Ayakkabı daha sonra delil olarak sunuldu.
Başka bir kurşunun bacağının baldırına isabet ettiğini ve uzuvdan tamamen geçtiğini ifade etti. Bu yaraların ikisi de arkadandı. Tüm
takım elbise delil olarak sunuldu. Montta dokuz kurşun deliği vardı, ancak McRae vücudunun üst kısmında hiçbir yaralanmamıştı!
Şerif, toplamda yirmi el ateş ettiğini ve daha sonra ateş etme devam ederken Sister's Hastanesi'ne kaldırıldığını belirtti.

McRae daha sonra Ed Roth, James Kelly ve Thomas H. Tracy'yi Verona'dan ateş eden en aktif I. W. W. adamlarından üçü olarak teşhis etti.
McRae, Tracy'yi teşhis ederken, sanığın kapının arkasındaki ikinci veya üçüncü kabin penceresinde olduğunu ve göğsünü pervaza, dirseğini de çıkıntıya dayamış şekilde pencereden sarktığını belirtti.
Vanderveer daha sonra şerifin tarif ettiği pozisyona geçti ve McRae'den Tracy'yi gördüğünde kendisinin takındığı tavrı takınmasını istedi. Bunu yaptıktan sonra, pencere pervazının kenarının şeriften Tracy'nin yüzünün tüm görünümünü keseceği açıktı, bu yüzden McRae ifadesini değiştirerek Tracy'nin yüzünün kabin penceresinin bir ayak veya daha fazla içindeymiş gibi görünmesini sağlamaya çalıştı. Bu, savcılığın Tracy veya teknedeki diğer adamların ilk teşhisiydi. Şerif, Verona'da sadece yirmi veya yirmi beş silahlı adam olduğunu belirtti ve kürsüden ayrılmadan önce Avukat Vanderveer'e, teknenin Körfez'deki tüm I. W. W.'leri boğmak için yana yattığında Verona'daki yay hattının kırılmamasının üzücü olduğunu söylediğini itiraf etti.

Charles Auspos, diğer adıyla Charles Austin, McRae'yi, eski şeriften sonra eyaletin ikinci önemli tanığı olarak takip etti. Bu ikisinin ifadesine mahkumiyet için güvenildi.

Auspos'un I. W. W.'ye neden katıldığı asla bilinmeyecek, ancak iddiası I. W. W. kartı olmadan Dakota hasat tarlalarında çalışamayacağı veya yük trenlerine binemeyeceğiydi. Kendisine şu soru soruldu:

"Sıraya girdiğinizde, gönüllü olarak üye oldunuz, öyle mi?"

"Evet efendim."

"Ve Yakima'ya gidip Seattle'a özgür konuşma için savaşmaya geri dönmediniz, çünkü buna zorlandınız mı?" diye sordu Moore.

"Hayır," diye yanıtladı Auspos, "hiçbir zorlama yoktu."

[İllüstrasyon: VERONA'nın SEATTLE'a Varışı]

Auspos, özgür konuşma için mücadelede bir şans vermeye istekli olduğunu ve en kötü ihtimalle Beverly Park'taki olaylara benzer bir şey beklediğini belirtti. Tanıklığında bu kadar istekli olmadığı, savcılık avukatlarının, bu tanığın sorgusu sırasında mahkeme salonunda bir yerden bir yere hareket ederek, resital sırasında her zaman gözlerinin içine bakmasını sağlamak amacıyla rahatsız edici hareketleriyle gösterildi. Bir ara Black neredeyse jüri
locusuna tırmanıyordu, Cooley ise koridorun tam ortasına yerleştirilmiş sandalyesinde kıpırdanıyordu ve Veitch, mahkeme salonunun karşı tarafında mahkeme katibinin arkasında durarak tereddüt eden tanığın dikkatini çekmeye çalışıyordu.

Tanıklık, Auspos'un Seattle'a 4 Kasım Cumartesi günü
ulaştığı ve o gece I. W. W. salonunda uyuduğu yönündeydi.
Ertesi sabah saat on bir civarında kahvaltıdan döndü ve üyelik kartı için tekrar muayene edilerek kabul edildi. Spor salonunda bir toplantı yapılıyordu ancak içeri girebilmesi için çok kalabalıktı. Ancak, bir çalışanın örgüte katılırken sadakat yemini etmesi gerekmediği gibi gizlilik de yoktu. Tanık, kendisinin ve sanıklardan biri olan J. E. Houlihan'ın salonda birlikte durduğunu ve "Kızıl" Doran'ın Houlihan'ı spor salonuna çağırdığını iddia etti. İki dakika sonra Houlihan geri döndü ve "Başardım" dedi. "Ne aldın?" diye sorduktan sonra ortağına "Otuz sekiz" cevabını aldığını söyledi. Auspos, aynı sabah Earl Osborne'un spor salonunda bir silahı temizlediğini gördüğünü ve bir köşedeki bez bir kutunun içinde bir tüfek veya av tüfeği olduğunu iddia etti. Adamların sopa olarak bacak elde etmek için sandalyeleri kırdıklarını ve kendisinin ve diğerlerinin küçük bir kırmızı biber paketiyle donatıldığını söyledi. Verona'daki eylemleriyle ilgili olarak tanık, kendisinin ve
James Hadley'in yük güvertesinden yolcu güvertesine doğru tam tekne iskeleye çarparken merdivenleri çıktıklarını ve güvertede korkuluktan üç fit uzaklıktaki bir noktaya kadar yürüdüğünü belirtti.
McRae'nin ellerinin hareketine ilişkin açıklaması, yardımcı tanıkların verdiği açıklamadan farklıydı ve bir kemer kılıfından bir silahın çekildiğini gösteriyordu. McRae'nin vurulmadan hemen önce sağa doğru döndüğünü ve böylece dönüşünün sola olduğunu söyleyen McRae'nin söylediklerini çürüttüğünü ifade etti. Tanık, belirsiz bir şekilde ilk atışın tekneden geldiğini belirtti. Auspos'un ifadesindeki tüm zarar verici iddialar Moore tarafından yürütülen çapraz sorguyla ciddi şekilde sarsıldı ve Auspos sonunda Vanderveer'e duruşmadan önce verdiği ifadeden farklı olmasını istediği tek noktanın ilk atışın yapılması olduğunu kabul etti. Auspos teknede ateşli silahı olan
kimseyi teşhis etmeye çalışmadı.

Soruşturma sırasında "Red" Downs'a atıfta bulunuldu ve Yargıç Ronald şu yorumu yaptı:

"Biraz kafam karıştı. 'Red' Downs' mı yoksa 'Red' Doran mı dedi?"

Moore, "İki tane var," diye yanıtladı.

Seyircilerin kahkahaları arasında savcı Cooley, "Bu örgütte çok fazla red var," diye sözünü kesti.

Avukat Moore, Auspos'tan "Suçsuz" iddiasının doğru olduğunu ve kendisinin ve diğer tutukluların herhangi bir suçtan suçlu olmadığına inandığını itiraf etti. Ancak hukuk oyununun tuhaflıkları öyledir ki masum bir adam masum ortaklarına karşı devletin kanıtını kullanabilir.

Auspos'un önceki kaydını ortaya çıkardıktan sonra, kendisine "itirafı" hakkında şu şekilde soruldu:

"Bay McLaren ve siz Bay Cooley gelmeden önce konuşmanızda bir anlaşmaya varmış mıydınız?"

"Evet efendim."

"Buradaki tanıklığınızla bağlantılı olarak ne alacağınız sorusu henüz kesin olarak kararlaştırılmadı mı?"

"Ülkeden çıkacağım."

Moore, Auspos'un çapraz sorgusunu bitirirken gülümseyerek "Honolulu'ya seyahat etmeyecek misiniz?" diye sordu.

"Hayır efendim," diye kekeledi savcılığın aracı ikna edici olmayan bir şekilde.

Tam bu noktada savcılık, I. W. W. Yayın Bürosu tarafından yayınlanan birkaç ek bildiri ve broşür sundu, bunun temel nedeni jürinin vatanseverliğine Herve'nin "Vatanseverlik ve İşçi" adlı broşürüne ve Smith'in "Savaş ve İşçiler" adlı broşürüne atıfta bulunarak başvurmalarına izin vermekti.

Auspos'tan sonraki tanık Leo Wagner'di, savcılığın bir başka kötü satın almasıydı. O sadece Calista'daki bir adamın adamların silahlı olduğunu ve dövülmeye katlanmayacaklarını söylediğini ifade etti. Cooley'nin tanığı sorularıyla yönlendirme biçimine itiraz edildi ve Cooley tanığın hafızasını tazelemenin gerekli olduğunu söylediğinde Vanderveer, tanığın sadece birkaç gün önce onaylandığını ve hafızasının bu kadar bayat olmaması gerektiğini söyledi.

Bu tanığa ifadesi için ne kadar ücret aldığı sorulduğunda, mahkeme bir cevap talep edene kadar kıvrandı ve tereddüt etti, ardından şöyle dedi:

"Bir süre geçinecek kadar para kazandım."

Şerif yardımcısı ve Snohomish ilçe hapishanesi görevlisi William H. Bridge, bir sonraki tanık oldu. Doğrudan sorgusunda, ilk atışın üst kabinin kapısının arkasındaki ikinci veya üçüncü pencereden geldiğini belirtti. Black, Bridge'e şöyle sordu:

"O yerden bir atış olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü bir adamın pencereden uzanıp bir tabancayla ateş ettiğini gördüm."

"Ateş ederken hangi pozisyondaydı?"

"Elini, kolunun bir kısmını ve vücudunun bir kısmını ve yüzünü görebiliyordum."

"Eğer biliyorsan, o adam kimdi?"

"Benim yargıma göre, sanık Thomas H. Tracy'di."

Vanderveer'in çapraz sorgusu sırasında bu tanığın, Verona'nın modelini, kıç tarafı ateş etme anındakiyle aynı açıda yerleştirmesi istendi. Daha sonra tanığın, Tracy'yi gördüğünü söylediği anda bulunduğu pozisyonu alması istendi. Böylece, kabin pencerelerinden herhangi birinden ateş eden bir adamın yüzünü görmenin imkansızlığı jüriye gösterildi.

Ardından, teşhisin sadece yalancı şahitlik olduğu fikrini kesinleştirmek için Vanderveer, Jefferson Beard hakkında düzenlenen adli tabibin soruşturmasının stenografik raporunu delil olarak sundu; bu raporda tanık Bridge, ilk atışın pilot kabininin hemen altındaki açık bir alandan geldiğine yemin etmiş ve ayrıca ateş eden kişiyi tanıyamadığı yönünde ifade vermişti.

Walter H. Smith, bir zona dokumacısı ve rıhtımda görevli bir şerif yardımcısı, Tracy'yi Verona'dan ateş eden adamlardan biri olarak tanıdığını iddia etti. Ayrıca ön güverteden ateş eden başka bir adamı teşhis edebildiğini belirtti. Kendisine bir dizi fotoğraf verildi ve aradığı adamı bulamadı. Bunun yerine fotoğraflardan birini işaret etti ve Tracy olduğunu söyledi. Vanderveer hemen fotoğrafı aldı ve delil olarak sundu.

"Burada bir hata yaptım," diye belirtti Smith.

"Yaptığını biliyorum," diye yanıtladı Vanderveer, "ve jürinin bunu bilmesini istiyorum."

Tanık, John Downs'ın bir fotoğrafını seçmiş ve onu sanık olarak teşhis etmişti.

Savcılık daha sonra 1908'den 1911'e kadar Washington, Spokane'de polis hakimi olarak görev yapan S. A. Mann'i çağırdı ve ona Spokane Özgür Konuşma mücadelesi ve Polis Şefi John Sullivan'ın ölümüyle ilgili sorular sordu. Burada avukat Fred Moore, o sıkıntılı dönemde I. W. W. adına hareket etmiş olması nedeniyle aşina olduğu bir zemindeydi. Moore, I. W. W.'nin tek bir direniş veya şiddet örneği olmadan birkaç bin tutuklama yapıldığı, hiçbirinin üzerinde bir silah bulunmadığı ve tüm mücadele boyunca hiçbir yangın
çıkarılmadığı gerçeğini geliştirdi. Savcılığı daha da şaşırtarak Yargıç Mann'in Spokane mücadelesinde şehir suçuyla tutuklanan bir tutuklunun her zaman şehir hapishanesine, ilçe suçuyla tutuklanan bir tutuklunun ise her zaman ilçe hapishanesine konulduğunu itiraf etmesini sağladı; bu durum Everett'te hiç gözlemlenmedi. Moore ayrıca Şef Sullivan'ın ölümüyle ilgili bilinen gerçekleri de ortaya çıkardı. Tanık, Sullivan'ın
Bay Elliott'un evlatlık kızına, bir G. A. R. gazisine kötü muamele etmekle suçlandığını;
masa başı N. V. Pitts'in Sullivan'ı belirli Çin tahvil paralarını
teslim etmeye zorlamakla suçladığını ve Şef'in bu suçlamalar altında
istifa ettiğini; Spokane Press'in
Sullivan'a sert bir şekilde saldırdığını ve bunun sonucunda dava edildiğini, Scripps-McRae gazetesinin Robertson, Miller ve Rosenhaupt hukuk firması tarafından temsil edildiğini ve bu firmanın
yargıç Frank C. Robertson'ın
başkanı olduğunu; Chronicle ve
Spokesman-Review'un Şef'e yapılan saldırıya katıldığını; ve
Sullivan sırtından vurularak ölürken kendisiyle ölmekte olan adam arasında şu konuşmanın geçtiğini itiraf etti: "Ona 'John, sence bunu kim yaptı?' dedim. 'Yargıç F. C. Robertson ve Basın bundan sorumludur.' dedi. 'John, bunu kastetmiyorsun, kastetmiş olamazsın?' dedim. 'Ben de böyle hissediyorum.' dedi."

Yargıç Ronald, avukatların Spokane olayına derinlemesine girmelerini şu sözlerle engelledi:

"Burada Spokane ketenlerini yıkamayacağım; yıkamamız gereken kendi ketenlerimiz var!"

47 yaşında, ama yine de gri saçlı, bir sıhhi tesisat dükkanının sahibi olan C. R. Schweitzer, Verona'daki silahsız çocuklara bir av tüfeği boşalttığını açıkça itiraf etti. Muhtemelen Dave Oswald tarafından sağlanan yepyeni av tüfeğinden çıkan füzeler, pilot kabinini delik deşik etti ve Verona devrilirken güverteye düşen birçok adamı yaraladı. Schweitzer, Klatawa kızağının arkasındaki güvenli bir konumdan ateş etti. Savcılığın onu neden tanık olarak kullandığı bir muamma.

Everett İtfaiye Şefi W. A. ​​Taro, 1916 yılında Everett'te çıkan birkaç yangınla ilgili ifade verdi, ancak bunları I. W. W. ile hiçbir şekilde ilişkilendiremedi. Everett polis memuru D. Daniels, hiçbir hasara yol açmayan ve I. W. W. ile hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bir fosfor yangını hakkında ifade verdi.

Savcılık tarafından çağrılan tek kadın tanık olan Bayan Jennie B. Ames, Bayan Frennette'in rıhtıma bakan bir noktada, Great Northern Depot'taki eğimli yürüyüş yolunda olduğunu ve Verona sorunu sırasında bir tabancayla silahlandığını ifade etti. Polis memuru J. E.
Moline de aynı şeye yemin etti, ancak 6 Aralık 1916'da Bayan Frennette'in ön duruşmasında verdiği kendi ifadesiyle karşı karşıya geldiğinde çok zor durumda kaldı. Hiçbir zaman bir beyefendi olarak ilan edilmeyi istemeyen bir kabadayı olmamıştır;
hiçbir zaman perişan ve duygusal bir fahişe olmamıştır ama dünyanın mükemmel bir hanım olduğunu bilmesini istemiştir. Savcılık tarafından çağrılan son tanık John Hogan'dı--"Dürüst" John Hogan, savcı Lloyd Black'e itibar edilecekse.

"Dürüst" John Hogan, 5 Kasım'da Şehir Rıhtımı'ndaki rezalete katılan genç, kızıl saçlı, düzenli bir şerif yardımcısıydı.
"Dürüst" John Hogan, sanık Thomas Tracy'yi ön kabin pencerelerinden birinden bir tabanca ateşlerken gördüğünü iddia etti. "Dürüst" John
Hogan, diğer "tanıkları belirleme" konusunda aynı zorluğu yaşadı.
Ayrıca, teknenin kıç tarafı dışarıdayken ve tanık rıhtımda belirtilen pozisyonundayken bir adamın kabin penceresinden ateş ettiğini görmenin mümkün olup olmadığı sorulduğunda. "Dürüst" John Hogan, gördüğünün Tracy olduğundan emindi çünkü adamın yüzünde bir haftalık bıyık vardı.

Ve bu, savcılık için davayı sonlandırdı.

Öngörüldüğü gibi, onaylanan ve çağrılmayan yüzlerce tanık vardı ve neredeyse istisnasız olarak ifade verenler, bir mahkumiyetin güvence altına alınmasını görmekle doğrudan ilgisi olan taraflardı. Ancak savunma avukatlarının akıllıca çalışmasıyla, I. W. W.'nin kovuşturulması amaçlanan şey, milletvekillerinin ve "kanun ve düzen" programlarının son derece zayıf bir savunmasına dönüştü. Savunma, eyaletin tanıklarından davanın kendi tarafının neredeyse tüm taslağını ve birçok ayrıntısını çıkarmıştı.

Devlet davayı dinlendirdiğinde, Tracy savunma avukatlarına doğru eğildi
ve yüzünde bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Davayı hemen jüriye bırakmaya razıyım."

BÖLÜM VII.

SAVUNMA

Savunma davası, 2 Nisan Pazartesi sabahı, Vanderveer'in savcılık avukatı tarafından boşaltılan pozisyondan doğrudan yargıç ve tanık başkanına karşı, komplo sorusuyla ilgili kesin bir kanıt yetersizliği olduğu, cinayetin doğrudan veya dolaylı olarak bir olay olduğu ve sanığı Jefferson Beard'ın ölümüne neden olmada doğrudan bir ana unsur olarak suçlayacak hiçbir kanıt olmadığı gerekçesiyle suçsuz olduğuna dair yönlendirilmiş bir karar için başvuruda bulunmasıyla açıldı. Başvuru reddedildi ve mahkemenin kararına bir istisna yapıldı.

Fred Moore savunma adına açılış konuşmasını yaptı. Konuşmasında, 5 Kasım'a kadar Everett'te var olan durumu kısaca özetledi ve jüriye Everett'in endüstriyel savaşında birbirlerine karşı sıraya giren güçleri açıkladı. Jüri üyelerinin dikkati, resital sırasında bir an bile dağılmadı.

Everett'teki bir dizi rezalet sırasında Seattle'daki I. W. W. sekreteri olan Herbert Mahler, kürsüye çıkarılan ilk tanık oldu.
Mahler, kereste işçileri kongresinden ve organizatör James Rowan'ın kereste merkezlerindeki endüstriyel durumu araştırmak için gönderilmesinden bahsetti. Everett, Seattle'a yakınlığı nedeniyle ilk noktaydı ve orada olabilecek grevlerden dolayı değildi. Özgür konuşma mücadelesini yürütme yöntemleri, gizlilikten kaçınma, kereste vakfının yöntemlerinin ve I. W. W.'nin taktiklerinin duyurulması konusundaki ateşli arzu açıkça açıklandı.

Cooley, Mahler'i şarkı kitabıyla ilgili olarak sabotajın savunulması ve kullanımıyla ilgili olarak çapraz sorguya çekti ve tanığa şunu sordu:

"Bir harman makinesine bir dirgen atmaya ne dersiniz? Bu uygun olur mu?"

"Sanırım uygun olduğu durumlar vardır," diye yanıtladı Mahler.
"Beverly Park'ta bulunan bir çiftçi yardımcısı olsaydı, bence
kesinlikle harman makinesini yok etme hakları olurdu."

"Sence bu onu haklı çıkarır mı?" diye sordu Cooley. "Evet," dedi tanık, "Sanırım adam bir memur olarak yetkisini kötüye kullanmışsa ve kötüye kullandığı kişi ondan intikam almanın başka bir yolunu
bulmamışsa ve mahkemelerde adalet sağlanamamışsa, kesinlikle öyle olacağına
inanıyorum. Bu kimseyi incitmez; sadece
cebini incitmiş olur."

"Şimdi bu Joe Hill Anma Sürümü nedir?"

"Joe Hillstrom, Joe Hill olarak bilinir, I. W. W. Şarkı Kitabı'nda bir dizi şarkı yazmıştı ve Utah'ta öldürüldü ve şarkı kitabı onun anısına çıkarıldı," diye yanıtladı Mahler.

"Birinci derece cinayetten hüküm giyip ölüme mahkûm edildikten sonra idam edildi. Ve siz onun öldürüldüğünü mü söylüyorsunuz?" dedi Cooley.

"Evet," dedi Mahler vurgulayarak. "Bizim iddiamız
Hillstrom'un adil bir yargılama geçirmediği ve bunu kanıtlama
kapasitemizin oldukça yüksek olduğu yönündeydi. Başkan Wilson'ın onun adına araya girdiğini ve Utah Valisi Spry tarafından derhal reddedildiğini söyleyebilirim. Hillstrom'a ceza indirimi
teklif edildi ve o bunu kabul etmedi. Yeniden yargılanma
veya beraat istiyordu. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Utah Valisi'ne
araya girdiğinde, çeşitli işçi örgütleri yeniden yargılanmasını istediğinde ve bir adamın hayatı ondan alındığında ve ülkenin dört bir yanındaki insanlar yeniden yargılanma talep ettiğinde, bu kesinlikle ona verilmelidir."

James P. Thompson, I. W. W.'nin ilkelerini açıklamak üzere kürsüye çıkarıldı.
Tanığın sorgulanması sırasında duruşma salonu bir propaganda toplantısına dönüştürüldü. İlk özelliklerden biri, çeşitli vesilelerle sınıf mücadelesinin şimdiye kadar yazılmış en acımasız bilimsel açıklaması olarak anılan ünlü I. W. W.
önsözü olan devletin "K" sergisinin okunması ve açıklanmasıydı:

I. W. W. ÖNSÖZ

İşçi sınıfı ile işveren sınıfı arasında hiçbir ortak nokta yoktur.
Milyonlarca çalışan arasında açlık ve yoksulluk olduğu ve işveren sınıfını oluşturan azınlık, hayatın tüm güzelliklerine sahip olduğu sürece barış olamaz.

Bu iki sınıf arasında, dünyanın işçileri bir sınıf olarak örgütlenene, dünyayı ve üretim makinelerini ele geçirene ve ücret sistemini ortadan kaldırana kadar bir mücadele devam etmelidir.

Endüstrilerin yönetiminin giderek daha az sayıda elde toplanmasının, sendikaların işveren sınıfının giderek artan gücüyle başa çıkamamasına neden olduğunu görüyoruz. Sendikalar, aynı sektördeki bir grup işçinin diğer bir grup işçiye karşı kışkırtılmasına izin veren bir durumu teşvik eder ve böylece ücret savaşlarında birbirlerini yenmelerine yardımcı olurlar. Dahası, sendikalar işveren sınıfının işçileri, işçi sınıfının işverenleriyle ortak çıkarlara sahip olduğuna inandırmasına yardımcı olur. Bu koşullar değiştirilebilir ve işçi sınıfının çıkarları ancak, herhangi bir sektördeki veya gerekirse tüm sektörlerdeki tüm üyelerinin, herhangi bir bölümünde grev veya lokavt olduğunda işi bırakması ve böylece birine verilen zararı herkese verilmiş gibi göstermesi şeklinde oluşturulmuş bir örgüt tarafından savunulabilir. Muhafazakar "Adil bir günlük iş için adil bir günlük ücret" sloganı yerine, bayrağımıza devrimci "Ücret sisteminin kaldırılması" sloganını yazmalıyız. İşçi sınıfının tarihi misyonu, kapitalizmi ortadan kaldırmaktır. Üretim ordusu yalnızca kapitalistlerle günlük mücadele için değil, aynı zamanda kapitalizm devrildikten sonra üretimi sürdürmek için de örgütlenmelidir. Endüstriyel olarak örgütlenerek, eski toplumun kabuğu içinde yeni toplumun yapısını oluşturuyoruz. Thompson, "Toplumdaki insanlar ekonomik kategorileri temsil eder," demiştir. "Bununla şunu kastediyorum: Ayakkabı dünyasında ayakkabıcılar, tekne dünyasında denizciler ve bu toplumda da istihdam eden sınıf ve işçi sınıfı adı verilen ekonomik kategoriler var. Şimdi, istihdam eden sınıf ve işçi sınıfı arasında ortak hiçbir şey yok. Çıkarları bu şekilde taban tabana zıttır. Bu, insanların ortak hiçbir şeyi olmadığını söylemekle aynı şey değildir.
İşçi sınıfı ve istihdam eden sınıfın çıkarları birbirine zıttır ve
biri ne kadar çok şey elde ederse diğerine o kadar az şey kalır.

"Emek tüm serveti üretir," diye devam etti Thompson, "ve işçiler başkalarına ne kadar çok şey vermek zorunda kalırsa, kendilerine o kadar az şey kalır.
Ücret olarak ne kadar çok şey elde ederlerse, diğerlerine kar biçiminde o kadar az şey kalır. Emek diğer sınıf için hayatın tüm iyi şeylerini ürettiği sürece barış olmayacak; emeğin ürünlerini kendimiz istiyoruz ve diğer sınıfın da işe gitmesine izin veriyoruz.

"Sendikalar işverenlerin gücüyle başa çıkamıyor
çünkü bir zanaat greve girdiğinde diğerleri iş başında kalıyor ve bunu yaparak
şirketin siparişleri doldurmasına yardımcı oluyor ve bu da grevi kırmaya yardımcı oluyor. Bir grup işçi greve girip kazanırsa, diğer işçiler de aynısını yapmaya teşvik ediliyor: greve girip kaybederlerse, diğer işçiler
cesaretleri kırılıyor ve işverenler kendi hesaplarına biraz kırbaçlamaya teşvik ediliyor.

"Sanayi demokrasisine inanıyoruz; endüstrinin halk tarafından sahiplenilmesine ve ücret planı yerine kooperatif bir planla işletilmesine; adil bir günlük ücret diye bir şeyin olmadığına; emeğimizin tam ürününün ücret sisteminden farklı olarak kooperatif sisteminde olması gerektiğine inanıyoruz.

"Ayrıca," diye devam etti tanık, jüri her kelimesini yakalamak için öne eğilirken, "fikirlerimiz bize modern endüstrideki koşullar tarafından önerildi ve işçilerin sadece ön mücadeleler için değil, daha sonra üretimi sürdürmek için örgütlenmesi tarihi bir görevdir."

"Buna itiraz ediyoruz!" diye bağırdı Bay Cooley ve mahkeme itirazı kabul etti.

Savcılığın sürekli itirazlarına rağmen Thompson, birçok soruda I. W. W.'nin fikirlerini verdi.

Konuşma özgürlüğünden bahseden tanık şunları söyledi:

"Konuşma özgürlüğü hayati önem taşır. Bu, daha doğmadan önce
çözümlenmiş ve karara bağlanmış bir konudur. Eğer konuşma özgürlüğümüz yoksa, ırkın çocukları karanlıkta
ölecektir."

Bir işçi örgütçüsünün yeminli ifadesiyle verilen endüstriyel sendikalizmin mesajı gerçekten de inanılmaz bir gösteriydi. Yargıç Ronald tüm sınav boyunca dikkatini hiç dağıtmadı, jüri büyülenmiş gibiydi ve seyircilerin çeşitli önemli noktaları alkışlamaktan kaçınması sadece bariz bir çabayla oldu.

"Bir yanda aşırı çalışma var," dedi Thompson, "diğer yanda işsizler. Çalışma gününün uzunluğu, iş miktarına ve işçi sayısına göre belirlenmelidir. Başkaları işsiz, umutsuz, intihar ederken sekiz, on veya on iki saat çalışmaya hakkınız yok, eğer mümkünse, başkaları susuzluktan ölürken bütün suyu içmeniz gerektiği gibi.

"Dayanışma, taleplerini elde etmenin I. W. W. yoludur. İşçilerin askeri bir şekilde örgütlenmesini ve silah ve dinamit kullanmasını savunmuyoruz. Emeğin en etkili silahı ekonomik güçtür: Modern ücretli işçiler endüstrinin yaşayan parçalarıdır ve kollarını kavuştururlarsa hemen bir kriz başlatırlar, dünyayı felç ederler. Başka hiçbir sınıfın böyle bir gücü yoktur. Diğer sınıf kollarını kavuşturabilir ve bunu çoğu zaman yapar, ancak bizim sınıfımız ekonomik güce sahiptir. I. W. W. her zaman tuğla sopalarından veya dinamitlerden çok daha etkili bir silahın dayanışma olduğunu vaaz eder ve öğretir.

"Bireysel üretimden toplumsal üretime geçtik, ancak
hala üretim araçlarının özel mülkiyeti bizde. Bir sınıf endüstrilere sahip ve onları işletmez, başka bir sınıf endüstrileri işletir ve onlara sahip değildir. Bir devrim yapacağız. Hiç kimse, bu sistemin toplumun
son hali olduğuna inananlardan daha yanılıyor olamaz. Sanayi devrimi gerçekleşirken, emek süreci kooperatif bir biçime bürünürken, üretim aracı toplumsal hale gelirken, toplumsal mülkiyet fikri öne sürülür ve böylece kolektif olarak kullanılan şeylerin kolektif olarak sahiplenilmesi gerektiği fikri, yirminci yüzyıl insanlarına karşı konulamaz bir güçle sunulur. Dolayısıyla endüstriyel demokrasi için bir mücadele vardır.
Biz, diğer kölelik karşıtlarının taşınır köleliğe karşı savaştığı gibi, ücretli köleliğe karşı savaşan modern kölelik karşıtlarıyız. Modern sorunlarımızın çözümü şudur: endüstriler halk tarafından sahiplenilmeli, halk tarafından halk için işletilmeli ve dünyanın balını yapan küçük çalışkan arılar o balı yemeli ve endüstri kovanlarında hiç erkek arı olmamalıdır.

"Endüstriyel demokrasiye sahip olduğumuzda, değirmenlerin, madenlerin, fabrikaların, dünyanın kendisinin halkın ortak malı olacağını ve küçük bir bebek doğarsa o bebeğin diğer insan çocukları kadar dünyanın sahibi olacağını bileceksiniz. O zaman savaş, ticari mücadeleler, çatışan çıkar grupları arasındaki çatışmalar geçmişin bir kabusu olacak. Bir sınıfının çalıştığı ve diğer sınıfının eğlendiği kapitalizmin yerine, çekişme ve grevleri, lokavtları ve ezici yoksulluğu olan ücret sisteminin yerine, birinin çıkarının herkesin çıkarlarını desteklemek olduğu bir kooperatif sistemimiz olacak -- bu Endüstriyel Demokrasi olacak." 

Thompson, jüri ve seyircilerin açıkça eğlendiği alaycı "Hristiyanlar Savaşta" şarkısının anlamını açıkladı. Tanığa daha sonra avukat Moore tarafından Herve'nin vatanseverlik karşıtlığı konusundaki çalışmaları soruldu:

"Örgütünüzün enternasyonalizm ve ulusal vatanseverlik konusundaki tutumu nedir?"

Veitch savcılık adına "Buna yetersiz ve önemsiz olarak itiraz ediyoruz," diye haykırdı.

"O zaman bu kitabı neden koydunuz?" dedi Yargıç Ronald, tanığa cevabına devam etmesi için işaret ederken sinirli bir şekilde.

"Daha geniş anlamda," diye cevapladı Thompson, "yabancı diye bir şey yoktur. Hepimiz bu gezegenin yerli doğumlu üyeleriyiz ve üyelerinin gruplara veya birimlere ayrılması ve her ulusun diğerinden daha iyi olduğu öğretilmesi çatışmalara ve dünya savaşına yol açar. Ulusal vatanseverliğin yerine -bir halkın diğerinden daha iyi olduğu fikri- daha geniş bir kavram olan uluslararası dayanışmayı koymalıyız. Başkalarından daha iyi olduğumuz fikri, tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu ilan eden Bağımsızlık Bildirgesi'ne aykırıdır. I. W. W. savaşları ortadan kaldırmak için savaşların nedenini ortadan kaldırmamız gerektiğine; ticarileşme ve kapitalizm ve bunlardan kaynaklanan mücadeleler yerine endüstriyel demokrasi ve kooperatif sistemini kurmamız gerektiğine inanır. Amerika'yı daha iyi bir ülke, çocuk kölelerin olmadığı bir ülke, yoksulluk olmayan bir ülke yapmaya çalışıyoruz ve dünya da öyle,
Efendisiz ve kölesiz bir dünya."

Thompson'ın uzun doğrudan sorgusu tamamlandığında, savcılık onu sadece beş dakika sorguladı ve kürsüden ayrılırken rahat bir
iç çekti.

Çağrılan bir sonraki tanık, Verona'da ağır yaralanan Oscar Carlson'ın arkadaşı Ernest Nordstrom'du. Nordstrom, Alaska'ya uzun bir balık tutma gezisine çıkmak üzere olduğu gerçeğinden dolayı duruşmada mantıksal sırasının dışında ifade verdi.
Tanıklığı, arkadaşı Carlson ile aynı anda normal bir bilet satın aldığı, ancak bu biletlerin muhasebeci tarafından alınmadığıydı. Daha sonra bu yolcunun orijinal bileti delil olarak sunuldu. Tanık, ilk atışın iskelede neredeyse aynı yerden geldiğini ve "Buraya inemezsiniz" sözlerinin geldiğini belirtti. " Güverteye düştü ve
Carlson'ın da düştüğünü gördü. Carlson bir kez ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bir kurşun ona isabet etti ve
düştü; vücudunda dokuz kurşun deliği vardı. Nordstrom'a soruldu:

"Silahın var mıydı?"

"Hayır efendim."

"Carlson'ın silahı var mıydı?"

"Hayır efendim."

"Teknede silahlı birini gördün mü?"

"Hayır. "Yapmadım."

Organizatör James Rowan daha sonra Everett'teki deneyimlerini anlattı ve Silver Lake yakınlarındaki şerif yardımcılarının elinden aldığı korkunç dayakla ilgili canlı bir anlatımla bitirdi. Sırtının kesildiği fotoğraftan bahsettikten sonra Veitch ona şunu sordu:

"Bu fotoğrafı çektirme nedeniniz neydi?"

"Şey," dedi Rowan, kendine özgü bir şekilde, "Everett'te sahip oldukları medeniyeti göstermek için bunu çektirmenin iyi bir şey olacağını düşündüm."

Seattle'lı bir diş hekimi olan Dr. E. J. Brown ve Seattle'lı avukat Thomas Horner, Rowan'ın sırtının durumuyla ilgili ifadesini doğruladılar. Dayak yedikten kısa bir süre sonra yaraları ve morlukları görmüşlerdi ve fotoğrafta en ciddi izlerin bile gerçekte olduğu kadar kötü görünmediği şekilde yanlış bir ışık yansıtıldığı görüşündeydiler.

Otto Nelson, Everett shingle dokumacısı, 1915 ve 1916'daki shingle dokumacılarının grevleriyle ilgili ifade verdi ancak mahkemenin kararları nedeniyle ayrıntılı bilgi vermekten alıkonuldu. Ayrıca Everett'teki tüm I. W. W. toplantılarının barışçıl karakterinden bahsetti ve bir keresinde polis memuru Daniels'ın şehrin sokaklarından birinde, çömelmeye zorlanan bir I. W. W. adamına iki el ateş ettiğini belirtti.

Everett'te beş on on beş sentlik bir mağazanın sahibi olan H. P. Whartenby, I. W. W. toplantılarının düzenli olduğunu söyledi ve ayrıca 5 Kasım akşamı Commercial Club'dan çıkarılmasının emredildiğini ancak kulübün her yere silahlar yığılmış şekilde düzenli bir cephanelik olduğunu gördükten sonra yapıldığını ifade etti.

Kaldırımların temiz tutulduğunu, şiddetin savunulmadığını, tutuklamaya karşı hiçbir direniş gösterilmediğini ve I. W. W. toplantılarının her açıdan iyi yönetildiğini kanıtlamak için, savunma oldukça hızlı bir şekilde birkaç Everett vatandaşını mahkemeye çıkardı: Bayan Ina M. Salter, Bayan Elizabeth Maloney, Bayan Letelsia Fye, Bruce J. Hatch, Bayan Dollie Gustaffson, Bayan Avis Mathison, Bayan Peter Aiken, Bayan Annie Pomeroy, Bayan Rebecca Wade, F. G. Crosby ve Bayan Hannah Crosby. Bu vatandaşların ve ifadede adı geçen diğer birkaç kadının I. W. W. toplantılarına oldukça düzenli olarak katılması, jüriyi olumlu etkiledi. Bu kadın tanıkların bazılarına milletvekilleri tarafından sert davranılmıştı. Bayan Pomeroy, coplarla silahlanmış ve boyunlarında beyaz mendillerle ayırt edilen milletvekillerinin bir toplantıya
girdiğini ve sağa sola saldırdığını belirtti. "Ve
o anda bana yumruk attılar!" dedi öfkeli tanık.

"Nereye yumruk attılar?" diye sordu Vanderveer, yarayı bulmak için.

"Kaldırımda bana yumruk attılar!" diye cevapladı tanık ve ciddi
icra memuru mahkeme salonunda düzeni sağlamak için vurmak zorunda kaldı.

Cooley, Bayan Crosby'yi çapraz sorgularken bir Tatar yakaladı. Şunları sordu:

"I. W. W.'lerin işçilerin çoğunluğunu bu büyük sendikaya
aldıklarında endüstrileri ele geçirip kendilerinin yöneteceklerini söylediklerini duydunuz mu?"

"Elbette!"

"Elbette ele geçireceklerini söylediler mi?"

"Elbette!" diye geri döndü tanık. "Kuzey'in kölelere yaptığı da bu değil miydi? Onlara hiç sormadan
el koydular. Benim halkım Güney'den geldi ve köleleri ellerinden alındı ​​ve
ve karşılığında hiçbir şey alamadılar, ve bu da oldukça doğru!"

"O zaman sen de bunun doğru olduğuna inanıyorsun, değil mi?" dedi Cooley.

"Halkın kamu yararı için kamuya açık olarak kullanılan
şeyleri alma durumunda müsaderenin tamamen doğru olacağına inanıyorum----."

"Hepsi bu," diye aceleyle araya girdi Cooley. "O zaman halk tarafından ve halk için kullanılmalılar!"
diye bitirdi tanık.

"Hepsi bu!" diye bağırdı Cooley yüksek sesle ve daha endişeli bir şekilde.

Bir sonraki tanık olan Frank Henig, Şerif McRae tarafından
kaçaklandığını anlattı ve alnındaki büyük yarayı gösterdi, bu da vahşi darbenin nereye indiğini açıkça gösteriyordu. McRae'nin tamamen haksız saldırı nedeniyle tutuklanmasını sağlamaya çalıştığını ancak kendisine bir emir verilmediğini belirtti.

Everett Yapı İşleri Konseyi sekreteri Jake Michel, I. W. W. sokak toplantılarının birçoğuyla ilgili ifade verdi. Rowan, Thompson ve diğerlerinin konuşmalarından ne çıkardığı konusunda uzun uzun sorgulandı. Bir soruya cevap verirken şöyle dedi:

"Amerikan Emek Federasyonu'nun herhangi bir örgütün kullanabileceği en doğrudan eylemi kullandığını düşünüyorum."

"Grevde mi?"

"Evet."

"Ve bununla barışçıl bir grevi mi kastediyorsunuz?" Cooley imalı bir şekilde söyledi.

"Şey, henüz pek çok barışçıl grev yaptıklarını görmedim," diye yanıtladı Michel.

Cooley, Rowan'ın "işçilerin tek bir büyük endüstriyel sendika kurmaları ve nihai ve evrensel grev ilan etmeleri gerektiğini; yani endüstriyel kurumlarda kalmaları ve işverenleri sonsuza dek sahip olarak dışarıda bırakmaları gerektiğini" söyleyip söylemediğini Michel'e sordu.

"Onun kimseyi dışarıda bırakmaktan bahsettiğini hiç duymadım; bence onları içeri kilitlemek ve işin bir kısmını onlara yaptırmak istiyordu!" diye yanıtladı Michel.

"Bu davayla ilgili özel bir ilgin yok, değil mi?" diye sordu Cooley alaycı bir şekilde.

"Evet, var!" diye yanıtladı Michel vurgulayarak.

Bu özel ilginin ne olduğu sorulduğunda Michel, savcılık saflarında şu şekilde cevap vererek şaşkınlığa sebep oldu:

"Bu ilgiye sahip olmamın sebebi şu; iki oğlum ve iki kızım var. Çocuklarımın dışarı çıkıp düzgün bir geçim sağlayabilmeleri için en iyi örgütlenme biçimini görmek istiyorum; kızlarımın sokaklarda fahişe, çocuklarımın da otoyollarda serseri olmasını istemiyorum!"

Watson ve Tracy ile ilk bilgide adı geçen ifade özgürlüğü tutuklularından biri olan Harry Feinberg daha sonra kürsüye çıkarıldı ve milletvekillerinin elinden aldığı dayak, McRae'nin saldırısından sonra Frank Henig'in durumu ve konuşmacı olduğu çeşitli sokak toplantılarıyla ilgili konular hakkında sorgulandı. George Reese'in adının anılması, savcılığın Reese'in bir dedektif olduğunun gösterilmediği yönündeki argümanını gündeme getirdi. Sert bir tartışmanın ardından Vanderveer aniden şunları söyledi:

"Sadece bu konuyu halletmek ve şimdilik ve her zaman halletmek için, Philip K. Ahern için derhal bir celp isteyeceğim ve Reese'in kimin için çalıştığını göstereceğim."

Ceza çıkarıldı ve tebliğ edilebilmesi için bir ara verildi.
Vanderveer salona girdiğinde, dedektif Malcolm McLaren ona,
"Pinkerton Dedektiflik Ajansı'nın başkanını celp edemezsin!" dedi.

"Onu celp ettim," diye yanıtladı Vanderveer, tanık odasına
hızla giderken.

Bu tanığın gelmesini beklerken, Feinberg daha fazla sorgulandı ve ardından iki Everett tanığı, Bayan L. H. Johnson ve P. S. Johnson'ın sorgulanmasına izin vermek için kürsüden alındı, ikinci tanık Ahern göründüğünde geri çekildi.

Vanderveer, Pinkerton Ajansı'nın yerel başkanının sorgusunda çok kısa ama özdü.

"Bay Ahern, Kasım ayının beşinci gününde George Reese adında bir adam çalıştırdınız mı?"

"Evet efendim."

"O sırada sizin aracılığınızla kimin için çalışıyordu?"

"Snohomish İlçesi için."

"Hepsi bu!" dedi Vanderveer zafer kazanmış bir şekilde.

Cooley tanığı uzun uzun çapraz sorgulamaya meyilli görünmüyordu
ve Vanderveer başka bir açık soruda Reese'in Longshoremen grevi sırasında Pinkerton çalışanı olduğunu ortaya çıkardı--bu Reese'in aynı zamanda A. F. of L.'nin Seattle Ticaret Konseyi'nde delege olarak oturduğu zamandı.

Bayan L. H. Johnson'ın tanıklığının bir kısmı Reese ile ilgili olan kadar önemliydi. Şerif McRae ile yaptığı bir konuşmayı şöyle aktardı:

"McRae, askerleri çağırmak zorunda kalırsa I. W. W.'nin Everett'e gelmesini engelleyeceğini söyledi. Ve ben de ona askerlerin böyle bir durumda dışarı çıkmayacağını, onların Dünya Endüstri İşçilerinden başka bir şey olmadıklarını ve isterlerse insanların sendikalarına katılmasını sağlama hakkına sahip olduklarını söyledim. Ve değirmencilerin onları şehirden uzak tutmak için desteği olduğunu ve askerleri çağırmak ve oraya indiklerinde, iskeleden indiklerinde onları vurmak zorunda kalırsa bunu yapacağını söyledi."

[İllüstrasyon: Uçan makine için bir bloğun yerleştirilmesi için ağacın tepesinin kesilmesi.]

Bu, değirmencilerin ve şerifin 5 Kasım'dan çok önce kana susamış planlarını açıkça gösteriyordu.

G. W. Carr, Wilfred Des Pres ve J. M. Norland, barışçıl bir şekilde yürütülen I. W. W. toplantılarının dağıtılmasına tanıklık ettiler, Des Pres ayrıca 5 Kasım'da Pasifik Donanım Şirketi'nden rıhtıma tüfeklerin taşındığını söyledi. Üçü de Everett vatandaşıydı. Black, Norland'a sabotajın ne olduğunu bilip bilmediğini sordu ve Norland şu şekilde cevap verdi:

"İşçi hareketini takip eden herkes sabotajın ne olduğunu bilir."

Bu soru mahkemede bir sansasyon yarattı çünkü savcılık avukatlarından herhangi birinin sabotaj kelimesini doğru telaffuz ettiği ilk ve tek seferdi!

Ticaret Kulübü sekreteri W. W. Blain, isteksiz bir tanık olmasına rağmen, savunmaya değerli birçok bilgi verdi. "Açık dükkan komitesi"nin tutanaklarını çıkarmak ve kulübün kontrolünün büyük çıkarlar tarafından nasıl satın alındığı, boykotun belirli yayınlara karşı nasıl başlatıldığı ve son olarak 5 Kasım'dan önce Pinkerton dedektiflerinin istihdamı hakkında bilgi vermek ve Ticaret Kulübü tarafından sağlanan yardımcıların bir listesini vermek zorunda kaldı.

Bu tanığın sorgulanması sırasında, ifadeyle bağlantılı olarak bazı telgraflar yargıca verildi.
Yargıç Ronald bunları okurken Black'in Vanderveer'e yaptığı aptalca bir sözle
durdu. Yargıç gözlüklerinin üzerinden bakarak şöyle dedi:

"Ne zaman bir şey okumaya başlasam, siz beyefendiler aranızda
bir kavgaya tutuşuyorsunuz. 'Kedilerin' bazılarının
burada, mahkeme salonunda olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Bay Black adına suçumu kabul edeceğim, Sayın Yargıç!" dedi Vanderveer
hızla, sabotaj referansına gülerek.

I. W. W. toplantılarının barışçıl karakterini ve polis ve yardımcılarının gürültücülüğünü daha da ortaya koyan ifadeler Everett'ten tanıklar tarafından verildi: Gustaf Pilz, Bayan Leota Carr, J. E. McNair, Ed Morton, Michael Maloney, Verne C. Henry ve Morial Thornburg. Bu tarafsız tarafların konuşmacılara ve tanıdıkları vatandaşlara verilen kulüplerle ilgili ifadeleri çok etkili oldu. Savcılık avukatı H. D. Cooley tanık kürsüsüne çıkarıldı ve Vanderveer ona şu soruyu yöneltti:

"Bu davada kim tarafından işe alındınız, Bay Cooley?"

"Önemsiz olduğu için itiraz edildi!" diye bağırdı Veitch, anında ayağa fırlayarak.

Ama zarar verilmişti! Bir cevap verilmesine izin verilmemesi, savcılığın halktan gizlemek istediği ilgili tarafların olduğunu gösterdi.

Levi Remick, Everett'ten sınır dışı edilme hikayesini anlattı ve tanık kürsüsünde Edward Lavelly, James Dwyer ve Thomas Smye tarafından takip edildi. Bunlar, McRae ve vatandaş vekilleri tarafından Everett'te işlenen farklı vahşetlere tanıklık etti. Onların kanıtları esas olarak "Wanderer" adlı tekneye karşı işlenen korsanlık eylemleri ve tutuklanan adamlara yönelik daha sonraki tacizlerle ilgiliydi. Duruşmanın biraz sonraki bölümünde bu tanıklık, Kaptan Jack Mitten'ın ifadeleriyle tamamen doğrulandı. Mitten'ın Black tarafından sorgulanması sırasında yaşlı Kaptan, hapisteyken teknesinin can simitlerinin ve diğer ekipmanlarının çalındığına sürekli olarak değindi. Genç savcının rahatsızlığı oldukça belirgindi.

J. H. Buel, Clark-Nickerson fabrikasında bir dosyalayıcının I. W. W. Vanderveer üyesi tarafından saldırıya uğradığı iddiasını ileri süren eyalet tanığı Yargıç Bell'in ifadesini reddetti:

"Saldırıya uğrayan adamın adı neydi?"

"Jimmy Cain."

"Kim yaptı?"

"Ben yaptım."

"Siz bir I. W. W. misiniz?"

"Hayır efendim."

"Hiç oldunuz mu?"

"Hayır efendim."

Louis Skaroff, Belediye Başkanı Merrill tarafından Everett hapishanesinde kendisine yapılan cinayet saldırısının ayrıntılı bir hikayesini anlattı ve geri çağrılıp sorguya çekildiğinde hikayesi sarsılmadı.

Harry Feinberg ile birlikte dövülen ve sınır dışı edilen William Roberts, deneyimini anlattı. Black'in ücret sistemini kaldırma fikriyle ilgili çocukça soruları bu tanığı sinirlendirdi ve "sorun şu ki, işçi hareketini anlamıyorsunuz" diye haykırmasına neden oldu.

James Orr daha sonra parasının yetkililer tarafından çalındığını ve böylece yirmi iki sınır dışı edilen adamın ücretlerini ödeyebileceklerini anlattı ve John Ovist, Feinberg, Roberts ve Henig'in saldırıya uğradığı aynı olayda aldığı dayak hikayesini anlattı.

Everett'ten avukatlar George W. Loutitt ve Robert Faussett, McRae'nin ayıklık konusundaki itibarının çok kötü olduğunu belirtti. Bu avukatların ikisi de, açık dükkan politikasının benimsenmesi üzerine Commercial Club'dan istifa etmişti.

Thomas O'Niel, sokak toplantıları ve davayla ilgili diğer konular hakkında ifade verdi. Cooley, tanığa toplantılara genellikle kaç kişinin katıldığını sordu.

"Oldukça küçük toplantılarla başladı," dedi tanık, "ve sonra her seferinde, polis tarafından taciz edildikleri kadar hızlı bir şekilde, kalabalık artmaya devam etti ve sonunda toplantılar iki ila üç bin kişi arasındaydı."

Tanık, endüstriyel sendikacılık hakkında önemli şeyler okuduğunu ve
ilk başta şok olsa da buna inanmaya başladığını söyledi.

"Şimdiye kadar, doktrinlerinin bir bütün olarak ele alındığında uygun olduğuna ve işçi sınıfı tarafından
yayımlanması ve benimsenmesi gerektiğine ikna oldunuz mu?" diye sordu Cooley.

"Bu şekilde," diye cevapladı O'Niel, "Beni ikna eden şey I. W. W. literatürü değildi, onlarla savaşan tarafın eylemleriydi."

"Yani, diğer taraftaki insanların eylemleri nedeniyle haklı olduklarına mı inanıyorsunuz?" dedi Cooley.

"Evet," diye yanıtladı tanık, "çünkü bence bu hareketle ilgilenen sadece iki kişi var, propagandayı yürüten kişiler ve propagandayla mücadele eden kişiler ve propagandayla mücadele eden kişiler ve propagandayla mücadele eden kişilerin doğrudan eylem, sabotaj ve her türlü gücü, politik ve endüstriyel gücü, bu örgütü yıkmak için kullandıklarını gördüm, sonra kendime neden bu örgütle mücadele ettiklerini sordum. Ve ne kadar çok ilgi duyarsam, neden bunu yaptıklarını o kadar net gördüm ve bu beni I. W. W.'ye inandırdı."

Bayan Louise McGuire, bu tanığı, bir sokak toplantısını dağıtmaya çalışan vatandaş vekillerinin kendisine uyguladığı sert muameleyle ilgili ifadeyle takip etti.

Everett Maliye Komiseri W. H. Clay, vatandaş vekillerinin oluşumuyla sonuçlanan konferansta hazır bulunduğunu ve aktif olduğunu ifade etmek üzere kürsüye çıkarıldı.

John Berg daha sonra McRae'nin kasıklarına tekme atıp ciddi bir yaralanmaya yol açana kadar Everett'in dış mahallelerine götürülüp sınır dışı edildiği zamanki deneyimlerini anlattı. Jürinin karma olması nedeniyle Berg'in yırtığı göstermesine izin verilmedi. Bu tanık ayrıca "Wanderer"daki deneyimini ve tutuklanmasının ardından hapishanedeki muamelesini anlattı.

Oscar Lindstrom daha sonra kürsüye çıktı ve "Wanderer"ın vurulması ve yolcularının dövülüp hapsedilmesi hakkında ifade veren tanıkların hikayelerini doğruladı. Daha çok "Happy" olarak bilinen H. Sokol da "Wanderer"daki deneyimini anlattı ve 23 Ağustos'ta gerçekleşen sınır dışı etmeyle ilgili gerçekleri anlattı.

Irving W. Vali Lister'ın sekreteri Ziegaus, Seattle I. W. W.'den Everett ile ilgili gönderilen mektubun alındığını ifade etti; Steven M. Fowler, David Clough tarafından 5 Kasım'da Everett'ten Seattle yetkililerine gönderilen bazı telgrafları tespit etti; ardından, trajediden sonra Everett'te hapse atılan Chester Micklin, Louis Skaroff'un hikayesinin bazı kısımlarını doğruladı.

Devlet tanığı Clyde Gibbons'ın ifadesi, davanın bu aşamasında Bayan Lawrence MacArthur'un kürsüye çıkarılmasıyla paramparça oldu. Everett'teki Merchants Oteli'nin sahibi olan bu tanık, 4 Kasım'daki otel kayıt defterini gösterdi ve Bayan Frennette'in o sırada kayıt yaptırdığını ve Gibbons'ın Seattle'daki Yesler Yolu'ndaki bir apartman dairesinde sohbet ettiğini iddia ettiği sırada şehirde olduğunu gösterdi.

Savunma, mantıken savcılık tarafından davanın kendi taraflarında öne sürülmesi gereken tanıkları çağırmayı gerekli buldu.
Bunlar arasında ünlü "Vali" Clough, vatandaş yardımcısı ve açık dükkan değirmeni sahibi de vardı. David Clough, 23 Ağustos'ta yirmi iki I. W. W. üyesinin sınır dışı edilmesinde hazır bulunduğunu, o sabah saat 8:30'da iskeleye indiğini ve ayrıca Beverly Park sınır dışılarından hemen önce iskelede kanunsuz kardeşleri tarafından yaralanan yardımcı Joseph Schofield'a olan ilgisini istemeyerek de olsa ifade etti.

Mahler ve Micklin birkaç ek soru için geri çağrıldı ve kürsüde Herman Storm tarafından takip edildiler. Storm, "Wanderer" adlı gemide kendisinin ve diğer yolcuların maruz kaldığı vahşi muamele hakkında ifade verdi.
John Hainey ve Joseph Reaume da bu rezalet hakkında ayrıntılar verdi.

"Çavuş" J. J. Keenan, duruşmanın başlangıcından itibaren dış mahkeme koridorunda "polis" görevi nedeniyle tanıdık bir isim haline gelmişti, ardından tanık kürsüsüne çıktı ve Snohomish ve Maltby'deki deneyimlerini anlattı, her kelimesi şerif ve yardımcılarının kurbanlarının ileri yaşına rağmen son derece vahşice davrandıklarına dair inanç taşıyordu. John Patterson ve Tom Thornton, Keenan'ın ifadesini doğruladı.

Bu noktada savcılık, Everett'te yardımcı şerif olan ve birçok vahşetin yaşandığı sırada orada bulunan George Kannow'un tanık kürsüsüne çıkmasıyla bir sürpriz yaşadı. "Wanderer" tutuklamalarından sonra Berg'e yapılan muameleyi anlattı.

"Vuruldu, dövüldü, yere atıldı ve tankın çelik kenarlarına
sertçe çarptı, başı büyük bir çıkıntılı
kilide çarptı. McRae tarafından tekmelendi ve 'Aman Tanrım, beni öldürüyorsun' diye bağırdı ve McRae ölüp ölmemesinin umurunda olmadığını söyledi ve
tekrar tekmeledi ve sonra onu tanka itti."

İlçe hapishanesindeki eldiven ayrıntılı olarak tarif edildi ve ifade özgürlüğü savaşçılarının ruhu şu ifadeyle gösterildi:

"Evet, bazılarının inlediğini duydum. Hepsi ilaçlarını iyi aldı,
ama. Bağırmadılar ama bazıları inledi; bazıları
dizlerine kadar yere çöktü ve sonra kalktı, sonra
kalkarken tekrar güçten düştüler. Ama asla gerçek bir
çığlık
atmadılar."

Tanık, "Vali" Clough'un sınır dışı etme partilerine düzenli olarak katıldığını ve W. R. Booth, Ed Hawes, T. W. Anguish, Bill Pabst, Ed Seivers ve Will Taft'ın da katıldığını belirtti. McRae'nin sarhoşluk durumunu anlattı ve ilçe hapishanesinde düzenlenen sarhoş gece yarısı eğlencelerinden bahsetti. Çapraz sorguda ifadesi sarsılmadı.

Western Hotel ve Grant's Cafe'nin sahibi Bayan Fern Grant, Bayan Frennette'in trajedinin sabahı Everett'teki iş yerinde olduğunu ifade etti ve böylece Clyde Gibbons'ın savcılık için ifade verirken yalancı şahitlik ettiğine dair kanıtlara bir yenisini ekledi. Everett'te Bliss Knapp'ın verdiği bir konferansa katılan bir grup Hristiyan Bilimci, Beverly Park'taki deneyimlerinin ardından Seattle'a giden şehirlerarası trene binen sekiz adamın korkunç durumundan bahsetti. Hristiyan Bilim uygulayıcısı Bayan Lou Vee Siegfried, önde gelen Seattle avukatı Thorwald Siegfried, Bayan Anna Tenelli ve Bayan Dorothy Jordan, yaralı adamları Seattle'a götüren şehirlerarası vagonun kondüktörü Ira Bellows tarafından ifadelerinde doğrulandı.

Bu noktada, I. W. W. üyesi Nicholas Conaieff'in kürsüye çıkarılmasıyla duruşmanın olağan düzeninde bir başka ihlal daha yaşandı. Conaieff, ertesi gün, o sırada devam eden devrime katılmak için memleketlerine dönen bir grup Rusla birlikte oradan ayrılacaktı. Conaieff, ilk atışın rıhtımdan geldiğini söyledi. Verona'daki koşullara dair gerçekçi hikayesi, mahkeme salonundaki birçok kişiyi gözyaşlarına boğdu. Conaieff açıklamasında şöyle dedi:

"Ben de yaralandım. Ama yaralanmadan önce ve orada üç veya dört metre derinlikte yatarken ayaklarımın dibinde bir kan gölünde yaralı bir adam gördüm. Sonra yüzü yukarı dönük bir adam gördüm ve çok kötü yaralanmıştı, muhtemelen ölmüştü. Yanımda üç veya dört yaralı adam daha vardı. Koşullar o kadar kötüydü ki kendini kontrol etmek zordu ve bir yığında bulunan genç bir çocuk artık kendini kontrol edemiyordu; yaklaşık yirmi yaşındaydı ve üzerinde kahverengi, kısa, kalın bir palto vardı ve dehşete kapılmış gibi görünüyordu, ayağa fırladı ve suya düştü ve onu bir daha göremedim."

Bayan Edith Frennette, trajedinin olduğu gün hareketlerine tanıklık etti ve Şerif McRae'ye yönelik iddia edilen tehditleri reddetti. Uzun çapraz sorgu, hikayesini sarsmaya yetmedi.

O zamanlar Beverly Park'ta yaralanan I. W. W. üyeleri tanıklık etti. Bunlar Edward Schwartz, Harry Hubbard, Archie Collins, C. H. Rice, John Downs, sanıklardan biri, Sam Rovinson ve Henry Krieg'di. Hikayelerinin doğruluğuna dair herhangi bir şüphe, Bayan Ruby Ketchum, kocası Roy Ketchum ve kayınbiraderi Lew Ketchum'un tanıklığıyla ortadan kalktı. Üçü de kurbanların çığlıklarını duymuş ve Beverly Park'taki evlerinin yakınında yaşanan silahlı saldırının bir kısmına tanıklık etmişti. Olay yerini olaydan sonraki sabah inceleyen soruşturma komitesinin bazı üyeleri, giysi parçaları, ayakkabı tabanları, kanlı şapkalar ve gevşek şapka bantları ve asfalt yolda ve sığır bekçisinde kan lekelerinin bulunduğuna dair ifadelerini verdiler. Bu tanıklar, farklı mezheplerden üç müjdeci papazdı: Elbert E. Flint, Joseph P. Marlatt ve Oscar H. McGill. Son adı geçen tanık ayrıca, Everett vatandaşlarıyla yaptığı bir konferansın ardından Seattle'daki I. W. W. sekreteri Herbert Mahler'le görüştüğünü ve Beverly Park olayını ifşa etmek ve tekrarlanmasını önlemek için Everett'te büyük bir halk gösterisi düzenlemeyi amaçladığını söyledi. Bu görüşmeden sonra I. W. W.'nin 5 Kasım Pazar günü Everett'te bir halk toplantısı düzenlemesi çağrısı yapıldı. Mahler, McGill'in görüşme konusundaki ifadesini doğrulamak için kürsüye geri çağrıldı. Bu tanıklık davayı 5 Kasım olaylarına getirdi ve savunma, şerifin, yardımcıların ve değirmen sahiplerinin her yasadışı eylemini kanıtladıktan ve I. W. W.'ye yönelik suçlamaları çürüttükten sonra, halkın dikkatini çekmeye ve jürinin dikkatini Verona'daki katliamla ilgili gerçeklere çekmeye devam etti. Önemli bir tanık, balıkçı teknesi "Scout"un güvertesindeyken Verona'dan yaklaşık dört yüz fit uzaklıktaki bir noktadan trajediyi izleyen Charles Miller'dı. Miller, Verona'nın ilk atışlar gelir gelmez yana yattığını belirtti. Miller, teknenin modelini, Kanlı Pazar'da ateş başladığında bulunduğu aynı göreceli konuma yerleştirdi ve savcılık bu tanığı bu önemli noktada karıştıramadı. Savcılığın "tanımlama" tanıkları, Verona'nın kıç tarafı Miller'ın belirlediği açıdaysa, zorunlu olarak yalancıydı.

Everett'te apartman ve mağaza sahibi olan C. M. Steele, Verona'nın yanaşmasından önce rıhtıma silah dolu bir otomobilin taşındığını gören bir grupta olduğunu, bu otomobilin diğer makineler tarafından yakından takip edildiğini belirtti. Tanık rıhtıma çıkmaya çalıştı ancak Amerikan Tug Boat Company ofisinin yakınındaki girişe gerilmiş bir ipi olan memurlar tarafından engellendi. Ateş başladığında teknenin yana yattığını gördü ve kıç tarafının o sırada dışarı doğru sallandığını fark etti. Bu tanıklık, modelle gösterildi. Şoför Harry Young, bu tanıklığı doğruladı ve rıhtımdan tüfek ateşi açıldığını söyledi.

Bayan Mabel Thomas, Johnson'ın şamandırasında Verona'ya oldukça yakın bir konumdan, ateş başladıktan hemen sonra, alt güverte su altında kalana kadar teknenin yana yattığını anlattı. Bayan Thomas, "İyileştirme Rıhtımı'na doğru bakan bir adamın ellerini kaldırdığını
ve sanki ölmüş gibi kasırga güvertesinden denize düştüğünü" ifade etti. Paltosu onu bir an suyun üstünde tuttu ve sonra
aşağıya indi. Biri kıçtan atladı ve sonra altı veya yedi kişi sudaydı. Biri brandanın üzerinden çıkıp tekrar içeri girdi. Düşen bir adam bir an ellerini kaldırdı ve battı. Etrafına mermiler isabet ediyordu."

Önceki tanığın kocası olan Bay Carroll Thomas, suda bulunan adamlar hakkında aynı ifadeyi verdi ve İyileştirme Rıhtımı'nda silahlı adamlar gördüğünü söyledi.

O sırada Everett'te berberlik yapan ve ifade vermek üzere Kaliforniya'dan getirilen Ayrold ​​D. Skinner'ın ifadesi Veitch tarafından sert bir şekilde eleştirildi ancak sonuçsuz kaldı. Verona karaya çıktığında Skinner tüm süreci görebilecek bir konumdaydı. Teknenin yanaşmasını, adamların suya düşmesini ve vurulmasını anlattı ve "Edison" adlı römorkördeki bir adamın rıhtımın açık alanına Verona'ya doğru tüfekle ateş etmesiyle ilgili ifadesi sarsılmazdı. Bu tanık ayrıca tüfekli yaklaşık on memurun korkmuş bir şekilde ileri geri koştuğunu ve Klatawa iskelesinin arkasından ateş ettiğini söyledi. Tanık, Canyon Lumber Company'nin müdürü Dick Hembridge'i, zaman tutucu Carl Tyre'ı, vinç operatörü Percy Ames'i ve Dr. Hedges'i gördü. Son ikisi tanığın yanına geldi ve her biri bir tüfek taşıdı. Skinner, Ames'e "Percy, dünya nereye gidiyor?" dediğini ve Ames'in bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiği için yıkıldığını belirtti. Sonra Dr. Hedges teknenin olduğu yerden koşarak geldi, yüzü bembeyazdı ve "Aşağıya inmeyin çocuklar; vahşice ateş ediyorlar, ateşlerin nereden geldiğini bilmiyorsunuz." diye bağırdı.

Everett Shingle Company'nin gece bekçisi Carl Ryan, N. C. Roberts, Everett'li bir çömlekçi, Robert Thompson ve Edward Thompson, teknenin açısı, rıhtımdaki tüfekler, "Edison" römorköründen ve Improvement Dock'tan gelen atışlar hakkında daha önce ifade veren tanıkları desteklemek için ifade verdiler.

Verona'da bulunan I. W. W. üyesi Alfred Freeman, Everett'e yolculuk yapanların hareketleri hakkında ifade verdi ve teknedeki koşulları anlattı. Onun ve diğer birçok I. W.
W. tanığının tanıklığı, komplo suçlamalarını çürüttü.

Everett'li berber I. W. McDonald, kereste istifçisi John Josephson ve gemici T. M. Johnson, gemiden ateş açılmasının iskeleden önemli bir ateş açıldıktan sonra gerçekleştiğini belirtti. Bu tanıklar, Great Northern deposunun yanındaki yamaçtan olay yerine bakan binlerce vatandaş arasındaydı.

[İllüstrasyon: VERONA AT EVERETT DOCK.

Katliam zamanındaki gelgit koşulları altında. ]

Çarşamba günü, 18 Nisan'da, jüri, Yargıç Ronald, her iki tarafın avukatları, sanık Thomas Tracy ve mahkeme katibi eşliğinde, mahkeme tutanaklarında belirtilen çeşitli yerleri incelemek için otomobillerle Everett'e gitti. Grup, 30 Ekim'deki Beverly Park rezaletlerinin gerçekleştiği yeri incelemek için Everett'e giderken durdu. Jüriye, avukatların talebi üzerine çeşitli özelliklere işaret eden Yargıç Ronald dışında kimse konuşmadı.

Hewitt ve Wetmore Caddelerinin köşesini ziyaret ettikten sonra grup, şehir
rıhtımına gitti. Her iki depo da dikkatlice incelendi, kurşun delikleri, kötü bir şekilde
yontulmuş olsa da, hala kanıt olarak duruyordu. Zemindeki, saat kasasındaki ve duvarlardaki kurşun delikleri, deponun ve bekleme odasının içinden yapılan ateşin vahşi olduğunu hala açıkça gösteriyordu. Klatawa'nın Körfeze doğru olan tarafında bulunan kayıkta gömülü mermiler de şerif yardımcılarının kör atış yaptığına dair kanıt sağlıyordu. İskelenin tabanında, gemi ile bekleme odasının yakınındaki açık alan arasında, rıhtımın kıyı ucundan atılan mermilerin açtığı birkaç oluk vardı. Bu izler, mermilerin Verona karaya çıktığında ön saflarda bulunan şerif yardımcılarıyla aynı hizada bir rota izlediğini gösteriyordu. Grup Verona'ya bindi ve tekneyi bir arama incelemesine tabi tuttu ve merdivenlerin, yanların ve mobilyaların mermi delikleriyle dolu olduğunu keşfetti. Özellikle dümenci kabininde, küçük mermi delikleriyle yakından işaretlenmiş olmasının yanı sıra, revolver ve yüksek güçlü tüfek mermilerinin izlerinin olduğu, saçmaların bir kısmının hala görülebildiği görüldü. Kaptan tekneyi 5 Kasım'dakiyle aynı açıya çevirdi, bu da gelgitin trajedinin yaşandığı tarihtekiyle hemen hemen aynı olacağı hesaplandığında yapıldı. Birisi Tracy'nin ateş ederken kabin penceresinde olduğu iddia edilen kesin pozisyonu aldı. Jüri üyeleri daha sonra "tanıkların" ifadeleri sırasında bir diyagramda işaretledikleri pozisyonları aldılar. Penceredeki adam kesinlikle görünmezdi!

Daha sonra "Dürüst" John Hogan'ın Tracy'nin ateş ettiğini gördüğünde orada olduğunu iddia ettiği noktadan bir fotoğraf çekildi ve ilk fotoğrafın doğru pozisyondan çekildiğini göstermek için ikinci bir kamerayla başka bir görüntü alındı. Bunlar daha sonra kanıt olarak sunuldu.

Everett'te hiçbir ifade alınmadı ancak ertesi sabah Seattle'daki mahkeme yeniden açıldığında hayat sigortası avukatı Frank A. Brown, McRae'nin şerifin sağından bir yerden ilk atış yapılmadan hemen önce elini indirdiğini ifade etti. Ayrıca Clark-Nickerson fabrikasının mühendisi Bay Thompson ve Bay Scott'ı dipçikli silahlarla silahlanmış olarak teşhis etti. Çakıl dokumacısı Mike Luney, korkudan deliye dönmüş bir polisin kulağında bir kurşun deliğiyle iskeleden kaçtığını ve polislerden birinin kendisini vurduğunu haykırdığını söyledi. 17 yaşında bir çocuk olan Fred Bissinger, polislerin teknedeki adamlara yaylım ateşi açtıktan hemen sonra siper aldıklarını söyledi. Ancak yoğun ateşin ardından teknedeki bir adamın cebinden bir tabanca çıkarıp ateş etmeye başladığını gördü. Verona'da sadece iki tabancanın çalıştığını gördü. Savunma için en dramatik ve kesin darbelerden biri, düzenli şerif yardımcısı ve McRae'nin sağ kolu olan Fred Luke'un tanık olarak tanıtılmasıyla vuruldu. Luke'un çeşitli vahşetlere ilişkin soğuk ve gerçekçi bir şekilde verdiği ifadeler oldukça ikna ediciydi. Memurların birbirlerine vurmamak için boyunlarına beyaz mendil taktıklarını belirtti. McRae'nin Beverly Park hakkındaki ifadesini, şerifin iddia edildiği gibi bir roadster ile değil, beş kişilik bir arabayla dışarı çıktığını ve olay boyunca ikisinin de orada kaldığını söyleyerek kesin bir şekilde çürüttü. I. W. W.'ye nasıl saldırdığını anlattı. Erkekleri o kadar güçlü bir şekilde
sopası deri bilek kayışından kopup
ormanda kaybolmuştu. I. W. W. toplantılarında sokak kalabalığını dağıtmak için sopaların
kullanımı hakkında sorulduğunda şöyle dedi:

"Sapımı sopa olarak kullandım ve onlara vurup onları bununla uzaklaştırdım."

"Neden ellerini kullanıp onları dışarı itmedin?" diye sordu Cooley.

"Ellerimizi kullanma hakkımız olduğunu düşünmüyordum," dedi büyük eski milletvekili.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi şaşkın avukat.

"Peki," diye cevapladı tanık, "bize neden sapları verdiler?"

Cooley ayrıca bu tanığa Beverly Park'taki adamlara neden vurduğunu sordu.

"Peki," diye cevapladı eski milletvekili, "eğer bilmek istiyorsanız, bu Ticari Kulübün fikriydi. Tavsiye ettikleri buydu."

5 Kasım'da rıhtıma yaklaşırken muhafız olan Luke, ateş etme sırasında bir vekile tüfeğin nasıl çalıştığını açıkladığını anlattı. Eyalet ilk başta rıhtımda tüfek olmadığını iddia etmiş ve daha sonra orada olduğu kanıtlanan tüfeklerin hiçbirinin ateşlenmediği yönündeki gönülsüzce savunmada bulunmuştu.

Bu önemli tanığın ardından savunma, Fird Winkley, A.E. Amiott, Dr. Guy N. Ford, Charles Leo, Verona'nın kaptanı ve eyaletin tanığı olan Ed Armstrong ve B. R. Watson'ı, Verona'nın kıç tarafının rıhtımdan oldukça uzakta sallandığına dair zaten ikna edici olan kanıtı doğrulamak için tanıttı.

Everett Shingle Weavers'ın ticari temsilcisi olan ve birkaç kez kürsüye küçük meseleler hakkında tanıklık etmek üzere çağrılan Robert Mills daha sonra geri çağrıldı. Fotoğraflarda Verona kabin penceresinden dışarı çıkanın kendi eli olduğunu ve başının pencereden dışarı sürünmeden çıkabileceği kadar sol taraftaki pencere pervazına yaslandığını ifade etti. Mills tüm jüri için tanıdık bir figür olduğu ve ayrıca tuhaf bir şekilde unutulmaz bir yüz ifadesine sahip olduğu için, eyaletin Tracy'yi teşhis etmesinin yanlış olduğu ortaya çıktı. Seattle Polis Şefi Charles Beckingham, önceki ifadeyi, I. W. W. adamlarının teşhis ve seçiminin karanlık bir hücrede iki Pinkerton adamı Smith ve Reese tarafından, sanıklardan biri olan I. P. McDowell, diğer adıyla Charles Adams tarafından yapıldığını belirterek doğruladı. Daha sonra Malcolm McLaren kürsüye çıkarıldı ve itiraf, onun bir dedektif olduğunu ve daha önce Burns Ajansı ile bağlantılı olduğunu doğruladı. McLaren'in davadaki istihdamı hakkında bir soruya itiraz edildi, Vanderveer savunmanın amacının davanın Washington Eyaleti tarafından hiç kovuşturulmadığını kanıtlamak olduğunu söyledi. Jüri yokluğunda Vanderveer daha sonra McLaren'in Los Angeles'tan getirildiğini ve aralarında "Vali" Clough ve First National Bank'tan Bay Moody'nin de bulunduğu bazı değirmen sahiplerinin istihdamında tutulduğunu ve McLaren'in eyalet tarafından sunulan kanıtları elde etme işinden sorumlu olduğunu kanıtlamayı teklif etti. Veitch ve Cooley'in aynı kişiler tarafından istihdam edildiğini kanıtlamayı teklif etti. Mahkeme eyaletin üç teklife itirazını kabul etti. Daha sonra davanın çeşitli aşamalarıyla ilgili ifadeler Seattle'daki bir apartmanın sahibi Bayan Fannie Jordan, Nick Shugar, Henry Luce, Paul Blakenship, Charles W. Dean ve daha sonra Oliver Burnett tarafından verildi. Yüzbaşı Chauncey Wiman kürsüye çağrıldı, ancak tekne karaya çıktıktan hemen sonra saklandığı için, özel bir öneme sahip hiçbir şeye tanıklık edemedi. Tanık kürsüsündeki görünümünden, hala neredeyse ölüme korktuğu anlaşılıyordu.

Savcılık için bir başka sürpriz de Joseph Schofield'ın tanık kürsüsüne çıkarılmasıydı. Schofield, kırk bir I. W. W. askerini sınır dışı etmek için sıraya koydukları sırada, şehir rıhtımında Joseph Irving tarafından dövüldüğünü anlattı. Tanık, silah dipçiğinin açtığı yaradan kaynaklanan kafasındaki yarayı gösterdi ve McRae ile diğer yardımcıların yaralanması nedeniyle sarhoşluk hallerini anlattı. Sonra "Vali" Clough'un tanık kürsüsüne çıkmadan birkaç gün önce karısının yanına gittiğini ve ona 75,00 dolar verdiğini söyledi. Bu yardımcı tanık 5 Kasım'da rıhtımdaydı ve olayı anlattı. McRae'nin herhangi bir ateş başlamadan önce silahını çektiğine, rıhtımda tüfeklerin kullanıldığına, bir adamın Edison römorköründen Winchester tüfeği ateşlediğine yemin etti. Kullanması için kendisine sürgülü bir ordu tüfeği verildi ancak kullanmadı. Schofield, savunma için ifade vermek üzere gönüllü olarak Oregon'dan geldi.

Şef Beckingham kürsüye geri döndü ve McDowell, namıdiğer Adams hakkında daha fazla soru soruldu. Şöyle dedi:

"Adams adında bir adam gönderdik, sürekli olarak birinin onu görebileceğinden korkuyordu ve bu adamla birlikte çok geride durup, silah taşıması gereken I. W. W. adamlarını teşhis etmek için parmaklarını uzattı."

"Bu Adams adlı adama ne gibi teşvikler yapıldı?" diye sordu Vanderveer.

"Bay Cooley, Bay Webb, Yüzbaşı Tennant ve benim huzurumda, eyalete yardım edebileceği ve kendisine hiçbir ceza verilmeyeceği söylendi. Everett'e götürüldü ve serbest bırakılıp bakılacağı izlenimi verildi."

Bir diğer eski şerif yardımcısı Fred Plymale, Fred Luke'un McRae'nin Beverly Park'ta beş kişilik bir arabayı kullanmasıyla ilgili ifadelerini doğruladı ve şerifin iddia ettiği saatte bir dansa katılmasının imkansız olduğunu gösterdi. Savcılığın Fred Luke tarafından verilen ifadeyi sarsma çabaları, Bay Cooley'nin temsilcisi olarak Bay Clifford Newton tarafından kendisine yaklaşıldığını ve McRae'nin düzenlenen bir görüşmede, runabout'un yumruklama partisine gitmek için kullanıldığını söylemesini sağlamaya çalıştığını ifade eden bu tanık tarafından gösterildi.

18 yaşında bir çocuk olan Walter Mulholland ve Henry Krieg, ikisi de I. W. W. üyesi ve Verona'da yolcuydu, daha sonra, parçalayıcı silah ateşi ve gemideki adamların yaralanması hakkında ayrıntılı ifade verdiler. Mulholland, aldığı yaralardan bahsetti, bir kurşun o sırada hala üzerindeydi. Askeri terimlere aşina olmayan Krieg, Verona'nın güvertesinde sorundan sonra çok sayıda mermi olduğunu ve savcılığın yeniden yapılan incelemede Henry'nin rıhtımdan ateşlenen kurşun mermileri kastettiği ortaya çıkana kadar oldukça iyi bir puan aldıklarını düşündüğünü söyledi.

Snohomish İlçe Maliye Bakanı E. Carl Pearson, McRae'nin Beverly Park'taki eylemleriyle ilgili olarak eski şerif yardımcıları Luke ve Plymale'in ifadesini istemeyerek de olsa doğruladı.

Tanık sandalyesi, ortalama on iki yaşında olan diğer dokuz tanığı neredeyse yutmuş gibiydi. Bu çocuklar "Savaş"ın hatırası olarak rıhtımın üzerinde ve altında mermi toplamışlardı. Çeşitli ebat ve özelliklerde, revolver, tüfek ve av tüfeğinden gelen avuç dolusu mermi, tüfek klipsleri ve ateşlenmemiş bakır kaplamalı tüfek fişekleriyle birlikte, bu genç tanıklar tarafından sergi olarak katibin masasına yığılmıştı. Çeşitli mermiler, Seattle'daki Whiton Hardware Company'de altı yıl boyunca mühimmat satışlarından sorumlu bir uzman olan L. B. Knowlton tarafından sınıflandırıldıktan sonra, çocuklar depoların parçalanmış durumu hakkında tanıklık etmek üzere kürsüye geri çağrıldılar, kanıtları depoların içinden doğrudan duvarlardan çok sayıda atış yapıldığını kanıtlıyordu. Tanıklık eden çocuklar Jack Warren, Palmer Strand, Rollie Jackson, William Layton, Eugene Meives, Guy Warner, Tom Wolf, Harvey Peterson ve Roy Jensen'dı. Veitch, bu sırada davanın gidişatından tamamen tiksinmiş bir halde, çapraz sorgu yapma bahanesi bile göstermeden bu tanıkları mazur gördü. Vatandaş milletvekillerine karşı delillerde bu bağlantıyı tamamen kesinleştiren şey Bayan Lillian Goldthorpe ve annesi Hannah Goldthorpe'un tanıklığıydı. Commercial Club'ın yemek odasında garsonluk yapan Bayan Goldthorpe, ofiste istiflenmiş tüfeklerden ve ayrıca yerde duran av ceketlerinden birinin cebinden düşen birkaç tüfek mermisini aldı. Bunları eve annesine götürdü ve annesi de bunları daha sonra Avukat Moore'a teslim etti. Ayrıca, Kulüp'te saklananlarla aynı olan bazı katil görünümlü blackjack'leri tespit etti. Sürekli olarak "bir kişinin istediği zaman ve istediği yerde çalışma hakkı" hakkında gevezelik eden açık dükkan savunucularının, Lillian'ın bu doğru tanıklığı yaptıktan sonra Commercial Club'da çalışma hakkını elinden almakta gecikmediklerini belirtmeye gerek yok! Verona'daki I. W. W. üyesi James Hadley, ölümcül ateşten kaçmak için
denize atladığını ve teknede yeniden yer edinen
tek kişi olduğunu anlattı.

"İki kişinin denize düştüğünü gördüm ve onları bir daha görmedim," dedi Hadley.
"Sonra benden dört fit ötede başka bir adam gördüm ve iyi yüzüyor gibiydi, sonra aniden battı ve onu bir daha hiç göremedim. Ona bakıyordum ve gözlerini kapatıp battı."

Daha sonra I. W. W.'nin 18 yaşındaki üyesi Mario Marino, teknede aldığı ciddi yaraları anlattı. Onu, teknenin iskele tarafındaki korkuluklara yakın olan sendikanın bir diğer üyesi Brockman B. Armstrong takip etti. İlk atışın sesinden hemen sonra McRae'nin biraz arkasında bir duman bulutu gördü. Bir tüfek mermisi alnından bir parçayı
kesti ve ikincisi şapkasını deldi ve
kafa derisini yırttı, onu dizlerinin üzerine düşürdü. Owen Genty böbreğinden vuruldu
bir tarafında, Gust Turnquist ise diğer tarafında dizinden vuruldu. Yaralı adamların yığınının arasında yatarken bir saçma şakağına yakın başının yan tarafına saplandı. Verona çekilirken sığınağa doğru sürünmeye çalıştı ve güneyde bulunan rıhtımdan gelen bir tüfek mermisi tarafından kıl payı kaçırıldı.

Daha önce Beverly Park hakkında ifade veren Archie Collins, daha sonra kürsüye çağrılarak Everett'e yaptığı yolculuğu ve bunun sonucunda yaşadığı sıkıntıları anlattı. Savcı Black, Verona yolcularının yaptığı hazırlıklarla ilgili olarak her zamanki aptallığını göstererek şu soruyu sordu:

"Ne alıyorlardı veya almıyorlardı?"

"Almadıkları iki veya üç milyon şey olabilir," diye
yargıç Ronald azarlayıcı bir şekilde sözünü kesti.

Black'in çeşitli tanıkları sorgulaması, Reklam Ajanı Charles Ashleigh tarafından Endüstriyel İşçi'de şu şekilde uygun bir şekilde anlatılmıştır:

"Onun sorgulamaları genellikle bir uyku ilacı gibi etki eder; mahkeme salonu boyunca başların donuk bir şekilde sallandığı görülür ve eğer devam etmesine izin verilirse, mahkemeye gelen şaşkın ziyaretçinin izleyicileri, jüriyi, avukatları, yargıcı, tutukluyu ve görevlileri derin bir uykuya dalmış halde göreceği bir tür masal sahnesi olup olmayacağını merak etmeye yönlendiriliriz.
Bu sahne, sonunda kendi narkotik gevezelikleriyle uyutulan ancak mekanik bir şekilde aynı soruyu tekrar tekrar sormaya devam eden onurlu bir gence kadar izlenebilir."

Bu düşsel sorgulama sırasında Black, dönüş yolculuğunda tekneyi temizleyen adamları sordu ve tanığın güvertede her yerde boş mermiler olduğunu söylemesini istedi. Sorusu şuydu:

"Yerden bir şey aldın mı?"

Collin'in şaşırtıcı cevabıyla mahkeme salonu anında canlandı:

"Bir göz aldım, bir adamın gözü."

Tanık, kanlı güverteden uzun bir tahta parçası kaldırmıştı, üzerine bir insan gözü saplanmıştı!

Fred Savery'nin hikayesi, göçmen sınıfını oluşturan tanınmayan imparatorluk kurucularının tipik bir örneğiydi. Fred Rusya'da doğmuştu, ailesi Avusturya'ya taşınmıştı ve çocuk henüz iki yaşındayken Kanada'ya göç etmişti. Dokuz yaşında çiftlik işlerine başladı ve on iki yaşında kütükleri elle tutabilecek ve ormanda çalışabilecek kadar büyüdü. Savery kölelik üniforması, kırmızı mackinaw gömleği, eski pantolonu, macunlu ayakkabıları ve elinde eski püskü bir sarkık şapkasıyla kürsüye çıktı. Duraksayan Fransız-Kanada konuşmasının dürüst sadeliği, savcılığın mahkumiyet için güvendiği iyi eğitimli vatandaş milletvekillerinin anlattığı fazla akıcı hikayelerden daha fazla ağırlık taşıyordu. Cooley, bu tanığın sürekli seyahat etmesi, her göçmen işçinin hayatında tesadüfi bir özellik olan bu özellik üzerinde uzun uzun durdu. Yargıç bile bu taktiklerden bıktı ve savcılığa onları bitmek bilmeyen soruları sormaktan alıkoymanın bir yolu olmadığını ancak bunun sadece zaman kaybı olduğunu söyledi. Ancak Cooley'nin tüm oyalayıcı taktikleri, dinleyicilerin zihninden Fred Savery'nin iş arkadaşı Hugo Gerlot'nun ölümüyle ilgili anlattığı basit, içten ve samimi hikayeyi silemedi.

Charles Ashleigh daha sonra tanık kürsüsüne oturtuldu ve 5 Kasım'da Everett'e gidecek konuşmacılardan biri olarak seçildiğine tanıklık etti. Interurban ile gittiğini ve o öğleden sonra saat dörtte geri döndüğünü söyledi. Savcılık, trajediden sonra yayınlanan bazı makaleler hakkında onu sorguladıktan sonra Ashleigh mazur görüldü.

City Dock'taki iskele görevlisi William Kenneth'in ifadesini çürütmek için savunma, Everett'ten Peter Aikken'i tanıttı.
Bu tanığın ardından, Verona'da yaralanan I. W. W. adamlarından biri olan Owen Genty, olayı anlattı ve ilk atışın şerifin hemen arkasındaki bir noktadan geldiğini söyledi.

19 yaşında bir genç olan Raymond Lee, Beverly Park olayının olduğu gün Everett'e gidip, doğrudan bir dizi Everett vatandaşına ifade özgürlüğü broşürleri gönderdiğini anlattı. Sınır dışı sırasında rıhtıma gitti ve amcasını görmek istediğini söyleyerek milletvekillerini geçti, gençliği ve şık görünümü şu anki I. W. W. üyesinin neye benzediğine dair fikirlerle hiç uyuşmuyordu. Lee, Veitch tarafından uzun uzun çapraz sorguya alındı. Bu tanık, Abraham Rabinowitz'in Verona'daki ölümünün hikayesini şu birkaç basit kelimeyle anlattı:

[İllüstrasyon: County Road'u gösteren Beverly Park manzarası.]

"Rabinowitz, başı bacağımda, üstümde yatıyordu. Bacağımın ıslandığını hissettim ve ne olduğunu görmek için arkama uzandım ve elimi çektiğimde kanla kaplıydı. Beyninin arkasından vurulmuştu."

Verona'da bulunan I. W. W. üyesi James McRoden, ilk atışın rıhtımdan yapıldığına dair destekleyici ifade verdi.

İfade özgürlüğü tutuklularından biri olan James Francis Billings, Verona'da bir Colts 41 revolverle silahlandığını ve atış başladıktan kısa bir süre sonra teknenin mühendisine gidip Verona'yı rıhtımdan uzaklaştırmasını emrettiğini söyledi. Seattle'a dönüş yolculuğunda silahı denize attı. Black, bu tanığın Beverly Park'ta aldığı ciddi
yaralanmaları, aldığı tek şeyin kaval kemiğinde küçük bir
fırça darbesi olup olmadığını sorarak hafife almaya çalıştı. Tanık şöyle cevap verdi:

"Hayır efendim. Gözüm morarmıştı. İki gözümden de dövülmüştüm. Kollarım iki yanımdan iri bir adam tarafından uzatılmıştı ve iki yanımdan da dövülmüştüm. Şerif McRae yanımdan geçerken "İyi ver ona" dedi ve ne olacağını gördüğümde yüzümü kurtarmak için yere düştüm ve sol taraftaki adam sırtımın ortasından topuklarıma kadar tekme attı ve sağdaki adam bana tekme atmamasını söyleyene kadar tekmelemeye devam etti çünkü all-in olmuştum. Sırtım ve kalçam o zamandan beri beni rahatsız ediyor."

Black tanığı kesmeye çalıştı ve ayrıca cevabının ifadeden çıkarılması için çabaladı ancak yargıç itirazına şöyle cevap verdi:

"Sana soruyu geri çekmeni söyledim ve yapmadın. "

Vanderveer, Billings'e şu soruyu sordu:

"5 Kasım'da neden silah taşıdın?"

"Kendi kişisel çıkarım için aldım," diye yanıtladı Billings. "30 Ekim'de içinde bulunduğum durumdayken kimsenin beni dövmesine izin vermek istemedim. O sırada kötü durumdaydım."

Jamison Mill Company çalışanı Harvey E. Wood kürsüye çıktı ve Jefferson Beard'ın 4 Kasım gecesi değirmen şirketinin yatakhanesine yaptığı ziyareti anlattı ve o sırada orada altı otomatik av tüfeği ve üç pompalı tüfek olduğunu söyledi. Bunlar James B. Reed, Neal Jamison, Joe Hosh, Roy Hosh, Walter S. Downs ve McCortell adında bir adamın kullanımı içindi. Bu tanık, mahkemeye çağrılana kadar grev kırıcı olarak hareket etmişti.

Sanıklardan ikisi, Benjamin F. Legg ve Jack Leonard, Billings'in anlattığı hikayeyi tamamen doğruladı.

Verona'da bulunan bir I. W. W. üyesi olan Leland Butcher, bacağından nasıl vurulduğunu anlattı. Neden I. W. W.'ye katıldığı sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Kendi durumumu iyileştirmek ve babamın son 25 yıldır, kendisini ve ailesini geçindirmeye yetecek kadar parayla, içinde bulunduğu koşulları geçmişte bırakmak için I. W. W.'ye katıldım."

Verona'da ciddi şekilde yaralanan bir diğer sanık Ed Roth, yaşanan vahşeti sarsılmaz bir şekilde anlattı. Roth, olayın en başında karnından vurulduğunu ve yaralı durumu ve üstüne yaralı adamlar yığılması nedeniyle Verona rıhtımdan ayrıldıktan bir süre sonrasına kadar hareket edemediğini ifade etti. Bu tanıklık, McRae'nin tanığı sahte olarak teşhis etmesinin saçmalığını gösterdi. Roth, Uluslararası Liman İşçileri Derneği'nin bir üyesiydi ve trajediden bir gün önce I. W. W.'ye katılmıştı.

Beverly Park'taki milletvekillerinin kurbanı ve Verona'da yolcu olan 18 yaşındaki John Stroka, teknede yaralanan adamlarla ilgili olarak tanıklık etti.

Bir sonraki tanık, Belediye Başkanı Merrill'in tanıklığını çürütmek ve ayrıca Bayan Frennette'in 5 Kasım sabahı Everett İşçi Tapınağı'nda bir ziyaretçi olduğunu kanıtlamak amacıyla çağrılan Eyalet İşçi Federasyonu başkanı Ernest P. Marsh'tı. Bu son tanıklık, Clyde Gibbons'ın kürsüde yalancı şahitlik yaptığı gerçeğinin ek bir teyidiydi.

Sıradan bir zihin için -ve kesinlikle savcılık avukatlarının zihinleri sıradanlığın üstünde değildi- sosyal idealist açıklanamayan bir gizemdir. O halde, bir sonraki tanık Abraham Bonnet Wimborne'un, sanıklardan birinin, özgür konuşmayı savunmak için savaşçılara çağrıya cevap vermesine neden olan sebepleri anlayamamaları şaşırtıcı değildir.

Yahudi bir hahamın oğlu olan Wimborne, tanık kürsüsünden, önce Sosyalist Parti'ye nasıl katıldığını, daha sonra I. W. W. ile nasıl temas kurduğunu ve James Rowan'a verilen acımasız dayağı duyduktan sonra, özgür konuşma için Portland'dan Everett'e gitmeye karar verdiğini anlattı. 4 Kasım'da Seattle'a vardığında, ertesi gün Verona vapuruna bindi.

Savcı Black, tanığa gemideki adamların ne gibi hazırlıklar yaptığını sordu.

"Sözlerimi yanlış anlamayın, Bay Black," diye yanıtladı Wimborne, "hazırlıklı derken, kararlılık ruhuyla silahlanmış olduklarını kastediyorum.
Zayıf güçleriyle ifade özgürlüğü hakkını savunmaya kararlıydılar; yani, bu vahşetlerin ve zulümlerin yıldızlar ve çizgiler altında gerçekleşebileceğine asla inanmadım ve başka hiçbir şey için gerekli olduğunu düşünmedim."

"O zaman bu adamlar ayrılırken kararlı mıydılar?" diye sordu Black.

"Evet, Anayasanın ruhunu savunacaklarına kararlıydılar;
yoksa hapse girerlerdi. Everett'te işçilerin gelip işçilere küçük çocukların yeterli giysi, yeterli yiyecek ve eğitim hakkı ve ancak elde edebilecekleri diğer şeyleri elde edebilecekleri bir yollarının olduğunu söyleme hakkını reddeden adamlar vardı - nasıl? Sanayi sendikalarına örgütlenerek, efendim, demek istediğim buydu. Biz kan dökmeye inanmıyoruz. Bizim yöntemimiz haydutluk değil. Bir avuç işçi, Maxim silahlarının ve kapitalist sınıfın topçularının güçlü güçlerine karşı ne yapabilir?"

"Kendinizi savaşçı bir üye olarak mı görüyordunuz?" diye sordu Black.

"Eğer ahlaki bir savaşçı olduğumu mu kastediyorsanız? Evet; ama fiziksel olarak - neden, bana bakın! "Savaşçı gibi mi görünüyorum?" dedi hafif yapılı tanık.

"Portland'dan ayrılırken hapse girmeyi bekliyor muydunuz, beklemiyor muydunuz?" diye sordu savcı.

"Sevgili Bay Black, bilmiyordum ve umursamadım!" diye yanıtladı Wimborne
omuzlarını silkerek.

Wimborne, Everett İlçe Hapishanesi'ndeyken I. W. W.'ye katıldı.

Sanıklardan bir diğeri olan Michael J. Reilley, rıhtımdan atılan ilk kurşunla ilgili ifade verdi ve ayrıca Abraham Rabinowitz'in ölümüyle ilgili hikayeyi anlattı. Vanderveer ona şu soruyu sordu:

"Neden sanık olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Reilley, "çünkü Seattle'daki şehir hapishanesinde onlarla konuşmadım. Ben asla seçilmedim."

Avukat H. D. Cooley kürsüye geri çağrıldı ve 5 Kasım'da iskelede Ticaret Kulübü üyesi ve vatandaş vekili olduğunu itiraf etmesi istendi. Vanderveer ona şu soruyu sordu:

"İskelede herhangi bir silah gördünüz mü?"

"Evet efendim."

"İskelede herhangi bir silah ateşlendi mi?"

"Evet efendim."

"Teknede herhangi bir silah ateşlendi mi?"

"Hayır efendim."

"Teknede bir silah gördünüz mü?"

"Görmedim."

"Teknenin tam görüş alanında mıydınız?"

"Ben vardım."

Ancak hukuk mesleğinin etiği öyledir ki bu avukat, teknedeki adamların mahkumiyetini sağlamak için aylarca çaba sarf ederek eylemlerini haklı çıkarabilir!

Sanık Charles Black, McRae'nin elini silahına doğru indirdiğini ve vekillerden birinin Şerifin hemen arkasındaki bir noktadan ateş edildi. Black güverteden aşağı ve kabine doğru koştu, memurların yoğun ateş
edildiğine yemin ettiği
pencerelerin önünden geçti.

Ardından Abraham Rabinowitz ile birlikte çalışan Leonard Broman kürsüye çıktı ve hikayesini anlattı. I. W. W.'ye katılmanın kendisine ne gibi faydalar sağladığı sorulduğunda, tanık şu şekilde cevap verdi:

"Ücretleri artırdılar ve çalışma saatlerini kısalttılar. I. W. W.'ye katılmadan önce Kansas, Ellis'te aldığım ücret on iki saat için 3,00 dolardı
ve geçen sonbaharda I. W. W. aynı işte dokuz saat için 3,50 dolar aldı."

Eski memur Charles Lawry hapishanedeki çeşitli vahşetlerden bahsetti ve ayrıca McRae'nin ifadesini birçok başka ayrıntıda eleştirdi.

Verona'dan Seattle'a dönerken alınan daha ağır yaralı adamlara bakan Dr. Grant Calhoun, açılan yaraların sayısını ve niteliğini anlattı. Muayene edilen sekiz adamda yirmi bir tane ciddi yara bulmuştu, aynı merminin girişini ve çıkışını tek bir yara olarak saymıştı. Veitch tanığa çapraz sorgu yapmadı.

Joe Manning, J. H. Beyers ve Harvey Hubler, üçü de sanık, ifadelerini verdiler. Manning, ateş başladığında Tracy ile birlikte kabinde oturduğunu, ardından bacanın arkasına saklandığını ve bir an sonra Tracy'nin de ona katıldığını söyledi.
Beyers, ilk atış duyulduğunda McRae'nin hemen arkasında tabancasını çekmiş bir şekilde durduğunu teşhis etti. Bu tanık ayrıca Billings'in mühendisten tekneyi rıhtımdan uzaklaştırmasını talep ettiğine dair hikayesini doğruladı. Hubler, Verona'daki koşullar hakkındaki ifadeleri doğruladı ve ayrıca, dedektif McLaren'in imzaladığı bir emirle, savunma avukatlarını görevden alıp Los Angeles'tan iddia edilen bir avukatı kabul etmesi için zorla hapishane hücresinden çıkarıldığını söyledi.

[İllüstrasyon: THOMAS H. TRACY]

Harry Parker ve C. C. England, Verona'da aldıkları yaralanmalardan bahsetti ve John Riely, kabin pencerelerinden kesinlikle ateş edilmediğini, bunun imkansız olduğunu, çünkü teknedeki adamların o taraftaki tüm korkuluğu doldurduğunu söyledi.

King County'nin eski savcı yardımcısı Jerry L. Finch, Wm. Kenneth ve Charles Tucker'a karşı azil ifadesi verdi. Cooley, bu tanığa farklı eyaletlerin tanıklarıyla yaptığı görüşmeler hakkında şu soruyu sordu:

"Hepsiyle konuşsaydınız, muhtemelen hepsiyle ilgili bir şey
elinizde olurdu?"

Hakim Finch'in soruyu cevaplamasına izin vermedi, ancak Cooley'nin davanın kendi tarafındaki tanıkların karakteri hakkında doğru fikre sahip olduğuna şüphe yok. Şerif McRae, belirli tutuklamaları ayrıntılı olarak anlatırken, shingleweaver'ların grev hattından alınan adamların I. W. W. B. Said'in de adı geçen adamlardan biri olduğunu iddia etmişti. Said tanık kürsüsüne çıktı ve liman işçileri sendikasının bir üyesi olduğunu ve I. W. W.'nin bir üyesi olmadığını ve olmadığını ifade etti.

Uluslararası Kiremit Dokuyucuları Sendikası başkanı J. G. Brown, Everett'teki grev hattında tutuklanan çeşitli adamların ya kiremit dokuyucuları sendikasının üyeleri ya da Seattle'dan liman işçileri olduğunu, McRae'nin adını verdiği adamların hiçbirinin I. W. W. üyesi olmadığını ifade etti. Brown'un ifadesi ayrıca Belediye Başkanı Merrill'in tanık kürsüsündeki ifadelerini çürütecek nitelikteydi.

Verona'daki I. W. W. adamları Charles Gray, Robert Adams ve Joe Ghilezano daha sonra ifade verdi, Adams dirseğinden vurulduğunu söyledi ve Ghilezano diz kapağının nasıl
koptuğunu ve aldığı diğer yaraların ayrıntılarını verdi.

Milletvekillerinin katil niyetleri, kıyıya bir bot indirmek ve
sudaki adamları kurtarmak için koşan Nels Bruseth'in ifadesiyle daha da belirginleşti. Milletvekilleri tarafından bu merhamet görevi sırasında durduruldu.

Rutherford ve Whitwith firmasından İnşaat Mühendisi F. Whitwith, Jr.,
rıhtımı ve Verona vapurunu inceledi ve bulguları hakkında mahkemede bir rapor hazırladı. Kanıtları, depoların içinden ve rıhtımın birçok noktasından vahşi bir şekilde tüfek, av tüfeği ve tabanca ateşi olduğunu açıkça gösterdi. Verona'da, sayılamayacak kadar çok olan B-B ve saçma izleri hariç, yüz yetmiş üç tüfek veya tabanca mermisi izi olduğunu, bunların rıhtımdan, kıyıdan ve güneydeki İyileştirme Rıhtımından geldiğini belirtti. Teknede, sanki teknenin kendisinden çıkan revolver ateşinden kaynaklanmış gibi görünen on altı iz vardı. Ayrıca, iskelenin tahtalarında üçgen şeklinde küçük oyuklar vardı, üçgenlerin tepesi mermilerin oraya isabet ettiğini ve Klatawa iskelesinden şerif yardımcılarının konuşlandığı iskeledeki açık alana doğru ilerlediğini gösteriyordu. Böylece ortaya konulan fiziksel gerçekler tartışılmazdı.

Sanık J. D. Houlihan, 5 Kasım sabahı I. W. W. salonunda "Red" Doran ile özel olarak konuşmadığı, Doran'dan veya başka birinden silah almadığı, Auspos'un kendisine atfettiği konuşmayı yapmadığı, dönüş yolculuğunda Auspos ile konuşmadığı yönünde olumlu ifade verdi. Bu tanığı şaşırtmak için yapılan tüm çabalar amacına ulaşamadı.

Vekillerin Verona'ya ateş açtığına dair tanıklığın doğrulanması için Improvement Company Dock'tan savunma, Percy Walker'ı kürsüye çıkardı. Walker, küçük bir benzinli tekneyle körfezde dolaşırken, muhtemelen tüfek veya av tüfeği olan uzun namlulu silahlarla silahlanmış adamların çelik borulardan oluşan bir siperin üzerine eğilip Verona'ya doğru ateş ettiğini gördü.

Sanıklar Lawrence Manning, Harston Peters ve Ed. J. Shapeero, "savaş" hakkındaki basit ve anlaşılır hikayelerini anlattılar. Peters, siperde yatarken ve iskeleden gelen silah seslerini duyduğunda "Tanrı aşkına bir silahı olmasını dilediğini" belirtti. Shapeero, aldığı yaraları ve yaralanmamış adamların teknedeki yaralılara nasıl baktığını anlattı.

Bayan Joyce Peters, 5 Kasım sabahı Bayan Lorna Mahler ile birlikte Everett'e gittiğini ifade etti. Verona'ya binmemesinin nedeni, su yoluyla yapılan yolculuğun Bayan Mahler'i daha önceki seferlerde hasta etmiş olmasıydı. Bayan Frennette'i Everett'te yalnızca aynı şehirlerarası araçtayken gördü.

Verona'da bulunan I. W. W. adamları Albert Doninger, W. B. Montgomery ve Japheth Banfield, ilk atışın şerifin "Buraya inemezsiniz" diye bağırmasından hemen sonra rıhtımdan geldiğini söyledi.

Wenatchee Polis Şefi N. Inscho, I. W. W.'nin şehrinde özgür konuşma hakkı için başarılı mücadelesini sürdürdüğü süre boyunca hiçbir yangın, hiçbir mülkün tahrip edilmediği, hiçbir saldırı veya şiddet eyleminin yapılmadığı ve tutuklanmaya karşı hiçbir direnişin olmadığını ifade etti.

H. W. Mullinger, pansiyon sahibi, John M. Hogan, yol
inşaat müteahhidi, Edward Case, demiryolu tesviye müteahhidi,
William Kincaid, yonca çiftçisi ve John Egan, nakliyeci, hepsi Kuzey
Yakima ve civarından, Tracy için karakter tanıkları olarak çağrıldı, sanık onlarla birlikte veya onlar için yıllarca çalışmıştı.

Savunma, bu tanıkları, Verona'daki yolcu olan ve kurşunlarla delik deşik olmuş Oscar Carlson ile takip etti.
Carlson, I. W. W.'nin bir üyesi olmadığını ve hiçbir zaman olmadığını,
çalışma ortağı Nordstrom ile bir tür gezi gezisi olarak Everett'e gittiğini, tek yön bilet aldığını ve bunun
tekne Seattle'dan ayrıldıktan sonra kaptan tarafından alındığını,
Interurban yoluyla geri dönmeyi planladığını ve teknedeki adamların düzenli ve iyi huylu olduğunu ifade etti. Everett'e yanaşırken teknenin en ön tarafına gittiğini ve iskeleden atılan ilk ateşi duyduğunu anlattı. Hemen yere düştü ve yere serilmiş haldeyken kurşun yağmuruna tutuldu. Daha sonra aldığı yaralar nedeniyle Vashon Navigation Company'ye karşı 50.000,00 $'lık dava açtığını anlattı. Saunders ve Nelson hukuk firmasından Robert C. Saunders daha sonra Carlson adına davayı ele aldığını ve şikayet beyanını kendisinin hazırladığını ve teknede kanunsuz bir kalabalığın olduğunu iddia eden kısımdan sorumlu olduğunu, Carlson'ın kendisine hiçbir zaman böyle bir açıklama yapmadığını söyledi.

Charles Ashleigh kürsüye geri çağrıldı ve 4 Kasım'da Seattle gazetelerine telefon ederek ertesi gün Everett'e muhabir göndermelerini talep ettiğini söyledi. Onu, saçının renginden dolayı "Red" olarak bilinen John T. Doran izledi. Doran, 5 Kasım'daki toplantı girişimi öncesinde Everett'te dağıtılan el ilanının yazarı olduğunu belirtti. 5 Kasım'da Houlihan'a veya başka birine silah verdiğini kesin olarak reddetti. Çapraz sorguda, Verona ile Everett'e giden adamların sayısını kontrol etme işinden sorumlu olduğunu ve adamların ulaşımını toptan ödediğini söyledi. Uzun süren davada kendi tarafındaki sondan bir önceki tanık olarak savunma, sanık Thomas H. Tracy'yi kürsüye çıkardı. Tanık, işçi sınıfından bir aileden geldiğini, uygun şekilde bakılamayacak kadar kalabalık olduğunu ve on bir yaşına gelmeden evden ayrılıp kendi yolunu çizmek zorunda kaldığını söyledi. O zamandan beri batının her yerinde çiftçilik, ekip kurma ve inşaat işlerini takip etti, hapishanenin solgunluğunun üstündeki bronz görünümü açık hava hayatının kanıtıydı. Tracy, kısa bir süre Everett'teki I. W. W.'nin sekreteri olduğunu, bunun organizasyonda sahip olduğu tek resmi pozisyon olduğunu söyledi. Teknenin yanaştığı sırada pozisyonunu açıkladı ve ilk atışın görünüşe göre rıhtımdan geldiğini ve oturduğu yere yakın bir yere isabet ettiğini söyledi. Tekne hemen yan yattı ve onu pencereden fırlattı, ardından bacanın arkasında güvenli bir yer aradı. Şiddet eylemi yapmak veya birini öldürmek için bir komploya herhangi bir şekilde taraf olduğunu reddetti.

"Burada suçlanıyorsunuz, Bay Tracy," dedi Vanderveer, "Jefferson Beard'ı öldürmek için bilinmeyen bir adama yardım ve yataklık etmekle. Suçlu musunuz yoksa suçsuz musunuz?"

"Suçlu değilim," diye cevapladı Tracy, en ufak bir duygu belirtisi göstermeden.

Bu önemli davadaki sanığın çapraz sorgusu vatandaş yardımcısı Cooley tarafından yürütüldü. Kendisi ve
sanıklıktaki diğer komplocuların öldürmeyi başaramadığı adama sorduğu sorular son derece önemsizdi ve baş dedektif McLaren'in Tracy'nin sicilini sıradan, mütevazı, göçmen bir işçiden başka bir şey
keşfedemediğini veya üretemediğini açıkça kanıtlıyordu.

"En son nerede oy kullandınız?" diye sordu Cooley.

"Hiç oy kullanmadım," diye cevapladı Tracy.

"Hayatınızda hiç oy kullanmadınız mı?" diye sordu Cooley.

"Hayır!" diye cevapladı sanık, o zamanlar tüm göçmen sınıfını temsil ediyordu. "Hiçbir yerde yeterince uzun süre kalmadım!"

Sonra, "dünya gezgini" olmanın bir onur, "battaniyeci" olmanın ise bir utanç olduğu sınıf teorisine dayanarak savcı, Tracy'nin seyahatlerini en ince ayrıntısına kadar ortaya çıkardı. Demiryolu inşaat işçisinin bu incelemesi, dinleyicilere şu küçük dizenin gerçeğini gösterdi:

"Yolu o yaptı;
Sınıfındaki diğerleriyle birlikte yolu o yaptı;
Şimdi yorgun uzunluğu boyunca yükünü topluyor,
Bir işin peşinde, Açlığın dürtmesiyle,
Yürüdü, yürüdü, yürüdü, yürüdü,
Ve Cehennem'de neden yolu yaptığını merak ediyor!"

Sonra koltuk değnekleriyle mahkeme salonuna topallayarak giren bir genç, pantolon paçası boş, yüzü acıdan asılmış ve ancak Vanderveer ve Yargıç Ronald'ın yardımıyla, açıkça acı verici çabalarla tanık sandalyesine oturabilmişti. Bu, "kanun ve düzen" görevlisi tarafından atılan yüksek güçlü bir tüfek mermisiyle parçalanmış sol bacağının tamamı kesilmiş olan Harry Golden'dı.

Golden, yirmi iki yıl önce Polonya'da doğduğunu ve on altı yaşında Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğini belirtti. Kendisine şu soru soruldu:

"Bu ülkeye neden geldin?"

Tanık, "Amerika Birleşik Devletleri'ne geldim," dedi, "çünkü özgür bir ülke olması gerekiyor."

Savcı Veitch, "Buna önemsiz olduğu için itiraz ediyoruz!" diye haykırdı.

Tanık, ilk atışın nasıl yapıldığını anlattı ve güvenli bir yer bulma çabalarından bahsetti. Bir cankurtaran botuna tırmanmaya çalışırken elinden yaralandığını söyledi. Verona körfeze geri çekilene kadar sancak cankurtaran botunun sancak tarafında kaldı. Sonra tam ayağa kalkmaya başladığı sırada bir tüfek mermisi bacağına isabet etti, bacağından geçerek diz hizasından çıktı.

"Solunuzdaki--?"

"Solumdaki, evet, ki bende yok; kaybettim!" dedi tanık.

"Vurulmadan önce bir şey görmek için ayağa kalktığınızı mı anladım?" diye sordu Veitch.

"Elbette!" diye yanıtladı Golden küçümseyerek. "O zamanlar iki bacağım vardı."

Veitch, tanığın vurulduğu sırada tam olarak nerede olduğunu öğrenmek istedi ve bu amaçla modele şu sözlerle atıfta bulundu:

"Buraya bakın. İşte rıhtımda olduğu gibi tekne."

"Ona bakmak istemiyorum!" dedi Golden hararetle. "O teknede bacağımı kaybettim!"

[İllüstrasyon: EVERETT sudan. Solda, çevredekilerin savaşı izlediği
G. N. Depot. ]

Tanık muayene sırasında belirgin bir acı içindeydi,
hasta kütüğüne hastane tedavisi uygulanmıştı ve bunun sonucunda oldukça sinirliydi. Birkaç soruya oldukça sert bir şekilde cevap verdi ve
cevaplarını açıklamaya devam etti. Bu kesintilerden birinde Yargıç
Ronald tanığa öfkeyle bağırdı:

"Size bir soru sorduğunda evet ya da hayır diye cevap verin! Eğer bu ülkede
yaşamak istiyorsanız bir Amerikalı gibi yaşamaya çalışın!"

"Sayın Yargıcın sözlerine itiraz ediyorum!" dedi Moore kesin bir şekilde.

Yargıç, yersiz ifadesine gönülsüzce bir itirazda bulundu.

Veitch, muayenesini bitirirken tanığa sordu:

"Lehçede adınız nedir?"

"Ben Polonyalı değilim; Yahudiyim," diye cevapladı Golden. "Peki, Polonya'daki soyadınız nedir?" diye sordu savcı.

"Goldenhaul ya da buna benzer bir şey. Şimdi kendime Golden diyorum. Bu ülkeye
geldiğimizde--."

"Önemli değil," diye aceleyle araya girdi Veitch.

"Bu ülkeye iyi şans için geldiğimizde her zaman ismimizi değiştiririz, bilirsin," diye bitirdi Golden ve acı bir şekilde ekledi, "Kesinlikle iyi
şansım vardı!"

Bu, savunma için esas davayı sonlandırdı, bir sürü tarafsız tanığın, erkek, kadın ve
çocuktan oluşan böylesine büyük bir tanıklık kitlesinin toplanması, onu savcılığın öne sürdüğü önyargılı tanıklıktan tamamen farklı bir zemine oturttu.

Savcılık, savunmanın sunduğu tanıklıklara karşılık olarak bir dizi tanık sundu. Esas davalarında olduğu gibi, tanıklık eden tarafların her biri davayla bir şekilde ilgiliydi,
vekiller, gardiyanlar, polis memurları, dans salonu müdavimleri, dedektifler ve benzerleri. Tanıklar W. P. Bell, Dr. F. R. Hedges, E. E. Murphy,
Charles Hall, Rudolph Weidaur, W. J. Britt, Percy Ames, Harry Blackburn,
Reuben Westover, Harry Groger, W. M. Maloney, Albert Burke, W. R.
Conner, A. E. Andrews, David D. Young, Howard Hathaway, George Leonard
Mickel, Paul Hill, E. C. Mony, B. H. Bryan, hepsi de vekillerdi,
D. C. Pearson, W. H. Bridge ve "Honest" John Hogan, hepsi üç gardiyan
ve vekil, Robert C. Hickey, şehir gardiyan, David Daniels ve Adolph
Miller, polis memurları, Charles Manning ve J. T. Rogers, McRae'nin kişisel
arkadaşları, Oscar Moline, dans salonu müzisyeni,
Everett Improvement'ta bulunan Ocean Food Products Company'den Albert McKay Dock,
McKay çalışanı T. J. McKinnon, müteahhit R. B. Williams, John
Flynn, Everett Improvement Dock temsilcisi, W. W. Blain ve F. S. Ruble, sırasıyla Commercial Club sekreteri ve muhasebecisi ve ayrıca yardımcıları, A. E. Ballew, Great Northern depo temsilcisi, H. G. Keith, Great Northern dedektifi, eyalet tanığı olarak iyilikler aldığı gösterilen Charles Auspos ve Pinkerton muhbiri ve "gizli güvercin" George Reese.

Yardımcılardan biri, H. S. Groger, çapraz sorguda, yay ipini çözmeye çalışan teknedeki bir adama sürekli ateş ettiğini belirtti.
Toptan katliam yapma isteğine dair bu kanıtın dışında, Auspos ve Reese'in ifadeleri dışında,
savunma tanıklarının üretilmesini gerektirecek kadar önemli hiçbir şey gelişmedi.

Auspos, sanık Billings'in John Rawlings'in huzurunda Everett County hapishanesinde top gibi ses çıkaran bir silahı olduğunu söylediğini ifade etti. Bu, Billings'in ifadesini çürütmek içindi. Reese, Tracy'nin Verona'da Everett'e giderken onun huzurunda yaptığı iddia edilen bir konuşmayı anlattı. Bir teknenin yaklaştığını gördüğünü ve birinin muhtemelen onları
önlemek için geldiğini söylediğini, Tracy'nin de "Bırakın gelsinler;
bizim onlar için hazır olduğumuzu görecekler ve onlara
aramadıkları bir şey vereceğiz." dediğini söyledi. Bu, Tracy'nin azli için tasarlanmıştı.

Bu muhbirin çapraz sorgusu, Amerikan Emek Federasyonu Merkez Emek Konseyi'nde delege olarak görev yaptığı sırada bir Pinkerton ajanı olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Reese, liman işçilerinin grevi sırasında limanda çalıştığını ve "depoları yakmakla tehdit eden veya yakmaya teşebbüs eden, sendikasız işçileri vuran, döven vb. gibi kaba işler yapan herkesi araması" talimatı verildiğini belirtti. Son olarak, I. W. W.'ye katılması emredilmeden önce, Pinkerton Ajansı'nda altı hafta çalışmıştı. Vanderveer'in bir sorusuna verdiği yanıtta şunları söyledi:

"Oraya gidip bu fosforu işleyen ve bu sabotajı gerçekleştiren bu adamların kim olduğunu bulmam söylendi ve bunu öğrenmenin tek yolu bir kart alıp içeri girip onlarla tanışmaktı."

Jürinin yokluğunda avukat Moore, Reese'in keşfetmesi gereken şeyleri teşvik ederek bu işi kendisi için pratik olarak ürettiğini kanıtlamayı teklif etti. Moore, mahkemenin izin vermesi halinde kanıtlayacağı şeylerden bazılarını şöyle ifade etti:

"1 Ağustos civarında Reese, liman işçileri sendikasının bir yetkilisi olan J. M. Wilson'a gitti ve belirli bir şehir iskelesini havaya uçurmak için dinamit satın almak üzere 10,00 dolar almaya çalıştı; 20 Eylül'de tanığın liman işçileri sendikasının bir üyesi olan Percy May'e, İskele 5'te yangın çıkarma talimatıyla birlikte bir şişe fosfor verdiği; Temmuz ayında tanığın liman işçileri grevinin çözümüne karşı çıktığı ve sendika üyeleri paraları olmadığı için daha fazla dışarıda kalamayacaklarını iddia ettiklerinde Reese'in ceplerini çırparak, 'Siz de benim kadar cüretkar olsaydınız açlıktan ölmezdiniz. Neden dışarı çıkıp almıyorsunuz, benim yaptığım gibi uyuzlardan çıkarmıyorsunuz;' Feinberg'in Eylül ayında, endüstriyel sendika propagandasına zarar veren konulardan bahsettiği için Reese'in Everett'teki kürsüden ayrılmasını sağlamak zorunda kaldığı; 4 Kasım'da tanığın Feinberg'in çalıştığı yere gidip ütülenmesi için bir takım elbise bıraktığı ve Feinberg'e, Feinberg'in ertesi gün Everett'e gitmeyi
düşündüğünü öğrendikten sonra, "faturaya 'ödendi' yaz, böylece geri dönmezsen
bir makbuz alırım" dediği; Seattle'daki büyük rıhtım yangınından önceki gün olan 16 Ağustos'ta, Reese'in Walker C. Smith'in kimyasalların satın alınmasından sorumlu olduğu ve yöneticisi olduğu aynı boya fabrikasının şehir merkezindeki ofisine gittiği ve Smith'in fosforla bağlantılı olarak kullanılacak
bir miktar karbon disülfür satın almasını sağlamaya çalıştığı; Kasım ayında, İşçi Tapınağı'nda, Sam Sadler'ın huzurunda, Reese'in Albert Brilliant'a, liman işçilerinin
biraz cesareti varsa Silahlarla dışarı çıkıp kıyıdaki grev kırıcıları temizleyeceklerdi; ve Reese'in liman işçilerinin grevi sırasında Sound'da yatan bir Hükümet teknesini ele geçirmek için bir plan
için diğer adamları kendisiyle işbirliği yapmaya ikna etmeye
çalıştığını."

Mahkeme savunmanın bu konulara girmesine izin vermedi, bu nedenle Reese'in gerçek karakterinin tek gösterimi, savunmaya verdiği ilk yeminli ifadesinde işlediği yalancı
yemin incelenmesiyle sınırlıydı.

Savunmanın karşı-reddiyesi sadece birkaç dakika sürdü. Mahkeme muhabiri Bay Garver'ın, Reese'in savunma avukatına ilk ifadesini verdiğine ve bunun
stenografik olarak kaydedilip yemin edildiğine yemin edeceği kabul edildi. Seattle polis departmanının dedektiflik gücünün kaptanı Charles Tennant, 5 Kasım'da Everett'teki şerif ofisini arayarak bir tekne dolusu I. W. W. askerinin Everett'e doğru yola çıktığı bilgisini verdiğini ifade etti. Adamların cesetlerini hiçbir şekilde tarif etmedi ve silahlı olduklarını söylemedi. Bunun amacı Jefferson Beard'ın mesajı aldığı zamanla polislere iletildiği zaman arasında bir yerde birinin teknedeki adamların ağır silahlı olduğu ifadesini eklediğini göstermekti. Sanık John Rawlings,
Auspos'un anlattığına benzer bir konuşmanın
sanık Billings'in huzurunda gerçekleşmediğine tanıklık etti. Thomas H. Tracy, Reese tarafından kendisine atfedilen tehditleri reddetti ve bu, davadaki delillerin
dinlenmesini kapattı.

Son delilin sunulduğu gün, mahkeme salonunun dışında
Pasifik Kuzeybatısı'nda şimdiye kadar yapılmış en büyük İşçi
gösterilerinden biri devam ediyordu. Tarih 1 Mayıs'tı ve Uluslararası İşçi Bayramı, tüm şehrin ve çevre bölgenin birleşik radikalleri tarafından
kutlanıyordu. Sabah saat 10:30'da I. W. W. salonunda toplanan binlerce erkek ve kadın, dörtlü bir yürüyüş sırasına girdi,
bir komite her yürüyüşçünün üzerine kırmızı bir gül veya karanfil iliştirdi. On beş sağlam blok halindeki bu yürüyüşçüler, Wagner'in Bandosu önderliğinde, sokaklarda ilerleyerek Mount Pleasant Mezarlığı'na gittiler ve İşçi Partisi'nin şehitleri olan Baran, Gerlot ve Looney'nin mezarlarının etrafında toplandılar. Orada, yamaçta, son istekleri doğrultusunda, Joe Hill'in külleri rüzgara savruldu ve onlarla birlikte havaya ve aşağıdaki mezarlara, sınıf mücadelesinde geçen yıl ölen iki sadık savaşçı olan Jessie Lloyd ve Patrick Brennan'ın külleri saçıldı. Ölenlerin anısına, konuşmacıların İngilizce, Rusça, İsveççe, Macarca ve İtalyanca olarak söylediği birkaç basit sözle uygun bir ilahi töreni, ölenlere saygı duruşunu tamamladı. Yaşayanlar da unutulmadı! Büyük kalabalık mezar başından uzaklaştı, ancak yüzlercesi neredeyse otomatik olarak yeniden toplandı ve King County hapishanesine yürüdü. Orada, büyük şehrin tam kalbinin hemen dışında duran kalabalık, I. W. W. korosunun önderliğinde, devrimci ilahiler kitabından şarkı üstüne şarkı söyledi - küçük kırmızı şarkı kitabı, her şarkıya hapishanede tutulan özgür konuşma mahkumlarından biri cevap verdi. Ayin günün geç saatlerine kadar sürdü ve dünyanın kendisi kadar geniş olan tek işçi bayramını tamamlamak için şehrin en büyük salonlarından birinde bir toplantı düzenlendi. Bu toplantıda Everett Mahkumları Savunması için son bağış toplandı ve tutukluların talebi üzerine gelirin yarısı Tom Mooney ve San Francisco'daki Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin diğer kurbanlarının kurtuluşuna yardım etmek için gönderildi. Geriye sadece mahkeme talimatlarının okunması ve her iki tarafın avukatlarının bu çığır açan davayı tamamlaması ve nihai kararları için jüriye teslim etmesi için konuşmaları kaldı. BÖLÜM VIII.

İDDİALAR VE KARAR

Yargıç J. T. Ronald tarafından dikkatlice hazırlanan mahkeme talimatları,
okumada altmış beş dakika gerektirdi. Bu talimatlar, her bölüm davanın farklı bir aşamasını temsil eden yirmi üç bölüme ayrıldı. Aşağıda ilk bölümün tamamı ve kalan kısmın bir özeti sunulmaktadır:

"Jüri Üyeleri Hanımefendiler ve Beyefendiler:

"Benim sorumluluğum, bu davadaki tüm hukuki sorulara karar vermektir; sizin sorumluluğunuz ise bir olgu sorusuna karar vermektir. Bu talimatlarla
benim sorumluluğum fiilen sona eriyor, sizin sorumluluğunuz başlıyor. 'Washington Eyaleti ile mahkemede yargılanan ve delillere göre, sorumlu olduğunuz tutuklu arasında iyi ve doğru bir şekilde anlaşmayı sağlayacağınıza' dair ciddi bir yemin ettiniz.

"Size düşen sorumluluktan kaçış yoktur, ancak
gerçek bir karar vermek için sadık bir çabada. Saf vicdana dayalı olmayan herhangi bir karar
adaletsizlik olacaktır. Dürüst bir jüri üyesi
hiçbir dostluğa boyun eğmez veya düşmanlık beslemez. Hiçbir sempatiyle hareket etmez veya hiçbir önyargıdan etkilenmez. Kimsenin onayını aramaz veya kimsenin kınamasından korkmaz - yanılmaz, sessiz bir gözlemci, kendi vicdanı hariç. İçinizdeki bu fısıldayan sesi görmezden gelin ve halkı kandırabilirsiniz, sanığı kandırabilirsiniz, bundan sonra biraz çabayla kendi ruhunuzu onun fısıldayan sitemlerine kapatabilir ve memnun etmeye çalıştığınız bencil veya taraflı arkadaşınızın veya çıkarınızın haksız yere kazandığı övgülerin tadını çıkarabilirsiniz, ancak emin olun ki gerçeği değiştiremeyeceksiniz, adaleti kandırmayacaksınız, adalet bir zaman ve bir şekilde, gerçeğe ihanet edenlerden her zaman er ya da geç alınan cezayı sizden tahsil edecektir. "Bu yüzden, şu anda sizin sorumluluğunuz olan gerçekler konusunu karara bağlarken, uymaya yemin ettiğiniz bu talimatlar ve bu talimatların bu davadaki kanıtlara vicdanlı bir şekilde uygulanmasıyla yönlendirilmenizi rica ediyorum.

"Kendinize sempatiyle, önyargıyla etkilenmenize veya herhangi bir kişi veya kişi sınıfının veya herhangi bir çıkar grubunun onayını veya kınamasını karşılayabilecek veya karşılamayabilecek bir şey hakkında en ufak bir düşünceyle etkilenmenize izin vermeyin. Bunu yapmak, aynı şekilde dürüst olmayan, yemininizi ihlal eden, adil ve tarafsız bir yargılamanın yerine adil olmayan ve taraflı bir yargılama koymak anlamına gelecektir. Bu, hayatınızda her zaman geriye dönüp bakacağınız bir dönemdir. Bunu yaptığınızda vicdanınızın acı dolu kınaması yerine, onun gülümseyen onayıyla karşılaşacağınızdan emin olun.

"Bu sanığın suçluluğu veya masumiyeti, yalnızca kanıtlarla belirlenecek tek bir olgu sorusudur. Bu kanıtlar sanığın suçlu olduğunu gösteriyorsa, o zaman hiçbir sempati, onaylanma arzusu, kınanma korkusu onu masum yapamaz; eğer kanıtlar onu suçlu göstermiyorsa, o zaman hiçbir önyargı, onaylanma arzusu, kınanma korkusu onu suçlu yapamaz. Bu konu, yalnızca sanık için değil, çünkü masumsa en derin sempatiyi hak eder, çünkü kendisine yöneltilen suçlama ciddidir; aynı zamanda halk ve toplumun tamamı için ve farklı topluluklarımızın huzuru ve güvenliği için de önemlidir.

"Sanık aleyhine verilen yanlış bir karar, lehine verilen yanlış bir karar kadar devletin amacı ve yasalarıyla çelişir.
Devletin, tüm vatandaşlarını asılsız suçlamalar altında acı çekmekten korumaktan daha yüksek bir görevi veya çıkarı yoktur. Öte yandan, sanığın suçluluğu gösterilmişse, beraat kararının yanlış olması sadece yeminlerinizin ihlali olmakla kalmaz, aynı zamanda Devlete büyük bir haksızlık yapmış olur. Gerçek bir karar mahkumiyet gerektiriyorsa, sanığın talihsizliği kararda veya cezada değil, kararı doğru kılanın onun davranışı olmasıdır. Tüm dünyadan sadece siz ve şu anda tüm gerçeklere sahip olan siz, bu nedenle bu davadaki karardan sorumlusunuz. Yasa yalnızca mahkumiyetle ilgilenmez; ancak jürilerin vicdanlı ve korkusuzca gerçeği ilan etmesiyle ilgilenir, derinden ilgilenir. İster mahkumiyet olsun, ister beraat, gerçek bir karar adalettir; yanlış bir karar ise adaletsizliktir."

Yargıç Ronald, vatandaşlık doğruluğu ve kişisel görev hakkındaki bu dersin ardından jüriye daha özel talimatlar verdi; bunların
aşağıdakileri alıntıdır.

"Bu davada şu soruyu cevaplamalısınız: Bu sanık suçlu mu yoksa
masum mu? * * * Bu konuyu sürekli aklınızda tutun ve bu davadaki büyük kanıt kütlesinin
önerebileceği veya
gizli kalabilecek birçok konudan herhangi birini tartışmaktan sapmayın.
Dünya Sanayi İşçileri'nin Everett Şehri'ndeki belirli bir
yerde konuşup konuşmayacağı burada bir konu değildir. * * *
Açık veya kapalı dükkânın geçerli olup olmayacağı sizin
değerlendirmeniz gereken bir konu değildir.

"Ceza davasındaki her sanığın masum olduğu varsayılır. * * *
Mahkumiyet kararı verebilmeniz için, suçluluğunuzu göstermek için gerekli olan gerçeklerin makul şüphenin ötesinde mevcut olduğundan emin olmalısınız. * * *
'Makul şüphenin ötesinde kanıt' ifadesine, bu talimatlarda açıklandığı ve tanımlandığı gibi tam anlamını ve ağırlığını vermelisiniz. Öte yandan,
gücünü büyütmemeli veya abartmamalı ve sadece deliller sizi suçluluktan
mutlak bir şekilde tatmin etmediği için suçlu kararı vermemelisiniz. Hiçbir suç mutlak bir şekilde
kanıtlanamaz.

"Taraflar arasında tartışılan gerçeklerin her biri makul bir şüphenin ötesinde
kanıtlanamadığı için,
bir mahkumiyet olamayacağı sonucu çıkmaz. Aynı zamanda, suçluluk sonucunu
kanıtlamak için gerekli olan tüm gerçeklerin makul bir şüphenin ötesinde
kanıtlanması gerektiğini dikkatlice aklınızda tutmalısınız.

"Bu sanığı mahkum etmek için gerekli iki gerçek vardır:

(1) Teknedeki bir kişinin Jefferson Beard'ı hukuka aykırı bir şekilde öldürmesi.

(2) Bu sanığın böyle bir atışa yardım etmesi, kışkırtması veya teşvik etmesi.

"Bu iki olgudan makul şüphe ötesinde memnunsanız, o zaman bu davadaki uyuşmazlık konusu olan herhangi bir başka soruyla ilgili inancınız ne olursa olsun, mahkum etmelisiniz; bu iki olgudan herhangi biriyle ilgili makul şüpheniz varsa, beraat etmelisiniz."

Talimatlar daha sonra işçilerin örgütlenme, tazminat, çalışma saatleri ve genel olarak çalışma koşulları konusunda pazarlık yapma, greve gitme, meslektaşlarını barışçıl yollarla terk ettikleri pozisyonları almaktan ikna etme veya kandırma, bu tür toplantıların yasa ve tüzük tarafından yasaklanmadığı kamusal alanlarda toplanma haklarına ilişkin ayrıntılara girdi ve "hiçbir kişi, ister özel vatandaş ister kamu görevlisi olsun, bu ayrıcalıkların tam ve özgürce kullanılmasını reddetme, kısıtlama veya herhangi bir şekilde müdahale etme hakkına sahip değildir ve bunu yapmaya çalışan herhangi bir kişi, kendisi yasadışı bir eylemden suçludur."

Bu davadaki işçilere atfedilen ve yasayı ihlal eden bu tür eylemleri sıraladıktan sonra talimatlarda, "bir şerifin, bir kişinin eyalet yasasını ihlal ettiğine inanmak için muhtemel bir sebep olmadıkça, bir arama emri olmadan herhangi bir kişiyi tutuklama yetkisi yoktur; ayrıca, böyle bir tutuklama yaptıktan sonra, tutuklusunu, uygun bir şikayette bulunulması ve kefalet için bir fırsat verilmesi için makul ölçüde gerekenden daha uzun süre gözaltında tutma yetkisi yoktur. *
* * Bir şerifin, herhangi bir kişinin bir şehir tüzüğünü ihlal etmesine müdahale etme veya onu engelleme hakkı veya yetkisi yoktur; ayrıca, "tehdit edilen eylem veya bu tüzüğü ihlal ederek yapılan eylem aynı zamanda bir eyalet yasasını ihlal etmediği sürece" şehir tüzüğünü ihlal ettiği için tutuklama hakkı veya yetkisi yoktur." 

Talimatlar daha sonra, bir komplocunun diğer tüm komplocuları bilmesinin gereksiz olduğunu ancak ortak tasarımın komplo suçlamasının özü olduğunu belirterek, suç komplosunun kapsamını özetledi. Bir komplocunun eylemleri, herhangi bir komplocunun eylemleri haline gelir. Yasanın gözünde şerif ve yardımcıları da bu durumda tek bir kişilik oluşturur, şerif yardımcılarının eylemleriyle bağlıdır ve yardımcılar şerifin yetkileriyle yetkilendirilmiştir. Ayrıca 21 Eylül 1916 tarihli kararnamenin geçerli olduğu kabul edildi.

"Şimdi, 5 Kasım 1916'dan önce, Dünya Endüstri İşçileri'nden herhangi birinin kanuna saygısızlığı teşvik etmekten, yasadışı toplantı yapmaktan veya isyan etmekten suçlu olup olmadığı burada yargılanan soru değil. Hepsi daha önce belirtilen tüm eylem veya suçlardan suçlu olabilir ve yine de bu sanık 5 Kasım'da suçlanan bu özel suçtan masum olabilir veya hepsi belirtilen tüm eylemlerden masum olabilir ve yine de buradaki ana suçlamadan suçlu olabilir.

"Yine, şerifin veya yardımcılarından herhangi birinin kendilerine yöneltilen eylemlerden herhangi birinden suçlu olup olmadığı burada yargılanmıyor. Hepsi suçlanan tüm eylemlerden suçlu olabilir ve yine de o tekneden haksız yere ateş açılmasının kurbanı olabilir veya hepsi herhangi bir suçtan masum olabilir ve yine de saldırgan ve Jefferson Beard'ın hayatını kaybettiği iskeledeki o ateş açılmasının nedeni olabilir. "Bu davadaki sorulardan biri şudur: O olayda saldırgan hangi taraftı?

"Saldırganın kim olduğunu belirlerken, durumu çevreleyen tüm gerçekleri ve koşulları, tarafların birbirleriyle olan ilişkilerini, birbirlerine yönelik niyetlerini ve yaptıkları tüm şeyleri göz önünde bulundurmanız sizin görevinizdir. Ayrıca, tüm tarafların geçmişteki davranışlarını, gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir şiddet eylemini veya diğer saldırıları ve yapılmış olabilecek herhangi bir tehdidi ve birbirlerinin bildiği ve anladığı karakteri de göz önünde bulunduracaksınız.

[İllüstrasyon: Morgdaki Mağdurlar.

John Looney Hugo Gerlot, Felix Baran Abe Rabinowitz]

"Bu nedenle, müzakerelerinizi basitleştirin ve önce şu soruyu belirleyin:
Teknede biri Jefferson Beard'ı hukuka aykırı bir şekilde öldürdü mü?
Eğer
teknede biri Beard'ı öldürmediyse, o zaman Tracy elbette John Doe'nun John Doe'nun yapmadığı bir şeyi yapmasına yardım etmekten suçlu olamaz.
Ancak Devlet sizi Beard'ın teknede biri tarafından ateşlenen bir kurşunla öldürüldüğüne makul şüphenin ötesinde ikna ettiyse, o zaman bu tür bir öldürme
ya hukuka aykırıdır, bu durumda John Doe üç derece hukuka aykırı veya ağır cinayetten, yani birinci derece cinayetten, ikinci derece cinayetten veya adam öldürmekten suçlu olur; ya da
haklı olabilir, bu durumda John Doe suçlu olmaz. Dolayısıyla bu davada dört karardan birini vereceksiniz--

1. Birinci derece cinayetten suçlu veya

2. Suçlu ikinci derece cinayetten veya

3. Adam öldürme suçundan suçlu veya

4. Suçsuz.

"Bu davada bir karara varmanız çok arzu edilir. Yasa, sonucunuzun oybirliğiyle olmasını gerektirir. Herhangi birinizin bireysel yargı özgürlüğünden vazgeçmesi gerekmez, ancak her birinizin gerçek kararınızın, aranızdan herhangi birine önerilebilecek tüm farklı görüşlerin karşılıklı olarak değerlendirilmesi ve tartışılması dışında normalde varılamayacağını aklınızda bulundurmanız iyidir. Jüri odası, fikir gururunun yeri değildir. Gerçek bir uyumun veya jüri üyeleri arasındaki açık fikirli tartışmanın ve ikna edilmeye istekli olmanın, başkalarının fikirlerine uygun bir saygının ve arkadaşları tarafından paylaşılmayan bireysel görüşlere makul bir güvensizliğin sonucu olan bir karar, bir nedenin daha güçlü bir nedene teslim edilmesidir; böyle, oybirliğinin büyük arzu edilirliğini akılda tutarak, eleştiriye açık değildir. Yasa, jüri üyelerinin, tartışmalarıyla, mümkünse görüşlerini uyumlu hale getirmelerini, ancak yalnızca anlaşma amacıyla taviz vermelerini ve boyun eğmelerini öngörmez. Kişi vicdani inançlarından vazgeçmemelidir.

"Ve şimdi, jürideki hanımlar ve beyler, davayı sizin ellerinize teslim ediyorum. Argümanları dinleyin. Avukatların tanıklık veya hatıraları ne olursa olsun, siz kendi
hatırlamanızı alıp takip etmelisiniz. Avukatların argümanda önerebileceği herhangi bir görüşü benimsemeniz gerekmez, ancak söyledikleri her şeye dikkat etmelisiniz. Görevinizi korkusuzca, tek bir amaçla üstlenin: Yeminlerinizin yükümlülüklerini yerine getirmek. Tatmin etmeniz gereken bir sınıf yok: sadece kendi vicdanınızın emirleri."

Bir bütün olarak ele alındığında talimatlar sanık için açıkça olumsuzdu, yargıcın siyasi hırsları onu adalet için bir kayıt oluşturma arzusuna yöneltmiş olabilecek herhangi bir özel önyargısından dolayı değil, suç komplosu konusundaki yasanın kendisinin arkaik ve saçma olması, elektrik ve buhar gücünün kullanımının bilinmediği, posta arabasının en hızlı ulaşım aracı olduğu ve don yağının aydınlatmanın temel biçimi olduğu
zamanlarda oluşturulmuş emsallere dayanması nedeniyle. Bu yasa, diğer tüm tüzük yasaları gibi, egemen sınıfın mülkiyeti koruma arzusuyla yaratılmıştı, bu nedenle yirminci yüzyılda çalışma gücü dışında her şeyi elinden alınmış işçi olan modern proletaryaya uygulandığında hiçbir adalet unsuru içermiyordu. Mahkemenin talimatlarının okunmasının ardından savcı Black argümanını sundu, savunma için Vanderveer ve Moore jüriye hitap etti ve Cooley eyalet adına son savunmayı yaptı. Bu düzenleme Veitch'e hitabet
havai fişeklerini serbest bırakma şansı vermedi, bu da Tüccarlar ve Üreticiler Derneği tarafından savcılığa nazikçe ödünç verilen beyefendinin büyük üzüntüsüne sebep oldu. Black'in uzun konuşması gençliğinden dolayı duyduğu acıma duygusu ve Snohomish İlçesi'nin düştüğü zor durumdan ve yasal iflastan kurtulmak için bir duaydı. Özeti şu şekildedir:

"Büyük bir davanın sonuna geldik. Çok sayıda kanıt sunuldu; neredeyse iki milyon beş yüz kelime. Bu davayı yargılayan avukatların bakış açısına göre, kanıtlar çok karmaşıktı çünkü içinde gerçek meseleyle uzaktan yakından bağlantısı olan büyük miktarda kanıt vardı. Jüri olarak, bu davada karara bağlamanız gereken çok basit bir soru var.

"Thomas H. Tracy birinci derece cinayetle suçlanıyor, Jefferson Beard'ı kendisi öldürdüğü için değil, Thomas H. Tracy'nin, 5 Kasım'da Everett'li Jefferson Beard'ı öldürmesi için bilinmeyen birine yardım ettiği, kışkırttığı ve cesaretlendirdiği için.

"Tekrar ediyorum, öncelikle teknedeki bir kişi Jefferson Beard'ı yasadışı bir şekilde öldürdü; ikinci olarak, bu sanık böyle bir ateş etme olayına yardım etti, kışkırttı ve cesaretlendirdi.

"Sizin huzurunuza Snohomish İlçesi savcısı olarak geliyorum. Siyasetin zorunlulukları nedeniyle, bu felaketin yaşandığı 5 Kasım'dan birkaç gün sonra göreve seçildim. İki ay ve birkaç gün sonra göreve başladım ve o zamana kadar kovuşturma yetkisine sahip olmadığım bir suçla suçlanan bir adam buldum. O zamanki savcı Bay Webb, davayı başlatmış ve bazı delilleri toplamayı uygun görmüş olmasına rağmen, davanın boyutu nedeniyle kovuşturmayı tamamlayamadı. "Ben, bu tür bir davanın kovuşturulmasında herhangi bir adamın sahip olması gereken deneyime sahip olmayan genç bir adamım. Bu davanın boyutu Washington Eyaletinde daha önce hiç deneyimlenmemiş ve birçok yönden dünyadaki ceza davalarında kesinlikle öncü bir dava.

"Bu yüzden Eyalet engellendi çünkü başlangıçta genç bir adam, yeni bir savcı göreve geldi ve ona hiçbir adamın okuyamayacağı bir dava geldi ve büyük bir savaş -- Eyaletin iddiası, teknedeki yüzlerce adamla rıhtımdaki çok sayıda vekil arasındaki bir savaş, kesinlikle ve kesinlikle tekneden ateş açılarak başlatılan bir savaş, ama yine de bir savaş; -- bu Eyaletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin ceza tarihinde benzeri olmayan bir dava.

"Neyse ki Devlet bu davada yardım aldı.
Washington Eyaleti, ilçe komiserleri aracılığıyla, hepinizin tanıdığı Bay Cooley'den bu davada yardım istedi.
Bu kişi, dört yıl boyunca Snohomish İlçesi'nin savcılığını yapmış ve o zamandan beri Snohomish İlçesi'nin yardıma ihtiyaç duyan neredeyse tüm ceza kovuşturmalarında yardımcı avukat olarak görev almıştır.

"Ve buna ek olarak, Eyalet, ilçe komiserlerinin talebi üzerine Bay Veitch'in yardımını alma konusunda şanslıydı.
Genç bir adam olduğu doğru, ancak Los Angeles İlçesi'ndeki bölge savcılığı ofisinde yıllarca hizmet vermiş ve ceza davalarında deneyim kazanmış, özellikle de Los Angeles İlçesi'ndeki komplo cinayet davalarıyla bağlantısı ve ayrıca Indianapolis'teki federal kovuşturmaya yardımcı olması nedeniyle. Bu tür bir davada Devletin yardıma ihtiyacı olmuştur.

"Şimdi size arkadaşlarıma Snohomish İlçesi'nin savcısı olarak geldiğimi söylemiştim. Ayrıca Bay Lundin'in emrinde King İlçesi'nin savcı yardımcısıyım. Atandıktan sonra bir ifade beni çok
nahoş bir şekilde şaşırttı. Küçük bir ifade, 'ücretsiz', böylece
gerçekten bir savcı yardımcısı olup olmadığımı bilmiyorum,
çünkü kamu görevinde bir adamın her zaman ay sonunda tutuklama emrinin gelmesini
görmeyi sevdiğini gördüm!

"Siz bu davada King County'den bir jürisiniz çünkü davalı ve diğer davalılar Snohomish County'de seçilen bir jürinin davalıya adil bir yargılama
yapacağını beklemediklerine dair bir yeminli ifade verdiler. Eyalet sizin seçilmenizden memnun ve sizin vicdanınızın sesine uyacağınızı biliyor ve aynı şekilde Jefferson Beard'ın Verona'dan ateş eden biri tarafından öldürüldüğüne ve Thomas H. Tracy, diğer adıyla George Martin'in bu ateşe kışkırttığına, yardım ettiğine ve cesaretlendirdiğine inanmaktan başka bir şey yapamayacağınızdan emin.

"Şimdi, sanık sandalyesindeki tanıklar Everett'li erkekler, aile sahibi erkekler, işçi olan ama aileleri olan erkekler; katip olan ve Snohomish County'de çıkarları olan erkekler; avukat olarak bazı önemli pozisyonlarda bulunan erkekler; aileleri olan insanlar, ikametgahları itibariyle doğruluk ve dürüstlük konusunda
ün kazanmış kişiler; Kendilerini kurmuş,
başarılı olmuş, bazen sadece küçük bir yuva kurmuş veya Everett'te yaşayıp arkadaş ve tanıdık edinmiş erkekler. İskelede bulunan erkek sınıfı budur.

"Silahlı saldırı hakkında bir şeyler bilen sadece iki sınıf insan var. İskeledeki insanlar bir grup, teknedeki insanlar ise
diğer grup.

"Teknedeki insanlar, bir veya iki istisna dışında, doğruluk ve dürüstlük konusunda hiçbir itibar kazanmamış, dünyada hiçbir şekilde başarılı olmamış, hatta istikrarlı arkadaşlar açısından bile, ne yazık ki, burada ve orada yaşayan
erkeklerdir; belki de bazılarında bu talihsiz koşullar ve ortamlardan kaynaklanmaktadır ve şanssızdılar, ancak yine de hiçbir toplulukta istikrarlı arkadaşlar edinememişlerdir.

"Sonra teknede üç kayıkçı var ve bu üç adam, önyargısız, tarafsız, milletvekili veya Ticari Kulüp üyesi değil, sadece işçiler, ilk atışın nereden geldiğini biliyorlar ve anlatıyorlar ve tanıklıkları bu davadaki savunmanın tanıklığıyla baştan sona tamamen ve kesinlikle çelişiyor.

"Ve o kırmızı yüze, kızıl saçlara ve büyük Jack Hogan'ın dürüst ifadesine baktığınızda, John Hogan burada ve onun dürüst mavi gözlerine, bana göre Jack Hogan'ın Tracy'yi gördüğünden daha fazla şüpheniz olamaz.

"Şimdi, kürsüye çıkan bu adamların hepsi ortak bir
tasarımları olduğunu itiraf ediyorlar. Ortak tasarımları, Everett'te saat iki civarında Wetmore ve Hewitt Caddeleri'nin köşesinde konuşacaklarıydı, bu onların ortak tasarımıydı.

"Mahkeme size kabul ettikleri amacın yasadışı olduğunu söylüyor, bu yüzden Tracy, lehine sunulan tanıklığa göre, yasadışı bir amaç için ortak bir tasarıma sahip adamlardan biriydi. Tracy, bulunduğu yerden, ateş edip etmediğinden bağımsız olarak suçludur.

"Şerif ve yardımcıları, bundan önce kendilerine karşı iddia edilen her şeyden suçlu olabilirlerdi ve sanık hala Jefferson Beard'ı haksız yere öldürmesi için bir başkasına yardım etmekten ve onu teşvik etmekten suçlu olabilir.

"Mahkemenin talimatları uyarınca Beverly Park'ta yasadışı eylemler yapıldı. Bu konuda hiçbir şüphe yok. Bunun Devletin bir zayıflığı olması yerine, bana öyle geliyor ki ek bir güç. Çünkü I. W. W. Beverly Park'ı hangi amaçla kullandı? Onlar, arzuyla üzerine atladılar, bunu şanslı bir durum olarak gördüler çünkü
Everett'i işgal etmek için adamları kışkırtmak istiyorlardı. Bunun üzerine atladılar, komplonun başındaki adamlar, Beverly Park'a atladılar çünkü
kendi üyelerini kışkırtmak için bunu kullanabilirlerdi. Nereden biliyoruz? Kendi ifadeleri! Telgrafları! 'Koşulları ilan edin ve gönüllüler gönderin. '
Ne için gönüllüler? Ne için gönüllüler? Bir adam bir şeyleri temsil ettiğinde
ve böylece insanları çileden çıkarmaya yardım ettiğinde, bu adamların misilleme için gönüllü olarak orada olmasını ister. Ve Mahkeme size, bu adamlar misilleme amacıyla
oraya çıktılarsa, suçlu olduklarını söyledi. Tracy'nin
ortak bir tasarıma sahip olması, vatandaşlar olarak iyi vicdanınız için devletin istediği kararı geri vermenizi merkezi, hayati ve hayati hale getirir.

"Herhangi bir cinayet işlendiğinde kovuşturma yapılması ve mahkumiyetin sağlanması önemlidir. Bu, toplumun korunması açısından her zaman hayati önem taşır. Polis, şerif ofisi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm şehir ve eyaletlerinin yetkilileri bazen kendilerini unutuyorlar, sanırım, bazen yapmamaları gereken şeyler yapıyorlar, bazen de kınanmaları gereken şeyler yapıyorlar, ancak yaptıkları şey cinayetin mazur görülmesi veya haklı gösterilmesi için bir sebep değil, çünkü eğer yapsaydınız toplumumuz olmazdı. Bu, sıradan bir cinayet davasında doğrudur. Bu davada ezici bir şekilde doğrudur.

"I. W. W., hükümetle mücadelede büyük gerçeği fark eden bir örgüttür. Toplumla mücadelede ezici bir şekilde başarılı bir araçla karşılaştılar. Bu nedir? Sayıca çok sayıda insanla yasayı ihlal etmek, çok sayıda insanla yasayı ihlal etmek,
sadece birkaçı kovuşturulabilir ve mahkûm olsalar bile,
büyük çoğunluk cezasız kalır. Çok sayıda insanla bir yasayı ihlal etmenin neredeyse tüm ihlalcileri koruyacağı büyük sırrını keşfettiklerinde bildiklerinden daha iyi bir şey inşa ettiler. Ve bu dava
kendisi bunun kanıtıdır.

"Snohomish İlçesi bu tek davanın masraflarını karşılayamaz; bundan sonra iki veya üç davanın masraflarını karşılayamaz; bu komploda olan tüm adamları mahkum etmek için borç batağına saplanırdı,
eğer bir komplo varsa bunu yapamaz; çoğu kovuşturmadan güvende ve bunu biliyorlar; ve Snohomish İlçesi'nin, King İlçesi'nin, Washington Eyaleti'nin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu tek koruma, böyle bir şey olduğunda suçlu bir adama karşı mahkumiyet sağlanmasıdır, çünkü herkesi mahkum ediyorsunuz, çünkü yapamıyorsunuz, çaresizsiniz - ama en azından bu, eğer bir girişimde bulunursanız yakalanacak olan büyük sayıdaki kişiden biri olabileceğiniz konusunda adamlara bir uyarı sesidir. Washington Eyaleti vatandaşlarının bakış açısından, suçların sayılarla cezasız bir şekilde işlenemeyeceği ilkesini oluşturmak önemlidir,
oldukça güvenli olsa da, kesinlikle güvenli olmayacak. Hiçbir
korumamız yok. Bu davanın hayati kısmı bu. Hiçbir korumamız yok.

[İllüstrasyon: JOHN LOONEY]

"Eğer bu dava tek başına hareket eden bir adam tarafından işlenen bir cinayet davası olsaydı, kararınızın önemi, üyelerin bir örgütün parçası olduğu bir ceza davasında kararınızın önemiyle karşılaştırıldığında çok az olurdu. Doğru, toplumun şüphesiz
çalışanların refahını iyileştirmek için arzu edilen birçok amacı vardır.
Ancak platformunda, Washington Eyaletinde kalıcı olarak ikamet eden, düşünen, ayık erkek ve kadınların kınanmasını getirmek için bir amacı, hayati bir amacı vardır ve bu da sabotajdır.

"Jefferson Beard'ın öldürülmesinin sabotaj uygulaması olduğunu iddia etmiyoruz. Sabotajın, verimliliğin bilinçli olarak geri çekilmesiyle, sabotajın
mülkün tahribatıyla birlikte suç anlamına gelebileceğini söylüyoruz.

"I. W. W. üyeleri Everett'e iş amacıyla gelmediler; onlar yeryüzünde gezgin olan, hiçbir yerde yerleşmek istemeyen adamlardı ve hiçbiri, bu tanıklık kürsüsüyle ilgili olarak, Everett'te çalışmayı veya yavaş çalışarak Everett'te sabotaj yapmayı beklemiyordu. Everett'te sabotajı kullanmanın tek yolu mülkün tahrip edilmesiydi. Belediye başkanı ve şerif, gazetelerinde tekrarlanan tehditlerinden sonra alarma geçtiler. Ancak sabotajın iyi, kötü veya kayıtsız olduğuna inanmanız, bu durumda bir durum dışında gerçekten hayati önem taşımaz.

"Şimdi, Wanderer. Wanderer, onların söylediği gibi olmadı. Şerif, durmayı reddettikten sonra ateş etti. Şerif, bazılarını silahının dipçiğiyle vurdu. Şerif, onları Everett'e getirdi çünkü yasadışı bir topluluk oluşturuyorlardı. Şerif, yapabileceği tek şeyi yaptı. Onlara karşı suç duyurusunda bulundu ve mahkemeye çıkarıldılar. Her biri jüri tarafından ayrı bir yargılama talep ettiğinde, yirmi üç adam
hızlıca yargılanamaz. Yirmi üç dava, yargı mekanizmasını üç ay boyunca durdururdu. Yargılanamazlardı ve bu yüzden şerif onları serbest bıraktı. Belki de onlara olması gerekenden
daha sert vurdu. Polisler bunu yapar! Şerif bunu yapar! Çoğu zaman, gerekmediğinde insanları vururlar. Bazen onlara çok sert vururlar. Her zaman tam olarak ne yapmaları gerektiğini anlamazlar. Ancak I. W. W. konuyu abarttı ve beşincisinde misilleme
kışkırtmak için. Bu yüzden Beverly Park olayı ve diğer tüm
olaylar, savunma ifadesinin son hecesine kadar doğruysa, sadece bu durumda
5 ​​Kasım'daki nedeni hafifletti.

"Peki, Devlet Tracy'yi neden seçti? Devletin kanıtı, Tracy'nin sadece komplonun bir üyesi olmadığı, aynı zamanda ateş ettiği yönündeydi. Devletin birkaç tanığı Tracy'yi tanıdı. Başka bir neden daha vardı. Bu neydi? Bu adamlardan bazıları, bu çocuklardan bazıları, ceplerinde bir veya iki dolardan fazla para olmadan oradan oraya iş değiştirip dururken, koşulları yanlış temsil eden kişiler tarafından kasıtlı olarak kışkırtıldılar. Kışkırtma hakları yoktu; Everett'e gitme hakları yoktu ve oraya gerçek veya tasarlanmış herhangi bir yanlış için misilleme yapmak için giderlerse cinayetten suçlu sayılırlar. Ancak Devlet, komplonun ön saflarında yer alan bir adamı ilk sıraya koymayı tercih etti; bu komplonun önemli bir parçası gibi görünen adam ve bu adam Tracy'di. "Tracy, Everett'teki birçok insanın endişeli ve rahatsız olduğunu biliyordu. Tracy, I. W. W.'nin Everett'te hiçbir şey istemediğini, orada hiçbir çıkarı olmadığını, rahatsız edici koşullar dışında orada hiçbir arkadaşı olmadığını biliyordu. Tracy amaçları biliyordu ve bu geziyi Everett'e götürebilmek için Seattle'a geri döndü. Tracy kararlı bir adamdı. Durumu biliyordu ve örgüt tarafından sabit bir delege olarak seçilebilecek kadar önemliydi. Ve eğer bir adam Everett'te ne yapmayı planladıklarını biliyorsa, şüphesiz Tracy'di. Yani, kovup kovmamasına bakılmaksızın, Tracy içerideki adamlardan biriydi. Tracy gerçekleşen komplonun bir parçasıydı. Ama arkadaşlarım, o gemide, ortak bir amaçla oraya giden, tüzüğü çiğneyen, hapiste olduğu için günaha girmedi. "Şimdi dostlarım, mahkemenin talimatlarını iyi niyetle takip etmek istiyorsunuz. Bana öyle geliyor ki, karar vermeniz gereken tek soru mahkemenin size karar vermenizi söylediği sorudur - Beard tekneden atılan bir kurşunla hukuka aykırı olarak mı öldürüldü ve Tracy bu cinayete yardım etti, teşvik etti veya kışkırttı mı?

"Jefferson Beard'ın öldürülmesi önceden tasarlanmış bir cinayetti. Mahkemenin talimatlarını izleyerek, buğdayı samandan ayırarak ve o tek soruyu karara bağlayarak, biz Devlet olarak sizlerin jüri üyeleri ve iyi vatandaşlar, dürüst, samimi ve vicdanlı vatandaşlar olarak Snohomish İlçesini koruyacağınızdan eminiz - kararınızın 'Tracy'nin suçlu olduğuna makul şüphenin ötesinde ikna olduk ve bu şekilde ikna olduğumuza göre Snohomish İlçesini kendi ilçemizi koruyacağımız gibi koruyacağız' diyeceğini düşünüyoruz. Teşekkür ederim!"

Vanderveer davayı iki farklı bakış açısıyla ele aldı: birinci derece cinayet davası ve ayrıca sınıf mücadelesinin bir bölümü olarak.
Konuşması, yenilmez mantık ve hicvin ustaca bir dizisiydi. Kanıt tutanağından okumalarını çıkararak yaptığı konuşma esasen şöyleydi:

"Bu dava, eyalet avukatının size söylediği gibi, yalnızca sanık için değil, aynı zamanda bugün sadece talihsiz tek bir üye olarak mücadele ettiği büyük bir sınıf için de son derece önemlidir.

"Bu davada merhamet istemiyoruz, sempati istemiyoruz, ancak
soğuk, sert
adaletin olması şarttır; sanık için adalet, ona baskı yapanlar için adalet, haklarını inkar edenler için adalet. Bu davanın, Everett durumunda adaletin sağlanmasını sağlayacak bir kovuşturma hattının başlangıcı olmasını umuyoruz.

"Bu davadaki konuları ana hatlarıyla belirten savunma değil, bunu belirleyen Devlet'ti. Onlar savaş alanlarını seçtiler ve biz de onlarla o savaşta karşılaşmak zorundaydık. Bu davanın başında Devlet, Bay Black aracılığıyla, bunun çok
korkunç boyutlarda bir komplo, ilk etapta şiddet eylemleri işlemek ve şiddet eylemlerini kışkırtmak için bir komplo, kundakçılık yapmak için bir komplo, Everett'te tüm kanun ve düzeni ihlal etmek ve bir kaos ortamı yaratmak için bir komplo olduğunu kanıtlayacağını söyledi. İddia çok
korkunçtu. Kanıtlar
çok saçmaydı. Devlet, bu şeyleri önerdiği için, genel nezaket gereği,
özür dilemeli.

"Yangınlarla ilgili kanıt nedir? Görevlerinin performansını doğal olarak artırmaya ve kamuoyuna bunları yerine getirme biçimini aşılamaya çalışan bir adam tarafından hazırlanan itfaiye müfettişinin raporu, tüm yıl boyunca sadece dört yangının yangın kaynaklı olduğunu bildiriyor. Bunların her biri beş sentlik hasara yol açmadan önce keşfedildi. Bunlardan kim haberdardı? Bunları çıkaran I. W. W. miydi yoksa Reese miydi yoksa Pinkerton Ajansı'nın ücretli bir çalışanı mıydı? Bu kadar çok üyesi olan ve Everett'i yok etmeye kararlı bir örgütün en azından bir miktar hasara yol açacak bir yangın çıkaramayacağını düşünebiliyor musunuz? Bu tamamen bir aldatmaca! "Zor ve şiddete gelince, bunu kanıtlamak için kimi kullandılar? Genç Howard
Hathaway, babası Everett'teki bazı değirmen şirketlerini temsil eden
bir çocuk. Sonra Şerif McRae ve McRae size sokak toplantılarında duyduğu tek bir şeyi bile söyleyemedi. Sonra Beverly'deki o büyük kaba Ed Hawes'i, küçük çocuğa korkak, bebek diyen,
çünkü orada durup silahlarla ve sopalarla vurulmak istemiyordu, diye çağırdılar. Ve
Hawes ne dedi? Uluslararası Sözlük'te sabotajı aradığını! Ve o kitabı yüzünüz morarana kadar
arasanız bile sabotajla ilgili tek bir kelime bulamazsınız. Eğer sabotaj
bu kadar korkunç bir şeyse, Hawes sokak toplantısında her şeyi duyduktan sonra neden eve gidip bunu araştırmak zorunda kaldı?

"Bu toplantılarda eleştiriye
davet edilebilecek tek bir şey söylenmedi, haklı çıkarmak veya davet etmek
kınama veya taciz; kanun görevlileri tarafından yapılmış tek bir düzensiz şey yoktu ve pervasızca içeri girdiler,
mazeretsiz, haksız yere, Henig'i sopayla dövdüler, konseyin eski bir üyesi olan Carr'ı sopayla dövdüler ve kadınları
dövdüler ve yere serdiler. Neden? Çünkü bu insanlar değirmen sahipleriydi, onların uşaklarıydı
ve temsilcileriydi, Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin çalışanları, yardımcıları ve temsilcileri tarafından açık dükkanın propagandası konusunda eğitilmişlerdi.

"Bir gece birçok kişi hapse girdi, belki bin kişi.
Bağırdılar, ıslık çaldılar ve tısladılar. Bunu yapmaları şaşırtıcı mı?
Bayanlar ve baylar, size şunu söylemek istiyorum ki dünyada bir kalabalığın kararından daha kesin bir karar yoktur; ve o kalabalığın kararı
memuruların yaptıklarını kınadı. "Son olarak 5 Kasım'da Everett'e gidip toplantılarını her türlü tehlikeye atarak yapmak, hiçbir muhalefete tahammül etmemek,
üzerinden sert bir şekilde geçmek, amaçlarına ulaşmalarının önünde duran herkese ve her şeye karşı çıkmak için bir komplo olduğunu söylüyorlar. Sizden sadece bir an için bunun I. W. W. ve Everett'teki operasyonları ve davranışları hakkında bildiğiniz her şeye ne kadar yabancı olduğunu düşünmenizi istiyorum. Devlet adına tek bir tanık bile size onlardan birinin tutuklanmaya direndiği bir olaydan, onlardan birinin şiddeti savunduğu bir olaydan, herhangi birinin şiddet eylemi gerçekleştirdiği tek bir olaydan bahsedemez.

"Bu kişiler Vali Lister'a Everett memurlarının yasa ihlallerine dikkat çeken bir mektup yazdılar; Belediye Başkanı Merrill'e mektup yazarak mektubun bir kopyasını eklediler ve ondan kanun memurları tarafından ihlal edilen düzeni yeniden sağlamasını istediler;
Everett'in her yerine, en iyi evlerinin arasına ve iş caddelerine el ilanları dağıttılar, iyi vatandaşları 5 Kasım'da Wetmore ve Hewitt'te yapılacak toplantıya gelmeye, gelip kendi ve bizim anayasal ayrıcalıklarımızı korumaya yardım etmeye çağırdılar; 30 Ekim'de Everett vatandaşlarına, kolluk kuvvetlerinin vahşetine müdahale etmeleri ve onları durdurmaları için çağrıda bulunan küçük bir broşürün yedi veya sekiz yüz kopyasını postaladılar; Vali Lister'ı bir kamu toplantısında sorguladılar
ve tekrar dikkatini Everett'teki koşullara çektiler; muhabirleri çağırdılar, gazeteleri aradılar ve editörlere Everett'e gideceklerini bildirdiler ve temsilcilerinin hazır bulunmasını istediler: Bunlar komplocuların eylemleri mi?

"Bu toplantının nasıl ve neden çağrıldığını biliyorsunuz. Bunu
müjde vaizlerinden biliyorsunuz, inanmaktan kendinizi alamayacağınız kişilerin dudaklarından biliyorsunuz. Ve Pazar günü, insanların normalde orada meydana gelen türden düzensizliklere
kızdığı gün için çağrıldı.
Gündüz vakti, normalde taciz ve şiddetin
denenmediği zaman için çağrıldı. Ve bu büyük kalabalık bu güzel Pazar öğleden sonra oraya çıktı çünkü sayıca güç vardır ve sayıca
vahşete karşı koruma vardır.

"İlk başta milletvekilleri bir veya ikisini dışarı çıkarıp taciz etmiş ve dövmüşlerdi; sonra beş veya altı kişiyi aldılar; on sekiz kişiyi aldılar; en sonunda
kırk bir kişiyi aldılar. Ama size soruyorum, iki yüz veya üç yüz kişiyi gün ışığında alıp diğerlerine yapılanı onlara da yapmalarına inanır mısınız? Yine de bu davadaki kanıtlar, esasen bunu yapmayı amaçladıklarını ikna edici ve kesin bir şekilde gösteriyor. Adamları bir
depoya sokmayı amaçladılar; onlardan birinin kaçmasına izin vermeyi amaçlamadılar. Ve eğer onları
o depoya soksalardı, ne olacağını bilmiyorsunuz, bilmiyorum, kimse
ne olacağını bilmiyor!

"Bu davadaki komplo kanıtı budur. Başka bir
komplo iddia etmediler; başka bir komplo kanıtı sunmadılar,
ne yangın çıkarmak, ne şiddeti kışkırtmak, ne de 5 Kasım'da tüm muhalefeti
geçmek için. Kanıtları cevaplanmasa bile geçerli değil -- ve hiçbir kanıt bundan daha başarılı bir şekilde cevaplanamazdı.

"Tom Tracy'nin böyle bir komployla bir ilgisi olduğuna dair ne kanıt var, eğer varsa? En istekli araçları, Auspos ve
Reese, Tracy hakkında tek kelime etmiyor.

"McRae'nin yaptığı teşhis ne anlama geliyor? Tracy'yi, pencereden dışarı eğilip ona ateş eden adam olarak tanımlıyor. Şimdi, bu atış yapıldığında McRae, onu vuran adama sırtını dönmüştü. Kendisi de öyle olduğunu ve topuğundan vurulduğunu söylüyor, bu da bunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Bu arada, bana McRae'yi vuranın bir I. W. W. olmadığını düşündürüyor. Onu vuran adam, McRae'yi bir kahraman olarak görmüş olmalı, tıpkı topuğundan okla öldürülen mitolojik şöhretli beyefendi gibi, ki hiçbir I. W. W. bunu yapmaz, sizi temin ederim. Ya da McRae'nin orada beynini kullandığını düşünmüş olmalı. "Ama McRae'yi ne şimdi ne de bu davanın başka bir aşamasında uzun uzadıya tartışmayacağım, çünkü ona yapabileceğim en büyük iyilik onu unutmak. Bu adam yalancı! Yalan söyledi! Yanılmıyordu.
Bu davada bir memur olarak davranışlarının sorgulandığı neredeyse her şey hakkında kasten, soğukkanlılıkla yalan söyledi. 'Çavuş' Keenan hakkında yalan söyledi! "Wanderer"a ateş ettiği konusunda yalan söyledi ve kurşun deliklerini gördünüz. Berg ve Mitten hakkında yalan söyledi ve son olarak, en son olarak da Beverly Park'ta olduğu konusunda yalan söyledi ve bunu kesin olarak kanıtladık.

"Bridge'in Tracy'yi teşhis etmesi Smith'inkiyle uyuşmuyor ve Bridge, adli tabibin soruşturmasında verdiği kendi ifadesine bile katılmıyor. Smith bir fotoğraf seçti ve Tracy olduğunu söyledi ve o fotoğraf Tracy'ye en az benim kadar benziyor jüri üyelerinden bazıları. Bridge ve Smith, Tracy'nin üç el ateş ettiğini, Hogan'ın ise sadece bir el ateş ettiğini söylüyor. Ve biliyorsunuz ki bayanlar ve baylar, Hogan bu adamı hiç görmedi. Atış yapıldığında bu adamın oturduğunu iddia ettiği pencereyi bile görmediğini biliyorsunuz. Bunu biliyorsunuz çünkü iskeleye gittiniz ve teknenin atış izlerine göre matematiksel bir kesinlikle hizalandığını gördünüz ve John Hogan'ın tam olarak kendisinin durduğunu söylediği yere yerleştirdiği kamerayla çekilmiş bir fotoğraf gördünüz. Ve uzun burnu ve köşeli yüz hatlarıyla Bob Mills'i, Tracy'ye atfedilen pozisyondayken teşhis etmeyi kolaylaştıran her şeye sahipken teşhis edebilen tek bir kişi bile yoktu. Ve oradan doğrudan bakabileceğiniz yere geldiğinizde, güneş ışığının yansıyan parıltısı hiçbir şey bırakmıyordu
sadece boş bir arka plan.

"İlk atışın yapıldığı yere doğru bakan yüz kırk milletvekili vardı. Sadece onda birini tanık kürsüsüne çıkardılar. Hepsini
sahtekarlığa çağırmaya
çabaladık, cesaretlendirdik ve Bay Cooley 'Bu cesareti kabul ediyorum!' dedi - Bay Cooley'in tutanağın 1802. sayfasına bakın - ama o cesareti kabul etmedi. Bay Cooley o onda dokuzunun neye tanıklık edeceğini biliyor. İlk atışlar hakkında tanıklık eden on altı tanıklarından on ikisi, kardeş milletvekillerinin ilk üç atışın geldiği
yer konusunda bile yanıldığını söyledi.

"Bayanlar ve baylar, bu davada Devletin kullandığı türden bir çalışmayla, Auspos'ta kullanılanla aynı şevkin birazını, Reese'de kullanılanla aynı şevkin birazını, Los Angeles'lı McLaren'in yardımıyla, bu yüz kırk beş adamı alıp, dürüstçe ve doğru bir şekilde bir şey gördüklerine tanıklık edecek dört kişiyi seçebilirim ve bunu dürüstlükleri hakkında hiçbir düşünce olmadan söylüyorum, çünkü telkinin gücü muazzamdır. Dört kişinin Tracy'yi gördüklerini söylemek için buraya gelmesi şaşırtıcı değil. Dördünden üçünün, kesin, ikna edici ve kesinlikle, ne hakkında konuştuklarını bilmediklerinin kanıtlanması şaşırtıcı değil.

[İllüstrasyon: FELIX BARAN

Vücutta iç kanamadan kaynaklanan koyu çizgiler; Portland'lı doktor,
ameliyatla hayat kurtarılabilirdi.]

"Mahkeme size bu davada kimin önce ateş ettiği, hangi tarafın önce ateş ettiği değil, kimin
saldırgan olduğu, ilk saldırgan hareketi kimin yaptığı, kimin
düşmanca bir şey yaptığı sorusunun olduğunu söyledi. Korku uyandıracak bir şey yapan kişi
saldırgandı ve o kişi silahını çektiğinde McRae'ydi. McRae açıkça
bunu ateş edilmeden önce yaptı.

"Saldırganın kim olduğunu belirlerken, sadece hak sahibi olmakla kalmayıp
tüm tarafların geçmişteki davranışlarını da hesaba katmalısınız.
Ve bu size ne gösteriyor? I. W. W. 's, hiç şiddet uygulamamış, hiç şiddet eylemi yapmamış, şiddeti kınamış ve lanetlemiş, izleyicilerinin size söylediği gibi, ve buna karşı dikkatli olmanızı tavsiye etmiş miydi? Yoksa McRae ve yardımcıları mıydı?

"Bunlara vekiller olarak atıfta bulunmak sadece biçimsel olarak doğrudur. Komisyonları vardı, ancak dünyada başka hiçbir şeyde hukuk görevlilerine en ufak bir benzerlik göstermiyorlardı, ne davranışlarında, ne eğitimlerinde, ne amaçlarında, ne de hiçbir şeyde. Onlar, Everett'teki değirmen sahiplerinin veya Ticaret Kulübünün uşaklarıydı. Hayatınızda daha önce bir endüstriyel hareketin temsilcilerinden talimat alan memurlardan hiç duydunuz mu? Daha önce yardımcı şeriflerin açık dükkan propagandası konusunda, Minot'ta sokak konuşmasını engellemek için yasadışı olarak kullanılan yöntemler konusunda eğitildiğini duydunuz mu? Bu davadaki ilk hata
burada yapıldı. İlk olarak bu tür adamların seçilmesinde;
ikinci olarak eylemlerini renklendirmek, onları saptırmak, onları işverenlerin araçları haline getirmek için yapılan kasıtlı girişimlerde.

"Henig ve Carr'ın dövülmesinin nedeni budur, Feinberg ve Roberts'ın dövüldü, bu yüzden erkekler ve kadınlar
kalabalıkta yere serildi, bu yüzden bu çocuk, Schwartz,
McRae tarafından dışarı çıkarıldı ve şerifin arabası tarafından ezilmenin ölümcül dehşetiyle yolda zikzaklar çizerek kovalandı, bu yüzden
'Çavuş' Keenan'ın kafasına silahla vuruldu, bu yüzden
James Rowan dışarı çıkarıldı ve morarmış bir şekilde dövüldü. Sizce
Rowan sırtındaki o izleri nasıl aldı? Bunları eğlence olsun diye mi yaptı, yoksa
başka birinin çürümüş, pis vahşeti yüzünden mi yaptı? Eğer onun hakkında Beverly ve diğer olaylar hakkında bildikleriniz dışında hiçbir şey bilmiyorsanız ve bu olayın olduğu yer derin bir karanlıksa, hepinizin hemen, 'Her neyse, Everett'te olmuş olmalı.
Böyle şeyler yaptıkları başka bir yer bilmiyorum.' diyeceğini düşünüyorum.

"Black, "Gezgin"in size çok yanlış tanıtıldığını, iddia ettiğimiz şeylerin orada hiç yaşanmadığını söylüyor. Eh, bunların yaşandığına dair
bir sürü kanıt var. Bunu inkar edebilecek
bir sürü insan var. Buraya gelip inkar edebilecek
bir sürü milletvekili var. Neden yapmadılar? Çünkü bundan
utanıyorlardı ve mahkeme salonunda onları bekleyen sorguya
dayanamayacaklarını biliyorlardı. Kesinlikle doğru! Ve ben burada diyorum ki, McRae'nin o gün soğukkanlı bir katil olmasını
sadece ilahi bir müdahale engelledi! Siz bu şekilde bir adam düşünüyorsunuz. Saldırgan olup olmadığını, kendisi mi yoksa ateş ettiği kişiler mi olduğunu düşünüyorsunuz.

"Avukat, Louis Skaroff'un yalan söylediğini söylüyor. Şimdi itiraf etmeliyim ki
bu hikayeyi tanık kürsüsünde sunduğumuzda buna inanmayacağınızdan korktum, ifadesinin doğruluğundan şüphe ettiğim için değil
ama hikayenin kendisi o kadar vahşi ve insanlık dışı ki
böyle şeylerin sadece otuz mil ötede olabileceğini düşünecek
on iki kişinin
bulunup bulunamayacağını sorguladım.
Ama kendi tanıklarından biri, çürütmek için buraya kürsüye çıktığında
ve size Louis Skaroff'un o odadan kollarını başının üstünde, ağlayarak, parmak uçlarından kan akarak çıktığını söylediğinde,
Louis Skaroff'un gerçeği söylediğini bildiğinizi biliyordum.

"Devlet bu davada sanık sandalyesinde tüfekler olduğunu kabul etmekte çok isteksiz davrandı, çünkü milletvekilleri oraya tüfeklerle gittiyse bunun bir nedeni vardı. O iskelede bir tüfek bulamazdınız ta ki
neyi kanıtlayana kadar? İskelenin etrafında çok sayıda tüfek kovanı olduğunu;
bunu, kovanları toplayan masum, temiz küçük çocuklarla kanıtladık;
tanıklar aracılığıyla tüfeklerin orada olduğunu ve
ateşlendiğini kanıtlayana kadar; üzerinde insan kanı ve bir adamın saçı olan bir tüfek mermisiyle tüfeklerin kullanımının ölümcül olduğunu kanıtlayana kadar.

"Saldırgan kimdi? Devlet şimdi bile bunu kabul etmek istemiyor,
çünkü Devlet, suda vurulan çaresiz adamların olduğunu kabul etmenin davaları için ölümcül olduğunu ve
inkar etmenin umutsuz olmasına rağmen
bunu kabul etmenin onların için ölümcül olduğunu biliyor. Bir adamın, olayın insanlık dışılığından o kadar etkilendiğini ve adamları kurtarmak için depodan tekne evine koştuğunu ve silahlı memurlar tarafından durdurulduğunu kabul etmek istemiyorlar. Devlet, kendi yardımcı tanığı Groger'ın kanıtını kabul etmek istemiyor. Groger'ın eylemlerini devletin avukatının açıklamasını ve eğer yapabilirse haklı çıkarmasını istiyorum. Groger, silahsız adamların kaçabilmesi için tekneyi çözmeye çalışan bir adama defalarca ateş etti.

"Avukat, herhangi bir sorun çıkarma niyeti olsaydı, adamların iskelede açık bir pozisyonda sıraya girmeyeceğini söyledi. Ve size soruyorum, eğer sorun çıkarma niyetleri yoksa neden
tekne neredeyse bağlanıncaya kadar depoda tutuldular? Eğer bu bir pusu değilse, neydi bu? Eğer sorun çıkarma niyetleri yoksa McRae neden halat çekilene kadar bekledi ve bağladı.
O zaman neden kaptana 'Tekneni çıkar' demedi?
Başka bir yere gideceklerinden korktuğunu söyledi. Peki, o çocuklara
karaya çıkamayacaklarını söylediğinde gitmelerini bekliyordu. Yoksa gitmelerini mi bekliyordu? Hangisiydi?

"McRae'nin bu işi ele alış biçimi, onları oraya götürmeyi ve onlara ders dediği şeylerden bir başkasını, diğer insanların rezil, lanet olası vahşet dediği şeylerden bir başkasını uygulamayı amaçladığını gösteriyor.

"Avukat hatalar yapıldığını söylüyor. Onlar için özür dilemek istemiyor ama açıkça onlardan sorumlu tutulmak istemiyor. Hatalar yapıldı. Beverly de onlardan biriydi! "Wanderer" da onlardan biriydi! Everett'teki tüm operasyonlarının başından sonuna kadar her şey bir hataydı - sıradan hukuk süreçleri ve diğer insanların hakları göz ardı edildiği için bir hataydı. Konuşmayı yasaklayan bir tüzük yoktu. Çocuklar, var olan yasalara örtük, dikkatli bir şekilde itaat ediyorlardı. McRae utanmadan size tutuklamalar yapmasının sebebinin Everett'te işçi sorunları olması olduğunu ve zona fabrikası sahiplerinin bu küçük Endüstriyel İlişkiler Komisyonu raporunda yer alan ifşaatlar nedeniyle işlerin mahvolmasını istemediklerini söylüyor. "I. W. W.'nin oraya şiddet kışkırtmak, düzensizlik tavsiye etmek, terör saltanatı başlatmak için gitmesinden korkmuyorlardı. Terör saltanatları işverenlerin uzmanlık alanıdır! Soğuk gerçeklerden korkuyorlardı.
Hiçbir adam sokağa çıkıp o küçük Endüstriyel İlişkiler raporunu kullanıp da hapse atılmamıştır -- Thompson,
Rowan, Feinberg, Roberts, hepsi.

"Bir diktatörün güçlerinden, konumundan ve otoritesinden
yararlanmak güzeldir,
kendi zevkine göre yasaları yürürlükten kaldırabilir, değiştirebilir ve düzenleyebilir,
yoksayabilir, dikkate almayabilir,
ama diğer insanlar için biraz zor. McRae de bunu yaptı!

"5 Mart'ta, yaklaşık dokuz hafta önce, Sayın Yargıç bu davayı
kürsüsünden 'Devlet ve Thomas H. Tracy' diye adlandırdı ve arkadaşım Bay Cooley
sandalyesinden kalkıp 'Sayın Yargıç, Devlet hazır' dedi. Size söylüyorum Bay Cooley, eyaletinizin güzel ismine iftira attınız! Washington Eyaleti'nin bununla ne ilgisi var? Böyle bir durumda Washington Eyaleti'nin ismi kanun ve düzen ve nezaketi temsil etmelidir. Devletin masumları istismardan ve adaletsizlikten koruması gerekir ve şu anda bu davayı yürüten siz, şu anda bunları savunmuyorsunuz veya savunuyorsanız bile, bunları yalnızca kolaylık gerektirdiğinde koruyorsunuz. "Bu, Washington Eyaleti ile Thomas H. Tracy arasında bir dava değil ve eğer Everett'in gerçekleri bilen düzgün insanları bu eylemin hangi yöne gideceğine karar verebilselerdi, bu asla burada olmazdı. Davanın adı bile bir hata. Everett'in değirmen sahipleri olan Everett Ticaret Kulübü'nün İşçi Partisi'ne karşı davası. Bu, aylardır yapılan tüm eylemler gibi, İşçi Partisi'ni Everett'teki haklarından uzak tutmak için bir girişim. Everett'teki hukuk mekanizmasını ele geçiren, şerifi ele geçiren ve ona silahlar, sopalar ve bunun gibi cinayet malzemeleri sağlayan ve ona nasıl hareket etmesi gerektiğini öğreten aynı kişiler, bu çocuklara karşı kanıt ve kamuoyu duygusu üretmek için yangın çıkarmak üzere dedektifler çalıştıran aynı kişiler, bugün bu davayı yürütüyorlar.

"Vali Clough'un 5 Kasım'da nerede olduğunu bilmiyorum. Şüpheleniyorum ki
tehlikenin olduğu hiçbir yerde değildi, ama dumanın Verona'nın güvertesinden ayrılmadan önce telgraf ofisine, Vali Clough'a, savcıya değil, şerife değil, Clough ve Schofield'ı dövecek kadar sarhoş olan Joe Irving'e, Seattle Ticaret Odası'ndan Yargıç Burke'e, bu şehrin Belediye Başkanı'na ve bu şehrin Emniyet Müdürü'ne bir telgraf göndererek hepsini tutuklamak için aceleyle gittiğini biliyorum.

"Sonra hemen diğer elçilerini işe aldılar, Reese ve Smith, karanlık bir hücrenin kapısından iki parmağıyla dışarı çıkmış, Washington Eyaleti adına bu davada kimin kovuşturulacağına karar veriyorlardı ve o zamanlar kesinlikle bir savcı olmayan H. D. Cooley, onlara hukuki danışmanlık veriyor ve enerjilerini yönlendiriyor, adamları dışarı çıkarıyor, ifadeler hazırlıyor ve bu davada yapacağı işe hazırlanıyordu, çünkü işverenleri istiyordu.

"Bu davada bir komplo var, kanıtlarla desteklenen bir komplo, Ticaret Kulübü'ndeki adamların hükümetin mekanizmasını ele geçirmek için bir komplosu ve bu adamların haklarını ellerinden almak, onları Everett'ten çıkarmak, işçilerle tüm temaslarını kesmek, böylece örgütlerinin müjdesini onlara getirmesinler diye.

"Ama jürideki hanımlar ve beyler, bu mücadele, Sermayenin Emeğe karşı mücadelesi, Ticaret Kulübünün I. W. W.'ye karşı mücadelesi, ki bu daha büyük olanın sadece bir aşamasıdır, bu mücadele Cooley'e rağmen devam ediyor, bu mücadele McLaren'a rağmen devam ediyor, bu mücadele Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nden Arthur L. Veitch'e rağmen devam ediyor, bu mücadele McRae'ye rağmen devam ediyor, bu mücadele Ticaret Kulübüne rağmen devam ediyor, çünkü o kadar büyük, o kadar sağlıklı, o kadar düzgün, o kadar doğru bir ilkeye dayanıyor ki yaşamalı. Ve bu ülkede uzun süre ve zorlukla mücadele edip sonunda politik olarak kazandığımız şeyi endüstriyel olarak elde edene kadar; demokrasiye sahip olana kadar devam edecek.

"Devrimde yanlış olan hiçbir şey yok beyler. Devrimle şu anda içinde bulunduğumuz duruma geldik; önce
büyük Amerikan devrimi ve sonra da taşınır mallara karşı devrim
kölelik. Bu devrimden başka bir şey değildi, çünkü kölelik
o zamanlar ülkenin en yüksek yasası olan
Yüksek Mahkeme'nin Dred Scott davasında verdiği kararla
yerleşikti. Bunu mahkemelerden çıkardık
ve kölelik ortadan kaldırıldı. Kölelik yine ortadan kaldırılacak!

"Bu davayı en ciddi öneme sahip kılan şey,
bu davayı kamu yararına yapan şey,
bu davayla ilgili herkesin sempatisini
kazandıran şey, adil bir kararın önemini hissettiren şey,
sadece bir insanın özgürlüğünün söz konusu olmaması,
bu davadaki kararınızda bildiğinizden daha büyük bir ölçüde, emekçilerin hakları, örgütlenme hakları, kendilerini koruma hakları, emeklerinin meyvelerini alma ve tadını çıkarma hakları söz konusudur.

"Burada emekçilerin adalet alıp almayacağı veya sonsuza dek örgütlü
kapitalistler tarafından kurban edilip edilmeyeceği sorusu söz konusudur. Son altı aydır Everett'te yaşananların jürinin onayıyla sonsuza kadar devam edip etmeyeceği veya diğer yandan çalışan insanların gidip haksızlıklarını ve şikayetlerini tartışıp hakları için çabalayıp çabalamayacağı sorusu söz konusudur.

"Bu davanın doğruluğuna ve bu amacın dürüstlüğüne güvendiğim gibi, sizin kararınızın da suçsuz olacağına güveniyorum."

Avukat Fred Moore, savunma için davayı bir mahkeme salonunda yapılmış en büyük konuşmalardan biriyle kapattı, bu konuşma jüri üyelerinin zihinlerine ve kalplerine ulaştı. Thomas H. Tracy'nin bir savunmasından çok daha fazlasıydı, toplumun altında yatan endüstriyel sorunların, endüstride kök salmış ve 5 Kasım'da kendini gösteren sınıf savaşının bir açıklamasıydı. Bu, I. W. W.'nin amaç ve hedeflerinin sürdürülebilir ve kesin bir ifadesiydi ve Moore, yalnızca işçi sınıfının sorunları hakkında büyük bir bilgi değil, aynı zamanda hiciv ve ironi konusunda da harika bir hakimiyet gösteriyordu. Aşağıda Moore'un jüriye yaptığı konuşmanın özeti yer almaktadır:

"Mahkeme ve jüri üyeleri, hanımefendiler ve beyefendiler memnun olsun; Anglosaksonlar, yaklaşık beş yüz yıllık bir süre boyunca, adalet sorununun son düzenlemesini on iki adamın eline vermeyi uygun gördü. Hukukun evriminde, bu sayı şu ana kadar on dört kişiye ulaştı. Aynı şekilde, hukukun evriminde ve halkın büyük protestolarına ve en isteksiz dünyanın karşısında, jüri terimini kadın jürileri de kapsayacak şekilde genişlettik. Bu, kişisel olarak kadınların jüride yer aldığı bir davada ilk kez yargılanmam.

[İllüstrasyon: HUGO GERLOT]

"Devlet, bu davanın onlar için neden ciddi bir sorumluluk olduğunu
söyledi. Bunun sizin için neden ciddi bir sorumluluk olduğunu
söylememe izin verin. Bu davada davalı için 196 tanık
görüştü. Dün, avukat bu tanıkların çoğunun bu topluluğun sakinleri olmadığı,
evsiz, kalıcı ikametgahları olmadığı gerçeğini dile getirdi. Hepsi doğru. Bu davadaki sorumluluğunuz,
davanın size hayatlarımızın bir kesitini gösterdiği gerçeğiyle orantılıdır.
Mülkiyet hakkına sahip olan sizler, mülksüz bir grup insanın özgürlüklerini ve hayatlarını aktarma sorumluluğunuz var. Eğer
erkeklerin bir ev edinirken,
yerleşirken,
evlenirken,
çocuk dünyaya getirirken düşüncelerinde ve görüşlerinde herhangi bir değişiklik olursa,
o zaman sizden tüm dürüstlüğümle kendinizi bu sanığın ve bu sanığın tanıklık eden tanıklarının yerine koymaya çalışmanızı ve buradaki sorumluluğunuzun,
tanıklığın, modern yaşamın en acınası durumunu ortaya koyması gerçeğiyle orantılı olduğunu fark etmenizi rica ediyorum. Başka bir deyişle, buradaki sorumluluğunuz, modern hayatımızdaki savaşan unsurlar arasında mutlak ve eksiksiz adaleti ölçmektir, bir an bile yargınızın, buradaki bir tanık sınıfının sosyal konum tanıkları, mülkiyet nitelikleri tanıkları, ev sahibi tanıklar olması gerçeğiyle saptırılmasına izin vermeyin, diğer yandan, savunma tarafından çağrılan tanıklar dünyanın dört bir yanından, sizin değerlendirmenize ilişkin tek iddiaları demiryollarını inşa etmek, traversleri döşemek, tünelleri kazmak, mahsulleri hasat etmek, ülkenin bir ucundan diğerine, mevsiminde ve mevsiminde, işten işe sürüklenerek çalışmak olan tanıklar. "Çoğu yargı bölgesinde, sanığın ya büyük jüri soruşturması ya da ön soruşturma fırsatı vardır; başka bir deyişle, kendisine hangi delillerin sunulacağı konusunda bir dereceye kadar bilgi verilir. Bu davada, 5 Mart'ta buraya, burada dosyalanan belgenin dört bir yanından bize verilenler dışında, eyaletin davasıyla ilgili hiçbir bilgi olmadan geldik. Ayrıca, bu bilgide yaklaşık üç yüz veya daha fazla tanığın adı vardı. Sahip olduğumuz tek şey buydu. Washington Eyaleti ve Snohomish bölgesinin tüm kaynaklarının arkamızda olmaması, çeşitli ticari çıkarların tüm kaynaklarının arkamızda olmaması, ayrıca Bay Veitch tarafından temsil edilen bu batı kıyısındaki müttefik ticari işletmelerin tüm kaynaklarının arkamızda olmaması nedeniyle daha da dezavantajlıydık."

Bay Veitch: Mahkeme izin verirse, buna bir istisna getiriyorum.

Mahkeme: İstisnaya izin verildi.

Bay Veitch: Kişisel ayrıcalık meselesinde, bu ifadeyi kasıtlı bir olgu yanlış beyanı olarak nitelendirme hakkım var.

Bay Moore: Bay Veitch neden burada olduğunu açıklamayı uygun görmedi.

Bay Veitch: Bay Jefferson Beard'ın arkadaşları tarafından istihdam ediliyorum. Bu yeterli değilse--

Bay Moore: Bu kayıtların dışında.

Mahkeme: İkiniz de kayıtların dışındasınız. Devam edin Bay Moore.

"Şunu söylemek yeterli ki, biz burada davalının ve davalının örgütünün açık ve dürüst temsilcileri olarak bulunuyoruz. Arkamızda devletin gücü veya davalının kendisi ve örgütü dışında herhangi bir çıkar
güç yok.

"Bay Black, devletin bu davada engellendiğinden şikayet etti. Devletin 5 Kasım'daki ölümcül olayda engellendiğini söylemek adil mi? Yargıç Bell ve Bay Cooley ikisi de kürsüde miydi? Yargıç
Bell silahsız olduğuna inanmamızı istiyor ve bildiğimiz kadarıyla
Bay Cooley silahsızdı. O zaman neden kürsüdeydiler? Yargıç Bell, kendisinin de ifade ettiği gibi, bir dizi kereste fabrikasının temsilcisi olarak oradaydı ve Bay Cooley de oradaydı; ikisi de vatandaş vekiliydi; ikisi de oradaydı; ifadelerine inanılacaksa ikisi de silahsızdı. Yine Bay
Cooley, birkaç saat içinde, Seattle hapishanesindeydi.
Elbette sanık Tracy'yi temsil etmek için orada değildi. Kimi temsil etmek için oradaydı? Ya özel olarak oradaydı, özel müvekkilleri temsil ediyordu ya da kamusal olarak oradaydı, yani Snohomish İlçesi'ni temsil ediyordu. Devletin engellendiğine dair kanıtları nerede buluyorsunuz, efendim? Başından sonuna kadar Devlet görkemli bir şekilde hareket etti, sahip olduğu tüm gücü kullandı. Bay Black bu davada yetenekli bir yardıma sahipti, Bay Cooley'nin yetenekli yardımı, Bay Veitch'in yetenekli yardımı, Bay Cooley ve Bay Veitch'in arkasındaki adam olan Bay McLaren'in yetenekli yardımı. Yine de, Devletin tüm kaynakları, sanık Tracy'ye karşı, George Reese'in çürütme üzerine son anda verdiği ifade hariç, herhangi birinin ateş etmesini tavsiye ettiğini, yardım ettiğini, kışkırttığını, yataklık ettiğini veya cesaretlendirdiğini göstermeye yönelik tek bir delil bile üretemedi. Arkadaşımız Bay Reese'den daha sonra bahsetmeyi düşünüyorum. "Bu davada şimdiye kadar sunulan tüm tanıklıkların arasında tek bir tanıklık bile sunulmamış olması veya bu tanıklık üzerine herhangi bir argüman sunulmamış olması önemlidir
Dünya Endüstri İşçileri'nin amacı, ilkeleri ve amacı ile ilgili. Bay Black buna değinmedi. Son söz Bay Cooley'de. Devlet için argümanını bekliyorum. Onlar, bu karakterdeki bir davanın, yani komplonun yargılanmasında, isterseniz eski bir güvene, eski bir inanca sahipler; çağlar boyunca kutsallaştırılmış.

"On altıncı yüzyılda Thames Nehri kıyısındaki küvet kadınları ücretleri artırmaya çalışırken komplo kurmakla suçlandılar.
Londra'daki mumcular da daha sonra suçlandı.
New York'taki taş kırıcılar, Boston'daki marangozlar. Çok eski zamanlardan beri komplo suçlaması işçi sınıfına yöneltildi. Gerçekten de, ancak Kraliçe Victoria döneminde işçi sendikaları basit komplolardan farklı bir hale geldi. O zamana kadar işçi sendikaları kendilerini suç komplosu olarak sınıflandırıyordu.

"Bilgilerde yer alan suçlamaya göre komplo kanıtıyla karşılaşmamız gerekebileceğini bilerek, Everett trajedisiyle bağlantılı tüm gerçekleri dikkatlice incelemeye başladık. Ve ne bulduk? Komplonun hiçbir ipucunu bulamadık!

[İllüstrasyon: Abraham Rabinowitz'in cansız bedeni.]

"James Rowan, o sırada Everett'e herhangi bir sorun olduğunu bilmeden gelmişti. Sorun çıkma olasılığı olduğu kendisine söylenmemişti. Everett'in tüm geçmiş geçmişine bakılırsa sorun çıkmasını beklemek için hiçbir nedeni yoktu. Thompson orada konuşmuştu ve birçok kişi daha orada konuşmuştu. Rowan, seyyar satıcılık yönetmeliğini ihlal etmekle suçlanmıştı. Kendisine şehir dışına keyfi bir şekilde serbest bırakılmış ve geri dönme hakkını kullanmış, tekrar yakalanmış ve şehir hapishanesine götürülmüştü; şerif oraya gidip keyfi olarak Rowan'ı Emniyet Müdürü'nden talep eder. Bu olaylar, bize herhangi bir şekilde
yüklenebilecek herhangi bir eylemden önce gerçekleşti. O zamanlar şehirde Endüstriyel İlişkiler raporundan başka hiçbir yayın yoktu. O zamanlar ne hakkında komplo kurmamız gerekiyordu? Hiçbir amacımız yoktu.

"Ve Rowan'da olduğu gibi Thompson, Remick ve diğerlerinde de aynı şey oldu. Eğer bir şehir tüzüğünü ihlal etmek için bir komplo varsa, neden şehir yetkilileri tutuklama yapmadı ve adamları bu ihlallerle suçlamadı? Kayıtlar sessiz. Tom Tracy cinayetten yargılanana kadar neden beklediler ve sonra son anda bu hoş ve aldatıcı argümanı ortaya attılar?

"Bay Cooley'nin bu davayı kapatma konusundaki tutkulu yalvarışını neredeyse kulaklarımda çınlarken duyabiliyorum. Bunu okuyacak, ''Doğru' ve 'yanlış' sorusu bizi ilgilendirmiyor.' Bunun I. W. W. felsefesi olduğunu söyleyecek. Tanrım, bu hiç Snohomish İlçesi şerifini ilgilendirdi mi? Bu kovuşturmayı deneyen diğerlerini çok mu ilgilendiriyor gibi görünüyor?

"Avukatların argümanıyla bağlantılı olarak bize Hickey'nin yargılanmadığı söylendi. Şerif McRae'nin yargılanmadığını söyleyebilirlerdi;
Bill Pabst'ın yargılanmadığını söyleyebilirlerdi;
Joe Irving'in yargılanmadığını söyleyebilirlerdi;
Commercial Club'ın yargılanmadığını söyleyebilirlerdi;
Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında o İlçede yaşanan tüm vahşetten suçlu bulunan tüm adamların yargılanmadığını söyleyebilirlerdi. Bunu biliyoruz!
Neden yargılanmıyorlar?

"Yasal sürecin yoksun bırakılması ve mallara el konulması! Ve yine de
Bay Cooley, I. W. W.'nin hükümete inanmıyor; I. ​​W. W.'nin yasaya saygı duymadığını ileri sürecek. Bu tür bir yasa asla kimsenin saygısını kazanmaz. Bu davada gösterilen
gibi bir gasp ve kamu otoritesinin ele geçirilmesi geçmişinin önünde
utançla başımı öne eğiyorum.

"Bu tür şeylere onayınızın damgasını mı vuracaksınız?
Bu davada Devlet adına bir karar getirdiğinizde, onayınızı
Donald McRae'ye veriyorsunuz. Sizden kanunsuzluğa, resmi kanunsuzluğa, herhangi bir özel kanunsuzluktan
daha kötü, on kat daha kötü olan
türdeki kanunsuzluğa onayınızın damgasını vurmamanızı rica ediyorum.

"Sizden onayınızı, onayınızı, bir adama
vermeniz isteniyor; bir kamu görevlisi, bir belediyenin genel müdürü,
Belediye Başkanı Merrill, tanık kürsüsünde, Ticaret Kulübü üyelerinden oluşan küçük bir grubun polis departmanının gücünü ofisinden alıp ilçe şerifine devretmesine izin verdiğini itiraf ediyor.

"Devlet, Vali Clough ve diğerlerini davanın kendi taraflarına koymuş olsaydı, 30 Ağustos'ta Commercial Club'da gerçekleşen toplantıda neler olduğuna dair kanıtları isteksiz dudaklarından söküp alabilirdik. Ancak Devlet, onu öne çıkarmamaya dikkat etti. Gerçekten de, bu davadaki en önemli ve en göze çarpan şey, öne çıkardıkları kişi değil, öne çıkarmadıkları kişidir. Neil Jamison bu davada Devlet adına ifade vermedi; Vali Clough bu davada Devlet adına ifade vermedi; Joe Irving bu davada ifade vermedi; Albay Hartley bu davada ifade vermedi; Yüzbaşı Ramwell ifade vermedi. Polis Şefi Kelly neden kürsüye çıkmadı? Sırayla ilerleyip Devlet adına tanıklık eden tüm kişilerin varlıklarının toplamının sadece birkaç bin dolar olduğunu, ifade vermeyen Devlet adına kalan tanıkları da alıp bir muazzam
bir servet, yüz binlerce dolara ulaşıyor. Onları aramadık çünkü kendi tanıklarımızı çapraz sorgulayamayız.

"Yasanın uygulanması bir saçmalık mı olacak? Devletin
sıcak ve soğuk üflemesine izin mi verilecek; bir dakika yasanın uygulanmasında sıcak, bir sonraki dakika ayakkabı sıktığında soğuk ve sonra
yasayı kovuşturmalarının çıkarları için kullanabilecekleri zaman tekrar sıcak? McRae ve Hickey'nin yargılanmadığını söylüyorlar;
yargılanacaklarına dair hiçbir söz yok!

"Size şunu söyleyeyim ki, hiç kimse yasayı ihlal etmez, kim olduğu umurumda değil,
sadece yasayı ihlal etmenin eğlencesi için. Hapishaneler kalmak için hoş yerler değildir. Yasayı ihlal eden ve hapse giren insanlar bunu ya kasıtlı olarak suçlu oldukları için ya da kamusal bir konuya dikkat çekmek istedikleri için yaparlar. Ancak Bay Black, tüm bu itibarı I. W. W.'ye verdiğinde çok nazik ve düşünceli.

"Gerçekler, Devrim Günleri'nin tarihine geri dönerseniz, atalarımızın İngiliz Hükümeti'nin Damga Vergisi Kanunu'nu ihlal etmek için ısrar ettikleri, bir araya geldikleri, birleştikleri ve federasyon oluşturdukları ve isterseniz komplo kurdukları ve gerekirse hapse girmeye razı olduklarıdır. Daha da ileri gittiler! İngiliz çayını Boston Limanı'na attılar.
Yasa ihlali mi? Evet, buna böyle demek istiyorsanız, ancak bir halkın adaletsiz bir yasanın uygulanmasına karşı öfkeli protestosu.

"Size şunu söyleyebilirim ki, o zamanlar Devlet, her türlü konuşmayı kesinlikle bastırmak istiyordu, çünkü onlar, polis şefini, şerifi, tutuklama görevlisini, hükümetimizin yürütme, yasama ve yargı departmanı olarak oluşturmuşlardı. Şerif
yasayı bizzat uyguladı, şerif suçluluk sorusunu kendisi açıkladı, şerif sınır dışı etme emri verdi ve şerif sınır dışı etmelerin fiziksel sorumluluğunu üstlendi. Birisi yasama ve yargı işlevlerini yasa dışı ve yasadışı bir şekilde gasp ettiğinde kavgadan kaçınmak imkansız değil midir? Kavga etme zamanı değil mi? Değilse, o zaman kanunu uygulama girişimlerimizi sonlandırabiliriz!

"Bu çocukların deyimiyle 'Kavga', ilkeye ahlaki bağlılık, kanunun uygulanmasında yetkililerle yüzleşmek için kesin bir kararlılık ve gerekirse tutuklanmak anlamına gelir. Ancak Devlet şimdi buna daha uğursuz bir anlam, eski kullanımına tamamen yeni ve yabancı bir anlam koymanızı istiyor.

"Devlet açılışta Spokane'li Sullivan'ın ölümünü gündeme getirdi ve kapanışta terk etti. Devletin boşa çıkan umutlarından biri!
Şiddet ve kundaklama göstermek için Kuzey Yakima ve Wenatchee'ye güvendiler ve en feci şekilde başarısız oldular. Sanığın kimliğini tespit etmekte başarısız oldular. Şimdi, onların çaresiz ve iflas etmiş savunması
komplo suçlamasıdır.

"Mahkeme size bunun bir cinayet davası olduğunu söyledi. Öyleyse Devlet neden
kayıtları I. W. W. önsözü ve anayasa ile doldurdu?
Neden sabotajla ilgili iki broşürle? Neden bir I. W. W. şarkı kitabı ve
bu gibi konularla? Neden?

"Çünkü buradaki bazı ifadelerden, sizden ve benden çok uzak olan ifadelerden, önyargı durumu yaratabilirler ve bu da sizin aksi takdirde gerektireceğinizden
daha az kanıtla mahkumiyet vermenizle sonuçlanabilir. Bay Cooley burada duracak ve
bütünün bağlamından küçük, kısa, listelenmiş alıntılar okuyacak.
Vatanseverlik ve işçi
sorusu üzerine sunduğu
pamfletler, Bay Cooley'nin sizin önyargılarınıza ve tutkularınıza hitap edeceği temeldir.

"Kanıtlardan korkmuyoruz. Erkeklerin vicdanına kadar inen ve bin yıl öncesine kadar uzanan bu derin köklü ilgiden korkuyoruz.

"Bu davanın arkasında, bu çocukların temsil ettiği, bu çocukların uğruna savaşmaya çalıştığı birçok kadın ve çocuk olduğunu unutmayın. Savaşmak zorunda oldukları için savaşıyorlar! Savaşıyorlar çünkü başka bir şey yapmak intihardır. Amerikan Devrimi'ni İngiliz hükümetinin tüm güçleriyle durduramazdınız. Bu jüri seçildiğinden beri, modern zamanların en büyük güçlerinden birinin çöküşünü yaşadınız.
Rusya'dan bahsediyorum. Mutlak monarşiden cumhuriyet aşamasına geçti.

"Bu davanın yargılanması, büyük bir toplumsal sorunun, modern zamanların en büyük sorununun, yani bugün göçmen ve geçici işçilerle ne yapacağız? Bu göçmenler, kürsüde hikayelerini anlatan çocuklardır.

"Anglosakson düşüncesine kazınmış bir ilke varsa o da basın özgürlüğü ve konuşma özgürlüğüdür. Bu iki şey özgürlüğümüzün kalesi olarak durmaktadır. Bunlar Anglosaksonların çok eski zamanlardan beri mücadele ettiği şeylerdir. On sekizinci yüzyılda, İngiliz barosu üyesi Charles Erskine, Thomas Paine'i 'İnsan Hakları'nı yazdığı için savundu. İngiliz düşüncesinin filizlenmeye başladığı, İngiliz düşüncesinin Fransız Devrimi'nden muazzam şekilde etkilendiği ve bu düşüncelerin İngiltere'de meyve verdiği o dönemde dava üstüne dava açıldı. İngiliz tacı defalarca konuşma özgürlüğünü ve basın özgürlüğünü boğmaya çalıştı. Charles Erskine'in sesi Lordlar Kamarası'nda protesto olarak defalarca yükseldi. Defalarca
İngiliz mahkemeleri ve nihayet İngiliz jüri üyeleri,
konuşma özgürlüğü ve basın özgürlüğünün, ancak o konu, o belge, eylemlerle birlikte olduğu sürece ihlal edilebileceği doktrinine ses verdi; insanları düşündükleri için mahkum edemezsiniz; insanları sadece yaptıkları için mahkum edebilirsiniz. Basın ve kamu forumu aracılığıyla tartışma özgürlüğü, toplumsal gelişmenin ve toplumsal evrimin temel direği ve omurgasıdır. Yalnızca bu şekilde, düşünce özgürlüğü ve tartışma özgürlüğüyle buğdayı samandan ayırabilirsiniz.

"Eğer bu I. W. W. edebiyatı Devletin iddia ettiği tek şeyse, neden Devlet kanunun söylediği şekilde hareket etmiyor, suçlamaları tercih etmiyor, birini tutuklamıyor, edebiyatı uygun şekilde yetkilendirilmiş bir kuruma, yargı yetkisine sahip bir mahkemeye getirmiyor ve konuyu yargılamıyor? Devlet bunu yapmadı; yapmayacak; ve biz karanlıkta savaşan, Devletin ne tür bir argüman
sunmayı
önerdiği hakkında bilgi sahibi olmayan bir adamın konumundayız.

"Joe Hill'in isminin bu jürinin önünde gösterileceğini biliyorum. Joe Hill'e ithaf edilmiş, üzerinde 'Utah Eyaleti yetkilileri tarafından 19 Kasım 1915'te
öldürüldü' yazan I. W. W. şarkı kitabı. Bu trajedinin etrafındaki koşullara giremem,
ama dikkatinizi adamın tipiyle ilgili bir veya iki şeye çekebilirim. Ölmeden önce, idamın arifesinde hücresinde yazılmış olan Joe Hill'in son vasiyeti şuydu:

Vasiyetimi belirlemek kolaydır,
Çünkü bölüştürülecek hiçbir şey yoktur.
Akrabalarımın telaşlanmasına ve inlemesine gerek yok--
Yosun yuvarlanan bir taşa yapışmaz.

Vücudum mu? Ah, eğer seçebilseydim,
Kül ederdim onu,
Ve neşeli esintilerin tozumu, bazı çiçeklerin yetiştiği yere savurmasına izin verirdim.

Belki o zaman solan bir çiçek
Canlanır ve tekrar açardı.
Bu benim son ve nihai vasiyetim.
Hepinize bol şans, JOE HILL.

"Size sorulan adam türü budur, çünkü onurlandırılmıştı, çünkü
acı çeken, dolaşan ve emek ormanlarında yaşayan
birkaç yüz bin işçi vardı ve çünkü onlar anladıkları şarkılar yazmıştı, şarkıları, şarkıları, şarkılarının yazarı olarak yargılamak ve Tom Tracy'ye karşı bir karar vermek için. Bay Cooley şarkıları tek tek sergileyecek. Seslendirdiği her kelimenin, ifade ettiği her düşüncenin arkasında bir insan ruhu, geçmiş bir insan ruhu, sizin ve benim gibi yaşayan bir insan ruhu, çiğnenmiş hakları olan ve bunları seslendirmeye çalışan bir insan ruhu olduğunu unutmayın.

"Bay Cooley sergileyebildiği tüm hitabet yeteneğiyle
'Savaştaki Hıristiyanlar' şarkısını okuyacak. Bay Thompson'ın bir hiciv olarak nitelendirdiği bir şarkı.
Avrupa savaşı çıktığında, o çatışmadaki her iki tarafın da yardıma çağırdığını ve ilahi rehberlik altında hareket ettiklerini
söylediğini hatırlarsınız; Kayzer'in Tanrı adına savaştığını ve
İngiliz ve Fransız hükümetlerinin Yüce Tanrı ile müttefik olduğunu. Bu anlaşmazlığın çözümüne çalışmak bana düşmez. Tarih, Yirminci Yüzyılın tüm trajedileri arasında, modern yaşamımızın en trajik şeyinin, farklı milletlerden olmamıza rağmen,
diğer tüm bağlarla birbirine bağlı olmamız olduğunu söyleyecektir.
Ama buradaki konu bu değil. Ama şu anda Devlet tarafından sunulan bu literatürün, 5 Kasım'da saldırganın kim olduğu sorusunu kararlaştırmanıza
nasıl ve nerede yardımcı olacağını tahmin edemiyorum.

"James Rowan'ın tutuklanıp şehir mahkemesine getirildiği 31 Temmuz'daki saldırgan kimdi? McRae içeri girip ona şehirden
çıkmasını söylüyor. Araya giren bir dizi olay ve Levi Remick şehirden
kovuluyor. Saldırgan kimdi? Şerif McRae! 22 Ağustos'ta Rowan ve
Remick sendika salonundaydı. McRae içeri girip onlara şehirden
çıkmalarını emrediyor. Saldırgan kimdi? O gece Thompson ve diğerleri Everett'e geldiler--o zaman saldırgan kimdi? Ertesi sabah, Kelly onlara yarı yarıya beyaz muamele ederken McRae gelip çocuğun paralarından birini
aldı. Saldırgan kimdi? Şimdi 30 Ağustos'ta Commercial Club'da milletvekillerinin toplantısına geliyoruz. Saldırgan kimdi? Üyelerinden herhangi biri dövülmüş müydü? Üyelerine herhangi bir şey
olmuş muydu? Hiç! Yine de katil blackjack'ler kulüp üyelerinin eline verildi. James Rowan, kasabadan
kovulduğunda ve dövüldüğünde saldırgan mıydı? 'Wanderer' rezaleti sırasında saldırgan kimdi? Yaşlı Yüzbaşı Mitten, yaşlı John Berg, Edith Frenette? Henig'le birlikte saldırgan kimdi? Feinberg'le birlikte? Roberts'la birlikte? Cannow'un tanıklığı var, Schofield'ın tanıklığı var, milletvekillerine verilen talimatları gösteren tanıklık var. Kimse bunu inkar etmiyor. İşte 30 Ekim'e kadar olan bir dizi eylem, her seferinde McRae ve milletvekilleri, ister normal ister vatandaş milletvekilleri olsun, saldırganlardı. Ben, saldırganlar kimlerdi? Aklınızda Beverly Park'a kadar saldırganın kim olduğuyla ilgili herhangi bir soru var mı? Tanrı'nın dünyasında o zamana kadar kirli işi kimin yaptığıyla ilgili herhangi bir soru var mı? Devlet, ülkenin dört bir yanından gelen üyeleriyle I. W. W.'nin neredeyse bir gecede görünümünü değiştirdiğine,
tüm fikirlerini ve yöntemlerini değiştirdiğine inanmanızı istiyor. Buna inanmıyorum ve siz de inanmıyorsunuz.

[İllüstrasyon: County Everett Wn.'den 78 tutuklunun bir kısmı. 8 Mayıs 1917'de serbest bırakıldı.]

"Devletin milletvekillerinin eylemleri için öne sürdüğü mazeret, çok sayıda kişi olması durumunda yasal süreci sağlayamadıklarıdır.
Beyler, Hükümetin kendisini yasal ve meşru hukuk yaptırımı önlemleriyle koruma kapasitesinin iflas ettiğine inanmayı reddediyorum. Henüz bir mahkeme salonunda oturup Devlet avukatının yaptığı gibi sosyal ve hükümet iflası hakkında bir dilekçe dinlemedim.

"Hükümetin mekanizması oradaydı ama McRae'nin kullanmak istediği türden bir mekanizma değildi. Clough'un kullanmak istediği türden bir şey değildi. Yönetim kurulu, kim olurlarsa olsunlar, Commercial Club'ın kapalı kapıları ardında
oturan,
kullanmak istediği türden bir makine değildi.

"Ve Commercial Club'ın bu üyeleri ve liderleri,
kendi vatandaşlarını, kendi topluluklarının üyelerini, kendi kasabalarındaki mülk sahiplerini ve I. W. W.'yi damgalayan kararlar aldılar,
açık bir dükkan için ilan ettiklerinde. Onları nasıl damgalıyorlar? 'Profesyonel kışkırtıcılar!'
Evet. Lloyd Garrison profesyonel bir kışkırtıcıydı. Wendell Phillips profesyonel bir kışkırtıcıydı. Abraham Lincoln'ü mümkün kılan temelleri
atarak savaşan adamlar, Amerikan siyasetini
daha iyi hale getirmek için çalışan adamlar, bu adamların hepsi profesyonel
ajitatörlerdi.

"Şimdi teknede yüzde doksan dokuz I. W. W.'ydiler, sadece birkaç yolcu daha önce
biletlerini satın almıştı. İskelede hepsi vatandaş vekilleri, konuyla ilgilenen kişiler ve iskeleye sadece doğru kişilerin girmesini sağlamak için orada bulunan adamların tatmin olduğu kişilerdi. Bu, ilk atışla ilgili olarak iki tanık sınıfının bir dereceye kadar ilgili taraflar olduğu anlamına gelir. Devlet, toplamda yirmi iki tanık çıkardı, bunlardan biri vekil değildi, hepsi atışın iskeleden geldiğini veya geldiğini düşündüklerini ifade etti ve bu sayının otuz yedisi I. W. W.'ydi, ve yirmi dördü hiç üye değildi, ancak her kesimden Everett halkıydı. "Şimdi avukat bu vatandaşların tanıklıklarının değerini düşürecek. Pekala, Bay Cooley, 5 Kasım'da tüm özeninizle bize bıraktığınız tek tanık türünü kullandık. En yüksek yargısal ön bilginin uygulanmasıyla, hiç kimsenin iskelenin sonuna iskeleden daha fazla yaklaşmamasını sağladılar. Buna engel olamadık. Bizi iskeleden engellediniz; gerçeklere erişimimizi engellediniz. Gerçekleri elde etmek için elimizden geleni yaptık ve daha fazla yaklaşamadıysak bu bizim hatamız değildi. Ve gerçeklere erişimimizi engelleyen adam, şu anda mahkemeye gelip tanıklarımızın diskalifiye edilmesi için ısrar etmeye en az yetkili olan adamdır. Ancak bu tanıklar
tanıklık edebilirlerdi ve çok kesin ve özel gerçeklere tanıklık ettiler - teknenin ilk kez devrilmesi, adamların hücumu, yaylım ateşi, tüm bu meseleler.

"On birinci saatte bu davaya Reese adında bir adam geldi, isterseniz I. W. W.'nin bir üyesi. Chicago'daki hayvancılık alanlarında, mezbahaya götürülecek sığırları tuttukları büyük bir ağılları var. Orada, yıllardır, tüm sığırların olduğu büyük ağıla girme ve onlarla kaynaştıktan sonra bir kapıdan dışarı çıkma işlevini yerine getiren bir boğaları var. Bunu yapmak için eğitilmiş, bu konuda yetenekli, bu boğa--ve öldürüleceklerini bilmeyen zavallı, barışçıl sığırlarla dolaştıktan sonra, bu boğa bir yokuşu tırmanıyor, kapı açılıyor ve diğer sığırlar onu takip ediyor ve yokuşu tırmandığında bir kapı var ve bu kapıdan sağa dönerek güvenliğe gidiyor ve takipçileri de sola dönerek ölüme gidiyor. Bu George Reese!
Onunla gurur mu duyuyorsun? George Reese, her gün işbirlikçileriyle birlikte rapor veren adam! Kime? Bir dönem Pinkerton ajansına liman işçileri sendikasıyla ilgili olarak; başka bir dönemde Pinkerton Ajansı adına Everett'teki Commercial Club'a. George Reese! Yaklaşık olarak bir dedektif unvanına bile girmeyen bir adam; kendi ajansından Ahern'in 'O bir dedektif değildi, onu muhbir olarak kullandık' dediği bir adam. Muhbir! İnsan rengini kaybetmiş bir insan.

"Reese'in tanıklığıyla bağlantılı olarak, dikkatinizi Industrial Relations Commission Raporu'na çekmek istiyorum, Commercial Club'daki arkadaşlarımızın okuyup her şeyini bildiği bir rapor:

"Sendikadaki Casuslar: İşverenlerin gizli ajanları, işçi sendikaları üyesi olarak çalışırken, her zaman şiddet eylemlerini kışkırtmasalar da, sıklıkla teşvik ederler. Eğer bunu yapmasalardı, maaş aldıkları görevleri yerine getiremezlerdi. İşçi sendikalarının asla şiddet eylemlerini tartışmadığını görürlerse, onları işe alanlara bildirecekleri hiçbir şey olmaz. Onları işe alan dedektiflik bürolarının, şirketi korkutmak ve onların işe alınmasına neden olmak için kullanabileceği konuları bildirmezlerse, casus olarak uzun süre devam edemezler. Ya yanlış raporlar vermeleri gerekir, bu durumda keşif kaçınılmaz olur ya da doğru bir rapor vermek için bir temel oluşturmaları gerekir. Sendika casusu, toplumu korumak için iş yapmaz. Hukuka, medeni veya ahlaki açıdan pek saygısı yoktur. Karakterli insanlar böyle bir işe girmezler ve bunu yapanların da kural olarak ilkelerden yoksun ve onları işe alanları memnun etmek için neredeyse her türlü aşırılığa gitmeye hazır oldukları sonucu çıkar.'

"Bu, Başkan Wilson tarafından atanan ve hepsi ulusal düzeyde olan dokuz kişiden, üç emek temsilcisi, üç sermaye temsilcisi ve üç genel halk temsilcisinden oluşan Ulusal Endüstriyel Komisyon tarafından yapılan sendika muhbirlerinin karakterinin tanımlayıcı sıfatı, tanımı ve analizidir. Bu, onların tanıklık karakterinin tanımı, tanımı ve sınıflandırmasıdır.

"Bay Vanderveer dün, bu mücadelenin, kararınız ne olursa olsun, kazanacağını söyleyerek kapattı. Eğer kararınız 'suçsuz' ise, Tom Tracy bir iş bulma işini, evden, eşten veya akrabadan yoksun bir şekilde işten işe yürümenin bitmeyen trajedisini tekrar üstlenmelidir. Suçu, göçmen bir işçi olmaktan ibarettir. Sizden, henüz ekonomik adaleti ölçmeyen yirminci yüzyıl medeniyetimizin trajedisine gereken saygıyı ve dikkate alan bir karar vermenizi rica ediyorum.

"Kararınız çok şey ifade ediyor. Bu geceki teller bu haberi tüm bu topraklara, Avustralya'ya, Yeni Zelanda'ya ve tüm dünyaya taşıyacak. Kararınız bu büyük mücadeleye ilgi duyan işçiler, anneleri ve çocukları için çok şey ifade ediyor. Biz bu mahkeme salonunda bir kişinin, iki kişinin veya üç kişinin temsilcileri olarak bulunmuyoruz; müvekkillerimiz beş veya altı yüz bin kişidir. Biz Amerika'nın işçilerinin, örgütlü ve örgütsüz, sözcüsü olarak buradayız ve hepsi bizim sesimizin arkasında.

"Tom Tracy sizin kontrolünüzde burada duruyor. Onun serbest kalıp kalmayacağına, kanunun bildiği en ciddi suçla, yani bir katille sonsuza kadar damgalanıp damgalanmayacağına
siz karar verecek olanlar sizsiniz. Bu davada suçlu kararı çıkarmak için delillerde bir yol bulabilir misiniz?

[İllüstrasyon: Mahkumlara Şarkı Söylemek.]

"Sonuç olarak, bayanlar ve baylar, burada hiçbir uzlaşma istemiyoruz. Jüri odanıza çekildiğinizde sizden suçsuz olmaktan başka hiçbir kararla uzlaşmamanızı rica ediyorum. Bu davada adam öldürme istemiyoruz, bu davada ikinci derece cinayet istemiyoruz; birinci derece cinayet ya da beraat, biri ya da diğeri. Avukatlar olarak jüri odasında yapıldığını bildiğimiz hiçbir argümanın bu davadaki dürüst kararınızı etkilemesine izin vermeyin. Sizden rica ediyoruz ve tüm samimiyetimizle, kanıtların bunu gerektirdiğine inanıyoruz, sanık Thomas H. Tracy için beraat kararı istiyoruz!"

Savcı Black'in konuşması bir sızlanmaysa, savcı Cooley'inki bir
havlama ve homurdanmaydı. Özürler, bayat şakalar ve mülksüz işçilere
alaylar birbirini takip etti. Konuşmasının özü şuydu:

"Bu davada, kapanış konuşmasında, bana göre bu davada öne çıkan ve uygun bir karara giden yolu gösteren birkaç anıtı seçmeye çalışacağım.

"Şimdi, ilk olarak, 5 Kasım 1916'dan önce aylarca var olan anlaşmazlığın niteliği hakkında burada çok şey söylendi, Everett'teki iki sınıf birey arasında. Bir tarafta Everett şehrinde yaşayan, evlerini orada kurmuş, oraya gelecekteki kaderlerini o şehirde gerçekleştirmek amacıyla gelmiş insanlar vardı. Orası onların eviydi. İlgi alanları oradaydı. Aileleri oradaydı. Diğer tarafta ise Everett'i evleri olarak görmeyen, Everett şehrinin vatandaşlığıyla birleşmek amacıyla gelmeyen bir sınıf insan vardı. Oraya orada işleri olduğu için gelmiyorlardı, orada iş aradıkları için de gelmiyorlardı; Everett vatandaşı değillerdi, Everett vatandaşı olmayı da istemiyorlardı ve bir tarafta Everett vatandaşları ile dünyanın dört bir yanından gelen bu insanlar arasında bir anlaşmazlık çıktı. Diğer. İlk olarak, bu davadaki tanıklıktan, aralarında var olan o sorunun tam olarak ne olduğunu öğrenip öğrenemeyeceğimizi öğrenmek istiyoruz. Neden bir yandan Seattle şehrinde, ülkenin dört bir yanından bir grup insan toplanmış ve birbiri ardına geziler düzenleyerek, Everett şehrine girmeye çalışıyordu? Neden Everett vatandaşları orada sadece tek bir şey yapmaya çalışıyordu, sadece tek bir şey istiyordu, bu insanların Everett'ten uzak durmasını?

"Bir yandan ifade özgürlüğü hakkını kazanmak için bir mücadele miydi? Diğer yandan sadece açık dükkanı zorlamaya çalışan bir grup bireyin mücadelesi miydi? Yoksa her iki tarafta daha ciddi bir mücadele miydi?

"Sorunun kökeninin, bir adamın Everett sokaklarında konuşmaya çalışması ve durdurulması olduğunu kabul ediyorum. Ancak
5 Kasım'dan çok önce o orijinal olay gözden kaçırıldı ve
unutuldu. Tartışma, orijinal olayı gölgede bırakacak bir boyuta
geldi. Everett halkının karşı karşıya olduğu durumu anlayabilmeniz için, bu insanların ait olduğu örgütün doğası, dünyada ulaştıkları yerin doğası ve Everett şehrine ve o bölgeye enjekte etmeye çalıştıkları propagandanın doğası hakkında bilgilendirilmeniz gerekiyordu.

"Burada ve şimdi, örgütlü emeğe en yüksek saygıyı duyduğumu söylemek istiyorum. Emek örgütlenme hakkına sahiptir. Bu konuda hiçbir soru yok; bu konuda hiçbir tartışma yok. Emek örgütlendi ve erkekçe bir mücadele verdi ve tarihin tüm sayfalarında, emeğin örgütlenmesi ve örgütlenmesi altında izlenen yasal yöntemler aracılığıyla durumunu giderek iyileştirdiğini göreceksiniz.

"Bu durumda, emekçilerin örgütlenme hakkı söz konusu değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır; çalışanın durumunu iyileştirmek amacıyla tüm yasal yöntemleri kullanma hakkı. Bu davadaki soru, herhangi bir örgütün, ister bir işçi örgütü ister başka bir örgüt olsun, yasadışı yöntemleri kullanma hakkına sahip olup olmadığıdır; gücü olduğu için yasadışı yöntemleri kullanma hakkına sahip olup olmadığıdır. "Şimdi Everett şehrine, Dünya Endüstri İşçileri olarak bilinen bu örgütü temsil eden insanlar geliyordu. Orada tanıtmaya çalıştıkları propaganda neydi? Bu ülkenin bu bölümündeki baş temsilcilerini kürsüye çıkarıp, size Everett şehrine gelmelerinin amacının ne olduğunu ve Everett şehrinde toplanan insanlara öğrettikleri doktrinlerin ne olduğunu anlattılar. Bay Thompson yaklaşık iki gün kürsüde kaldı ve bu jüriye bir konferans verdi; bunun Everett şehrinde verdiği üç konferansın özeti olduğunu söyledi. Kendisine sabotaj hakkında konuşup konuşmadığı soruldu ve size bu konuda söyleyeceklerini söyledi. Sabotajın 'bilinçli bir verimlilikten çekilme, kolların kavuşturulması' olduğunu söyledi. Ancak Thompson bunun asla mülkün tahribi olmadığını söylüyor ve yine de onu sabotaj hakkında konuşmak üzere gönderen organizasyon, I. W. W. tarafından propagandalarının bir parçası olarak benimsenen, sabotajın gerçekte ne olduğunu tanımlayan ve Bay Thompson'a yalan söyleyen literatürü de onunla birlikte yayınlıyor. Yavaş çalışmak anlamına gelebilir; kötü iş anlamına gelebilir; kolları kavuşturmak anlamına gelebilir; verimliliğin bilinçli olarak geri çekilmesi anlamına gelebilir. Şimdiye kadar sabotaj yasal
ve herkesin onu kullanma hakkı var. Ancak bitmiş bir ürünün bozulması anlamına gelebilir, makine parçalarının tahribi anlamına gelebilir, mülkün tahribidir. 'Sabotaj, mülkiyetin yaratıcılarının saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığı fikrinin doğrudan uygulanmasıdır.' Belirli mülkiyet türlerinin hiçbir hakkı olmadığını söylemiyor, ancak saygı duyulması gereken hiçbir hakkı olan hiçbir mülkiyetin olmadığını söylüyor. Ancak Thompson bunun sabotaj olmadığını söylüyor. 
"Sabotaj nedir? O eski şarkı kitabı nerede? Bunun sadece kolların katlanması anlamına gelip gelmediğine bakalım. (Cooley bir yığın
pamflete daldı, ancak şarkı kitabını bulamayınca
Elizabeth Gurley Flynn'in Sabotaj hakkındaki
pamfleti, şu şekilde okuyor:) 'Sabotajın kendisi açıkça tanımlanmamıştır. Sabotaj, endüstri kadar geniş ve değişkendir, insanlığın hayal gücü ve tutkuları kadar esnektir.' Neden, eğer sadece kolların katlanmasından ibaret olsaydı, eğer sadece verimliliğin geri çekilmesinden ibaret olsaydı, bunun pek fazla esnekliği olmazdı, değil mi ve insanlığın tutkularının bununla hiçbir ilgisi olmazdı? Bu dil, sabotajın
hayal gücünün tasarlayabileceği ve insanların tutkularının benimseyebileceği her şey anlamına geldiğini,
eğer onu kullanma ve bundan sıyrılma gücüne sahiplerse. Ah, bu
yanlış değil! Hangi biçimi alırsa alsın yanlış değil, çünkü resmi yayınlarında bunu söylüyorlar. 'Kullanılan taktikler yalnızca örgütün bunları kullanmada başarılı olma gücüyle belirlenir. 'Doğru' ve 'yanlış' sorusu bizi ilgilendirmez.' İkisini bir araya getirin.
Yasallık ve yasadışılık, bu terimler Dünya Sanayi İşçileri'nden biri için hiçbir anlam ifade etmez. Neden? Çünkü onların kendi sendika salonlarında yaptıkları yasa dışında saygı göstermekle yükümlü oldukları hiçbir yasa yoktur. Şarkı kitabında şöyle yazar, 'Sendika salonunda yasalarınızı yapın, gerisi cehenneme gidebilir.' İşte Everett'e gelen, uğraşmak zorunda kaldığımız insan sınıfı.

"Spokane'de geçerli bir yasaya göre bin iki yüz mahkumiyet vardı ve yine de, yüz kişiyi mahkum ettikten sonra bile gelmeye devam ettiler ve iki yüz, iki yüz elli ve beş yüz kişi geldiler ve Spokane şehrinin şehir hapishanesi dolana kadar, Spokane ilçesinin ilçe hapishanesi dolana kadar, eski terk edilmiş bir okul binası dolana kadar ve sonra bir ordu karakolu hapishanesi dolana kadar oraya gelmeye devam ettiler. Bir tür sabotaj! Bir jürinin, on jürinin veya yüz jürinin yasayı ihlal ettikleri yönündeki kararını kabul etmeye istekli değillerdi. Yasalarını sendika salonlarında yapmışlardı ve Spokane'in belirli bir sokağında, belirli bir yerde konuşacaklardı; ve Spokane vatandaşlarını istedikleri zaman, istedikleri yerde konuşmalarına ve istediklerini söylemelerine zorlayacaklardı; ve Spokane sona erene kadar bunu sürdürdüler Binlerce davanın masrafını ve elinde bin tane sanığın olduğunu düşünerek, teslim olmaya ve istedikleri zaman, istedikleri yerde konuşmalarına izin vermeye başladı. Ve Spokane
yenildi!

[İllüstrasyon: Charles Ashleigh, Looney, Baran ve Gerlot'nun cenazesinde konuşuyor.]

"Everett vatandaşlarının 'Eğer kanuna saygınız yoksa sizinle kendi topraklarınızda buluşuruz; iflas
etmeyeceğiz; Spokane'de olduğu gibi yenilgiye uğratılmayacağız; sizin sayılarınızla bizi bu şekilde sabote etmenize izin vermeyeceğiz; Dakota'dan, Montana'dan, Oregon'dan ve Washington eyaletinin çeşitli yerlerinden gelip, size teslim olana kadar üzerimize kamp kurmalarına izin vermeyeceğiz. Sizi buradan uzak tutacağız.' demesine şaşmamalı. Şimdi, bu kesinlikle yasal olmayabilir, ancak insan doğasıydı.

"Bu davadaki savunma avukatlarının hiçbirinin argümanında, I. W. W.'nin Everett şehrinde yeni yöntemler ve yeni taktikler oluşturacak ne yaptığına dair hiçbir ipucu yok. İşçi Bayramı'ndan önce bir süre boyunca yapılan tanıklığı hatırlıyor musunuz?
Onların müdahale olmadan konuşmalarına izin verildi ve orada bir toplantı yapıldı ve her seferinde omuzlarında bir yük ile yukarı çıktılar ve kimse onlara müdahale etmediğinde tatmin olmadılar. Orada Hewitt ve Wetmore köşesinde konuşurken, birileri Everett şehrinde dolaşıp tiyatro binasında, mağaza binalarında, işyerlerinde, otomobillerde iğrenç, pis bir kimyasal dağıtıyordu. Ve bir sonraki sayıdaki gazete bununla övünüyor ve memurların Feinberg'i tutuklamamasının sebebinin, açıkça kötü kokulu eğilimleri olan bir kediyi kovalamakla çok meşgul olmaları olduğunu ima ediyor. Thompson kürsüde olduğunda ve sabotaj ve kediler hakkında sorgulandığında; size bir kedinin ne olduğunu söyleyebilirdi, kedinin pençelerinin
bilenmiş olduğunu söylediklerinde ne anlama geldiği sorulduğunda, 'sabcat'in ne anlama geldiği sorulduğunda, ancak 'kötü kokulu eğilimleri olan' bir kedinin ne olduğu sorulduğunda, bir kokarca olmadığı sürece bilmediğini söyledi. Ancak bununla kokarcanın sabotaj yaptığı kastediliyordu. Sadece verimliliği geri çekerek sabotaj yapan bir kokarcayı hiç duymadınız, asla!

"Şimdi yangın ve fosforlu yangınlara gelince. İtfaiye Şefi Terrell, 28 Eylül tarihine kadar, Everett'teki ilk bilinen fosfor yangınının tarihine kadar, o zamana kadar, Everett şehrinin itfaiye gücündeki tüm deneyimlerinde, şehirde bir fosfor yangını çıktığına dair hiçbir şekilde bilgi veya gözleme ulaşmadığını söylüyor. Orada, fosfor yangını olduğu bilinen bir yangın çıktı ve iki aylık bir süre içinde en az iki tane daha yangın çıktı, gizemli, kaynağı bilinmiyordu çünkü yangın o kadar ilerlemişti ki, kimse nasıl başladığını söyleyemedi." 

Bay Vanderveer: Dedektifiniz 21 Eylül'de işe gitmedi mi? 

Bay Cooley: Evet efendim, gitti. 

"Ve dedektifin orada, o yangınları çıkardığına inanmanızı istiyorlar. Bunun, bu davada hiçbir kanıtla desteklenmeyen bir ima olduğunu biliyorum ve dedektif orada çalışmıyordu, burada Seattle şehrinde çalışıyordu. Wanderer yola çıkmadan önce, adamlar 30 Ekim'de yola çıkmadan önce raporlarını Blain'e gönderiyordu ve bu, bu insanların farklı gezilerde nasıl karşılandığını ve Everett şehrine girmelerine izin verilmediğini açıklamak için iyi bir yol. Everett şehrine girmeye çalışıyorlardı, kendi yargılarını kullanmak, kendi inisiyatifleriyle hareket etmek için, verilen talimatlara göre. Ve memurlar, daha başlamadan önce olayı durdurdular. "Everett'e neden geliyorlardı, karşılaşan bu kırk bir adam? Sokak toplantısı yapmaya mı geliyorlardı? Öğrettikleri görkemli ve görkemli doktrinlerine olan inançlarının coşkusuyla coşan kırk bir adam, örgütlerinin müjdesini Everett'in karanlık insanlarına taşımak için haçlılar olarak yola çıkan kırk bir adam, oraya şehit olmak, dava uğruna dövülmek için giden kırk bir adam ve başka hiçbir şey için değil!

"Bu özel, özel örgüt tarafından savunulan, kullanılan ve teşvik edilen taktikleri ve yöntemleri anlattım, böylece zaman zaman kendilerini Everett şehrine zorla sokmaya çalışan kişilerin karakterini, amacını ve niyetlerini yargılayabilirsiniz, böylece 5 Kasım'da Verona'dan ayrılan iki yüz altmış kişiyi yargılayabilirsiniz.

"Ancak, o kalabalığın bireylerinin karakterini belirlerken aynı şekilde dikkate almanız gereken başka bir konu daha var.
Herhangi bir ortamdan, tüm
yasaların etkisinden, tüm
toplumsal koşullardan bağımsız olarak, insanlar doğarlar -hepsi aynı eğilimlerle, hepsi aynı doğal hırslarla, hepsi aynı niteliklerle değil ve tüm insanlık kitlesi içinde belirli bir yüzde hiçbir hırs olmadan, hiçbir teşvik olmadan doğmuştur; hiçbir teşvik olmadan, sürekli yorgun bir şekilde hayatlarını sürdürürler. Şimdi, tüm I. W. W.'lerin bu tür insanlar olduğunu söylemek için burada değilim. Bir adamın I. W. W. üyesi olması nedeniyle bir serseri veya evsiz olduğunu söylemek için burada değilim. Ancak, bu ülkede ülke var olduğundan beri tanınan bir sınıf var, çalışmak istemeyen, onlara bir fırsat
verseniz bile çalışmayacak bir sınıf. Bunlar bir yüzde, ben ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum ve diyorum ki
bu insanların her biri I. W. W. örgütünün üyesidir
ya da olmalıdır. Neden? Öncelikle, herhangi bir iş kolu için herhangi bir nitelik göstermeniz gerekmez. O örgütün üyesi olmak için
herhangi bir şeyin kanıtını göstermeniz gerekmez. Ve
oradan oraya sürüklenen, bağları yürüyen, bir yerden bir yere yürürken mil direklerini sayan bir adam için o örgüte katılmaya yönelik herhangi bir teşvik var mıdır? Ona ülkenin her yerini dolaşan her yük trenine binme hakkı verir.
Dünyadaki en iyi teşviklerden biri. "Bu ülkede, suç içgüdüleri doğalarına yerleşmiş olarak doğan başka bir insan sınıfı daha var; bu toprakların her yerine dağılmış durumdalar ve onlar bizimle birlikte ve her zaman bizimle olacaklar. Talihsizlik yüzünden suça sürüklenen insanlar var; çevrenin etkisi altında suç işleyen insanlar var; ancak alışkanlık, doğal ve içgüdüsel suçlu olan bir yüzde insan var. Bunu, bir insan I. W. W. üyesi olduğu için söylemiyorum. O zorunlu olarak ve içgüdüsel olarak bir suçludur, ancak şunu söylüyorum ki, her alışkanlık, içgüdüsel suçlu, kendi suç arzusunu tatmin etmek için her fırsatta yasayı ihlal etmeyi amaçladığını
bilen, o örgütün bir üyesi olmak için her türlü teşvike sahiptir.

"İskeledeki olayla ilgili birkaç tartışmasız ve kesin gerçek var. Jefferson Beard o iskelede öldürüldü. Hiç şüphe yok! Sanık teknedeydi. Hiç şüphe yok!
McRae ile teknedeki kişiler arasındaki konuşmanın, Devlet ve savunma tanıklarının burada tekrarladığı dilde gerçekleştiği konusunda hiçbir şüphe yok, hepsi konuşmanın ateş etmeden önce gerçekleştiği konusunda hemfikir. McRae'nin tekneden kısmen döndüğü ve ilk üç atıştan birinin McRae dönerken isabet ettiği konusunda hiçbir anlaşmazlık yok. Savunmanın tüm argümanının yükü, teknedeki birinin McRae'nin elini silahına koyduğunu gördüğünde ateş etmekte haklı olduğuydu. Tracy'nin Jefferson Beard'ı mı yoksa başka birini mi vurduğu önemli değil. Tracy'nin silah ateşleyip ateşlemediği önemli değil, bu davadaki kanıtlar Tracy'nin Everett şehrinin bir tüzüğünü ihlal etmek için Everett şehrine gitme komplosunda bir taraf olduğuna sizi makul şüphenin ötesinde ikna ediyorsa.

"Ama Tracy'nin teknede görüldüğünden şüpheniz var mı? Hogan
pencereyi gördü ve yüzü pencereye dönük bir adamın kendisine doğru ateş ettiğini gördü. Hogan teknenin iskeleye tam olarak hangi açıyla durduğunu düşünmüyordu, ancak tekneye o kadar bir açıyla durduğunu biliyordu ki teknede belirli bir yerde bir adam görebiliyordu. Ve
onu gördüğünü ifade etti.

"O pencereden bakan Thomas Tracy değildi, Martin'di. O gün için giyinmiş Thomas Tracy değildi, piknik için tıraş olmuş Thomas Tracy değildi, Pazar gününe özgü bir yüz ifadesi takınmış Thomas Tracy değildi, yumuşak mavi bir gözle sakince bakan Thomas Tracy değildi! Thomas Tracy, namıdiğer Martin, yüzü nefretle asık bir şekilde, kaşları gözlerinin üzerine düşmüş, John Hogan'a bakıyordu, sadece bir pencereden değil, aynı zamanda bir silahın üzerinden bakıyordu! Ve eğer bir adamın hafızasına ve anısına kazınacak bir şey varsa, o da zehirli nefretle dolu bir yüzün, gözlerinin size hançerler fırlattığı, bir silahın namlusunun üzerinden size baktığı
anlatımıdır -- ve bunu asla unutmayacaksınız!

"Savunma avukatı bunun önemli bir dava olduğunu, önemli soruların söz konusu olduğunu, bu davadaki kararın emekçinin ve örgütlü emeğin nihai geleceğiyle büyük ölçüde ilgili olacağını söylüyor. Bu tür meselelerin karara varırken jüri üyelerinin aklına gelmemesi gerektiğini düşünüyorum, ancak gelirse, savunma avukatının söylediklerini tamamlamak istiyorum. Bana göre bu davadaki kararın, dürüst emeğin her alanda ve tüm örgütlerde gelecekteki başarısı ve ilerlemesiyle büyük ilgisi olacağını söylemek istiyorum. Bu, tek bir örgüt söz konusu olduğunda durumu açıklığa kavuşturmakla büyük ilgisi olacak. Her örgüt, bu örgüt tarafından vaaz edilen doktrinleri vaaz etmez ve eğer bu jüri, kararıyla bu tür bir yöntemi ve bu tür bir prosedürü desteklemiyorsa, aksi takdirde dünyaya iyilik yapabilecek bir örgütün arındırılmasına yardımcı olacaktır, ancak bugün olduğu gibi, yaptığı propagandayı yapmak, yaptığı taktikleri takip etmek, yalnızca toplum için bir tehdit değil, aynı zamanda yasal yöntemleri yasal bir şekilde takip etmeye inanan diğer emek örgütlerinin refahı için de bir tehdittir. Bu, bu açıdan önemli bir davadır.

"King County jürisinin ve Seattle şehrinden bir jürinin bu davayı yargılamak için çağrılmasının şanslı bir şey olduğuna inanıyorum.
Tohum Snohomish County'de ekilmedi! Komplo Snohomish County'de
kurulmadı! Burada Seattle'da kuruldu. Keşif
Seattle'dan başladı, sadece buradan değil, birçoğundan. Seattle
üs, düşmanın üssüydü ve buradan başladılar.
Bu adliye binasının hemen hemen görüş alanında, komplonun
oluştuğunu iddia ettiğimiz yer var ve buraya geri döndü, mahkemeye
gelip ayaklarınıza seriyoruz. Buraya döndüler, davayı buraya yargılamak için getirdiler ve biz tatmin olduk. Şimdi bunu önünüze koyuyoruz ve diyoruz ki, 'Seattle vatandaşları Everett şehrine ve Snohomish County'ye adaleti sağlar.'"

Bu sözler kulaklarında çınlarken, on iki jüri üyesi müzakereleri için çekildi, mahkeme İki yedek jüri üyesi Efaw ve Williams'ın daha fazla hizmetten çıkarılması emri.

Öğleden kısa bir süre önce emekliye ayrılan jüri, yaklaşık yirmi iki saat boyunca istişare etti ve oylama üstüne oylama yaptı, ancak bazılarının herhangi bir uzlaşma kararına
inatla karşı çıktığını gördü. Sonra, 5 Mayıs'ta saat dokuzdan kısa bir süre sonra, davanın başlamasından iki tam takvim ayı sonra ve Verona trajedisinin üzerinden sadece altı ay sonra, Başkan James R. Williams müzakerelerinin sonucunu açıkladı ve bu söz, kaygılı ve uykusuz bir gece geçiren yüz binlerce kişiye hızla ulaştı;

"Biz, jüri, sanık Thomas H. Tracy'yi SUÇSUZ bulduk!"

BÖLÜM IX.

DAYANIŞMA BAŞARI KAZANDI

"I. W. W. Suçsuz!"

Bu başlıkta Seattle, Washington'daki günlük gazeteler, jürinin bulgularını verdi. Tüccarlar ve Üreticiler Derneği'nin itibarına göre, İşçi Partisi'nin kesintisiz başarılı kovuşturma serisiyle, Pasifik Kıyısı'ndaki işçi sınıfının ilk büyük zaferi, müttefik işverenler ve açık dükkan çıkarları için yutması zor bir hap oldu. Tracy serbest bırakılıp I. W. W. aklandıktan sonra, Snohomish İlçesi yetkililerinin geri kalan özgür konuşma mahkumlarını serbest bırakmaktan başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı. Yine de, sorunun en başından beri eylemlerini belirleyen aynı aşağılık ruh, onları mahkumları birkaç gün tutmaya ve birkaç adamın ikinci bir mahkumun yargılanacağını düşünmesini sağlamaya çalışmaya yöneltti. Adamların bir kısmı Seattle'da, bir kısmı da Everett'te serbest bırakıldı. Hepsi özgürlüklerine kavuştuktan sonra hemen I. W. W. salonuna gitti ve oradan serbest bırakılan adamların neredeyse tamamı Mount Pleasant mezarlığına ölü iş arkadaşlarının mezarlarını ziyaret etmeye gitti. Salona geri döndüklerinde, daha önce delege olanlar veya hapishanedeyken işe hazır olanlar, derhal kimlik belgelerini aldılar ve ana hedefleri kereste endüstrisindeki işçileri birleştirmek olan Kuzeybatı'da bir örgütlenme kampanyası başlattılar.

[İllüstrasyon: Gus Johnson Felix Baran John Looney]

[İllüstrasyon: Hugo Gerlot Abraham Rabinowitz]

Savaş nedeniyle işçi kıtlığı, I. W. W.'nin trajedi ve dava nedeniyle aldığı muazzam reklam ve hapishanede büyüyen karışık kararlılık ve kızgınlık ruhu, bu gönüllü örgütçüler için işi kolaylaştırdı. Üyeler
düzinelerce, sonra yirmilerce ve en sonunda yüzlerce kişi olarak katıldı.

Seattle'da 5 Kasım'da sadece iki memur maaşsızdı - I. W. W. sekreteri Herbert Mahler ve Industrial Worker'ın editörü J. A. MacDonald. 4 Temmuz 1917'de, sadece yarım yüz ücretli üyenin olduğu keresteciler kongresinden bir yıl sonra, Seattle'daki I. W. W.'de maaşsız otuz kişi vardı ve sürekli artan üyelerle ilgilenmek için
en yüksek hızda çalışıyorlardı ve
sektör tarihindeki en büyük kereste grevini başlatmak için hazırlıklar yapılıyordu ve ana talep sekiz saatlik iş günüydü. Binlerce erkeğin her karakterin zulüm görmesi, salonlarına yapılan baskınlar ve yüzlerce üyenin şehir, ilçe, eyalet ve federal ajanlar tarafından yasadışı olarak gözaltına alınması ve kereste vakfı ücretlilerinin çeteleri tarafından sınır dışı edilmesi karşısında haftalarca ayakta kaldığı bu grev, başlı başına bir ciltlik bir çalışmayı hak ediyor. Kereste endüstrisindeki bu faaliyet, özellikle Kuzeybatı'daki tüm inşaat projelerinde olmak üzere diğer tüm alanlarda kendini gösterdi. Edebiyat, konuşmacı ve örgütçü talepleri örgütün ofislerini doldurdu ve örgütlenmek için birçok fırsat, sadece işi üstlenebilecek yeterli sayıda erkek olmadığı için kaçırılmak zorunda kaldı. Bu büyümenin bir kısmı, davayla ilgilenen kişilerdi. Savunma için tanık kürsüsüne çıkanların çoğu daha sonra I. W. W.'de üyelik kartları çıkardı. Everett'li kadınlar, bu arada, oradaki erkeklerden çok daha fazla devrimci fikirlere eğilimliydiler, "kırmızı kart" isteyen ilk kişiler arasındaydılar.

Savunmaya gönüllü olarak hizmet veren ve böylece beraat kararı alınmasına yardımcı olanlara çok fazla övgüde bulunulamaz. Bay A. L. Carpenter'ın çalışmaları sayesinde çok sayıda değerli bilgi elde edildi ve onun çabaları sayesinde Vekil Joseph Schofield, savunma için ifade vermek üzere Oregon'dan getirildi. Bay Carpenter, örgütlü emek adına yaptığı faaliyetlerden dolayı isyancının ödülünü aldı - büyük bir şirketin bölge müdürü görevinden alındı. Everett'li birçok vatandaş, Ticaret Kulübü kara listesi nedeniyle isimlerinin gizli tutulmasını isteyerek savunmaya muhteşem bir yardımda bulundu.

Savunmanın doğrudan hizmetinde olan tüm kişiler değerlerini kanıtladılar.
Soruşturma çalışmalarında özel olarak anılmayı hak edenler Rahip T. T. Edmunds, W. A. ​​Loomis ve John M. Foss'tu. Rahip Edmunds, "soğuk istatistiksel bir Mesih"in takipçisi olmadığı ve yapısında teolojiden veya mevcut dinden daha çok insancıllık olduğu için, birçok başka araştırmacının başarısız olabileceği
yerlerde bilgi edinebildi. Loomis'in uzman hizmetleri daha az değerli değildi, John Foss'un çalışmasının özel değeri ise felaketten hemen sonra, kaosun hala hüküm sürdüğü ve milletvekillerinin kan arzusunun henüz tamamen korkakça korkuya dönüşmediği bir zamanda Everett'e gitmesi ve meslektaşları için beraat kararı pratik olarak garanti altına alınana kadar gece gündüz orada çalışmasıydı. Hem bir araştırmacı hem de I. W. W. basınının muhabiri olarak, C. E. Payne,
bilinen adıyla "Stumpy", paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Charles
Ashleigh, Everett Mahkumlar Savunma Komitesi'nin tanıtımını yetenekli ve etkili bir şekilde yürütürken, Herbert Mahler'e
mahkemeler aracılığıyla davayı savunmak için toplanan büyük fonun dikkatli ve özenli bir şekilde ele alınması için teşekkür borçluyuz.

"Adalet" kereste krallığında pahalı bir lükstür.
Bireyler ve I. W. W. şubeleri tarafından doğrudan harcanan büyük miktardaki paradan bağımsız olarak, beraat kararının maliyeti 37.835,84 dolardı. Yaklaşık otuz sekiz bin dolar! Masum işçileri kanunun pençesinden kurtarmak için otuz sekiz bin dolar! Hapisteki kurbanlar
ve serbest bırakılan katiller! Ama sonra, "Adalet"ten beklenen son şey
adil olmasıdır.

Dayanışma göstergesi olarak, ifade özgürlüğünü
mahkumlara serbest bırakan fon nereden geldi? Everett Mahkumları Savunma Komitesi'nin mali beyanında tam olarak ortaya konmuştur. Özetle, bu
rapor İşçi Partisi'nin mahkumların savunmasında birleştiğini,
bu davanın büyük ölçüde doğrudan I. W. W. aracılığıyla finanse edilmesine rağmen,
Amerikan Emek Federasyonu'nun yerel sendikalarından,
İşçilerin Hastalık ve Ölüm Yardımı Fonu'ndan, çeşitli diğer
işçi sınıfı topluluklarından ve özel olarak anılmayı imkansız kılacak kadar çok sayıda kaynaktan çok sayıda ve cömert katkılar olduğunu göstermektedir. Ancak bu makbuzlar, Oregon, North Bend'den "A Poor Working Stiff" tarafından gönderilen bir dolarlık banknottan, New York, Yonkers'daki
Cemiyet Yakma Propagating Derneği'nden gelen 3,75 dolarlık bağışa kadar değişiyordu.

Seattle'da I. W. W. tarafından sigara içenler,
danslar, tiyatro etkinlikleri, eğlenceler ve her türden ve karakterdeki toplulukların önünde Kanlı Pazar hikayesini anlatan konuşmacıların bağışları yoluyla yüzlerce dolar toplandı. Her seferinde binlerce kişinin katıldığı Dreamland Rink toplantıları, savunmaya yüzlerce dolar getirmenin bir yoluydu. Şehitlerin anısına verilen kabartmalı deri üyelik kartı kutularının satışı yoluyla doğrudan kuruluş içinde önemli bir fon toplandı. Seattle'da Uluslararası İşçi Savunma Birliği tarafından önemli bir hizmet verildi.

[İllüstrasyon: Gerlot, Baran ve Looney Mezarlığı'nda 1 Mayıs.]

Davanın niteliği, I. W. W. üyelerinin dahil olduğu önceki davaların hiçbirinde gerekmeyen ağır harcamalar gerektiriyordu.
Tanıkların çoğu, tutuklu meslektaşları adına tanıklık etmek için fırtına ve karda uzun mesafelerden
gelen ve hazır olan erkeklerdi ve bunların çoğu, kürsüye çağrılana kadar bir yardım istasyonunda tutulmak zorundaydı. Yaralıların bakımı ek bir kalemdi ve sanık olarak tutulan büyük tutuklu grubu için birçok gerekli harcama vardı. Altı aylık hapis cezasının sonunda serbest bırakılan her bir adama 10 dolar verildi. Komplo suçlamalarının kapsamlı doğası ve Devlet tarafından onaylanan çok sayıda tanık olması nedeniyle, hepsi soruşturma gerektiriyordu, bu gerekli yasal önlemleri almak için büyük bir meblağ gerekiyordu. Ayrıca, kanıtları kaydeden stenografların çalışmaları için de ağır suçlamalar yapıldı, bu, ülkenin çoğu yerinde Devlet tarafından karşılanan bir kalemdi. Bu harcamaların toplamları şu şekildeydi:

Tam avukatlık ücretleri 8.470,00 $
Hukuki soruşturma 8.955,36
Mahkeme stenografları 3.354,30
Çeşitli hukuki masraflar 1.304,20
Ofis masrafları 1.942,53
Tanıtım çalışmaları 4.830,44
Çeşitli hesaplar 8.457,37
----------
Toplam harcamalar 37.314,20 $

I. W. W. Genel Merkezine 521,64 $'lık bir bakiye gönderildi ve bu, gönüllü değerlendirme pullarının satışından Genel Ofiste kalan 581,36 $ ile birlikte, Verona'da ciddi şekilde yaralanan üç çocuk olan Harry Golden, Joseph Ghilezano ve Albert Scribner'ın bakımı için kullanılacak bir fon olarak ayrıldı.

Mali rapor, sertifikalı muhasebeciler olan E. G. Shorrock and Co. ve mahkumları temsil eden Harry Feinberg ve J. H. Beyer, Seattle'daki I. W. W. sendikalarını temsil eden C. H. Rice ve I. W. W. Genel Merkezi'ni temsil eden Genel Yönetim Kurulu üyesi Richard Brazier'den oluşan bir komite tarafından denetlendi. Fon bağışçılarına yapılan açıklama şu anlamlı sözlerle sona erdi:

"Sanıklar ve Dünya Endüstri İşçileri adına, bu fırsatı değerlendirerek, tüm bağışçılara ve bu büyük mücadelede bize çok asil bir şekilde yardım eden tüm cesur kadın ve erkeklere minnettarlığımızı ifade ediyoruz.

"Bu büyük zaferi işçi sınıfının dayanışması sağladı ve bu dayanışma, emekçiler için getirdi. Bu yüzden, kararlı yüreklerimiz ve bastırılamaz ruhumuzla zaferden taze bir şekilde dönelim ve sınıf savaşının tüm esirlerinin kurtuluşu için mücadeleye yılmadan devam edelim. Dayanışmanın en büyük ifadesi olan 'Birine yapılan zarar, herkese yapılmış zarardır.' sözünü her zaman hatırlayalım.

"EVERETT TUTUKLULARI SAVUNMA KOMİTESİ.

THOMAS MURPHY,
CHARLES ASHLEIGH,
WM. J. HOUSER,
RICHARD SMITH,
HERBERT MAHLER, Hazine Bakanı."

Seattle, Washington,
12 Haziran 1917.

BÖLÜM X.

"KANUN VE DÜZENİN" İFLASI

Bu davadaki gerçekler kendi adlarına gayet iyi konuşuyor. Uzun uzadıya
sonuç çıkarmak küstahlık olurdu. Kaçan kişi, Kapitalizmin çöküşünün, insanlığın büyük çoğunluğunun köleliğine ve aşağılanmasına dayalı bir
toplumsal sistemin çöküşünün işaretlerini okuyabilir. Ve
savcılık avukatının - Devletin Sesi - ağzından, hukuk ve düzenin iflasının, hükümetin şu anda yönetildiği şekliyle başarısızlığının açık ve dürüst bir şekilde kabul edildiğini duyuyoruz.

Bu çalışmanın bir parçası Yasa'ya saldırmak değildir. Yasa, tarafsız bulguları ve yargılarının eşitliğiyle görkemlidir, ancak her zaman yüksek finans, kleptomani ve hırsızlık arasındaki kitleler için çok
anlaşılmaz olan o ince ayrımlara gereken özen gösterilerek. Yasa hiç kimsenin malını mülkünü elinden almaz; onun hayırsever
hükümdarlığı altında zenginler servetlerini korur ve fakirler
yoksulluklarını sürdürür. Dogma üzerine kurulu ve gelenekle şekillenen Yasa, Adalet'e
kudretli bir anıt olarak durur. Ölülere olan saygımızı ve hürmetimizi her zaman bu şekilde gösteririz. Emsallerin bir sonucu olarak
antik çağın her yeni kanıtıyla daha fazla kutsallık kazanır ve bu bakımdan otomobillerden, yumurtalardan, kadınlardan, şapkalardan, altı en çok satan
üründen ve hayatın daha sıradan şeylerinden
farklıdır. Gizemle çevrili, ölülerin diliyle aşırı yüklenmiş ve güçle ayakta tutulan, Yasa'nın kutsallığını sorgulamaya kim cesaret edebilir?

Yasa'nın iflas etmiş bir kurum olduğunu iddia etmek Avukatlar Black ve Cooley'e kalmıştı -dışlanmış sanayi sendikacılarına, sosyalistlere veya anarşistlere değil- ve iddianamenin doğruluğunu kanıtlamak vatandaş milletvekillerine kalmıştı -aşağılanan işçilere değil. Gerçekten de
Toplum, hatalarını düzeltmek için gizemli bir şekilde hareket ediyor!

Sayım evinin gerçek mantığıyla Cooley, fabrika sahiplerinin kendilerini ayaktakımından korumak için bir çete oluşturduklarını, Yasa'nın çiğnenmesini önlemek için yasadışı yöntemlere başvurduklarını, Özgürlüğü korumak için adamları hapse attıklarını, hatta her adama istediği yerde, istediği zaman ve istediği kişi için çalışma hakkı vermek için sendika üyelerini kara listeye aldıklarını kabul etti. Böyle bir mantıktan, eğer bir mülk sahibiyseniz kaçış yoktur.
Elbette mülkü olmayanlar mülkün doğal düşmanlarıdır ve yasa mülke dayandığı için Yasa'ya meydan okurlar ve Toplum yalnızca Yasa'ya uyulmasıyla ayakta tutulduğu için Toplum'un düşmanlarıdırlar. Onları çok büyük sayılarda öldürmek en iyisi değildir
çünkü dünyanın işini yapmada faydalıdırlar, ancak Yasa'dan korku ve titreme içinde tutulmalı ve biz yapmasak bile onu kutsal ve dokunulmaz olarak görmeleri sağlanmalıdır. Black ve Cooley böyle savundu.

Ancak Black'in sızlanması, Cooley'in hırlaması, Veitch'in asık suratlı sessizliği, aynı şekilde "yasa ve düzenin" bir başarısızlık olduğunu itiraf etmek için hizmet etti. Devletin iddiası, tüm yasaların mülkiyetin bir ürünü olduğu ve
yasanın gücü servet birikimlerini koruma işlevinde yetersiz kaldığında, mülkiyet sahiplerinin,
kendilerine uygun şekilde,
Yasayı toplayabildikleri kadar fiziksel veya kaba kuvvetle tamamlamaları veya
Yasayı tamamen bir kenara atmaları haklıdır. İşçiler için Yasa kutsal kalmalıdır
oysa boş zaman sınıfı için Mülkiyet tapınılacak bir şeydir, çünkü
ne kadar çok soygun kınanırsa kınansın, soygundan elde edilen gelir her zaman saygı görmelidir.

Onların bir diğer iddiası da sokakların trafiğe,
ticareti sürdürmeye, başka bir deyişle mülkün toplanmasına yardımcı olmaya
ve halihazırda temizlenmiş mülk değerlerini artırmaya yönelik olduğudur.
İş adamları ve işverenler, kalplerinin nezaketinden dolayı, yayaların sokakları mal satın almak veya fabrikalardaki, madenlerdeki, değirmenlerdeki ve atölyelerdeki görevlerine gidip gelmek için kullanmalarına izin verirler. Sokakların sosyal, dini, politik veya eğitim amaçlı kullanılması onların hesaplamalarına girmiyor,
defterlerinde kar tarafında bu tür kayıtlara yer yok. Önemli hiçbir şey söylenmediği sürece özgür konuşma bazen hoş görülüyor.

Mahkeme salonunda aynı anda iki dava görülüyordu;
Thomas H. Tracy ve I. W. W.'nin mülk sahibi bir jüri önündeki davası ve
mevcut kolluk kuvvetleri sisteminin işçi sınıfının büyük jürisi önündeki davası. Ve Tracy ve sendikasının beraat kararı ne kadar kesinse,
"Kanun ve düzen" gereğince suçlu olduğuna dair kesin bir karar da vardı. Çünkü Tracy kanunla değil, onu suçlu saymayı reddeden ve onu bir bireyden ziyade bir sınıf olarak gören
jürinin sağduyusuyla serbest bırakıldı. Mevcut komplo yasalarına göre teknik olarak suçlu sayılabilirdi. Ancak "kanun ve düzen" teknik ve diğer açılardan suçlu bulundu ve Kapitalizmin birinci derece cinayetten ve bir dizi başka suçtan suçlu olduğu suçlaması açıkça kanıtlandı.

Neden? Burada tasvir edilen tüm vahşet neden? Neden?

Cevap, paranın erkeklikten daha üst sırada yer aldığı çılgın bir toplumsal sistemde yaşadığımızdır.

Daha spesifik olmak gerekirse, Everett'teki öfkenin kökleri, emek veren erkeklerin ve özellikle göçmen ve vasıfsız unsurların, onları sömürenlere göre daha aşağı bir kast veya sınıf oluşturduğu inancındaydı. Egemen sınıf, aynı medeni hakları talep etme girişimini bile kendi üstünlüklerine ve bütünlüklerine bir saldırı olarak görüyordu; bu onlar için toplumsal düzen ve medeniyetle eşanlamlıydı. Bu, tek bir endüstrinin hakim olduğu yerlerde her zaman daha belirgindir; kömür bölgesindeki Ludlow'da, demir cevheri bölümündeki Mesaba'da ve bakırın ana ürün olduğu Bisbee'de yaşanan olaylarla kanıtlanmıştır. Everett
kereste çıkarları tarafından kontrol ediliyor, argümanı kesinleştiriyor.

Bir endüstri tarafından yönetilen, yüksek kar arzusuyla hareket eden veya korku veya tutkunun büyüsü altında olan bir topluluk, haklı olsun veya olmasın, yasa tarafından arzularının özet bir şekilde tatmin edilmesinden veya endişelerinin yatıştırılmasından alıkonulamaz. Böyle bir durumdan önce yerel hükümetin yapısı çöker ve linç yasası aynı sonuca ulaşmak için tasarlanmış daha düzenli süreçlerin yerine geçer. Everett
kötülükleri ilkel toplulukların kaba ve hazır adaletinin bir örneği değildi. Kanun kaçakları yerel hükümetin, yasama, yargı ve yürütmenin tam kontrolüne sahipti, ancak kaba kuvvete ve kişisel şiddete başvurdular ve kereste güveninin karlarını terörizm taktikleriyle korumaya çalıştılar.

Yasa, kendi acil amaçları için kullanılabildiği ölçüde, Everett'teki gibi kapitalist bir güruh, şiddetini görünür bir yasal süreçle gizleyecektir, ancak sıklıkla kendi sınıflarının etkilediği yasalarının metni ve ruhu acımasızca bir kenara itilecektir. Onlar, genel vatandaşların gözünde etkili, tarafsız, görkemli bir kanun ve düzen istiyorlar, ancak sınıflarının belirli durumlarda kanunun üstünlüğünden muaf tutulmasını istiyorlar. Tüm kanunların ayrıcalıklı bir mülk sahibi sınıf adına yapılmış, yorumlanmış ve yönetilmiş bir sınıf kanunu olduğunu kesinlikle reddederler, ancak gerçekler bu iddiayı doğruluyor.

Kişisel olmayan ve tarafsız hukukçuluk anlayışı, geleneksel ahlaki görüş ve rekabetçi, bireyselci ve sınırlanmamış işletmenin mükemmelliğine olan saf inançla birlikte genel olarak kabul edilmiştir. Ancak bu tarihi vaka, başka hiçbir şeyin kanıtlayamayacağı şekilde, bu bağların gevşediğini ve tüm yasal kurumun temelinde yatan inanç ve formüllerin giderek daha büyük ve uzlaşmaz bir muhalif ordusu tarafından saldırıya uğradığını kanıtlamıştır.

Everett durumunun gelişmelerinden endüstriyel dayanışmanın yükselen dalgasını hissedebilirsiniz. Büyük davayı kazanan, işçilerin birliğiydi. İşçiler için dünyayı kazanacak olan şey, emekçilerin kör gruplaşmalarındaki embriyonik demokrasisinin halihazırda günümüzün endüstriyel otokrasisinin kabuğunu çatlatması gibi, Emekçilerin birliği olacaktır. Şu anda yolların ayrılması noktasındayız. Ölmekte olan ücret sistemini bir arada tutmak için Yasa'ya yeterli inanç yok ve isyankar unsurları kesin bir programa bağlamak için yeni bir toplumun dayanışmacı ideali hakkında yeterince net bir anlayış yok. Bu yüzden toplumda kaos hüküm sürüyor ve Everett'teki gibi olayların, sömürülenlerin mücadelesi daha yapıcı bir biçime bürünene ve kapitalizmi ve ona bağlı tüm kurumları devirmek için gerekli gücü geliştirene kadar ortaya çıkması beklenebilir. Endüstriyel sendikacılık, mirastan mahrum bırakılmış ve mülksüzleştirilmiş proletaryanın tek umududur. Geleceğin sesidir. Aynı anda Evrim ve Devrimi ifade eder. Kesin başarısı, sınıfların ve sınıf egemenliğinin sonu ve özgür bireylerden oluşan bir ırkın yetiştirilmesi anlamına gelir.

İşçilerin gücü endüstridedir. Her işçi, erkek, kadın veya çocuk, ekonomik güce sahiptir. Endüstrinin kontrolü, dünyanın kontrolü anlamına gelir.

İşçileri bir araya getirmeye ve böylece endüstriyel bir organizasyondaki müttefik güçlerinin ücret sistemini devirip yerine köleliğin bilinmeyeceği ve neşenin insan faaliyetinin ana kaynağını oluşturacağı bir Endüstriyel Cumhuriyet kurmaya çalışan kişi, Özgürlük ruhunun topraktan yok olmaması için 5 Kasım 1917 Pazar günü Washington'daki Everett'te hayatlarını verenlere en büyük saygıyı gösterir:

FELIX BARAN,
HUGO GERLOT,
GUSTAV JOHNSON,
JOHN LOONEY,
ABRAHAM RABINOWITZ.

SON

* * * * *

ŞARKILAR

İşçilerin

En Son

I. W. W. ŞARKI KİTABI

Genel Savunma Sürümü

Emekçilerin hicivli, mizahi ve ilham verici şarkılarından oluşan altmış dört sayfa içerir.
Bilinen popüler havaların parodileri. İngilizce
dilinin konuşulduğu her yerde, bu gerçek isyancı
şarkılarını söyleyen sayısız işçi bulunur.

[İllüstrasyon]

FİYATLAR

Tek Kopyalar On Sent

Yüzde 5,00 Dolar

Adres

I. W. W. Yayın Bürosu

1001 W. Madison St., Chicago, Ill.

* * * * *

I. W. W. EDEBİYAT

I. W. W. Yayın Bürosu

1001 W. Madison St., Chicago

Broşürler Her Biri 10 sent veya Yüzde 3,50

I. W. W. Tarih, Yapı ve Yöntemler (St. John), revize
Endüstriyel Sendikacılık, Özgürlüğe Giden Yol (Ettor)
Endüstriyel Demokrasinin Evrimi (Woodruff)
Tek Büyük Sendika, Dünyadaki En Büyük Şey
Proletaryanın İlerlemesi (Woodruff)
Vatanseverlik ve İşçi (Herve)
Makine Sürecinin İleriye Doğru Temizlenmesi (Hanson)
Kızıl Aşağı (Harrison George)
Özgürlük Öldü mü?

Her biri 10 sent veya Yüz tanesi 5,00 dolar olan broşürler

I. W. W. Şarkı Kitabı.
Genel Grev (Haywood); ayrıca "Son Savaş"ı da içerir. "
Proleter ve Küçük Burjuva (Lewis)
Genel Sekreterin Onuncu Kongre Raporu
Otel, Restoran ve Ev İşçileri (L. S. Chumley)
Devrimci Yazılar (Kelly Cole)

Çeşitli Fiyatlardaki Kitaplar

Yeni Sendikacılık (Tridon), kopya başına 35 sent 100 25,00 $
G. F. Vanderveer'in Açılış Açıklaması, 25c 100 20,00
Giysi Bağlı, kopya başına 50 sent 100 35,00
William D. Haywood'un Endüstriyel İlişkiler Komisyonu Önündeki Tanıklığı, 15c 100 10,00
Yeni Toplumun Yargılanması (Ebert), kopya başına 50 sent 100 35,00
10. Kongre Tutanakları, kopya başına 50 sent 100 35,00
Everett Katliamı, Giysi Bağlı, 1,00 $ 100 75.00
İddianame, kopya başına 25c 100 20.00

I. W. W. Broşürler

I. W. W. Endüstriyel Sendikacılık (St. John), kopya başına 5c
100 1.00$
Yüksek Yaşam Maliyeti (Dougherty), kopya başına 5c 100 1.00
Metal ve Makine İşçileri (broşür) 100 .25
Renkli Çalışan Erkeklere ve Kadınlara 100 .30

Joe Hill'in Şarkıları ve Müzikleri

25c kopya; 5'i 1.00$; 10 veya daha fazla, her biri 15c.
Dünya İşçileri, Uyanın!
İsyankar Kız.
Babamı Benden Uzaklaştırma.

Walker C. Smith'in Everett katliamının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVERETT MASSACRE ***

***** This file should be named 31810.txt or 31810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/1/31810/

Produced by Bryan Ness, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
