*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Checkers (Dama)
Yazar: Henry M. Blossom
Yayın Tarihi: March 28, 2010 [EBook #31813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Checkers, by Henry M. Blossom

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Checkers
       A Hard-luck Story

Author: Henry M. Blossom

Release Date: March 28, 2010 [EBook #31813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHECKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Ön parça: dama]




DAMA


Sert Şartı Bir Hikaye

Henry M. Blossom Jr.




Herbert S. Stone & Company

Chicago ve New York

Mdcccxcix




Telif hakkı, 1896,

Herbert S. Stone & Co.


Yirmi beşte bin




Arkadaşıma,

Ellis Wainwright.




Dama


BEN

Daha önce hiç yarışlara katılmamıştım.  "Kralların Sporu" değil
Boston'da popüler, eski evim, ama burada Chicago'da her bir dönüş
Derby Day'de, başka bir zamanda.  Ve böylece, bir şeyler yakalamak
Genel coşku, arkadaşım Murray Jameson, bu arada
Bir spor ve ben, aynı şekilde olmayan, bulunmayan ben
Kendimiz Michigan Bulvarı'ndan çok akıllı bir tuzak sürüyor,
antrenörler, kabinler, molalar ve arabalar, insanlar ve nakiller
Her açıklama-güzel kadınlar güzel kostümlü, genç erkekler,
İş adamları, sertler ve ahlaklar-hepsi Washington Park'a giderken,
Ve hepsi büyük yarış üzerinde heyecan ateşi içinde koşmak için
Öğleden sonra-Büyük Amerikan Derbisi.

"Şimdi Jack," dedi Murray, gerekli süreçte olduğu gibi kutumuza ulaştık ve oturduk
Kalabalığa ve altımızdaki kalabalığa bakmak, "
farklı yarışlarda küçük bir bahis yapın, sadece canlandırmak için
İşler biraz.  Ne derken bahis halkasına gireriz ve
Oranlara bak? "

"İstediğin gibi," diye cevapladım, isteğimi göstermek için yükseldim; "Ama yapacaksın
gerekli olanı yapmak zorundayım, bir atı diğerinden bilmiyorum. "

Murray, "Ne kadar az kazanacağınızı biliyorsanız," dedi Murray Airly;
"Ama eğer öyle dersen, ikimiz için bir bahis yapacağım, paylaşın ve paylaşacağım
aynı.  Yine de hiç daldırma gitmez, Jack; Kumar oynamak istemiyoruz.
Sadece ilgiyi odaklamak için birkaç dolarımız var.  Eğer
Kaybediyoruz çok fazla olmayacak ve kazanırsak-kazanırsak.

"Ama aşağı inmeden önce sadece bir uyarı kelimesi.
İzle ve paranı, ya da 'dokunulur'; Ve eğer şansımız olursa
Bir kalabalığın içinde ayrılmak için, kimsenin seni 'sevmesine' izin vermemeye dikkat edin.

Şimdi, özellikle gurur duyduğum bir şey varsa, bu benim yeteneğim
Herhangi bir şirkette kendime bakmak ve Murray'in patronluk tarzı,
Profesyonel cehaletim göz önüne alındığında, beni rahatsız etti.

"Saatimi veya paramı alan adam hoş karşılanıyor," diye cevapladım
Kısacası, biz yürürken benim paltamı benim hakkımda düğmek; "Ve gelince
'Touted'-Eh, bununla ilgilenmeye çalışacağım. "

'Touted' olup olmadığı, buncoed veya uyuşturulması ve uyuşturulması gerekiyordu ve
Soyuldu, kesin bir kavramım yoktu; Ama bunu bir güven oyunu olarak aldım
bir çeşit ve buna göre hor gördü.

Sadece burada, Murray'in ardından, en sıcak olana doğru dirsek yaptım,
En iyi huylu, çoğu holding kalabalığı Mingle için benim çok şeydi
ile.  Tüccarlar, katipler ve yaldızlı gençler, işçiler, kumarbazlar,
Zenciler ve elindeki para, her birine itti, çekti, çekti
diğer ayrım gözetmeden bahis standlarına ulaşma çabalarında.

Sıralar halinde değişen kitap yapımcıları, küçük platformlarda duruyordu.
kabinlerinin önünde, kalabalığın parasını alıp çağırıyor
Her bahisin miktarı ve doğası, içinde çizilen asistanlara
ve hızlı bir şekilde iade edilen ilgili havuz biletleri kayıtlı
mücadele eden bahisçilere.

Her stantın sonundaki bir tahtada,
Jokeyleri ile atlar.  Bu isimlere karşı kitap yapıcılar tebeşirledi
rakamlarını artırmak, olasılıkları zaman zaman artırmak veya azaltmak
Farklı atlar bahislerde hayal kırıklığına uğradı veya ihmal edildi. Murray, "Bu yarışta hizmetçi Marian'dan başka bir şey yok," dedi.
Bölçerler eleştirel; "Ama 4 ila 5 onun üzerinde gördüğüm en iyisi ve ben
para ya da hiçbir şey istemiyorum "-benim için büyük ölçüde Yunanca olana kadar
Sorgulama ve kesinti İngilizce durumun
Aşağıdakiler:

Hizmetçi Marian, üreme ve geçmiş performans konusunda yargılandı.
Yarıştaki en iyi at, o kadar ki beşle koşmak üzereyken
Ya da diğer altı yarışçı, kitap yapımcıları bahis yapanlardan oranlar istedi.
5 ila 4 oranında.

Murray'e neden 1 ila 1.25 dolar sunmadıklarını sorduğumda,
"Haller ve mahalleler gitmedi" ve şunları okuyan bir işarete dikkat çekti:
"5 doların altında bahis alınmadı."  Birkaç daha küçük "kitap" vardı, ancak,
Bu da 2 dolar bahis aldı ve gelişen bir iş yaptı.

Bu zamana kadar kalabalık kesinlikle yoğunlaşmıştı.  Murray
aniden bir akım tarafından sürüklendi ve
"Hatta para bile, hizmetçi Marian" ı tebeşirleyen kitap yapımcısı.

"Bookany" ı tekrar "4 ila 5" olarak görecek kadar uzun süre takip ettim
Murray ona ulaşmadan önce; Ve sonra kendime inanıyorum
Ölüm için ezildim, yolumu yüzüğün kenarına zorladım ve durdum
Arkadaşımın da aynı şekilde yapmasını umuyorum.

Bir sahibinin rozeti giyen çok "horsey" birey ve
İfadeli görünümlü negro yaklaşan yarışı tartışıyorlardı
Arkamda.

"Dat Maid Marian, dis yarışını kazanmak için lisans yok-bir mil de
Fah Fo 'onu Suah, "dedi Darkey." Rahibe Mary' ll Win-Dat '
Kazanır. "

"Naw! Naw!" diğerini çekti.  "Senatör Irby 'yanına gelecek
Gettin 'de Coin, Wid Peytonia fer dış şans.  Peytonia'yı görüyorum
Dün sabah çok hızlı bir mil çalışın ve ben bir broşür alıyorum
Şans için bugün kazanmak. "

En yakın tahtaya baktım-Peytonia 200 ila 1 !!!

Bir ata karşı bu tür oranları bırakmaya cesaret ederler mi?
En hafif kazanma şansı?  En olası görünmüyordu ve henüz-ben
tereddüt etti.  Bir olasılık olmalı veya neden at
ırk?  Sportif görünümlü arkadaşım onun hızlı olduğunu ve bahse girmiş olduğunu söylemişti
kendisi.  Belki de bazı iç bilgiler üzerinde başarılı oldum; Ve,
Sonuçta, 2 dolar kazandım veya kaybettiğim çok ciddi bir mesele değildi.

Bahis standına doğru başladım, ama aniden kısa durdum.  HAYIR,
Murray ikimiz için bir bahis yapmaktı ve şüphesiz yapmıştı
En iyi olduğunu düşündüğü şey-yargısına uyacağım.

Ama ne bildiğimi biliyor muydu-nerede olabilirdi?

Şimdi bahis halkasından yükselen kalabalık
Çit ve büyük standa kadar, hızla inceltildi; Ama tuttum
Murray'i görmeyi umarak yer.

"Buraya gel ve bahislerini yap," diye bağırdı kitap yapımcılarına
iş gevşek büyümeye başlamıştı; "Yazıda-onlar
bir dakika içinde kapalı. "

Davetiyeyi kabul ettim.  En yakın standa koşarken, elim
İki gümüş dolar.  "Peytonia," dedim, tüm chalans ile ben
varsayabilir.

"Peytonia," kitap yapımcıyı tekrarladı; "Dört yüz ila iki" ve
an daha fevkalade renkli bir parçanın sahibiydim
Kart tahtası, "Peyt.-400-2" kalemle karaladı.

Aniden bir heyecan kükremesi vardı.

"Onlar."
Diğer gecikmiş olanlar,
ırk.

Kutumuzu avlamak için zamanım yoktu; Yani çit yapmak, zorladım
Tıpkı atlar gibi, hepsi bir grupta sallandı
ilk dönüşte pervasızca.

Yarış ilerledikçe, bir at çok net bir şekilde yaymaya başladılar
liderlik yapmak.

"Hizmetçi önünde, Senatör Irby ikinci," diye bağırdı bir meraklısı sadece
yanımda.  "Rahibe Mary nerede? Hizmetçi Marian'ın Quittin '
Flora Thornton.  Devam et, sen flora.  Hizmetçi Marian'ın dışında.  .
Senatörün Leadin '.  Flora ikinci.  _ Yaramaz Peytonia'ya bak.

Raydan, kalbim ağzımda eğildim. Streçte onlar
korkunç bir hızda geldi; Bazı üçü önündeydi, neredeyse
bir.  Bir nefeste bizim tarafımızdan ve telin altındaydılar, ama hangisi
Üçü önce belirleyemedim.

Anında Senatör Irby, Peytonia'da bir Babel Sesler vardı
ve Flora Thornton'un kazandığı bildirildi ve bir general
hakimlerin standına doğru hareket,
"Resmi" öğrenmek.

Murray ile karşılaşmadan önce neredeyse bir düzine yarda gitmiştim
kalabalığın içinden geçiyor.

Rueful ifadesinde karşı konulmaz bir şey vardı
iyi huylu yüzünün üzerine oturan üzüntüyü unuttum
heyecan ve ahlaksız gülmeye başladı.

"Şimdi, şans için ne düşünüyorsun?" Yakalamayı haykırdı
beni görüyor; "Senatör Irby, bir pay atı, eski bir kişi tarafından dövülecek
Peytonia gibi köpek mi?  Yeter ... "

"Peytonia!" Nefessizce yankılandım, "Peytonia kazandı mı?"

"Elbette kazandı. Yarışı görmedin mi?"

Bir an için sadece konuşamam, ama daha sıkı
Değerli bilet, boğazımdaki yumruda kahramanca yuttum,
Sessizliğimden habersiz olan Murray devam etti.

"Görüyorsun, Jack, seni terk ettikten sonra, doğrudan bir arkadaşından aldım
Hizmetçi Marian'ın koşulsuz olduğu, yarışı terk eden benim
Bana görünüyordu, Senatör Irby için bir yürüyüş.  Peki, bir
'Killin' yapmak için iyi bir şans, ve ben ikiye yirmi ve bir
yarıya bir.  Tabii ki bir
Yüze bir atış, ama bu her zaman oynadığım şans.
Üçüncü yarışa geri dönün; Bunda bir 'cinch' var.  Sen
Yine de anla, Jack, "diye ekledi, aniden durdu," sadece bir
Dolar'ın kaybetme ilgisi-bahse girme hakkım yoktu, 2 dolar, olduğu gibi
başlangıçta kabul etti. "

Sadece burada tuhaf bir komplikasyon öngörüyorum ve benden memnun kaldım
düzgün bir şekilde soğukkansız görünme arzusu, henüz açıklamamıştım
İyi şans.

"Neden Murray," diye bağırdım, biletimi cebime kaydırdım, "
Kesinlikle saçma.  O günlerde hem paylaşmayı ve paylaşmayı kabul ettik
işlemler ve ben de ısrar edeceğim.  Senatör Irby'nin kazandığını varsayalım
Kaybetmek yerine, bana bir doların ilgisini sunar mıydınız?
Kazanma, çünkü bahse gireceğini bilmediğim için
fazla?"

"Tabii ki hayır, yarısına sahip olmalıydın; ama bu çok
farklı şey. "

"Sonuç olarak farklı, ama prensipte değil; ayrıca,
Bir düşün, kendim biraz bahse girdim. "

"Ne yaptın-ne kadar?"

"Ah, sadece 2 dolar."

"İki dolar, ha? Peki! Bu bizi yirmi iki yapar.
On bir kişi, eğer ısrar ederseniz, ---- "

"Üzerinde ısrar ediyorum; bu yüzden yerleşti ve şimdi ----"

"Bu arada Jack, neye bahse girdin?"

Zaferimin ona bileti bir hava ile teslim ettiği andı
Dikkatsizliği varsaydı, en keskin zevkle gizlice izledim
Rölantiden çeşitli duyguların gamını yönetirken ifade değişiklikleri
Yüce heyecana kayıtsızlık.

"Jack!" Sonunda kolumu tutarak haykırdı.  "Jack, oğlum!
Bilin ---- "Sadece burada güldüm ve bir şeyi verdim ve sonra biz
Her ikisi de gülürken, Murray benim üstündeki süper -benzetmeler ve benim
Şans ve beni yinelemem için terketti.

"Ahem! İki dolar-yirmi iki-Eleven, Eh, Murray?" BEN
alaycı bir şekilde kıkırdadı.  "Hadi şimdi yaşlı adam ve bana nasıl para kazanacağımı göster
Bu bilet; "Ve biz bahis halkasına doğru yol aldık.

Binlerdeki bir kişi olmadığı için parayı almada hiçbir gecikme yaşamadık
yarışta kazanmıştı ve standların arkasındaki kasiyerler
Yapacak çok az ya da hiçbir şey.

Ancak Murray'in haklarını kabul etmesinde büyük zorluk buldum
ganimetlerin yarısı; Ama kendi ağzından onu yargıladım ve içinde
son hüküm sürdü.

Bir sonraki yarış, ikincisi, atlar olarak bahse girmemeye karar verdik
Murray'e göre, sadece birçok "satış plater" idi ve biz
Kalabalıktan biraz mühlet gerekiyordu. Böylece kutumuzu aradık ve en yüksek ruhlarda kitleleri izlerken oturdu
Tazeleme esintisi güçlü ve havalı ve serinken, geri dönün ve
Yağmur gibi görünen karanlık bulutlar getirdi.

Murray, "Bundan sonraki yarış derbi, bilirsiniz," dedi Murray,
onun programı.  "Şimdi seni etkilemek istemiyorum yaşlı adam, ama ben
Gerçekten Domino'nun kazanacağına inanıyorum.  O yarıştaki en iyi at,
Ve Taral onu sürmek için ilk telin altında olmalı.  Bu
Yine de zaman, meşhur olduğu için kendiniz bahse girersin
Yeni başlayanın şansı.  Ah, kapalı!  Jove! Bu güzel bir başlangıç. "

"Plakalar satmak" ya da değil, ikinci yarış güzeldi ve ben
Başından sonuna kadar iyice keyif aldım.

Bundan daha zevkli veya yoğun ilginç bir manzara var mı
bir dizi şık bacaklı arasında iyi döşenmiş bir yarışın
safkanlar?  Küçük jokeylerin çok renkli satenleri,
Beyazlatılmış çitler ve Trim Greensward bir pitoressquess verir; .
Huzursuz, iten, kötü yararlı kalabalığın vızıltısı ve uğultusu bir
Bir topluluğa heyecan, bence tamamen büyüleyici.




II

Ve şimdi Derby için-Binlerce Binbaşı Büyük Pay Yarışı
kazanana dolar; En çok not edilen çok konuşulan ırk
Ülkedeki, doğu ve batıdaki atlar,
Filet ve dayanıklılık ve en ünlü jokeyler
Tuhaf generalliklerinde birbirleri.

Kutumuzdan ayrıldık, ezilmeye katıldık ve yolumuza zorladık.
bahis halkı.  Kalabalık muazzamdı, ilgi yoğun.  Biri vardı
Ama yarıştaki her atı duymak için bir an dinlemek
coşkuyla "kazanacağınızdan emin" olarak konuşuldu.

Bir araya gelmeye çalışmak o ezilmede işe yaramaz olduğu gibi, Murray
Ve birkaç yolumuza gitmeye ve bir yerde zamanla buluşmaya karar verdim
üzerinde anlaştı.

Şimdi, bunun hakkında hiçbir şey söylememiş olmama rağmen,
Bu etkinliğe bahse girerim.  Üzerinde bulunmadığım ikinci yarışı bulmuştum
İyi servete rağmen, birincisinden sonsuz daha keyifli bahis
Şans üzerime itmişti; Ve makul olarak, sanırım, herhangi biriyle
Bir tür bahis, doğal olarak performansa odaklanır
Bir atın ve yarışın güzelliği, bir yarış olarak, büyük bir
kapsamını kaybetti.

Bu fikrin bir şeyini göz önünde bulundurarak, çılgınlığı izlerdim
kalabalığın bahis standlarına ulaşma çabaları,
Bu kadar pervasız bir şekilde teklif edilen tüm paranın bu günlerde geldiği yer
Aniden bilinmeyen bir şekilde suçlandığım evrensel zor zamanlar
programımı bir dakika görmek isteyen gençlik,
Aynı zamanda "bir adam onu ​​sıkıştırdı, kalabalığın içinden geliyordu."

Sessizce uydum.

Programı kısaca inceledi, memnun bir gülümsemeyi gülümsedi ve
iade etti.

"Dördüncü sırada iyi bir şey var," diye belirtti
gizli bir şekilde.  "Seni yarıştan hemen önce bir yerde görebilirsem
Seni takacağım.  'Sıcak bir' olacak. "

Ona teşekkür ettim.

"Sahibinin kendisi beni bir sonraki koyacak" diye devam etti; "Olacak
bir 'kurşun boru'. "

İlgilenmeye başladım.  "Bilmek istiyorum," diye yanıtladım "ve
Derbiden sonra seni bekleyeceğim.  Ben buna bahse girmeyebilirim ama ben
Ona bilgi verirsen şüphesiz olacak bir arkadaşım var. "

"Çizgiye inerse ona vereceğim, ama kazanacak
Bir şehir bloğu ve üzerinde bir öldürme yapmalıyız.  Kırıldım
Kendim, Senatör Irby'de, ya da bir
Banka. "

"Şey," dedim, "zamanın ne zaman geldiğini göreceğiz. Şimdi ne yapıyorsun
Derbiyi kazanmak ister misin? "

Bir sigara yaktı ve sessizce bir an şişirdi.

"Bu ölü bir yarış," diye belirtti sonunda, "ve ben oynamam
Sahte parayla.  Siz olmadıkça herhangi bir yarış oynamada faydası yok
Bazı bilgiler var.  Her yarışı oynayan bu gurmeler kırıldı. Ama yanında kalana kadar uzak durursan yenilmesi kolay bir oyun
İyi bir şey ve sonra sert bir şekilde takın.  Neden, eğer sallayabilirsem
Faro-bank ve bok oyun, buz yakmak için param var.

"Bakın, böyle büyük bir bahçe yarışını al, her atın
'Cracker-Jack,' her şeyden iyi geliyorlar ve hepsi bir
Şans, ve sadece tavsiyemi alıp uzak duruyorsun.  Sahip olacağız
Dördüncü'de bildiğimiz iyi bir şey ve biz de bir şey yapmayacağız
ona.  Kararlı bir çocuğu görmek için padoklara acele etmeliyim
Bilmek; Bir şey duyarsam geri dönüp sana söyleyeceğim.  Ama emin ol ve
Arkadaşınızla bir sonraki için burada olun, çünkü şimdi her şey bitti, ama
Bileti para kazanmak-çok uzun; "Ve kalabalığın içinden kaçtı.

Garip bir şekilde, şu anda bana en azından olduğu gibi vurmadı
mükemmel bir temelde konuşmam gerektiğine tuhaf
istikrarlı erkeklerin refakatçisi ve bir kumar sık ​​sık eşitlik
cehennem.  Başka bir şey yok.

Kolay, iyi huylu arkadaşlığın ruhu çok havadaydı; Ve
Hepsini canlandıran amaç tekilliğinde-
Kazanan-Hepsi rütbeler seviyeli görünüyordu, tüm sosyal engeller bir kenara bırakıldı.

Yine, birkaç dakikalık konuşmamızda yeni bir konuşmada ve bana göre
İlginç, tip; ve randevuyu korumaya karar verdim,
Onu daha fazla incelemekten başka bir şey yok.

O genç bir adamdı, kesinlikle yirmi üçten fazla, kısa, hafif ve
Giderek giyinmiş.  Yüzü ince, pürüzsüz traşlı ve kırmızı, ama
bir şekilde tuhaf bir şekilde hazır.  Derin mavi gözleri ve uzun siyahı
Kirpikler çok daha az çekici özellikler için kefaretli olabilir; ve
İyi şekilli burnundan berraklıklarının köşelerine kadar uzanan çizgiler
Kesme dudakları, daha sonra öğrendiğim zor bir hayat önerdi
Onlara inan.

Saatime bir bakış, eksik olduğu gerçeğini keşfetti.
Murray ile randevumun dakikaları ve yavaş yavaş benim
Rendezvous'un noktasına giden yol.

Dakika derhal ulaştım ve onun gecikmesini bekliyordum
geliyor, aniden kolum kavrulduğunda ve yeni bulduğum için döndüm
tanıdık.

Sanki en büyük gibi heyecan ve nefes alıyordu
olası acele.

"Buraya gel," dedi düşük hızlı bir sesle; Ve beni çağırdı
sessiz köşe.  "Seni her yerde arıyordum. Şimdi dinle
dakika ve soru sormayın; Domino'nun 'Dickey' bacağı var ve o
bir şey olmayacak ama son.  Garrison bana Senatör Grady'nin
Ortak bir Canter'da kazanacak.  Richard Croker ringde ve
'Bahisçiler' onu tahtalardan uzaklaştırıyor.  Acele et ve içeri gir
Oranları alma şansınız varken paran; "Ve o başladı
Bahis yüzüğüne tam olarak bekliyormuşum gibi.

Onun tarzı yoğun bir şekilde ciddiydi ve acelesi ve öfkesi
Görünüşler bir kerede etkileyici ve ikna ediciydi.  Gizli hissettim
Spor ruhu tekrar güçlü yükseliyor ve ben basit sürecine başladım
Kendimi eski pozisyonumdan tartışıyorum.

Sanırım bazı Fransızlar, "Bir adam kendi en kötüsüdür
daha keskin.
taraf genellikle susturulur.  Ve böylece birkaç dakika sonra,
Yine bu sefer 60 doları çağıran kalemli bir bilet düzenledim
belirli olasılıklar durumunda ve verdiğim
20 $ 'lık eski kazançlarım.  Ayrıca akıl hocamı daha fazla beş vermiştim
Bu kadar zamanında ve değerli aldığı çocuğa bahis yapın
bilgi.

Böyle pervasız daldırma, sadece sahip olmanın gerekçesiyle mazeret edebilirim
zorlandı; Bu çok yönlü gençliğin en azı için
Ve çeşitli hediyeler güçtü, garsonlar arasında nadir değil ve
Mağaza bekçileri, yaklaşan herhangi bir şeyden müvekkilini şekillendirme
Pettiness, harmanlanmış üstünlük havasının varsayımı ile ve
Kayıtsızlık hepimiz gücünü zaman zaman hissettik. Bir ikisini savunmak için övgüye değer bir niyetle rulumu çizmiştim
Ya da belki de beş, benim şaşırtıcı öneri ile tanıştığımda
"Her yöne elli bahse girin, kazanmak ve yer almak için" ve bunu böyle izledi
bir dizi figür, ağırlık, sür ve mesafeler,
Kazanmak için 20 $ 'lık uzlaşma ve çocuk için beş dolarlık bir bahis "
Padokları terk etmeyin, ama doğru olanın sözü verilmiştir
onun tarafından yapılırdı, "en az yapabileceğim gibi görünüyordu, benim
haysiyet ve kendine saygı.

Ve şimdi Murray'e geri dön.  Elinde ayakta dururken bulduk
Ve arkadaşımı görünce gülümsemeye başladı.

"Şey! Şey!" Bir şakalaşma tonunda haykırdı; "Yani sen düştün
Dama avı, değil mi?  Seni hangi kaybeden verdi, bu
'Yürüyüşte kazanacak, eller aşağı? "

"Şimdi, beni hasta eden bir adam var," diye kesti dama, görmezden geliyor
soru.  "Çünkü uzun zaman önce birkaç 'kemik' düşürdü
Harlem pisti, bunun arasında hala yankılanan bir kükreme yaptı ve
Rocky Dağları.  Bir dahaki sefere onu gördüğümde ona 'iyi bir şey' verdim
Kazanabilirdi, ama ona dokunmazdı.  Bilmiyor
Pistte doğru yol.  Kitap yapımcıları ona 'hazır para' diyor-o
Çok kolay. "

"Şimdi çık, dama," diye güldü Murray, "
Sağ; Atlarınızın kazandığı tek zaman, diğerlerinin düşmesidir.
Ama gerçekten Jack, ne oynadın? "

"Senatör Grady oynuyorum, Murray; buradaki arkadaşımız bana yapabileceğini söyledi
Kaybetmeyin. "

"Şey, haklı olabilir," dedi Murray düşünceli bir şekilde, "ama ben değilim
Yarışı bu şekilde oynamak.  İlk önce Domino ve üçüncü despot yol
Gelmesi gerektiğini düşünüyorum.  Grady sanırım yeri alacak, ama
Üçüncü için Despot'ta oranlar daha iyidir.  Pekala, hadi yukarı çıkalım
Şimdi büyük duruş ve tüm onları yazıya geçit töreni gör. "

Neredeyse karşısındaki koltuklarda üç kişilik bir yer bulma şansı verdik.
Yargıçların Stand, çünkü zevk için benimle dama almıştım
Onun konuşmasını duyarken bulundu.

Henüz dama hakkında kararımı vermedim ve endişeliydim
Murray'in kendisiyle ilgili özel olarak sorusu.  Kesinlikle bakmadı
"Tout" gibi, o cinse uygulanan kelimenin anlamı için şimdi
Bana geldi.  Aksine, harika bir rol oynuyor gibi görünüyordu.  O
İyi oynadı, itiraf ediyorum, ama tüm bunlar hakkında tuhaf bir hava vardı
Dedi ve beni çok şaşırttı.  Ancak argo
doğal.  Bundan şüphe yoktu ve onu bir yerli ile kullandı
Grace, bir parçası gibi görünmesini sağlayan çeşitli bir bükülme ve appozitasyon
ve böylece itirazdan soydu.

Aslında daha sonra keşfettim ve onu çok iyi tanımak için büyüdüm,
Tüm argolarında kısa bir kesim alan bir uygunluk vardı.
şeylerin özü; Bir mizah, kuru ve bazen geniş, ama asla kaba ve
nadiren küfür.

Atları postaya çağıran bugle,
koltuklar ve kısa süre içinde,
tribün.

Domino, Dorian ve Senatör Grady, Üç Doğu At, Favoriler
Bahislerde, çok yankıya geçerken tezahürat edildi; sırasında
sekiz kişiden diğerlerinin destekçileri vardı,
Zenginliklerinin bir kısmı, daha uzun ve çok daha fazlası
İlginç oranlar.

"Bebek hamuru alacak," dedi Dama, Senatör Grady olarak
geçti.  "O pike üzerinden gelen en iyisi.
Onu yenecekler mi? "

Domino'nun üzerine gülümseyen ve gözlerini sabitleyen Murray'e baktım.

Atlar yakında başlangıç ​​için sıraya girdi ve üç veya dört sonra
denemeler, başlangıç ​​onları iyi hareket ettirdi, bayrağı düşürdü ve
Yarış "kapalı" idi.

"Domino önde," diye güldü Murray.  "Umarım onu ​​her yerde tutar."

Dama nefesinin altında mırıldanıyordu, bazı sözler-
onaylamama.

"Şimdi o başlangıcına bak ve ağladı," diye inledi acı
ton.  "Grady kesinlikle son ve Domino öne çıkıyor. O
Başlangıç ​​hiç iyi değildi; Bir yarışa başladığı hakkında konuşun, neden! O
Bloke ateşe başlamıyordu; "Ve bu arada başka bir sigara yaktı
kısmi teselli.

Atlar şimdi büyük duruşa yaklaşıyordu, ki bu onlar için
Yarım mil yazı, yarış için bir buçuk mil ya da bir kez ve bir kez olacaktı
Pistin etrafında yarım.  Damdandan bu yana pozisyonları değişti
bayraktan, bizi Alcenor LED'i geçtikçe, görkemli ikinci oldu,
Prens Carl üçüncü ve Senatör Grady şimdi iyi bir dördüncü oldu.

"Söyle! Kızlar, Grady'ye bak," diye bağırdı dama heyecanla.  "Neden, o
Yirmi uzunlukta.  Onun döşenmesi gereken yer var, üçüncü
veya dördüncü, streç vurana kadar; Sonra garnizon onu gevşetecek,
Ve onları büyük bir bitişte yendi.  Önündeki köpekler yapamaz
Bu tempoyu tutun; Kuyruklarını atacaklar ve bir mil sonra bırakacaklar; "ve
Dama sarı, duman lekeli sigarayı şişirdi
parmaklar, kendimden uzakta olduğum sakin ilgisiz bir görünüme sahip
his.

Aniden sürpriz bir ünlemle ayağa atladı.  Grady
aniden diğerleri duruyormuş gibi öne gitmişti
Yine de ve jokeyi, garnizon, yapmayı amaçlamış gibi görünüyordu
Kaçak bir yarış.  Mil'de bir buçuk uzunluğa liderlik etti ve
Bana kesinlikle kazanırdı.

Yoğun heyecanlarındaki kalabalıklar çok fazla gibi kaltı ve vızıldadı
Arılar.  "Grady!" havayı doldurdu ve binlerce kişi bağırdı
Frenzied Glee.  İtiraf ediyorum, öz kontrolümü kaybettiğimi ve yüksek sesle boğulduğumu
herhangi biri olarak.

"D 'Görüyorsun," dedi Dama, "Güvenilir olması budur
bilgi.  Domino'nun kazanması hakkında konuşun, neden, şişman bir adamı yenemez
bir tepeye; "ve Murray'e acıma bir bakış attı ve ona tırmandı
Daha iyi bir görünüm için koltuk.

Yeşillerin seviyesi boyunca atlar neredeyse
oyun.  Arka gerginlikte, Grady şimdi bir uzunlukla gittiler
önünde.  Diğerleri hızla kapanıyordu ve son mücadele
yakında başlayacaktı.  Daha sonra bana gevşediler gibi görünüyordu
bir nefes büyüsü için; Ama tekrar daha hızlı ve daha hızlı geldiler,
Grady ama önünde yarım uzunluk.

Gürültülü sohbet aniden durdu ve ilgilenen bir sessizlik düştü
Tümü.  Kalbim vahşi bir dövmeyi atıyordu.  Sanki benmişim gibi hissettim
yanıyor.

Murray, adını arayarak Domino'ya yardım etmekte tamamen meşguldü.
düşük, hızlı bir sesle ve enerjik olarak parmaklarını yakalayarak (
yaygın olarak "çekme" olarak bilinen ve kült tarafından düşünülen süreç
etkili).

Dama baktım.  Hayal kırıklığı açıkça yazıldı
yüz.

"Biz buna karşı çıkıyoruz," dedi umutsuzca.  "Garnizon bize
çift ​​çapraz.  Pace'i yer alan hiçbir işi yoktu.  Bazıları var
Şimdi onun peşinden gidiyor.  Devam et, sen grady!  Kendini kıpırdatın!  Onlar
Onu yakaladı!  Onu geçiyorlar! "Ve eminim
Filo bükülmüş Bay, güzel kahverengimizin önüne geçiyordu.
Bize tekrar öne çıkma umudunu bıraktı.

Dönüşün etrafında ve streçte, bir bulutta koştular
toz.  Lider her atlamada kazanıyordu, ama Grady ikinci sıraya başladı
yer.  Taral şimdi Domino'yu çağırdı ve Colt bir keresinde cevap verdi
Gamely.  Ama zamanı gitmişti ve daha önce hiç olmayan cesur at
bir yarışı kaybetmişti diğerleriyle geri döndü, umutsuzca dövüldü ve
Taral, her şeyin kaybolduğunu, çekildiğini ve yavaşça dörtnala girdiğini gördü.
Despot'ta Martin gruptan çıktı ve Prens Carl'ı geçerek ayarlandı
Grady için yelken açarken, Garrison, hayatı için sürüyormuş gibi,
Kendini tutmak için her türlü çaba.

Telin yüz metre içinde liderin altı uzunluğu vardı
kıyamamak.  Jokeyi yavaşça bakıyordu, etrafa bakıyordu
Despot'un yaptığı mücadeleyi zaman zaman izlemek için
Senatör Grady'den yerini.

Çırpma ve itme bizi geçerek savaşarak savaştılar.
Bitirme gönderi.  Onun tarafından parladılar, önce defne atı, ikinci sınıf
ve üçüncü despot. Garrison'un binicisi ona yeri kurtarmıştı, ama
Yarış "bir rütbe yabancı" tarafından kazanılmıştı.

Bir iki an için kalabalık sessizdi-sürpriz ve
hayal kırıklığı.  Varsa, çok az kazananı neşelendirdi; Binlerce içe doğru
favorileri lanetledi.

Hızla kelime geçti, "Rey El Santa Anita kazandı."

"Şanslı Baldwin'in atı," dedi dama.  "Oranlar kolay elli idi
Birine.  Grady ikinci!  Bakın, eğer onu bir yer için oynadıysan
İstediğim gibi, payımızı kurtardık.  Ama sen olmazsın
'Çözül,' ve şimdi biletiniz bir hediyelik eşyadır.  Olduğu gibi kazandık
İyi bir çocukla.  Bu benim için garnizonu çözüyor.  Bir jokey var
Bu, Grady gibi bir sprinter sürmek yerine inek sürüyor olmalı,
ve onu ilk dörtte pompalamak.  Domino son!  O
'İyi bir şey.'  Kuyu; Başından beri onun bir 'ıstakoz' olduğunu biliyordum. "

Murray kızardı.  "Eh, herhangi bir şekilde, despot'u üçüncü için kazandım"
dedi, "beni yarışa götürecek ve kaybetmeyi kapsayacak kadar
Grady, Jack.  Ama Jove, bahisçilerin ne hasadı var.  Orada
Domino ve diğer favorilere binlerce dolar bahis miydi ve
Muhtemelen Rey El Santa Anita'da bir düzine bahis yoktu.
Bu kumar oynayan Jack, bakmaya geldiğinde
yüzünde kare.  Sadece yığınını şişirmek için gitti parayı düşün
birçok sefil kumarbaz ve zavallı ölümlüleri düşünen
Bu oyunu gün geçtikçe oynayın, bir günün yağlı umuduyla sabit
parlak bir darbe yapmak ve yıllarında kendilerini kareler yapmak
kaybediyor.  Fortune 'Jollies' onları geçici küçük başarılarla birlikte,
ve güvenlerini kazandıktan sonra onları atmaya devam ediyor
Daha güçlü.  Hayal kırıklığı, sefalet, zimmete para geçirme, intihar, hepsini takip edin
Etki nedenini takip ettikçe-ve yine de oyun devam ediyor. "

"Şey, neyse, onlara dokunduğumuza sevindim ve iyi bakacağız
geri almadıklarını.  Jove tarafından, saat 4.  Ben
Gitmemeliyiz, Jack.  Uzun bir sürüş ve hatırlama
Geceye akşam yemeği için bir randevumuz var.  Hadi, bu despotu para kazanacağım
Bilet ve sonra ev için bir başlangıç ​​yapacağız. "

"Ev!" diye bağırdı dama.  "Eve gitmiyorsun? Neden bu
Yarışım bekliyordum.  Gibi bir öğle yemeğini kaçırmak istemiyorsun
Bu.  Bu bir Puddin '; Bu bir tapyoka.  Dürüst, bu normal bir hediye;
Hayatınızın 'öldürme' yapma şansı. "

Ama tüm katılımlarına göre, bir sağır kulak ödünç verdik, ancak bir
ustaca konuşma.  Ancak itiraf ediyorum, bir zayıflık daha.  Ben verdim
Ona geri dönmek için yemin etti.  (Murray'e uyuyordu
bileti.) "Dikkatli bir şekilde oynayacağını ve yavaş yavaş kazanacağını söyledi
Kendini delikten çıkardı. "O zamanlar" enayi "olduğumu hissettim,
Ama bir şekilde ikna edici bir yolu vardı.




III

Birkaç hafta geldi ve gitti
Dama ve sonra en beklenmedik bir şekilde başarılı oldu.

Bir akşam geç saatlerde ofisimde kaldım, bazı garip işleri bitirdim
birikmeme izin verdim.  Ek iş ve
Saatin gecikmesi iştahıma keskin bir avantaj sağladı ve ben de
Kasabada yemek yiyin ve belki de tiyatrolardan birine bırakın.

Kinsley'ye giderken acele ederken (
şehir dışı kulüpler) komşu bir kapıdan çıktı ve
geçerken bana karşı fırçaladım.  Dama oldu.  Onu hemen tanıyordum.
Ama tanınma belirtisi vermedim ve ondan gözlemlenmeden kaçmayı umdum.
Nafile bir umut, çünkü beni hızlı bir şekilde tanıyordu ve bir anda benim
taraf.

"Neden Bay Preston," diye bağırdı pasif elimi tutup sallamayı haykırdı.
"Söyle, ölülerde seni gördüğüme sevindim; neden o değilsin
Piste çıktı mı?  Neredeyse her gün 'iyi bir şey vardı'.  Keşke
Seni bir saat önce görmüştüm.  'Bankayı' oynuyorum ve onlar
Beni düz temizledi.  Bunun dünyadaki en kare oyunu olduğunu söylüyorlar ama
Kartlar benim için yanlış çalışıyor. Nereye gidiyorsun-yemek yiyorsun?  Kuyu,
Diyelim ki, Tramp'ın dediği gibi, 'Me mide bana davanın kesimini kırıyor'.  Beni geri
Akşam yemeğine karşı, olur mu?  En iyisini elde ettiğim yüze bir
o.
Her zamanki gibi cevaplanacak, dikkatsiz ve yangılama.

Kinsley'nin içine dönüştüğümde, sadece görevden alıp vermeyeceğim konusunda tereddüt ettim
Düz ya da ona bir dolar vermek ve ona gidip tatmin etmesini söylemek
Açık açlığı.  Beni duraklattı ve düşüncelerimi okudu, ama yaptı
Bu nedenle imha edilmesini önermeyin.

"Hadi," dedi, hızla ilerleyip asansöre girerek.
"Kafeye çıkıyoruz, değil mi?"

Topuğumu açıp ona gitmesini söylediğim için çok düşündüm
Deuce, eğer seçerse.  Ama onun tarzı tamamen ustaca ve "sonra
Hepsi, "Kendi kendime dedim" yorgunum ve o eğlenceli.  Bu bir şey
Saat 8'den sonra ve kimse böyle bir saatte burada olmayacak. "
Etkinlikler bir sahneyi sevmedim ve bu yüzden basitçe kabul ettim ve onu
Kendimi böyle oturduğum büyük yemek odasının sessiz bir köşesi
Sırtımın kime gelebileceği bir yol.

Misafirimin tadına danışmadan, bir biftek sipariş ettim
Mantar, patates, salata, tatlı ve bir şişe bordo ve başladı
Akşam makalesini okumak için.

Belki on dakika boyunca ikimiz de sessiz kaldık.  Dama baktım
Birkaç kez kağıdımı içeri veya dışarı katlarken.  Kaybolmuş gibiydi
bir reverie.  Ama sonunda düşünceleri yeryüzüne geri döndü ve bakıyor
Yukarı çok yumuşak bir şekilde dedi, "En son buraya girdiğimde benim
bir yıl önce karısı. "

"Karın," diye bağırdım, sürprizle başlayarak.  "Demek istemiyorsun
Bana bir eşin olduğunu söyle? "

"Bir karım vardı," diye cevapladı kederle, "ama ----"

"Sana affediyorum, dama," dedim, "Umarım incitmedim
duygular. "

"Hayır, onları incitmedin," diye yanıtladı.  "Duygularımı aldım
eğitimli.  Çok fazla iniş ve çıkış yaptım ve almayı öğrendim
ilaç.  Ama bahse girerim, herhangi bir adamın en zor şansına sahip olacağım
hiç yaşadı.  Bir yıl önce param vardı, bir eşim ve arkadaşlarım ve
Vanderbilt Yasası.  İki kısa hafta içinde hepsini kaybettim.  Ben oldum
O zamandan beri 'Silindirlerimde'.

"Ama söyle, beni burada görürsen beni tanımazsın
Karısı o zaman-memnun paçavralarım, soba borusu kapağı, patent deri vuruşları
Ve önümde bir taş.  Fuar almak için Chicago'ya geldik ve
Bir gece yemek için buraya düştü.

"Orada o masaya oturduk; sanki sanki
Dün.  Her türlü akşam yemeğini sipariş ettim ve sonunda garson
Biraz peynir ve kraker getirir.  Bir çeşit yeşilimsi,
Küflü peynir-Rocquefort!  Evet, inanıyorum.  Ben bir
Küçük parçası ve 'mezarda' bayılmayı seviyorum.  İyi!
Belki de iyi olduğunu düşünüyorsun, ama amcanı Dudley'den çıkar
Rocquefort'a girdikleri herhangi bir yarış.

"Evet; bunlar benim için mutlu günlerdi. Şimdi onları düşünmekten nefret ediyorum. Ben
Yine de sürerken iyi vakit geçirdim ve beni aldıklarında
Tramvay, 'Hustlin'e gitmek zorundaydım'.  İşte akşam yemeği geliyor.  Affedersin
Şimdi, ben biftek bir parçasıyla meşgul olurken. "

"Ama dama," diye ekledim, "Ayrıntıları duymayı seviyorum.
Anlatacak ilginç bir hikayen olmalı.  Ve eğer sakıncası yoksa ---- "

"Ah, bilmiyorum. Bu zor bir şans hikayesi. Sıcak sonunu aldım
Hayatımın çoğu.  Ama kendin 'ovma' olmadığımı görebilirsiniz.
İyi insanlardan geliyorum ve iyi insanlarla yaşadım.  Koyabilirim
Bir salon konuşması veya bir bar odası konuşması.  Hepsini gördüm.  Ama elbette
Bir adam 'kızaktan vurduğunda', hızlı bir şekilde aşağı inmeye başlar. "

"Tüm bunları takdir ediyorum oğlum," dedim, "ya da getirmemeliydim
Buradasınız; Ve şimdi istersen, akşam yemeğimizi yerken bana ver
Her şeyin nasıl gerçekleştiğine dair küçük bir taslak. "

"Şey, bildiğim gibi söyleyecek çok şey yok-en azından bir şey
Bu seni ilgilendirir.  Şimdi geriye bakmak için bir tür gibi görünüyor
İşler sadece kendilerini itti. "İlk etapta babam ve kardeşi Giles Amca,
Her ikisi de savaşta savaştı.  Babam vuruldu ve eve bir sakatlık geldi.
Yaklaşık on yıl sonra doğdum.  Sonra baba öldü ve anne
Emekli maaşı var.  Yanında biraz parası vardı.  Savaş amcasından sonra
Giles geri döndü ve evimizin etrafında asılı kaldı.  O 'düz' ve o
bir iş bulamadım.  Ama sonunda bir emeklilik köpüğü aldı
onun için emeklilik ve bundan sonra 'yükünü çekti' ve
Yaşamak için Baltimore'a gittim.  Anne ve ben burada Chicago'da kaldık.

"Şey, on iki yaşına kadar okula gittim ve sonra çalışmaya gittim
bir mağaza.  Annenin sağlığı çok kötüydü ve sonunda gittik
Ciğerleri nedeniyle güney.  San Antonio'ya gittik ve ilk başta
Hava onu iyi yaptı.  Bir kuru ürün mağazasında bir iş buluyorum ve
Bir gece anne aldığında işler oldukça pürüzsüz oluyor
öksürük, kanamaya sahiptir ve ölür.

"Sana duygularımı anlatmaya çalışmanın bir faydası yok. Annem ölmüştü ve ben
yalnızdı.  Cenazesine gelmek için neredeyse bir ruh yoktu.  .
Bakan ve komşulardan birkaçı geldi-Tanrım, basitçe
berbat.  Hala bir çocuktum, sadece on beş, görüyorsun ve hissettim
korkunç yalnızlığı.

"Eh, anne önemli para tasarrufu sağlamıştı-yirmi altı yüz dolar
Toplamda.  Mobilyalarımızı sattım ve Chicago'ya geldim ve tahtaya gittim
ailenin bazı arkadaşlarıyla.  İki ya da çok iki ya da daha az çalıştım
üç yıl; Ama param beni biraz 'diş ipi' yaptı ve ne zaman ben
Gibi hissedin, sadece işi at ve bırakıyorum.

"Bir süre sonra işe yaramaya çalışmadım. Bir çeteye düştüm
havuz odalarının etrafında asılı olan sporların ve çok yakında
'Little Willie' parasını sağa ve sola kaybediyordu.  Yerel
Toplantı geldi ve piste çıkmaya başladım.  Ben neredeyse
bir gün bir tout 'beni iyi bir şey' üzerine 'beni aşağı çekmeye' çalıştığında kırıldı
vardı.  Ona oynamayacağımı söyledim, ama daha sonra onu salladım ve
yirmi koy-kazanmazsa bir keçi yapıyorum ve ben bir aşağı çektim
bin.  Bana bahşiş veren adamı aradım ama yapamadım
Onu her yerde bul.  Sanırım kendisini sürprizle öldü-
En azından onu o zamandan beri hiç görmedim.

"Şimdi, o zaman, birlikte yaşadığım aileyi bırakmak zorunda kaldım.
Temizlikten ayrıldılar ve hareket ettiler, beni soğuk, soğuk bırakarak
dünya.  Bundan sonra yarışları oynamaktan başka bir şey yapmadım.  Onları takip ettim
Kasabadan şehre-ST. Louis, Louisville, Cincinnati, yeni
Orleans-ara sıra biraz kazanıyorum, ama buna karşı çoğunun
zaman.

"Sıtmayı güneye aldım ve sıcaklığa gittiğim bir fikre aldım
Yaylar.  Hiç orada bulundun mu?  HAYIR?  Pekala, senin hakkında konuşuyorsun
Sportin 'Life-onu görmek için en açık yer var.  Her tür
Kamar 'oyunu duyduğunuz GAMBLIN'
onlara karşı.

"Bazı oyunların çarpık olduğunu duymuştum ve
Foxy ve onları yalnız bırak.  Deremi faturalarla dolu bıraktım
Otel kasasında katip.

"Biraz daha fazla patates, lütfen. Teşekkürler, açım ve bu hayır
rüya.

"Şey, dediğim gibi, bir gün banyoda genç bir adamla tanışıyorum
soğutma odası ve rulet yenmek için bir sistem yayıyor,
ölümcül bir cinch.  Şimdi sistemi hatırlamıyorum ama hatırlıyorum
Kendimiz özel bir tekerleğe denedik ve kaybedemez.  .
Buna karşı şansla sadece sorunla sırılsıklam olabileceğimizdi
Kazanmadan önce ikiye katlanırken.  Ama buna başlamak için aklımızı oluşturduk
Küçük ve biraz karla memnun olun.

"600 dolarlık bir banka yuvarlamamız vardı-benden dördü.
kârın üçte ikisi var, çünkü
şey.

"Perşembe gecesi denemeye başladık. Perşembe her zaman benim jonah'ımdı
gün.  Cumartesi gününe kadar beklemek istedim ama beklemek istemedi
uzun.  Oynayı sekmeye tutarken yapacağım ve bana ne yapacağımı söyledi
her koşuşturma. "Şey, yüz cips bir yığın satın alıyoruz ve onları ikiye kadar çalıştırıyor
yüz elli.  'Hadi bırakalım' diyorum ama itmeye takıldı
Yolumuza geldiğinde şansımız.  Yarım saat boyunca oynadık ve
neredeyse hiç 50 $ değişmedi; Sonra, aynı anda, 'slayta çarptık' ve ben de
Başka bir yığın satın almak için.  Bunu kaybettik; başka bir tane aldım ve kaybetti ve
300 dolarlık delikte durdu.

"Tüm bu süre boyunca sistemi oynuyorduk ve bir 'önsezim' vardı
Üzerinde tuttuk bizi dışarı çekerdik.  Bu yüzden ne zaman başka bir yığın almaya başlıyorum
Kendall-Adı Arthur Kendall'dı-beni durduruyor ve istediğini söylüyor
çıkış yapmak.  Bırak, paramızın yarısı gitti!  O kadar ağrıyordum ki sahip olabilirdim
onu parçaladı.  Ve biz orada dururken tartışarak, bir nikel olmadan
tahta, tekerlek yolumuza çıkıyordu-bizi öne çıkaracak kadar yeterince
oyunun.

"Ona yüzünü verdim ve ona 'al ve kendini kovalamasını' söyledim-ben
onunla yaşıyordu.  Sabah beşe kadar oyuna yapıştım.
Dünyada sahip olduğum her kuruşa sahipler.

"Şey, otele gittim ve yatağa gittim ama orada yattım merak ediyorum
Faturamı ödemek için parayı nasıl kazacağım ve bana bir başlangıç ​​yapacağım
Şansım tekrar döndüğünde.  Ne kadar uzun sürdüğünü merak ettim
görünüyordu.  Sonunda bir pelin sipariş ettim Frappe-bana yeni bir şey verdi
fikir.  Giles amcama bir şarkı koydum ve biraz yapmaya çalışıyorum
'dokunmak.'

"Yarım düzine yıl boyunca onu görmedim ya da duymadım ama düşündüm
Sonuçta onun için yaptıktan sonra, onun üzerine uzanamazdı
yeğen.

"Eh, ona bir çift gözyaşı getirecek bir mektup yazdım
cam gözler.  Diyelim ki, hayatımın edebi çabasıydı.  Tabii ki ben
Sadece gerçeklere bağlı değil miydi.  Sonra aşağı iniyorum ve beni biraz alıyorum
kahvaltı ve tekrar kendim gibi hissetmeye başlar.

"Bu Cuma idi. Cumartesi günü otel faturam geliyordu.
Bir şekilde bagajımı ve kıyafetlerimi uzaklaştırmak için bir öldürme yap.

"Kendimi eklemden ekleme kovaladım, ama yanına gelemem
herhangi bir şey.  Hock yapabileceğim bir şey yok ya da yapamayacağım kimse yoktu
'Borry ver.'  Hiç düz kırıldın mı, Bay Preston,
kotunuzda bir nikel; Sizi kiralayacak kimse yok; Gidecek yer yok ve
Seni açlıktan ölüme engelleyecek bir şey yok mu?  Yapmadın, ha?  Kuyu,
O zaman sorunun ne olduğunu bilmeye başlamıyorsunuz.  Sanki hissediyorsun
Herkesin sen 'büyüklüğünde' ya da tutuklanacakmış gibi.
Vurduğun şeyleri düşünmeye yardım edemezsin
sifonluydu-dışarı çıkıp yüz harcadığın gece ve eğer
Sadece şimdi vardı!  Eğer annende felç olmuş bir yemin edersin
Hiç bir daha var olan 'eşyalarını tuzlayın' ve 'sıkı wad' olacaksınız-ve
Sonra tekrar kırıldığını hatırlıyorsun.  Biraz ölüe karşı çıktım
Zor şans, ve içimde bazı süslü kızaklar koydum, ama bir şekilde ben
O gece Springs'te yaptığım gibi 've benim toplarımda hiç bu kadar hissettim'.

"Söyle, eğer bu sert şık hikayem sana yorucu oluyorsa,
kapalı.  Sorunlarımın yere ulaşmada çok uzun sürmediğimi düşünmedim
başlamak."

Ona masalın son derece ilginç hissettiğinden emin oldum, çünkü ben
sadece ayrıntılı olarak değil, aynı zamanda
orada oturan genç, hikayesini saf bir şekilde anlatıyor,
Sanki İngiltere Bankası'nın üzerine çekilecek gibi ilgisiz.  İle
Cebinde bir kuruş değil, ya da uyumak için bir yer biliyordum
Kesinlikle, serçelerle, en ağır eğildi
Providence.

"Geri kalan dama alalım," dedim; "Duymak için endişeliyim
Rüzgarı nasıl yükselttin. "

Kahvesini yudumladı ve sigarasını geriye dönük bir hava ile şişirdi,
her taslakta dumanı solumak veya çok az üflemek
uzaya dönerken izlediği halkalar.

Sessizce bekledim.

"Şey," diye devam etti, "bu," meşale sonra dörtnala "değil.
Saat 10 civarında, bulunmadığım bir eklem içine patladım-bir kumar oynamak
ev.  Faro-bankanın etrafında bir çete vardı ve ben de görmek için içeri girdim
neler oluyordu. Umarım Kendall orada oturmazsa düşebilirim
uluyan, felç dolu.  Önünde çok fazla cips vardı,
Sarhoş bir denizci gibi oynuyor.  Her yerde bahisler vardı
Board ve dürüst, onun oynadığını görmek bana kalp hastalığı verdi.  Koyar
Kazanmak için as üzerinde bir yığın.  Bir veya iki dakika içinde başka bir oyuncu bakanı
ve indiriyor.  İçeri giriyorum ve onu kolundan alıyorum.  'Tutmak
'Bağırdım', Arthur, işte sana dokunan bir piker senin için
cips. '

"Söyle, hemen bir sorun vardı. Piker bana bir şut yaptı.
Kaçtı ve ona bir üst kesim yakaladı ve fedai onu yakaladı ve
onu dışarı attı.  Bu tür ayık Arthur'a ve bir süre için
'Em' Cagey oynadı.  Onun yanından geçiyorum ve bir blöf koyuyor
onun bir arkadaşım olduğum çete.  Görüyorsun, onu daha önce çıkarmak istedim
Parasını aldılar.  Bir 'boru' idi.
Şansı döndü.  Ama kendimi oynamadığım sürece,
Çok eşcinsel olmasam iyi olur, ama bahislerini izledim ve cipslerini istifledim,
ve kimsenin uyuyanlarını sıkmadığını gördü.

"Şey, birkaç dakikada bir içki çağırıyor ve ne düşünüyorsun
İçiyor muydu?  Sherry.  Sherry'de hiç pürüz aldın mı?  Kuyu,
Ben de yapmadım, ama sana bir 'güzel' veriyor.  Arthur'un 'taşıma' vardı
Bu onu yaklaşık üç gün sürdü.  Yongalarını aşağı tokatla
eski yer.  Gördüğün en komik şeydi.  Ama oynuyordu
Sarhoş şansla ve istediği şeyi yapmasına izin verdim.

"Şey, uzun bir hikaye kısaltmak için, sonunda onu 200 dolara 'para kazandım'.
Onu bir hack'e aldım ve odama götürdüm.  Ama söyle, aldığımda
O çocuk soyunmuş ve abed ve uykuda, sana bunları gibi söyleyeceğim: ben
uyumdan sadece üç dakika ilerideydi ve uyum beni kazanıyordu
hızlı.  Kendimi almadan önce birkaç pebsinim almak zorunda kaldım
birlikte.  Ama sabah Kendall'ı görmeliydin.  O vardı
Korkunç 'üzgünüm'.  Tekerlekler kafasında vızıldadı
İnanıyorum ki parmaklarını kulaklarına koyarsa,
Kesi-Meydanda yapıyorum.  Yaptığı bir şeyi hatırlamıyordu,
Beni oynamadan ayrıldıktan sonra bir 'kumlu' üzerinde başladı.
Rulet-önceki gece, hatırlarsınız ve bir 'paket' aldı
Gemiye en az iki gezi yapmış olması gerekir.

"Ona parasını verdim ve onu nerede bulduğumu ve nasıl kurtardığımı söyledim
Onun için ve bebek gibi ağlamaya başladı.  Görüyorsun, onun sinirleri
hepsi parçalara.  Onu eve götürmemi istedi; Hiçbir şey yapmazdı ama o
Eve gitmeli.  Yalnız gitmek için çok kayalık hissetti ve ayrıca yapamazdı
kendine güven.  O onu terk etmemem için bana yalvardı ya da
Tekrar dolu olun ya da kendini vur.

"Daha sonra, kızına ciddiyetle söz verdiğini öğrendim.
Bir daha asla sarhoş olmayın.  Ona o kadar korkunç verdi
'Üzgünüm.'  Bir kızı sevdiğin zaman nasıl olduğunu biliyorsun.  Senle
İyi yaşamak ve doğru olanı yapmak ölü görünüyor ve sen
herhangi bir şey sözü ver.  Sonra bir gün çeteyle çıkıyorsun ve 'düşüyor',
Ve ertesi sabah R. E. Morse yatağınızın kenarında oturuyor
Sana korkunç ha-ha veriyor.

"Eh, her neyse, sonunda onu eve götürmeyi kabul ettim.
Clarksville, Ark. Faturalarımızı ödemem ve satın almam için bana rulo verdi
Biletler ve bir şey ve diğeri, banyoya inerken
kaynamak için.  Ama diyelim, hayatımın en zor işi 'çimdik' olmak değildi
o madeni para ve 'ördek'.  Haklara göre benimdi.  Asla tutmamış
Eğer atlamamış olsaydım ve onu kurtarmış olsaydım.  Ama şükürler olsun ki söyleyebilirim
Bir şey, hayatımda hiç bir kuruş çalmadım.  Üçünü ayırmış olabilirim
Ya da belki de farklı zamanlarda eşyalarından dört adam; Ama onlar
Her zaman paraları için bir koşu aldım ve eğer düşürürlerse benim değil
arıza.  Bu yüzden kendimi bunu yapmak için getiremedim.  Ve müteşekkirdim
Daha sonra yapmadım.

"O gezi nedeniyle bana geldiğim en mutlu yıl-ve
en mutsuz olan. Ama olsaydım hoş anılardan vazgeçmezdim
tekrar iki kez başa çıkmak için.

Bradley'nin eskiden olduğu gibi, "Hayatın korkutması şıklarla dolu,"
Söyle, ve bir adam 'slayta çarptığında' bir kıymık almaya yatkın
veya iki.  Ama size söyleyeceğim, eğer sadece mutlu zamanlar varsa
Annen veya kız kardeşlerin, karın veya kızınla
Geri dönün ve düşünün, zor şanslar yaşadığınızda, bu bir tür
bir göbek ve hayatınızı kurtarır ---- "

Aniden durdu.  Bakışlarını takip ettim ve geriye dönüp testere
Murray ve diğer üç arkadaş bana doğru geliyor.  Bunu hissettim
kötü zamanlanmış kesinti; Ama puro ve sıvı ikramlar sipariş ettim,
ve Murray dışında her şeyi tanıttım, sahip olduğum Bay Edward Campbell
Öğrenilen küçük arkadaşımın uygun ismiydi.

Gerekti Murray, "Bir oyunda beşinci adamı yapmak için
daha azıyla avantaj için oynanamayanlar; "ve bilmek
Geç çalışacağım, beni burada bulma şansı aldılar.

Boşuna mazur görülmeye yalvardım.
Saat, onları sürmeye hizmet edebilecek her şey ve her şey
kapalı.  Ama "akşam gençti", "masa hazırdı" ve ben "
Acationing, "ve bu yüzden dama için güle güle dedim ve kayma
Ona bir dolar, ertesi gün ofisime gelmesini söyledi ve ben konuşurdum
onunla başka bir konu.

Orada olacağını söyleyerek bana teşekkür etti ve elimi sıkarak bize teklif etti
tüm iyi geceler.  Sonra geri dönerek kulağıma fısıldadı: "Söyle, ben
Size küçük bir tavsiye vermek istiyorum: asla krikolardan daha az gelin ve
Kendiniz bir 'pat' almadıkça asla tek kartlı bir beraberlik oluşturmayın.  Eğer
Çetenin geri kalanı olduğunda madalyona sahip olacağın
'Tramvayda.' "




İv

Ertesi sabah saat 10 civarında dama
ofis; elleri ceplerinde; Başının arkasındaki şapkası;
Her yerde bulunan sigara içmek.

O zamanlar sabah postamla meşguldüm.

Bir sandalyeye rahatça eğildiği günlük kağıdı alarak ve
Kendisini spor haberleriyle ilgilendirir.

"Şey, dama," dedim, sonunda bitirdiğimde, "Nasılsın
Bu sabah oğlum? "

"Daha iyi hissettim, dayanamadım," diye cevapladı,
kağıt.  "Ama çok formda görünmüyorsun. Nasıl çıktın
Dün gece çocuklar? "

"Hatta bile," diye yanıtladım, amortismanla.

En şiddetli bir şekilde gülümsedi.

[İllüstrasyon: MR. Preston]

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi aniden gizli büyüyen.  "Var
Günümüzde bir 'sıcak şey' ortaya çıkıyor ve bir şişlik bahis koymanızı istiyorum
BT.  Bütün toplantıda ölüyorlardı-başını çekti
Son iki çıkışından-ama günümüzde onu iyi bir yumuşak noktaya getirdiler,
Ve 'tabağın üzerine koyacaklar'.

"Dama," dedim, "bir kez ve herkes için ben
kumarbaz değilim.  Herhangi birine gideceğim gibi Derby Günü'ne gittim
Diğer şov ve ara sıra, benim ile küçük bir çeyrek limit oyunu oynuyorum
Arkadaşlar.  Ama bile onaylamıyorum.  Sana düşündüğümü söylüyorum
tüm kötü alışkanlıklardan en sinsice kumar ve sadece bu
Seninle konuşmak istediğimi göster.

"Bu tür bir hayattan vazgeçmeni, biraz iyi bir pozisyon almanı istiyorum
ev ve kendinizden bir adam yapmaya başlayın.  Sana da söylüyorum
Kendinizi senin gibi atacak bir çocuk parlak.  Diyelim ki senin
'İyi Şey' günümüzde kazanır-bunun üzerine biraz para kazanmanızı sağlayın-sen
yarın başka bir şeyde kaybedecek.  Sadece yaşıyorsun
elden ağza, her gün yaşlanarak gösterilecek hiçbir şey olmadan
harcadığın zaman.

"Şimdi, önerdiğim şey basitçe.
toptan hatlardaki arkadaşlar ve size bir pozisyon bulmaya çalışın
Başından beri bazı işleri öğrenebilirsiniz.  Eğer çalışkansanız
ve hızlı olacak ama nispeten kısa bir süre var
Yolda ya da bu tür bir şey olma şansı. Şimdi ne yapıyorsun
söylemek?"

Dama çok mutlu göründüğünü söyleyemem.  Her yere baktı
Ama gözlerime girdi ve sonunda "bir iş istediğini söyledi, ama o değildi
Ona bir tane alabileceğime inan. "

Amcamın toptan olduğu için yapabileceğime emin olduğumu söyledim
kuru-iyi tüccar ve başkanım olan birkaç arkadaşım vardı
çeşitli türlerde diğer büyük mağazalardaki departmanlar.

"Şey, deneyeceğiz ve göreceğiz," dedi istifa ederek, "ama sana söyleyeceğim
tam olarak nasıl olduğu.  Bir adam toptan bir eve giriyor ve başlıyor
bazı bölümlerde altta.  Günün arasından kalkar ve
Bir Hıristiyandan sonra şeytan gibi çalışıyor.  Eğer iyi şansları varsa
'kovulmayın', ama kupa olmadıkça asla yeryüzünde zam atmaz
Üstünde ölür ya da sağlığını bozar ve bırakmalıdır.

"Neden, bu kasabada belirli bir büyük mağazada çalışan bir Joker'i tanıyordum.
On beş yıl.  Banliyölerde çıkış yolu bir yerde yaşadı ve söyledi
Ben o kadar erken inmek zorunda kaldı ki geceleri eve gelirken
Sabah başlayarak kendisiyle tanışırdı.  Bir gün
Bazıları ona bir Cumartesi öğleden sonra Harlem pistine geçti.
Hayatında ilk kez yarışlara gitti.  Aboldum var
onu ve beş dolarlık bir fatura ile üç yüz dolar kazanmasını sağladı ve
koyduğu konuşmayı duymalıydın.  Bu oyun gidiyor mu
Bunca zamandır, 'diyor,' Benimle Rip Van Winkle Yasası'nı yapıyor mu?
Neden, eğer herhangi bir anlamım varsa, şimdi her türlü paraya değer oluyorum. '  Ve
Pazartesi indi ve işini attı ve oynamaya başladı
midilli.  Tabii ki kırıldı, ama uzun zaman önce bir çizgi vurdu,
ve bir öldürme yaptı.  Bir kitap yapmaya başladı ve şimdi bir
Beş iyi sprinter ve yirmi bin dolar ile kararlı
Banka-roll.  O mağazadaki işine yapışmış olsaydı,
Muhtemelen bu zamana kadar gergin secde vardı. "

"Ama alıntı yaptığın durum, dama, bin kişiden biri" dedim
Kendime rağmen genişçe gülümsüyor.  "O adam yapmış olsa da
olağandışı şans veya olağandışı bir şekilde çok şüpheli bir tür başarı
kurnazlık, harabe etmek için sayısız başkaları var-outter,
Kumar tutkusuna yol açarak geri dönülemez harabe.

"Toptan bir eve itiraz ederseniz, belki başka bir şey bulabilirim
yapman için.  Ama bana öyle geliyor ki, bir çocuğun
Yeteneğiniz ve beyinleriniz, bir tout'tan başka bir şey olmaktan memnun olmalı ve
Riff-raff ve yaratılış pisliği ile sürü.  Şimdi, bir kez ve herkes için
Kendinizi daha iyi hale getirmek istiyorsanız, size yardım etmekten memnuniyet duyarım; Ancak
Aksi takdirde artık senin hakkında benim hakkımda olmayı reddetmeliyim.  Düşünmek
Bitti ve yarın gel ve bana kararınızı söyle.  Şimdi sen
Bu beyefendi ile bir nişan aldığım için beni affetmeliyim "ve ben
Zamanında varış beni "dokunma" dan kurtaran bir arkadaşı selamlamak için döndü
Dama görebiliyordum, yapmak için kendini hak ediyordu.

Ancak, proteimim için hemen bir pozisyonu güvence altına almak için
İlk başta hayal ettiğimden çok daha zor bir konu.  Konuştum
Bir düzine farklı insan.  Çoğu bana zaten onlar
ihtiyaç duyduklarından daha fazla yardım vardı.  Diğerlerinin artık kimseye ihtiyacı yoktu, ama
Bir iki ay içinde olabileceğini düşündüm.  Amcam "aşkım için
Arkadaşım için bir yer yapmaya çalışırdı. "Ama ona hepsini söylediğimde
Gerçekler, başını salladı ve çok şüpheli görünüyordu.

Bu arada sık aralıklarla dama ofisime düşecek,
ve diğer günlerin olaylarının sohbet et veya bana şimdiki zamanını anlat
işler.  Bana, sık sık söylediğim gibi görünüyordu, eğer sadece
Bir şeyin peşinde düşünce ve yaratıcılık yarısında egzersiz
"yanında aldığı melekleri ayırmada kullandığı meşru
Altınları, "Uzun zamandan beri bir servet elde ederdi.

Bazı yeni planların başarılı çalışmasını anlatmaktan çok memnun oldu.
dikkatsizin yakalanması için anladım.  Ve her resitalde ben
Ortalama bir insanın sınırsız güvenilirliğine hayran kalırdı. Ama ne zaman yapabilseydim, onun içinde bir olay üzerine başlardım
eski yaşam.  Çocuksu kurumu hikayesinde, yargılamalar
karısını ve sonraki üzüntülerini güvence altına aldı ve
talihsizlikler, mizah ve pathos'un enfes bir harmanlanması vardı
bana ölçülemez bir şekilde hitap etti.  Ancak nadiren
O günlerden bahsediyor-hepsinin üzüntüsü hala ona çok yakındı.
Şansındayken asla onlara bahsetmedi-içinde yaşıyor gibiydi
tek başına mevcut.  Ama sıklıkla olduğu gibi, şansı terk edildi
O ve işler ters gitti, bazen mavilere uyacaktı,
ve anımsatan bir ruh haline düşme, bir tür morbid bulur
Her şeyi tekrar yaşamak.  Olay yerinden aniden atlardı
sahneye, bir olay veya kişi diğerini öneren ve kendi başına
Tuhaf bir şekilde bir durumu tanımlar veya bir karakteri hayal eder
Dickens'a layık bir canlılık.  Örneğin, konuşurken
kayınpeder, "aile ona davranmak zorunda kaldı
kokain ile bir nikelden vazgeçmek için dayanmadan önce, "diye düşündüm
Yaşlı adamın dikkatini ifade etmenin çok güçlü bir yolu.

Günler geçtikçe ve bir pozisyon alma çabalarımdan hiçbir şey gelmedi
Dama için, konuyu düşürecek perforanım vardı ve dama asla
yine ona atıfta bulundu.

Yavaş yavaş ziyaretleri daha az sık oldu, çünkü bir
karlı konu; Buluşu için verimli olsa da
Sonsuza dek yeni bahaneler sağlayın.  Ama sık sık kendimi toplarken buldum
Hikayesinin anlattığı gibi konuları, büyüyen kumaşa dokunarak
Kendi hayallerimin bazı iplikleri, içinde tuhaf bir şey bulana kadar
ve acıklı küçük romantizm.

      * * * * * *

Clarksville, Ark kasabası hiçbir zaman çekici değildi, ama
Saat üçte Arthur Kendall ile oraya gelen dama
o yaz sabahı kaplıcalardan,
Yer özellikle kasvetli görünüyordu.

Onları Little Rock'tan getiren tren,
toprak ve onları istasyonda karanlıkta ayakta bıraktı
platform.

Bir 'otobüsten otobüs, uykulu bir şekilde sürülen iki eski atlı,
Şok başlı çocuk, diğer tarafta bekledi.  Girdiler ve
gıcırdattı.

Arthur'un daha önce checkers'a açıkladığı gibi, babasının evi
kasabadan birkaç mil uzakta ve buna göre onlar için daha iyi düşündü
Sabaha kadar otelde uyuyun, kahvaltılarını yapın ve sonra sürün
dışarı.

Tozlu sokaklarda erken sessizliğe girdiklerinde
sabah, dama merakla baktı ve orijinalini buldu
Güç kazanma izlenimleri.

Yıldızlar açık ve parlak parlıyordu ve doğuda vardı
Sadece yaklaşan güneşin doğuşunu anlatan en hafif parıltı.  Bir Vaporish
Sis yere asıldı ve loş belirsiz ışıkta tüm nesneler
Kendilerine garip ve en tuhaf bir görünüm alıyor gibiydi.  -Den
Sık aralıklar, zaten yukarı ve göz atan bir "jilet geri"
Tutla atların yolunun dışında, memnuniyetsizliğini homurdandı.

Kısacası kasabanın caddesi gibi görünen şeye dönüştüler.  BT
diğerlerinden daha geniş ve daha tozluydu ve üzerinde büyük bir
Dama, mahkeme evi olduğuna karar verdiği tuğla yapısı.  BT
karşıt taraflar için yaygın olarak "kare" olarak bilinen şeyi oluşturdu
Dama geçerken sokak binaların çoğunu fark etti
mağazalardı, düşük yanan lambalarla
gece.

Birkaç dakika daha fazla ve 'otobüs yukarı çıktı ve alçaktan önce durdu
tuğla bina.

Köşesinde uyuyan Kendall, uyandı ve "burada
Biz, "dışarı atladı ve dama kötü kokulu bir odaya başlattı,
Ağır gözlü bir gençliğin katip olarak onurlandırdığı ve ardından
Kendisi Bell-Boy ofisine, bagajlarını aldı ve onlara
Odalarına giden yol. Gelerek, aydınlatmayı başarana kadar karanlıkta durdular,
Bir kükürt maçı ile, çok fazla füme küçük gazyağı lambası
ki onlara bir sürahi su getirdi ve olmadan ayrıldı
"İyi geceler" nin formalitesi.

Arthur hemen soyulmaya başladı.  Bunların hepsi eski, eski bir hikayeydi
o.  Ama dama ona bakmaya düştü.  Kapıyı buldu
üzerinde kilit yoktu ve pencerelerin düşük üzerinde geniş açıldığı
veranda; hiçbir ekranla övünmediklerini, ne de yatakların
herhangi bir sivrisinek çubuk vardı.

Kendall'ın yüzü uykulu bir sürpriz ifade etti.  "Hadi yaşlı adam; al
Soyundu, "dedi," saat 4.  Çok fazla değiliz
uyku zamanı. "

Dama'nın tek yanıtı ceketini çıkarmak ve oturmak ve
Ayakkabılarını açmaya başla.  Birkaç Haziran Bug,
Işık, pencereden uçtu ve gürültülü olarak etrafta dolaşıyor,
Keyifsiz bir şekilde, dama rahatsız edici, tarama hissi verdi.

Gerçek şu ki, dama tamamen metropoldi ve bu yeni bir
deneyim.  Karanlık ve sessizlik cesaretini kırdı ve onu kovdu.  O
Şehrin karışıklığını ve parlamasını kaçırdı.

Kendall hızlı uykuya dalmıştı ve yarısında yüksek sesle nefes alıyordu
dakika.  Ancak dama geniş gözlü ve merak ediyor,
Çekirdekler ve Katydids dışarıdaki ağaçlarda kendilerini aşıyorlar.

Ve sonra geleceğe yönelik şansı hakkında spekülasyona düştü,
Bu yeni girişimin olası sonucunun ne olduğunu merak etmek
olmak.  Tanrı'nın güçsüz bir küçüğüne gelmede aptal olmasaydı
yer?  Kendall'dan biraz para ödünç almış olabilir ve
yaylar ve telafi edildi.

Ve şimdi, birkaç gün süren istekli bakım ve sabit
İzlerken, Kendall'ı onsuz çekmeyi başarmıştı.
likör için sahip olduğu korkunç krediden yol vermek,
Vaatler onu yerine getirdi mi yoksa çok güvenilir miydi?

Kendall ona kendisinin ve babasının zengin olduğunu söylemişti.  Bunun yanı sıra
Büyük meyve çiftlikleri, genel bir mağaza ile ilgileniyorlardı ve
Komisyon işi.  Dama sözü vermişti, eğer yaparsa ama
onu Clarksville'deki evine görme rızası, kendisine bir
Mağazada iyi bir pozisyon ve oraya vardıktan sonra o
kalmayı umursamadığını buldu,
Ülkede gitmeye özen gösterdiği herhangi bir yer.  Ve dama için cesaret kırdı
ve parasız, kumarla kibir dışında ve
liderlik ettiği hayatın heyecanı ve belirsizliği,
Fırsat çok godsend gibi görünüyordu.  Ülkenin düşünceleri, yeşil ve
havalı, ona minnettar bir huzur ve sessizlik duygusu ile hitap etti;
Ve meşru bir şeyde tekrar işe gitme fikri
onunla her zaman eşlik eden bilinçli onay hissi
erdemli çözümler.

Ama Kendall tekrar kendisi haline geldiğinden, büyümüş gibiydi
daha az bağımlı ve müteşekkir.  Ve yine dama sahibi olduğu bakış
Yerin yakalanması, onun zemini büyük ölçüde azaltmıştı.

Bir saat yavaşça sürüklendi ve yine de huzursuzca atıyordu.
Horozlar kargaşaya ve noktadan noktaya cevap vermeye başladı.
mesafe; ve kederli bir Howl Bay ile yakın bir tazı kasvetli bir şekilde
aralıklarla.

'Onu uyanık tutan her şeyin tuhaflığı
gerginlik, odanın kapısına çarparak hafifletildi.
Erken bir tren yakalamak için çağrılan birkaç davulcu uyandırdı.
Onları ince bölme, giyinme ve homurdanarak duydu
şansları.  En azından burada doğal bir şeydi ve yavaş yavaş
Durumun mizahi tarafı ona hitap etti.  Gülümsedi, olduğu gibi
Uzun çekilmiş iç çekti, "Sanırım burada şişmanlayacağım, nit" ve
Uyandığında geniş gün ışığıydı ve Kendall onun üzerinde duruyordu,
giyinmiş.

"Merhaba yaşlı adam, sonunda uyanık," diye güldü Kendall.  "Eh, sen daha iyisin
Kalk ve giyin, ya da kahvaltımızı kaçırmaya devam ediyoruz. Nasıl yaptın
uyumak?  Tamam, umarım; Dağ papatyası kadar taze görünüyorsun. "

Dama yavaşça yataktan çıktı.  "Şey, o zaman görünüşüm bir
Korkunç blöf, "dedi, hafif, alaycı bir gülümsemeyle
Neredeyse her zaman ona her zamanki.  "Bir son ucu gibi hissediyorum
yanlış yaşam, "ve yatağın altından bir çorap avladı."
Bilin, "diye devam etti, gömleğini tutarken,
"Bir adamın erken eğitiminin ona nasıl geri döndüğü harika
daha sonra hayat.  Annemin eskiden bir mezmur okuduğunu hatırlıyorum
'Geceleri dehşetten korkmak, ne de yürüyüşe çıkan haşere
karanlıkta. '  Şimdi, bir şekilde, beni daha önce hiç vurmadı, ama bahse gireceğim
Ayeti yazan parti asla bir Arkansas otel yatağında uyumadı.
Eğer öyleyse, teneke pijamaları vardı, ya da yenebilir
Haşere 'yürüyüş.  Söyle, diğer çoraplarım nerede?  Hasta
Onlardan birinin Pinchin'bugs'un sıkıştığını kumar oynadı mı? "Ve dama devam etti
Kendall gülürken şirin bir açıklama ateşi.

Onların kahvaltı bir mutfak korkusu oldu.

"Kapsülün var mı?" Diye sordu garson.

"Kapsüller!"

"Evet, bu tereyağını dahili olarak alırsam, biraz almam gerekecek."  A
Arthur'dan masanın altına tekme attı.

Yerel olarak "hack" olarak bilinen iki koltuklu bir bahar vagonu, iki sağlam
Atlar ve bir sürücü onları beklerdi.  Arthur göndermişti ve
Kahvaltıdan önce sipariş etti ve teleskop çantası ve dama gövdesi
Sonuna sıkıca bağlanmasına neden olmuştu.

Gün tipik olarak güzeldi.  Açık ve canlandırıcı sabah
Hava, güneş ışığını minnettar hale getirmek için yeterli bir ürperti vardı
Onlar, dolambaçlı yol boyunca ilerlerken, dağlık yola doğru
onların ötesinde yatan ülke.

Dama blues, önceki gecenin buharlarıyla kaybolmuştu,
Ve yeni ve hoş bir deneyimin varlığını hissetti.  Arthur
kolay bir mizah içindeydi ve dama için önemli ölçüde tarif edildi
ailesi ve koşulları.

Yaklaşık on yıl önce babası Massachusetts'ten buna taşınmıştı
yerellik doktorunun tavsiyesinde.  Bronşial sıkıntısı vardı ve
Ozarkların ince, berrak havasını faydalı buldu.  Bayan Kendall
Uzun zamandan beri öldü ve Arthur tek çocuktu.  Bu ikisinin yanı sıra
Bay'ın kız kardeşi olan Deb Teyze'de vardı.
Kendall's ve "Cynthy", aşçı ve tüm işlerin hizmetçisi.  Oradaydı
Ayrıca Tobe, Yarı Zekalı ve Zararsız adlı iyi huylu bir yaratık,
tahtası için garip işler yapan ve tutan aileye bağlı ve
kendini bir fikstür oluşturmuştu.

Mağazalarında pulluklardan parfümere kadar her şeyi sattılar.  .
Komisyon işi sadece bir yardımcı oldu.  Nakit için satın aldılar
Çiftçiler ve malları Little Rock'a ve bazen St.'ye gönderdi.
Louis.  İlk geldiklerinde mağazaya sahip olan yaşlı Bay Bradley
Orada, şimdi koşuyordu.  Onu satın almışlardı ama ona vermişlerdi
Yönetici olarak faiz ve maaş.

İş, yaşlı adamın hayatının gururuydu ve onu izledi
Bir anne onun bebeğini izler.

Arthur zamanının çoğunu mağazada geçirdi, mal satıyor ve konuşuyor
ticarete; Ama yaşlı Kendall nadiren oraya gitti.  O geçti
Bahçesinde ve meyve ağaçları arasında yaz.  Kışın o
Genellikle daha güneye doğru seyahat etti.

Dama, onun dışında zengin olduğu dolaylı olarak toplandı
işletme.  Muhtemelen yeri seven eksantrik bir birey
Ve orada kaldı.

"Düşünmeliyim," dedi Dama, Arthur resitalinde durakladığında, "
Bir adam yaklaşık bir hafta içinde bir transa düşecekti
Bu.  Kendinle ne yapıyorsun. "

"Şey," dedi Arthur, "burada pek yaşamadım. Doğu'ya gittim
okul ve birçok farklı yerde etrafta dolaştı ve hoşuma gitti
Burada bir tür değişiklik olarak.  İçinde birkaç çok güzel kız var
Arada bir aradığım kasaba. İyi bir anlaşma okuyorum
Akşamları ve mevsimde çekim iyi.  İtiraf edeceğim
Bazen oldukça aptalca, ama benim için dünyanın en iyi yeri.
Burada 'yerel seçeneği' olduğunu biliyorsunuz ve
aşk veya para.  Burada kaldığım sürece, elbette, ben iyi; Ancak
Bir yerden kurtulduğum gibi, kendimi aptal yerine koyuyorum ve
Beni Springs'te kurtardığınızda yaptığım gibi.  İçmek bir
benimle hastalık.  Çoğu arkadaşın yaptığı gibi içemem.  Bir damlaya dokunursam
Beni başlatıyor ve bir iki hafta boyunca güle güle.  Her seferinde ben
Prodigal'in yaptığı gibi eve gel ve babam çıkıyor ve '
boyun.'  O şeytani bir tür, vali var ve ben ona mal
çok para ve sorun. "

"Eh, bir babanın beklemesi gereken bu," dedi dama.  "Eğer
Bir oğlum var, onun olduğu gün dana eti saklamaya başlayacağım
Doğdu-'Papa' ı alırsa buna ihtiyacım olacak.

Arthur güldü ve elini dama omzuna okşadı.
"Yaşlı adam," dedi, "Senden hoşlanıyorum ve burada kalmanı ve benim olmanı istiyorum
Chum.  Birlikte bazı zorba zamanlarımız olacak ve ne zaman beğeneceksiniz
Yere alışıyorsun.  Bana güçlü beyaz davrandın
ve size bunu takdir ettiğimi söylemek istiyorum. "

Dama kırmızı büyüdü.  Utanmış hissetti ve bir cevap için tereddüt etti.
Arthur hikayesini biliyordu, ya da dama ile ilişki kurmaya uygun gördükleri gibi
ona.  Ama dama, umutsuzca olduğunu asla bilememişti
bağımlı.  Akrabalardan belirsiz bir şekilde konuşmuştu; bir taslak çizmek
Giles Amca; Para için Chicago'ya telgraf etmenin; ona ödünç verdi
saygınlık.

Şu anda dama geçmediği unutulmamalıdır.
Konuştuğu deneyimlerin en denilen kısmı
O gece Kinsley'de benimle yemek.  Ve hiçbir şekilde Arthur'un
Sosyal ölçekte eşit, hala olmaktan çok uzaktı
İki yıl sonra Derby Günü yarış pistinde tanıştım.

Yine de, kendisi sezgisel olarak bir fark hissetti ve o
kendini arkadaşlık haline getirme yeteneğini tam olarak kullanmıştı,
Arthur'u tamamen kırmak çok zor bir görevi kanıtlamıştı.
rezerv.  Bu ani duygu gösterisi, bu nedenle Arthur'un tarafına,
onu etkiledi ve memnun etti; ve omzundaki eline uzanmak,
Sıcak bir şekilde kavradı.  "Ben gideceğim," dedi.  Ve iki arkadaş
birbirlerinin gözlerine gülümsedi.




V

Dama'nın evinde iyice hissetmeleri için çok az gün yeterli
Yeni çevresi.  Kendall House, geniş, çerçeve bir yapısıydı
Yolun en yüksek Ozark dağlarından birine yerleştirilmiş
Clarksville'den kademeli ve neredeyse sürekli bir yükselişti.  Ondan
Pencere dama, vadiye kadar mil boyunca görebilir,
Dağ haritalarının yoğun büyümesi, birçok gölgeli yeşil ve sarı
Alanların ve çiftlik arazilerinin kareleri ötesinde ve uzaktan uzakta
Arkansas Nehri, gümüş bir yılan gibi güneşte parlıyor.

Evi hemen çevreleyen meyve bahçeleri, ağaçları neredeyse
Kırmızı ve sarı meyvelerinin zenginliği ile kırılmak.

Dama, Bay Kendall ile ve
hevesli ilgi, aynı zamanda bir cehaletin itirafı
yaşlı beyefendinin büyümesi için tam fırsata izin verdi
favori hobiler.  Teyze Deb'in gülümsemeleri, usta bir kelime tarafından hızlı bir şekilde kazanıldı
masanın övgüsünde.

Arthur, arkadaşının varlığını nasıl açıklamıştı?
Hanehalkı, dama bilmiyordu.  Ama belirttiği gibi açıktı
Kendisine, "açıklama gitti" ve kendini rahatsız etti
daha fazla.

Mağazada, dama yeteneklerinin bir
SATIŞI Mükemmellik.

Malların koşusunu ve baş zevkini hızlı bir şekilde kullandı.
Kendi sözleri, "Jays'i bir şey satın almak için neşeli olmaktı
Kesinlikle gerek yoktu. "

Arthur ve Bay Bradley bazen neredeyse sarsılmış olurdu
Sessiz kahkaha, dama ve bazıları arasındaki diyaloğu dinlemek
ülke müşterisi.

Karakter okuma konusunda hızlıydı ve sezgileri dikkat çekici bir şekilde
hevesli.  Bu nedenle, neredeyse her biri ile kendini içe geçebildi
Alıcı sınıfı, konuyla ilgili güler yüzlü bir konuşma başlatarak
en uygun görülen, yolunu almasına izin vererek
bir ülke zihni, nihayet bir konuya yöneldi
olası satın alma.  O zaman, en ilgisiz şekilde ve sanki
Konuşmayı bitirdiğim için üzgünüm, tezgahın arkasına geçecekti ve
istenmeyen bir dizi şeyi hoş bir şekilde ortaya çıkarın,
Sanki sadece özel bir iyilik gibiydi
Makaleleri indirme sorunu.  Böyle bir düşünce, bir
mantıklı konuşma, nadiren en önemli sonuçlardan başarısız oldu; Ve
Dama şöhreti yakında yurtdışına "güzel, genç bir arkadaş ve akıllı
'BM de. "

Mağazadaki ilk birkaç gününde,
"Dama" soubquet.  Kaba, pastoral bir zekaydı, ama
İsim ona yapıştı, çünkü bu isimler olacak ve onu takip ediyor
Birçok Vicissudiess.

Zaman Clarksville'de indirim yapmıştı, herkesin harcayacak zamanı vardı, ama
Çok azının böyle bir amaç için parası vardı.  Ve genellikle Kendall mağazasında,
Yerel yeteneğin altı veya sekizi uzanabilir
Dışarıdaki sandalyelerde rahatça, birbirini çiğniyor, çiğniyor
tütün ve yeni bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemek.

Bu, özellikle cumartesi günleri, çiftçilerin geldiği durum buydu.
elma, sebze ve takas için yumurtaları ile kasaba,
gerekli satın alımlar ve günün dengesini ayakta dururken tüketti
Etrafında, Mahsuller ve Siyaset Konuşmak.

Yerde salon olmamasına rağmen, büyük bir kısmı
montaj alışverişlerini her zaman mümkün olana kadar geciktirdi
doğal olarak çeşitli mağazalarda önemli bir acele eden an
Akşam yaklaşırken.

Dama'nın ilk cumartesi idi ve
Mümkün olduğunca yararlı, yine de oldukça garipti.
Onun alışılmadıklığı.

Bu, olduğu yerliler tarafından gözlemlenemedi
çok merak nesnesi ve Kendalls arasındaki varlığının kime
geniş ve çeşitli bir varsayım meselesiydi.  Daha genç unsur
Özellikle yaptığı her şeye gizlenmemiş bir ilgi gösterdi,
fısıldamak ve kendi aralarında gülerek, dama için,
en bıkkındı.

Şehir yetiştirilmiş bir gençle ilgili bir şey var-onun gibi, kıyafetleri,
bakımlı görünümü, bilinçsiz üstünlük havası-ki
Ülkenin önyargısına düşman.  Böyle bir önyargı zor değil
Kaldır ve genellikle kısa tanıdıkta kaybolur.  Ama
İnisiyasyon çok deniyor ve dama çilesini keskin bir şekilde hissetti.

"Söyle, Arthur," dedi Kendall geçerken, "Bu adamlardan bazıları yaparsa
kendilerini kovalamayın ve etrafta fısıldamadan çıkıp beni sevmiyorum
Rah-Rah, bir kavga ya da ayak yarışı olacak ve amcan
Dudley önde olmayacak. "

"Neden, iyi," dedi Arthur, yatıştırıcı bir şekilde.  "İlgileniyorlar
İçinde, çünkü bir yabancı.  Ama en ufak bir demek istemiyorlar
zarar.  Bilirsiniz 'bir kedi bir krala bakabilir.' '

"Evet," Bir kedinin bir krala bakabileceğini "biliyorum, ama hiç görmese iyi
sağlığını ve gücünü korumak istiyorsa, kralın üzerinde uçar "ve
Dama bir gösteri düzenlemeye devam etti.

Çalışırken kıyafetlerini kurtarmak için dama getirmişti.
Yüksek sesle, kontrol edilmiş bir desen ve tuhaf bir kesimden oluşan eski bir takım elbise saklayın, ki
Yine de çok haline geliyordu.

Akşama doğru kalabalık artmaya başladı ve Bay Bradley, Arthur,
İki asistan ve dama mümkün olduğu kadar meşguldü.
Beklenenler, onların yaparken daha az zaman almadı
Satın alımlar, çünkü sıralarını bekleyen başkaları vardı. Olarak
Sonuç olarak, erteleyiciler arasında sürtünme ve homurdanma vardı,
şimdi acele ediyordu.

Jerry Halter Amca, arka ormandan-bir karakter; kurnaz, crabbed
Ve bir sonraki dakikaya yakın-en başta bunlar arasında ve sonunda
Arkadaşımız Bay Campbell'i keşfetti, takım elbise ve hepsini geri döndürdü
çok başarılı olmayan bir girişimden sonra ellerini yıkamaktan
Büyük kahverengi bir sürahiyi pekmezle doldurmak.

Yaşlı adam tezgahın üzerine çıktı, üzerine eğildi
Beklenerek, ama dama onu dikkatsiz yoluyla geçerek yola çıkarak
Güzel bir kız.

"Selam!" diye bağırdı Jerry Amca öfkeyle-sesi yüksekti ve
çok burun.  "Hey!" Dama, "ya da adın ne olursa olsun-ben
Acele et ve ben gitmek istiyorum. "

Anında genel bir kahkaha vardı ve dama durdu ve döndü
etrafında.

"Peki, istersen git-bağlanmazsın," diye karşılık verdi ve
Gül, Jerry Amca üzerindeydi.

Yaşlı adam saçlarının köklerine renklendi.  "Çok taze
Genç Feller, "diye hırladı.

"Evet; herhangi bir iklimde tutmak için garanti edildi," dedi dama, gülümseyerek
iyi huylu bir şekilde ona.

Arthur tam o zaman oldu ve yatıştırdı ve amcaya bekledi
Jerry, onu barışçıl bir şekilde mağazadan çıkarıyor.

Sabah kahvaltıda olayı Bay Kendall ile ilişkilendirdi
Bunu takdir edeceğini biliyordu.

"Burada Meaner hakkında eski Jerry Halter'den sadece bir adam var," dedi
Bay Kendall, dama hitap ediyor "ve bu Arthur'un babası
Küçük arkadaşım Bayan Barlow.  Bir zamanlar bir arkadaşımın ona söylediğini duydum
'başka bir adamın pahasına olmadıkça gülümsemezdi' ve ben
Oldukça inan.  Arthur sana mizahi şeylerden sonu söyleyemedi
Onun hakkında, eğer sadece yaparsa.  Ama sanırım ilişki kurmak istemiyor
Bir gün aile sırları ne olabilir?  Bu nasıl, Arthur? "

Arthur rahatsız görünüyordu, ama bu ebeveyn mizahına cevap vermedi.

"Pert ve Sadie eve gelir gelmez Bay Campbell'ı aramalısınız
Onlarda Arthur, "dedi Deb Teyze." Onlar iki sevimli kız ", o
Devam etti, dama döndürme.  "Okula gittiler;
Illinois'de Seminer Up.  Okul şimdi çıktı, elbette, ama onlar
Bir yerde ziyaret etmek-St. Louis'de inanıyorum.  Ev beklemediler
Yine de bu hafta; Yani yakında onlarla tanışmaktan zevk alacaksınız. "

"Kız kardeşler?" sordu dama.

"Hayır; kız kardeş değil, kuzenler ve neredeyse ayrılmaz. Sadie değil
Peth kadar güzel, ama o kadar tatlı olabiliyor ve mükemmel
Bir ev hakkında hazine.  Genç bayanlara düşkün mü, Bay Campbell? "

Dama ne söyleyeceğini pek bilmiyordu.  "Ben büyük bir kız hayranıyım
General, "diye cevapladı, bir an tereddütten sonra" ve her zaman
Beni etrafta olması çok güzel bir şey olarak vurdu.  Ama ben
Onlarla çok az deneyime sahipti-yani en azından
son iki yıl. "

Gerçek şu ki, dama ile birlikte yaşamaya gitmiş olan arkadaşlar
Chicago, annesinin ölümünden sonra, gerçek değere sahip insanlardı ve
arıtma.  Zavallıydılar-dul bir anne ve iki kızı-ve
Dama, onlara ödeme yapmaktan ısrar ettiği liberal toplam
Aylık bakım onlara minnettar bir fayda meselesiydi.  Ancak
Karşılığında, onun üzerinde kısıtlayıcı bir etki yaratmışlardı; vardı
ona saygılı ve beyefendi, yaşlılarına ertelenen olmayı öğretti,
ve kadınlara karşı saygılı, ya da en azından böyle bir dışa dönük
Tüm genel amaçlara cevap veren Semblance.

Büyük kızı için çocuksu bir hayranlık tasarlamıştı, dört yıldır
Onun üzerindeki etkisine maddi olarak yardımcı olan kıdemli kıdemli
iyilik için.  Ve sadece mutlak fark etmeye başladığı gibi
tutkusunun umutsuzluğu ve aynı zamanda kendini
onunla evlendikten birkaç ay sonra ve
onu aldı, çalışmaktan memnun kalmadı ve
Yarış ve akraba kumar cihazlarında istediği heyecan.

Birkaç yıl boyunca bu hayatı yaşadı, yavaş yavaş büyüyor ve
dikkatsiz. Ama şimdi kendini bir kez daha bir mahkum bulduğuna göre
saygın aile çemberi, onun nezaketine devam etti, çünkü
yarı unutulmuş bir rol olmuştu.

"Kızları onun için küçük bir sürpriz olarak tutuyordum, Deb Teyze,"
dedi Arthur oldukça sitemle.  "Olmuş bir kızla tanışmak
Size tarif edilen bir şaka dinlemek gibidir. "

"Onlarla tanıştıktan sonra ilgilenecek çok şey bulacağını garanti ediyorum,
Her şey için ona söyleyebiliriz, "diye yanıtladı Deb Teyze.

"Evet," dedi Bay Kendall, "buluşan her kız hakkında bir şeyler var
diğerlerinden biraz farklı.  En azından ben bir
erkek çocuk.  Hiç iki tane bulamadım. "

"Asla iki kez benzemedim," dedi Arthur, çok hissediyorum;
"Ama sanırım belirsizlikleri, cazibeleri. Gel, hadi dışarı çıkalım
ve ağaçların altında somun. "

"Tanrıya şükür, Pazar haftada bir kez geliyor," dedi dama.  "Durabilirim
kendimi zorlamadan haftada iki. "

"Kızlar Cuma günü evde olacak," dedi Arthur.  "Cuma gecesi biz
İsterseniz aşağı inin ve arayın. "

"Ölüm için gıdıklandı," dedi dama.

"Sadie muhtemelen babası olarak bir süre pert ile kalacak, yargıç
Martin, Teksas'a gitti ve birkaç hafta geri dönmeyecek.
Sadie'nin annesi öldü, bilirsin ve o ve yaşlı adam hepsi
yalnız.  Bu arada, yargıç zengin ve Sadie kendi başına zengin
doğru. "

"Bu yerleşir Sadie canım; sen benimkini çekin. Bir servet anlatıcı bana
'D Zengin bir kızla evlen. "

"Onunla evlenmeden önce onu gör, değil mi?" önerdi Arthur.

"Neden? Kalem paralizi yok, değil mi?"

"Pen-paraliz! Hayır; bu ne kadar?"

"Şey, bir çek imzalayabildiği sürece, sanırım endişelenmeyi başarabiliriz
birlikte.  Hataları olabilir; Muhtemelen var; Ama evlenen herhangi bir kız
Ben en iyisini almayacağım.  Bir teselli bir yığın var
Bu fikirde bir erkeğe evlilik yapmak üzere. "

"Bildiğim çok az erkek var," dedi Arthur, "ama ne yatabilir?
Onlara gurur duyan ruhlarına. ''

"Görünmeyen manzaraları değiştirdiğinizde," dedi dama, "
Çok iyi bir bıçak ya da kendiniz bir at istiyorum, ya da kancaları alacaksınız
ticaret. "

"Sana olan her saygıyla oğlum," almaktan çok uzak olursun
Hooks, 'Siz derken, bir eş için Sadie Martin ile. "

"Ya da Bayan Barlow ile sen, sanırım."

Arthur'un tek yanıtı uzun süren bir iç çekti ve
Boş mesafe.

"Bayan Barlow, Arthur için 'pert' adını nereden aldılar?" sorulan
Dama, aniden.

Arthur, "Bu bir İncil isminin kısaltması," dedi.  "Bir ayette
Pavlus'un Romalılara yönelik mektuplarından biri, 'Selam da sevgili
Persis. '  Pert bir çocukken ona takma isim verdiler ve
o zamandan beri ona yapıştı. "

Cuma akşamı sonunda geldi ve Arthur ve Dama Erken Saatte
Genç bayanları çağırmak için dağdan aşağı indi.

Barlows, Kendalls'tan çok daha yakın Clarksville yaşıyordu.
farklı bir yolda ve genç erkeklerin uzun ve yuvarlak bir
Drive, hedeflerine ulaştılar.  Araba yoluna girerken
İki büyük köpek onlara yöneldi, şiddetli bir şekilde hırladı.

"Dışarı bak, çocuklar, köpek-bit gitmiyorsun!" bir ses bağırdı.  "Burada
Aslan, burada Tige; Commir, sen varmints!  Ne demek istiyorsun?  Şimdi hepsi;
Onların bir tutucusu var.  Sen, Arthur; Nasıl yapar? "

"Nasılsın Bay Barlow?" Arthur'a cevap verdi.

"Hitch yer o ağacı Thar.
'.  Bir hamakta yandaki kızları bulacaksınız.  İşte pert
şimdi-comin '. "

"İyi akşamlar Arthur, seni gördüğüme sevindim," dedi hoş bir ses,
Ve gölgeden sarı ayın ışığına çıktı, ki
Ağaçların üstlerinde gösterilen, beyaz bir kız figürü
ortaya çıktı, hızlı ve zarif bir şekilde onlara doğru hareket etti.

Arthur öne çıktı ve her iki elini de alarak bastırdı
bir an sessizce.  "Pert," dedi, "
Arkadaş, Bay Campbell.  Buraya gel yaşlı adam. Bayan Barlow, Bay Campbell. "

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Barlow," dedi dama,
zarif eğim.

"Sadie nerede, pert? Oh, işte geliyor," dedi Arthur.  "Sen,
Sadie?  Nasılsın?"

"Çok iyi, teşekkür ederim. Nasılsın?"

"Sadie, seni bir arkadaşımla tanıştırmama izin ver. Bayan Martin, Bay
Campbell. "

Bayan Martin Strawway elini teklif etti ve dama salladı
samimi.

"Gidip ayı görebildiğimiz yere oturalım-çok güzel
gece, "dedi pert." Arthur, sundurmadan iki sandalye al ve
Onları hamaktan getir. "

Arthur, dama arasında yürürken görevini yerine getirmeye gitti.
Genç bayanlar.

Aniden çevikleri atladı.  "Bir ağaca tırmanırken afedersiniz,"
Diye bağırdı, komik bir tonlama ile.  "Aslan ve Tige geliyor
Ve korkuyorum, 'Benden peşindeler' başka bir korkunç durum. '

"Ah, sen bizimle birlikte sana dokunmayacaklar," diye güldü Sadie.  "Burada
Aslan, burada Tige, iyi köpekler. "

"Peki o zaman, her ikisiyle de popülaritemi oluştursam iyi olur
şu anda, "dedi dama; ve bir güven havasıyla nazikçe
Kafalarını köpeklerin sevdiği şekilde okşadı ve ovuşturdu ve onları yaptı
arkadaşları.

Bu arada Arthur sandalyelerle geldi.  Sadie kendini birine oturttu
onlardan ve diğerini yanına yerleştirecek dama hareketleri,
Pert ve Arthur'a hamak.

"St. Louis'de iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu Arthur.

"Ah güzel!" İkisi de haykırdı.

"Eve gelmek için korkunç bir şekilde nefret ettik," diye devam etti Sadie, ama biz sadece
ile.  Kıyafetlerimiz Tatters'daydı.  Bütün erkekler bizim için çok tatlıydı.
Her dakika bir şeyler devam ettiler. "

Sonra iyi zamanlarının hevesli bir açıklamasını izledi, ki
Dama için yorucu ve Kendall'a işkence.

"Pert, banjo'nu al," dedi Arthur, aniden.  "Yıllar gibi görünüyor
Oynadığını duyduğumdan beri. "

"Üzerinde bir ipi yok, Arthur," güldü pert "
Yarın, elbette. "

"Bence burada ay ışığında çok pürüzsüz geliyor, Bayan
Barlow, "Önerilen Dama." Bazı yeni dizeleriniz varsa
Sizin için düzelttiğim için mutluyum.  Eskiden biraz kendim oynardım. "

Sadie atladı.  "Gel, hadi gidip al," dedi; Ve o ve
Dama eve girdi.

Dama, Bay Barlow'un gömlek kollarında ve
ayakları çorap, bir sallanan sandalyede dolandırılırken, karısı,
Tatlı yüzlü, gri saçlı kadın, yeni şemsiyesinde düğme delikleri çalıştı
Gömlek.

Dama, Bayan Barlow'a doğru çekilmiş hissetti.  Ona garip bir şekilde hatırlattı
annesi.  Benediction gibi bir gülümsemesi vardı; Ama yorgun gözlerinde
Bir trajedi okuyabilirdi.

Banjo, Arthur'un geçtiği günlerde pert için birçok armağanından biriydi ve
Dama onun büyük rahatlama çok mükemmel bir enstrüman bulundu.

Dama, konuşmanın olması gereken bir konuşmacı değildi
yapılmış; Ama o çok iyi bir amatör banjoistti ve mükemmel söyledi
çizgi roman şarkı; Ve kendini gösterme fırsatından memnundu
belki de en iyi rolünde.

Dizlerindeki banjo ile ipleri ustaca ayarlarken, özledim
Martin yanında oturdu, ilgilenen bir seyirci ve onunla bir
alt ton.

"Buraya gelip Arthur'a biraz şans vermiş olsak da düşündüm,"
Dedi-"Zavallı adam".  Bu uzun süren bir iç çekerek,
bir açıklama talep edin.

Dama, merakla baktı.  Bu onun ilk meşruuydu
Ona kapsamlı bir bakış atma fırsatı.  Sıradan bakış
Ovası ilan etmişti, ama şimdi asılı bir lambanın parlak ışığında
Ona umutsuzca çekici görünüyordu.  Chagred hissetti ve
hayal kırıklığına uğramış.  Onu hazırlamadığı için Arthur'a kızdı
Böyle acımasız bir hayal kırıklığı.  Bir şekilde jesting sözlerinden beri
Önceki Şabat Sabahı, süslemesinin gamını çalıştırmasına izin vermişti.
Birçok ışıltılı olasılık.

O akşam başlamış, zevkli bir heyecan hissetmişti
Kadarını karşılayacağını belirsiz bir sunum. Ama şimdi
Basitçe "yapmaz."  Hızla karar verdi ve istifa etti.

"Gerçekten çok çirkin değildi," diye açıkladı daha sonra
Ben, "ama onun hakkında bağlayabileceğin hiçbir şey yoktu ve
gerisini unutmak "-onun" şeyler "dışında ve emin değildi ama
Bu Arthur'un "boru-duruşlarından" biriydi.  Hiçbir tarzı yoktu, yüzü yok, hayır
figür.  Küçük bir başlangıç ​​için hiçbir şey yok.  O sadece bir kızdı
Hepsi bu-sadece bir kız.  Onu solgunluğun ötesine koyan bir gerçek.

Birkaç dakika sonra "Neden 'zavallı adam' diyorsun?" Dedi.
sessizlik.  "Bana öyle geliyor ki, bu kadar düzenli bir şey olduğu için çok şanslı
Arkadaş. "

"Evet, ama korkarım ki sadece bir arkadaş ve bu yüzden çok üzgünüm
o.  Arthur'u seviyorum; Bence o sadece bir sevgili.  O her zaman öyleydi
Bana çok güzel.  Ama pert-iyi, pert çok tuhaf ve
Arthur, biliyorsun, çok hızlı. "

Dama inanılmaz bir bakış attı.  "Arthur Hızlı!" diye bağırdı
bir güler.  "Neden, eğer bir şehirde olsaydı, onun kaçmasını bekliyorum
Bir haftanın içinde bir cenaze cenazesi. "

"Ah, siz erkekler her zaman birbiriniz için ayağa kalkıyorlar; ama her şeyi biliyorum.
Beni kandıramazsın. "

Bayan Barlow dikişinden baktı.  "Sen ve Arthur çok yaşlısınız
Sanırım arkadaşlar, "dedi sorgu.

Bu sadece dama korktuğu soru buydu.  "Gittik
Yaklaşık aynı zamanda okul, "diye yanıtladı ve hemen vurdu
o zaman için daha fazla sorgulamayı engelleyen bir hava.  "En azından,
Sanırım "diye düşündü" diye yaptık.
yaş."

Bu arada Pert ve Arthur, Radiant'ta dışarıdaki hamakta oturdu
Ay ışığı.  Arthur pert hiç bu kadar güzel görünmemiş gibiydi
önce.  Büyük, karanlık gözleri parlaktı; Ve gümüş bir halo çaldı
Yumuşak, kahverengi saçları hakkında, soluk ışık net cildi verir
oval yüzü mermerin solgunluğu, dudakları için kurtar,
aksine daha kırmızı.

"Çok güzel bir küçük adam!" Sadie ve dama gibi haykırmıştı
eve girdi.  "O kim, Arthur? Nereden geldi?"

Arthur garip bir şekilde tereddüt etti.  İtiraf etmek niyeti olmuştu
Son yanlış macerasının tüm koşullarını pers; Ama birkaç sözü
Dama övgüsünde şimdi aniden aklında düşünceyi vurguladı
Anlatması gereken her şeyin kendisi için açıkça inanılmaz olduğu
Dama için elverişli olduğu için ve cömertliği yoktu
Doğa meseleyi bu temel üzerine koymak.

Yine de, birkaç eski olayda,
Zayıf yönler ve günahlar, hazır sempatisinde bir nezaket vardı,
Onu daha yakın getirmiş gibi görünen nazik çırpma ve onaylamaması
İyi davranış sırasında hiç olmadığı kadar.  Bir kesin bulmuştu
Ona yanlışlıklarını anlatan zaman zaman umutsuz zevk.  Roused
en azından geçici olarak, her zamanki sakin ilgisizliğinden
O-bazen nefretinin sahip olacağını hissettiği bir tutum
tercih edilir.

Romantik eğilimleri olan on altı yaşından gelen bir okul kızı olarak, pert girmişti
Arthur'u reform yapma görevi üzerine, sevginin çocukça bir inancı ile
Onun için iddia etti ve bir ölçü olarak geri döndüğü,
kendi adına ciddi ve başarılı bir çaba için bir araç yaptı
Ona layık olun.  Ama atlamadan sonra bu inancı sarstı ve
Üç yıllık deneyim onu ​​sadece kardeşçe yazık buldu
bağlılığı o kadar iğrenç olan bu zayıf genç adam
onu ilgilendiren ve spazmodik mengeneleri türü olmayan
Bazı erkekler çok karanlık büyüleyici.

Ve böylece Arthur tereddüt etti, ne diyeceğini aklında hızla tartıştı, ne
Sözsüz bırakmak için.  "Eh, bu oldukça tuhaf bir hikaye, ama
Her şey doğal olarak yeterince oldu, "diye cevapladı küçük bir süre sonra.
"Birkaç hafta önce iş konusunda bir parti görmek için Little Rock'a gittim.
Oraya vardığımda kaplıcalara gittiğini buldum ve ben de
Onu orada takip etti. Birkaç gün içinde işi yaraladım,
Ama oradayken, bir hafta kadar kaldığımı ve alacağımı düşündüm
Birkaç banyo.

"Şey, bir gün soğutma odasında bir konuşma yaptım
yanımda yatan adam ve sana söz vereceğim sözüm hiç gülmedim
Hayatım boyunca o sabah burada küçük arkadaşımızda yaptığım gibi,
Bana zor hikayelerinin çoğunu anlattı.

"Giydik, gittik ve birlikte öğle yemeği yedik ve bana
öldü, düz kırıldı.  'Kaplanı bucking' ve bekliyordu
Para için yazdığı amcasından haber almak.  Onunla tanıştım
Yine birkaç gün sonra ve bana henüz bir kelime duymadığını söyledi;
onun bagajı otelde çırpındığını ve tamamen içinde
bir düzeltmenin deuce.  Ama elimden geldiğince çok neşeli görünüyordu
Ona beğenmek için yardım etmeyin ve ben de gelmesini önerdim
Benimle Clarksville ve duyuncaya kadar mağazada bir iş çıkar
amcası ya da tekrar düzelecek kadar para biriktirmişti.  O
Şansa atladım ve ben de onu getirdim.  O birinci sınıf
Satıcı ve Jolly Good Company; Ama korkarım ki kalmayacaktı
ben çok daha uzun; Zaten yerden yoruluyor.  Ben olacağım
Gittiğinde korkunç bir şekilde yalnız.

"Ama gökler, pert; sensiz ne kadar yalnızdım, uzakta
Tüm bu aylar.  Seni burada görmek çok güzel görünüyor ki yapabilirim
Gözlerime neredeyse inanmıyor. "

"Korkunç bir şekilde büyümesine rağmen, bazı hesaplara geri döndüğüme sevindim
Burada aptal. "

"Aptal, pert! Bir ıssız adada bana aptal görünmezse
Sen oradaydın. "

"Denemeyi umursamalıyım."

"Pert, canım," Arthur'un sesi ihale büyüdü, "
Cidden ve ben ciddiye dinlemen için yalvarıyorum.  Biz çocukuz
Artık değil, küçük kız.  Okulu bitirdin ve bende
Pratik olarak babanın işinin kontrolü varsayıldı.  Yeni hikayem yok
Sana söylemek gerekirse, ama seni sevdiğimi biliyorsun ve şimdi senin için uzun
Yıllardır sizi sevdim ve özlem duydum.

"Sen benim iyi meleğim oldun, pert. Sana olan aşkım ve
Saatlerce beni kararlı tutan sadece benim üzerindeki etkiniz
Korkunç günaha.  Doğal olarak kısır olmadığımı biliyorsun, pert; Yapmalıyım
Çok karşı savaşmak zorunda olduğum bu iştahı miras aldım.  Ancak
Üstesinden geliyorum-fetheteceğim, pert; Ve seninle olman seninle
Beni sevmek ve bana yardım etmek için iyi bir adam yapacağım.  Bir yer yapacağım ve
Dünyada bir isim.  Ama sana ihtiyacım var sevgilim-seni seviyorum ve ben
sensiz yaşamak yerine öl.  Bu işi satacağız, ayrılacağız
bu yer ve doğuya ve medeniyete geri dönün, nerede yaşamak
görülecek ve yapacak bir şey var.  Her şeye sahip olacaksın
Her şey, canım, kalbinizin arzuladığı-sadece beni sevdiğini söyle. "
Ve daha yakın eğilerek onu tutkulu bir şekilde ona çekmeye çalıştı
kucaklamak.

Pert, hamaktaki konumundan hareket etmedi; Ama sıkıca direndi
Onun çabası ve kolunu belinin etrafından alarak,
Ona olduğu gibi.  (Bir kızın daha fazla bir manevrası
ağırlaştırıcı, _en passant_, yapabileceği diğer şeyden daha.)

"Üzgünüm," dedi Arthur hala yanındaki hamakta otururken,
Sessiz ve mahzun-"korkunç bir şekilde üzgünüm, Arthur, yapmalısın
bu konuyu tekrar ortaya çıkardı.  Biz çok fazla arkadaştık
Yıllar ve sen çok iyi bir arkadaşsın, sadece bir arkadaş olduğun zaman.  BEN
Seni yaralamaktan nefret ediyorum, eğer gerçekten, dediğin gibi beni önemsiyorsan; Ama ben
Seni sevmiyor, Arthur, bana sahip olacağın gibi ve biliyorum
Asla olmayacak.  Bunu size açıkça söylemem gereken en iyisi ve biliyorum
Sonunda bundan memnun olacaksın.  Beni düşündüğün kız değilim
Arthur.  Beni gerçekten benim gibi bilmiyorsun.  Eğer yaptıysan mutlu ol
çok neyse ki kaçmış.  Her zaman iyi bir izlenim bırakmaya çalışıyorum
Ama gerçekten kasıtlı, bencil ve hoşnutsuzum.  Sen olursun
Çok geç olduğunda çok üzgünüm.  İnan bana söylüyorum
gerçek. Öyleyse artık bunun hakkında asla konuşmayalım ama iyi ol
Her zaman bizdeyiz arkadaşlar. "

Arthur sabırsızca arttı.  "Her zaman olduğu gibi benimle korkuyorsun
Yap, "dedi, sesinde vahşi bir yüzük var." Ne umursamıyorum
Hatalarınız.  Seni tıpkı senin gibi, karım olmayı istiyorum.  Bakımını yapmak
Söylediğim gibi sen!  Birlikte çocuk olduğumuzdan beri seni sevdim.
Hiç kimseyi umursamadım.  Her düşüncem içindi
senin mutluluğun.  Yaparken asla sorun, zaman veya para kazanmadım
Seni memnun edeceğini düşündüğüm şey-ve neden bunu yaptığımı varsayıyorsun?
for fun? Zafer için? Bir şeyin ve zaman geçmesi için?  Sana söylüyorum, pert,
Bu tür aptallıktan çok yoruluyorum.  Sen ve ben
Başka bir şey değilse, doğal durum nedeniyle birbirlerine uygun.
Burada eşit bir yerde olan başka bir adam var,
Sosyal olarak?  Bu yamaçta ne tür bir yaşam süreceksin
Yıllar geçtikçe çiftlik?-Yaşayan bir ölüm, sadece düşünün!

"Baban istekli, endişeli, evli ve güvenli bir şekilde
Sağlanan-onunla konuştum; Bana bunu söyledi.  Babam
Sadece sana ibadet ediyor ve yeryüzündeki hiçbir şey onu o kadar memnun etmeyecek
bir gelin için seni almanıza. "

"Ama Arthur," dedi Pert, neredeyse yalvaran, "Sana nasıl olduğumu söyledim
Hisset.  Seni sevmiyorum ve yaptığım bir adamla nasıl evlenebilirim
Aşk?  Tanıdığım diğer adamlardan daha çok daha fazla, daha fazla daha fazla
Ve sana kaybetmek için ne kadar kötü hissetmem gerektiğini söyleyemem
arkadaşlık, ama-- "

Bir ses sesi onlara ulaştığında durdu ve bir anda ona
Büyük rahatlama, sadie ve dama, banjo ile evin etrafına geldi
ve onlara katıldı.

Dizelerin bir süpürmesi, ayarlandığından ve dama olduğundan emin olmak için
Enstrümanı ihale et.

"Hayır, oynamıyorum; seni duymak istiyoruz," diye bağırdı güldü,
ellerini arkasına koydu.  "Ben sadece bir acemiyim ve biliyorsun
Eski atasözü, 'Yoksullar her zaman sizinle var.' '

Daha fazla ADO dama olmadan oturdu ve birkaç canlı hava oynadı.

"Şimdi, bir şarkı," diye bağırdı Pert; "Şarkı söylediğinden eminim."

"Nasıl tahmin ettin?" Diye sordu dama, gülümseyerek.  "Peki ne yapmalı
Be, 'serio-kronik' ya da bir 'eski oaken' şey hakkında bir şarkı mı? "

"Ah, komik bir şey, Bay Campbell," dedi Sadie.

Dama, İrlandalı bir dans şarkısı söyledi.  Bunu biriyle takip etti
Günün popüler şarkıları, melodi dolu.

Açık, yüksek bir sesi vardı, o çocuksu tatlılığın dokunuşu ile
it, which made Emmet so famous.  Açık havanın ve
Banjo'nun keskinliği bir cazibe ekledi.

Kızlar çok sevindi.  Şarkıdan sonra şarkı için çağırdılar,
Arthur, saatini çekene kadar, aniden, "Olma zamanı geldi
Gidiyor, "ve atları çözmeye gittim.

Yakında tekrar aramak için doyurucu el sarsıntıları ve samimi davetiyelerin ortasında,
Dama, veda etti ve Arthur yukarı çıkarken arabaya tırmandı.

Araba yolunda, ay aydınlatılmış yolda, sessizce oturdular.
Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.  Arthur atları şiddetle kesti
Görünen bir sebep olmadan zaman zaman.  Dama sigara içti
Sanki kendinden tamamen memnun gibi.  Arthur sonunda kırdı
hecelemek.  "Şey," diye bağırdı, artan bir bükülme ile.

"Güzel bir kız serisi. Bayan Barlow'un 'A Sınıfı'" diye yanıtladı Dama.
"Diğeri de iyi; ama o sadece birkaç cips
görünüyor. "

"Görünüşe göre dünyadaki tek şey değil," diye çekti Arthur; "Güzellik
sadece cilt derinliğinde. "

"Bazı arkadaşlarımızın biraz deriden iyileştirilmesi, o zaman,
İşte öyle, "güldü dama." Bu bana hatırlatıyor, "diye devam etti
Musingy, "Bir arkadaşımın ne olduğu 'Push' Miller, bana bir kez söyledi.
hayatında asla tırmanan iki güzel kızla karşılaşmadığını söyledi
birlikte.  Em'lerden biri kraliçe olsaydı, eşi
dokuz nokta. Güzel olanın diğerini bir tür olarak kullandığını düşündü
Folyo, sade biri aşırı içine girmek için takip etti
Güzel olanın çektiği ve ona döndüğü ticaret. "

Arthur'un ne güldüğü ya da cevap verdiği gibi, bu Sally, dama
bir grouch olduğu sonucuna vardı ve onu kendi cihazlarına bıraktı.

O gece, yatağa gittikten sonra, kızlar, doğal olduğu gibi, karşılaştırdı
notlar ve arasındaki görünen tutarsızlığı hızla keşfetti
Dama'nın Bayan Barlow'a yaptığı açıklama ve Arthur'un
PERT.

"Bay Campbell'ın kasıtlı bir yalan söylediğini bildiğim için üzgünüm" dedi.
Pert, "ama sonuçta onun için bir mazeret var
Açıklama utanç verici olurdu. "

"Ah, bir ya da iki yalan gibi küçük bir şey,
ortalama adam, "dedi Sadie.

"Şey, Arthur'un hikayesinin arkasında bir şey var Sadie,
tereddüt etme şekli.  Sanırım çok geçmeden her şeyi bileceğiz.
Yine de çok sevimli küçük bir adam, değil mi?  Umarım olur
Bir süre kalmaya karar verin; O kadar neşeli iyi bir şirket ve Arthur
yorucu."

"Zavallı Arthur!" İç çekti Sadie.

"Zavallı pert," diye tekrarladı pert.




VI

Ertesi öğleden sonra Arthur hasta hissetmekten şikayet etti.  Yolda
Mağazadan ev, şiddetli bir soğuk algınlığı ile alındı,
ardından şiddetli bir ateş.  Doktor çağrıldı ve telaffuz etti
sıtma, ancak tifo semptomları daha sonra gelişti ve haftalarca hayatı
dengeye asıldı.

Bu arada dama, mağazada erken ve geç çalıştı, telafi etmek için
Arthur'un yokluğu.  Bu bir refakatçinin kaybını keskin bir şekilde hissetti ve yakında
uzun süren eve yalnız ve endişe havası ve
Evi saran yalnızlık, ona o kadar rahatsız edici hale geldi ki
Evde tutan Bay Bradley ile birlikte kasabada kalmayı ayarladı.
Mağazanın hemen yanındaki küçük evlerinde kız kardeş.

Arthur'u sevmeyen, ama
Dama, her birinin yaptığı gibi, en sonunda nedenini öğrendi
Dama Clarksville'e geliyor.

Bay Bradley kız kardeşine onları öğrendikçe çıplak gerçekleri söylemişti
Arthur'dan ve bunları PERT ile ilişkilendirmede büyütmüştü,
Hikayeyi onun fantezisine uyacak şekilde süslemek.

Bu girişimin Arthur'un kendini korumak için keşfedilmesi ve
arkadaşını küçümseme, büyüyen acıma ve hassasiyeti kontrol etti
onun için hastalığı yüzünden ve olası her türünü öldürdü
Onun için kalmış olabilir.  Dama,
Aksine, lehine büyüdü.  Bunun hoş olduğunu keşfetmişti
ve kasabadan Barlow Place'e pitoresk bir yürüyüş ve ertesi akşam
Akşam onu ​​kızlarla birlikte ağaçların altında oturdu, elinde banjo,
Onlar için şarkı söylemek ve onlara birçoklarının ilginç masallarını söylemek ve
çeşitli deneyimler.

Sadie'nin babası geri döndü ve onunla birlikte olmak için şehre geri döndü.  Ancak
Damalar hala akşam yürüyüşünü yaptı, o zamanlar dışında
Pert, geceyi sık sık yaptığı gibi kuzeniyle geçirmek için geldi.

Bu koşullar altında dostluklar hızla olgunlaşır ve dama,
En azından, yakında kendini daha sıcak bir düşüncenin sınırında buldu;
Ancak tarzı, tamamen iyi huylu ilgi ve
dostluk, çünkü Sadie'nin söylediklerine rağmen, hala hissetti
Bu pert Arthur'a aitti.

Bir gece normalden biraz daha geç kaldı.  Korkunç bir şekilde
Bütün gün sıcak, ama şimdi minnetle havalı.  Yıldızlar parlaktı
Onları daha önce hiç parlak görmemişti; Manolyaların kokusu
Lezzetli ve o ve pert birlikte şarkı söylüyorlardı.  Daha çok baktı
ince, beyaz elbisesinde tatlıdan ve gecede, parfüm ve
Müzik onu garip bir şekilde karıştırmıştı.  Ona anlatma gücünü özlemişti
Güzel bir deyişle, ne olduğunu bilmiyordu.  Ama iyi bir duygusu vardı
O ve şiirin çok uzak olduklarını fark ettiler.  Yine de söylediği gibi
İyi geceler, küçük beyaz elini zorla tuttu
geri çekildi, ancak herhangi bir öfke belirtisi ile değil. Yürürken kalbi nasıl şişti.  Hala nasıl heyecanlandı
Geri döndüğünü düşündüğü nazik baskı.  İşte
bitebilecek olasılıklara en ince açılış,
Neresi?  Daha önce hiç böyle bir kızı tanımamıştı.  Aslında,
Daha önce bahsedilen bir istisna, kızlar hiçbir şekilde hiçbir şekilde girmemişti
onun hayatı.  Hala bakmak için dünyayla olan kavgasında öğrenmişti
Her şey pratik bir bakış açısıyla ve çok uzağa gitmemişti
Doğal kurnazlığı kendini iddia etmeden önce.

"Yapmayacak, Campbell," diye solnokallaştırdı, bilinçsiz bir iç çekti.
"Sen ölü bir tane oynuyorsun."  İlk olarak yüze bir atış
yer ve ikinci sırada Arthur var.  Nasıl bugün olduğunu merak ediyorum.
Acaba iyileşecek mi?  Eğer yapmamalı-ama Tanrım, ben
Umarım yapar-bir adama ne düşünceler gelmesi korkunç değil mi?

"Acaba onu 'çiviliyor mu? O onun gibi davranmıyor
Ben.  Ama onu 'yapmaya' çalışmak için meydanda hareket ettiğime inanmıyorum
Ticaretine bakmak için etrafta olmadığında.  Eve gideceğim
Yarın geceye ve oturabiliyorsa yaşlı adamı görün.  Benim vardı
elini tutmak için benimle sinir-merak ediyorum ne yaptı
öptün mü?  Vay be! Ama tramvayda olmak zor, "diye devam etti
iç çekerek.  "Birkaç tane ile. Ne yapamazdım? Ama bir adam
Parasız 'açıcılar' yok; Dörtlü bir kraliçeye çekiyor ve asla
Betters. "

Arthur iyileşmesini ve her zaman kıskanç olduğunu buldu.
ona kaçtı.  Yani, dama tiksinmesi için çok, tek fırsatı
Şimdi pert'i görmek için ara sıra yaptığı ziyaretlerde, ne zaman
Alışveriş, genellikle Sadie eşliğinde.

Arthur, ev hakkında olacak kadar güçlü olur olmaz Deb Teyze
Onun için küçük bir sürpriz, Sadie ve Pert'e bir saat Pazar gününe sordu
akşam yemeği.

Arthur'un içi boş gözleri, pert olarak ince, soluk yüzünden sevgiyle ışınlandı
odaya girdi.  Dama gördü ve vicdanı onu kokladı.  "BEN
Girişimi çizecek, "diye içe doğru çözüldü" ve Arthur'u A bırak
Yürüyüş. "

Öğleden sonra olaysız geçti.  Gün sıcaktı, güneş parladı
parlak ve hepsi ağaçların gölgesinin altında oturdular, havanın tadını çıkarıyor
Ve dağların güzel manzarası, şimdi muhteşem hale getirildi
Değişen sonbahar yapraklarının parlak ve alacalı renkleri.

Pert o kadar başardı ki, hiçbir zaman Arthur ile yalnız bırakılmadı,
Ve o ve Sadie eve iyi ulaşmak için biraz erken ayrıldı
Karanlıktan önce.

Kalkış dama ve Arthur hamakta birlikte oturduktan sonra.
Arthur tek heceli idi.  Dama bir süredir zamana karşı konuştu, ama
Herhangi bir parlak başarı ile değil.  "Gel, 'duman,' yaşlı adam-sen
Dışarı çıkıyor! "Diye bağırdı Arthur'u arkaya tokatladı, bir figür
Şüphesiz ona onun arasındaki ölmekte olan sigara kütüğü tarafından önerildi
parmaklar.

"Cennete 'dışarı çıkmıştım' dilerim; iyileşmek yerine, "
cevap; "Kendime ne de başka hiç kimse için iyi değilim ve tek
Sevdiğim dünyada olmak, babam dışında benim için umursamıyor
Sarı bir köpek için yapıyor. "

Utanç verici bir sessizlik vardı.

"Kızlar komik," dedi dama, müziğe.

Arthur tartışma için hiçbir zemin görmedi ve dama devam etti, "Asla
Onlar için çok zamanım vardı, ama arkadaşım 'push' Miller onlara sahipti
Arabalarda yoluna geliyor.  Hiç kızlar için böyle bir adam görmedin; O
Her zaman personelinde üç veya dört tane vardı.  Bir sistem oynardı
onlara.  Sanırım bir eski jokerden sonra ona Fabian sistemi dedi.
Savaşlarını kaçarak kazanan savaş.  Görüyorsun
Diğer adamlar bu Joker'in peşinden koşmaya gelirdi ve onları aldığında
İstediği yerde, dışarı çıkıp onları çiviliyor-kolay bir şey.

"Şey, bu Fabian sistemi itmek için ölü bir kesin kazanandı ve ben
Sen olsaydın, dene.  Bir dahaki sefere bir araya geldiğinde, 'Jolly Up'
Sadie.  Çok güçlü itmeyin; Ama sadece pert olacak şekilde
Dikkat et-kıskanıyor. 'Jolly' sadie daha sert, ama kibar olun
Pert ve çok yakında onun tahminine sahip olacaksınız.  Şans bu
Çok geçmeden size bir oyun oynayacak-ona donmuş yüze sahip.  Koymak
Onu ne kadar sevdiğin hakkında bir konuşma; Hakkında bir şeyle çalışmak
geçmiş ve ne olabilir.  Ama kolunuzu biraz kaldırın;
Çok kolay geldiğini düşünmesini istemiyorsun ve bir şeylerden sonra
Hepsi düzeltildi, ona tekrar iyi davranmıyor mu?  İtme eskiden söyler
Ona da tedavi etmek gibi bir kızı gerçekten şımartan hiçbir şey yoktu
Peki.'  Arada bir randevu alırdı ve sonra kırdı
Herhangi bir mazeret göndermeden, sadece kıza iyi olduğunu göstermek için
insanlar, 've ona ona uygun bir saygı duymayı öğretir.'

Arthur yorgun bir şekilde gülümsedi.  "Evet;" Dedi ki, "Bu hepsini çok yapmış olabilir
İtme için, ama benim için yapmaz.  Kız beni sevmiyor
Ve onun sonu var.  Belki biraz gün-iyi, bir faydası yok
tartışmak; Ayrıca, sadece onu kullanmak Sadie'nin adil olmayacak
bir kedi-pençe olarak.  O, büyük, sıcak bir kalbi olan gerçek bir küçük kız ve
Onu dünya için aldatmam. "

"Peki, Sadie'den sonra ciddiyetle dışarı çıkmanın meselesi nedir?"
dedi dama.  "Şimdi işleri hepsini çözen bir plan var
"Dama hevesli mumlu.

Arthur hemen cevap vermedi.  "Sadie ciddi, yetenekli bir kız,"
Uzun süredir dedi.
Onu neşeyle en iyi arkadaşım için tavsiye, ama ---- "

"Ama arkadaşın onu mücadele etmeden alabilir," diye önerdi
Dama; Ve sonra ikisi de güldü.

Bu, daha sonra dama bana bir şakaya en yakın yaklaşım olduğunu söyledi
Arthur'un yaptığını hiç duydu.

Bir hafta olaysız bir şekilde geçti.  Arthur sağlıkta iyileşmeye devam etti.
Dama, her akşam zor günün çalışmasından yoruldu.
Cumartesi gecesi pert'den bir not geldi ve ikisini de yemeğe davet ediyor
Ertesi gün; kabul ettikleri nezaketlerin geri dönüşü
zevk.

Sadie o sabah kuzeniyle bir iki gün geçirmek için sürdü.  .
Akşam yemeği hoş bir şekilde geçti ve öğleden sonra dördü bir
komşu ormanda dolaşın,
Miller'e bakabilecekleri büyük bir kaya uçurumunun tepesi
Karanlık, kalın ormanlık dağ geçidi, çok fazla ayakta yatıyor.

Sadie ve Arthur birlikte yürüdüler.  Dama ve pert izledi
yavaş.

"Beni ihmal ettikten sonra çok iyi muamele görmeyi hak ettiğini düşünüyor musun?
Son zamanlarda var mı? "Diye sordu Pert.

"Buraya gelemedim Bayan Pert," diye yanıtladı Dama.  "
Broadway Cable, kaçmak için çektiğim şekilde değil;
Ama Arthur buraya geleceğimi biliyor olsaydı, sadece bir
Tanıdık konuşma.  Sana söyleyeceğim, Bayan Pert, o zavallı çocuğun hepsi
Senin hakkında ayrıldı ve vakalara gelmek için çok güvenli değil
çok senden çok görüyorum, ne zaman-biliyorsun, önce seni gördüğünü biliyorsun
ve mülk hakları ---- "

"Şimdi, beni dinle," diye kesintiye uğradı pert, ayağının bir damgasıyla,
"Arthur benim için hiçbir şey değil; onu sevmiyorum ve asla evlenmeyeceğim
o.  Ona öyle söyledim ve sana söyleyeceğim.  Sahip olmaktan zevk aldım
Burayı çok arıyorsun ve yapmamanın bir nedeni yok
Gel-tabii ki, yapmayı tercih etmezsin. "

Önde, Arthur Sadie'ye yatan düşmüş bir ağaçta dikkatlice yardım ediyordu.
yol boyunca.  "Sonuçta sistemi çalıyor," diye düşündü
Dama, "Onu itmesine yardım edeceğim. Yarın geceye gelebilir miyim?"
dedi; "İlk gece ayrıldım."

"Kesinlikle," diye güldü pert.  "Sadie Salı gününe kadar kalacak
sabah ve-- "

"Salı gecesi yap."

Pert, sesli bir kıkırdama ile özen gösterildi.

Ve şimdi düşmüş ağaca gelmişlerdi, eski bir çam büyük
boyutlar.  Dama üstüne tırmandı ve her ikisi de Perl'lerin
eller, onu yukarı çekti; Sonra, diğer taraftan onu destekledi
Yere atlarken şefkatle.  'Twas twas twas anı. .
Onun üstünde adil, tatlı yüz ve aşağı bakıyor parlak, garip gözler
onun içine; Sıcak, kırmızı dudaklar, yarısı bir gülümsemeye ayrıldı ve öyle geliyor
Yakınında onu dikkatlice indirirken, onu çok cazip hale getirdi.  Ama direndi;
Erdem gücünden değil, yapmaya cesaret edemediği için
aksi takdirde.

"Teşekkür ederim," dedi Pert.  Dama sessizdi.  Onun karışık duyguları
Heyecan ve pişmanlık öyle oldu ki sesine güvenemedi; Ancak
Arthur ve Sadie'nin oturduğu yere yaklaştıklarında, bilerek
pert'den uzaklaştı ve genel kayıtsızlıktan oluştu,
ustaca kendi yolundaydı.

"Muhtemelen gece kalabilirim, Arthur," diye denenen dama,
Salı sabahı kapıdan çıktı.

Salı gecesi onu rahat, eski moda olarak pert ile oturttu
Küçük oturma odası, büyük, odun ateşinin yanan közlerinden önce,
çünkü aniden soğumuştu.

Dama, resimli makaleleri gündeme getirmişti ve bunlarla
Banjo, fındık ve elma, pop-morn ve elma şarabı, refleksiyon, zaman için
neşeyle hızla.

Şimdi, o gece her şey nasıl geldi, dama asla yeterince
bana açıkladı.  Her zaman utanç verici bir şekilde, kafası karıştı
Konunun hatırlanması.  Ama söylemek yeterli, geldi
fırsat ve eski kararlarını unutmak, onu unutmak
Yoksulluk-her şey, sevgisinin hikayesini en iyi şekilde söyledi
Yanında dinleme kızı.  Nasıl söylediği önemlidir?  O umurunda
Masalı kulaklarına doğru çaldığı sürece bunun için değil; ve
Dama içten samimiyeti, asla bir şüphe yoktu, sonra olduğu gibi
Olaylar kanıtlandı.

Bir kadının sevgisinin tuhaflığı, üretken bir merak kaynağıydı
ve her yaştaki filozoflara açık.  Bu nedenle,
Dama, parasız, kanat okuma yazma bilmeyen,
birkaç kısa hafta içinde Arthur'un bir kızın sevgisini kazandı,
Daha yüksek tip, dünyevi açıdan, yıllarca onu yapmak için denemişti
Başarılı olmadan kendi.  Belki de açıklama,
Dama, Arthur'un tamamen olduğu iki niteliğe sahipti
Eksik-Tact ve Manyetizma; Ve yine, pert çok gençti ve
dünyevi avantajların onunla ağırlık vermesine izin vermek için deneyimsiz.

Her olayda, orada oturdular, yeni bulunanlarında mutlu
mutluluk, tüm sevgililerin konuştuğu sevgiyle konuşuyor ve
hız saatleri.

Dama yaptıkları gibi, "
Oda. "Ateş neredeyse küllere ve yüzüncü kez öldü
"Gitmeliyim" demişti, aniden koltuğundan sarsıldığında
yakasını tutan kaba bir el.

Şiddetli bir çaba ile ayrıldı ve dönerek Bay Bay
Barlow.

"Bu yüzden!" Yaşlı adamı homurdandı, öfkeyle, "Bu yüzden bu" ne yapıyorsun
İşte, burada yer almak Philanderin mi?  Bir şeylerin devam ettiğini düşündüm.  Sen
Odaya git kızım; Gel, git.  Ve sen, benim genç jack-snipe,
Mosey'den önce seni bir anahtarla giyiyorum. "

Dama'nın sürprizi o kadar tamamlanmıştı ki bir an için yapamadı
kendini toplayın.  O zaman onun öfke duygusu buydu
Bu ona sadece pert'in kolunun üzerine koyulmuştu
onu kavga etmesini engelledi.  Olduğu gibi, iki adam durdu
Aralarında bir koltukla, birbirine parlak bir şekilde bakıyor.

"Baba," diye bağırdı pert, dama arkasından çekingen bir şekilde gözetliyor, "
Campbell ve ben evlenmek için nişanlandık. "

"Ne olmak?" Öfke ile dans ederek yaşlı adamı uçurdu.

"Evli olmak," dedi dama.  "Şimdi, beni dinle ve almıyor musun
Kendinizle çok eşcinsel.  Kızını seviyorum; Beni seviyor; Biz gidiyoruz
Evli olmak ve bu onun sonu. "

Dama geri adım attı.  Yaşlı adam için iyi oldu
Aniden ona ulaştı, "Ve eğer beni alırsa" dedi dama,
Daha sonra, olayı benimle ilişkilendirerek, "
Bana bir şey.  Odanın etrafında birkaç tur yaptık, "diye devam etti"
Ortadaki sandalyeler ve masa. Yaşlı adam bir saniye koştu,
Ama 'yaş için ağırlık taşıyordu' ve ben de onu streçte faul ettim
Bir rock'çıyı yoluna çekerek, tökezledi; Sonra açtım
Kapı, pert'i iyi öptü, şapkamı yakaladı ve slayt yaptı
yol.  Eski Joker üzerimdeki köpekleri 'sic' yapmaya çalıştı, ama biliyorlardı
o kadar iyi ki 'sic' olmazlardı. "

Uzun zamandır Bay Barlow'un Arthur ile evlenmek için bir evcil hayvan planı olmuştu
Kendall.  Aslında, konunun yerleştiğini düşündü ve sık sık
Zengin bir şekilde güvence altına alma beklentileri üzerine kendini tebrik etti
Damat.  Bu nedenle, bu "küçük fakir" nin varsayımı sürdü
neredeyse kendisinin yanında.

Pert, zamanının çoğunu ertesi gün odasında geçirmenin akıllıca olduğunu düşündü,
Öfkesinin ilk patlaması azalmış olmalı.

Dama ertesi akşam eve giderken, Tobe tarafından karşılandı,
İşe alındı, evden yaklaşık bir mil uzaklıkta.  "Merhaba Tobe," dedi.
"Naber?"

"Thar cehennem, Bay Checkers," dedi Tobe.

"Eski Barlow buraya geldi mi?"

"İki saat gitmedi."

Dama gülümsedi.  En kötüsünü bilmekten mutluluk duyuyordu.  "Sanırım değilim
Arthur ile çok popüler mi? "

"Seni dolu bir kurşun dolduracak.
Aralarında konuşma ve ben düştüm ve seni uyardım.  Bay
Kendall ve Deb Teyze Little Rock'a gitti ve geri dönmeyecek
yarın gece. "

"Teşekkürler, tobe; içeri gir ve bin."

"Wal, biz evi görene kadar biz o 'ama sen düşük değilsin
Geri mi dönün? "

"Hayır; ben devam edip müzikle yüzleşeceğim."

"Thar asla nawthin 'değil ama kadınlarla aptalca gelme,
Her neyse, "dedi Tobe."
benden ruh kasasını giydim. "

"Dört!" diye bağırdı dama.

"Evet, dört tane yaşadım. İlk kadınım beni ev ve evden geçirdi
Ve sonra kaçtı-onu shet'e götürmekten memnun oldum.  İkinci BM Jest
Nachally ile yaşayamazdı, Sech'e bir Pizen-Bad öfkesi verdi; Ve ben
Benim üzerimde ölecek iki kişi daha vardı.  Bir zencin gibi çalıştım
'Em Money Fer Croes, Doktor'un Faturaları ve Sich, ve
Ama ne iyi davranmadığını iddia ediyor.  Kadınlarla ilgili sorun
Bir adamın onları alacağı zamanlar çok iyi ele alıyor ve bu kadar iyi davranıyor
evlendikten sonra, sade, sıradan, her gün tedavi görüyor
Onlara zulüm gibi. "

Bu, daha önce hiç gerçekleşmemiş olan kadın sorunun bir aşamasıydı
Dama için; Ancak kalbindeki gerilimin ağırlığı onu önledi
Tobe'yi daha fazla anımsaya teşvik etmek.

Kapı bahçesine girerken Arthur evden çıktı, titreyerek
ve öfke ve heyecanla solgun.

"Merhaba Arthur?" Dama denir, neşeyle.

"Hain, ikiyüzlü" cevaptı; "Bana yüzüne nasıl bakabilirsin?"

"Ah, buna alışın."

"Ha! Bir jest yapıyorsun, değil mi?"

"Ne, yüzün?"

Arthur büyüdü.  "Bir adamı alay etmek senin için kolay ve güvenli
Sadece zayıflayan bir hastalıktan kurtuldu, "dedi." Eğer olmasaydı
Babam için, seni asarsam seni cur'dan hoşuma vururum
bunun için. "

Dama yere atladı.  "Şimdi buraya bak, Arthur Kendall,"
dedi tehdit edici bir şekilde.  "Hiç kimseden böyle bir konuşma yapmayacağım. Eğer
Miss Barlow hakkında kükremenizi yap, sanırım öylesin,
Sana şunu söyle: Kız seni sevmiyor ve hiç yapmadın ve neden sen
Manger-in-the-Manger Yasası yapmak isteyebileceğimden daha fazla. "

"Hayır; tabii ki beni sevmiyor, eğer gizlice bir Yahuda giderse ve
Bana ona ihanet ediyor. "

"Bir şey söylemediğinde, adından hiç bahsetmedim
Senin için iyi. "

"Yalan! Ona Hot Springs'teki ilişkimizden bahsettin."

"Ben böyle bir şey yapmadım."

"Yaptın. Babasına bundan bahsetti ve bana bunu çok söyledi
öğleden sonra."

"Ona söylediğimi söyledi mi?"

"Ona başka kim söyleyebilirdi? Sence ona söylediğimi mi?"

"Bilmiyorum ve dahası, umrumda değil. İstemiyorum
Seninle ilgili herhangi bir sorun, ama bir meleğin öfkesi yok ve ben
'D'ye kadar kendinize bir düşme almanızı tavsiye edin-ve
Eşyalarımı bagajıma sokmamdan daha uzun olmayacak. "

"Bana uyacak kadar hızlı olamaz."

Dama ev için başladı, ancak yarı yolda durdu ve
Arthur hareketsiz dururken ve ona malign bir şekilde baktı.

"Şimdi, dinle, Arthur Kendall," dedi Dama, ciddiyetle; "Ve bunlar
Son kelimeler söyleyeceğim.  Seninle meydanda bulundum
Seninle tanıştığım günden itibaren ve pozisyonlarımız tersine dönerse,
elinizden ve sana her türlü mutluluğu diliyorum, ama olduğu gibi
Her zaman içinde olduğunu düşündüğüm sarı çizgiyi göster-
Ben olduğunu düşündüm, hepsi bu.  Ama bunu söylemeye devam et
Kendin: 'O kızı seviyorum ve ona rağmen ona sahip olacağım
baba, sen ya da dünya. '"Ve topukunu açarak dama gitti
Birkaç, fakir, küçük eşyasını toplamak için eve.




Vii.

Aynı gece pert, babasıyla başka bir fırtınalı röportajdan sonra,
odasına gitmişti ve kendini küçük beyaz yatağına atmıştı
Bir paroksizm acı keder, uyumak için kendini yumuşak bir şekilde ağlamıştı.

Yavaş yavaş hayallerinde tanıdık bir düdük notu geldi
Küçük kadans, zayıf ve uzakta, ama daha yüksek sesle büyüyor ve
Bir başlangıçla uyanana kadar daha yakın.

Damaların haftalar önce öğrettiği ve koştuğu "bir düdük" idi.
aşağıdaki gibi:

  Gel aşkım ve benimle yürü.
  Evet aşkım, seninle yürüyeceğim.
  Ta-ra-dum.

[İllüstrasyon: Müzik Parçası]

Ancak şu anda, dışarıdaki yolda duran dama,
"ta-ra-dum" ı kayan ve alakasız olarak kesin-bir incelik
Onun trepidasyonu, pert dikkat edemedi.  Ama yukarı atlayarak aydınlandı
Lambası ve bir an için pencerede dikkatli bir şekilde maruz kaldı.  Daha sonra,
Fortune'a giyinme şansı verdiğine teşekkür ederek sıcak bir
Omuzlarının üzerine sarın ve merdivenlerden aşağıya, geceye doğru çalın.

Dama onu kollarına katladı ve nazikçe öptü.  "Aşkım,"
O mırıldandı, "Seni bana karşı çevirmelerine izin vermedin, değil mi?"

"Neden dama canım," diye cevapladı gözlerine bakarak, "
Dünya beni sana karşı çeviremezdi-seni seviyorum. "Dama onu öptü
Tekrar.

Parlak yıldız ışığında birlikte oturdular, bir kez daha küçük
Ağacın altındaki rustik tezgah, her biri gibi hazır sempati ile dinlemek
Günün denemeleri ile ilgili.

"Hayır, küçük tatlım," dedi dama nihayet, "mümkün değil
Clarksville'de kalmamın yolu.  Yaşlı adam neredeyse haklı, ben
Ben bir fakirim ama uzun sürmeyeceğim.  Pert, istediğim zaman acele edebilirim;
Beni Chicago'ya götürmek için yeterli param var ve yapana kadar beni saklayın
bir iş bul.  İşe geldiğimde, her kuruşta ve her türlü tuzum
Şans, geri dönüp seni bir yıl içinde alacağım.  Bir yıl böyle değil
çok uzun süre. "Ve gerçek bir coşku gösterisi ile dama
mahzun kızı kendine mutlu bir güvenle konuşarak sona erdi
ve gelecek.

"Ve şimdi, pert," dedi istekli bir şekilde, "Kalman çok soğuk
burada daha uzun; Gel, cesur olmalıyız ve güle güle demeliyiz. "

"O, dama," diye bağırdı boğucu bir hıçkırakla, aniden onu attı
boynunun etrafında kollar, "Gitmene izin veremem; olacağım
Sefil, sensiz sefil. "

Net bir dama yatıştırdı ve onunla akıl yürüttü.  Bir kez daha planları
geçti.  Dama sabahları Chicago için ayrılacaktı.  O
ona mümkün olduğunca sık yazmaktı, mektupları ele almaktı
Pert'in güvenebileceğini bilen Sadie.  Dama bükecekti
pozisyon almak ve para biriktirmek için her çaba; Ve pert oldu
Cesur olmak ve beklemek-kadınların ortak bir sürü.

Onun etrafında kolu sevgiyle, onu yavaşça eve götürdü.
Tekrar tekrar güle güle dediler; Ama kelimede bir şey var
Bu da bizi oyalandırıyor. "Biraz küçük hatıra tatlım," diye fısıldadı-"Bu şerit ya da senin
mendil."

"Hayır; burada bir dakika bekle," diye yanıtladı.  Dikkatlice eve giriyor,
Odasına süzüldü ve saklanma yerinden bir
Elli dolarlık altın parçası.  Kaliforniya altın, sekizgen
şekil ve yıllar önce basılmıştır.

"İşte canım," dedi gürültülü bir şekilde geri dönerek.  "İşte bir madeni para
Bana büyükbabam tarafından uzun zaman önce verildi-şanslı bir parça olarak al.  Ve
Ne zaman görürseniz, seni seven ve sizin için dua eden birini düşünün.
Ve dama, talihsizliğe sahip olmanız ve gerçekten ihtiyacınız olması gerekiyorsa
harcamaktan çekinmeyin; Çünkü görüyorsun, eğer yoksa
İyi şanslar, böylece harcamanıza gerek kalmaz, neden şanslı değil
Parça, ve ondan kurtulsan iyi olur-yani, eğer, eğer yapmanız gerekiyorsa. "

Dama onu tutkuyla kucakladı.  "Sevgilim," diye protesto etti, "
şimdiye kadar olduğumdan daha yakın açlıktan ölmek zorunda kalacak veya
Buna katılmadan önce olmayı bekleyin.  Bunu bir şekilde değer vereceğim
En sevgili, en tatlı, en güzel, en kumlu kızdan hatıra
dünya; Sevdiğim ve beni seven; Ve burada-
Bir zamanlar babamın bir scarfpin.  Opalların şanssız olduğunu söylüyorlar.
Babam vuruldu, ama seninle tanıştığım şanslı gün giydim; böylece
Hiçbir şeyi kanıtlamıyor mu-benim uğruna giyin.  Şimdi canım, git.
Sert bir üst dudak tutun ve yaşlı adamın blöfüne girmesine izin vermeyin
Sen.  Anneni kazanın-sana yardım edecektir.  Bence benden hoşlanıyor;
Eminim onu ​​yapıyorum.  Sana her gün yazacağım.  Güle güle, benim
Değerli-yakında senin için geri döneceğim; Güle güle, güle güle. "

Son bir düşkün kucaklama, bir kalıcı öpücük ve dama döndü ve
kararlı bir şekilde yürüdü.

Ertesi sabah erkenden Bradleys'e kederli bir veda ve
Little Rock için trene bindi.  Bay Bradley ona bir
Orada tüccar sayısı, ancak iş bulamadı.  İçinde
Gerçek, sadece yarım yürekli bir şekilde aradı; Little Rock da
Küçük, çok yakın Clarksville.  Chicago onun Mekke idi.  Mutlu hissetti
bir kez koşulların bir şekilde çözeceğini sun
varoluş sorunu.  Ama ne yazık ki, boşuna umutlar için!  Gün geçtikçe,
Kapıdan kapıya, başarılı olmadan iş aradı.  Cevaplar
İş soruşturmalarına asla aynıydı: "İşletme
sıkıcı; Kuvvetlerini arttırmak yerine azalıyorlardı; Üzgünüm,
Ama eğer bir şey ortaya çıkarsa, ona haber vereceklerdi. "Bazen o
nihai başarısızlığı yapmak için yeterince cesaret aldı
Daha cesaret kırıcı ve acımasız.

Bu koşullar altında pert'e nasıl yazabilirdi?  İlk başta vardı
O kadar zor değil; Ama şimdi onu günden güne erteledi, korkuttu
Ona başarılı olmayanlarını anlatmak için, her zaman kesinlikle yarın olmasını umarak
iyi haberleri olmalı, tam bir hafta geçene kadar
yazılı.  Bir şeyin ne kadar zahmetli olduğu-fakirlere.

Gezileri sırasında eski sayılarla karşılaştı
Havuz odası günlerinin yoldaşları.  Bunlardan azı değişmişti, ama
daha kötüsü.  Çoğu parasız, aç ve bayattı, ama yine de
Umutsuz Yardımcının kurbanları ve Fortune ne zaman attığında
Bir dolar, yarış pistlerinin doyumsuz maw'ına girdi.
Dama kaydetti ve uyarıldı; ve onların ciddi taleplerine göre
"İyi şeyler oynayın" onları kendi durumlarına işaret etti-bir
İlgili ve cevapsız argüman.

Ama asla bu kadar dikkatli olmasına rağmen, küçük istifi zaman zaman geldi
bitkin değil.  Hakk bir hatırası hala hiçbir şey yemin etmedi
onu ayırmalı.  "Eğer açlıktan ölürsem"
Çözüldü, "Daha sonra olduğu gibi bir iki hafta önce de olabilir-ama ben
Pert'in altın parçasını koruyacak. "

Aynı gün pert'den cesaretle dolu bir mektup aldı, ancak
Onu sevdiği gibi, yazmak için yalvarıyor. "Dünyada ben
Şimdi dört gözle beklemek zorunda, dama, canım, "dedi"
edebiyat; Ve ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı ve nasıl endişelendiğimi hayal edemezsin
Korku için günler geçtikçe hasta falan falan ve başka bir şey yok
Senden geliyor. "

Kasvetli yatılı oda dama okumalarında pencerenin yanında durur
Mektup defalarca.  Meditatif olarak onu inceledi
Cepler-hiçbir şey! Altın parça dışında hiçbir şey yok.  Bir şeyler yapılmalıdır.
Duvara asılı bir dizi giysi vardı, aralarında bir
Palto.  "Onsuz yapabilirim," dedi bir titreme ile.

Yarım saat sonra, birkaç parça gümüş ile daha zengin,
Telgraf ofis, pert.  "Mektup Alındı"
yazdı.  "İyiyim, ama şans yok. Günümüze yazacak. Dama."

Yanında yazarken, tanıdığı bir adam durdu-biri kahverengi,
bir yarış sahibi.  Göz dama kuyruğu ile ne oku
Yazıyordu.  Louis'deki birine telgraftı ve koştu:
"Günümüzde kısrak üzerinde bir musluk dur. Kaybedemez."  Dama kalbi
ağzında.  Anında kararı alındı.  Sokağa çıkmış
Brown'u takip etti.  Bir hackshaw'ın öfkeli bakımı ile onu gölgeledi
otel ve salonların içine ve dışına, öğlene kadar bir
restoran, dama mütevazı bir masaya mütevazı bir şekilde oturdu
Kahverengi ve bir ışık repast emretti.  Ama Brown açtı ve dama
Bir şeyi düşünmek için yeterli zamanım vardı.  "Sonunda şansım var" diye
Yalnız.  "Kısrak üzerinde bir musluk dur! Arkadaşı oynayacak
East St. Louis'deki dış kitap ve pistte oynayacak.  BT
'Sıcak olan' olmalı-Oranların ne olacağını merak ediyorum.  Peki, tutacağım
Bu, ne oynadığını görene kadar ayaklarımda süzülebilir ve
Sonra kendim 'aşağı inin'.  Altın parçasını koyacağım ve duracağım
ya kaybetmek ya da kendim için bir pay yapmak.  Bir şekilde daha iyi hissediyorum
Bir öldürmek için son bir çabaya gitmek için, onu harcamaktan ziyade
sandviç ve sigaralarda her seferinde çeyrek.  Geceye ya ben de
Şansımın döndüğünü pert'e yazabileceğim, yoksa bilirim
En kötüsü ve bu biraz rahatlık.  Ah, Brown faturasını sonunda ödüyor. "

Washington Park'ta yaz toplantısı, büyük cüzdanlar ve yüksek sınıf
Atlar, bitti ve gitti.  Ama yarışın olduğu başka parçalar da vardı
tüm sonbaharda ve kışın çoğunda taşındı; Kumar kolları,
saf ve basit, ya da daha doğrusu, tamamen ve basitçe kumar-kollar
Yasama organı o zamandan beri etkili bir şekilde kapandı.

Bunlardan birinin bahis halkasında, o öğleden sonra, dama dişli
Brown'dan sonra kalabalığın içinden geçiyor.  Program Brown
Son yarışta bir giriş yaptı-Emorse, yaşlı bir satış tabakası.
Dama atı önemli bir hız gösteren atı hatırladı
Üç yaşında bir çocuk olarak.  Programa tekrar baktı: pişmanlık,
Kumarbaz, baraj tatlım.  Omen miydi?  Pişmanlık kesinlikle
Sevgilisinin verdiği hatırayı kumar oynadığını takip et
o.  Ama bundan sonra eşit derecede dokunaklı bir pişmanlık ona sahip olmaz mıydı
Provesty ipucu atı oynayamadı ve kazandı mı?  Bunu hissetti
olurdu.

Dördüncü yarış devam etti ve sonuncusu yaklaşıyordu.  Kahverengi durdu
Yüzüğün kenarı, elleri ceplerinde, boş içiyor.  .
Dördüncünün resmi sonuçları açıklandı ve bahisçiler
son girişleri ele aldı.  Yine de Brown sakin görünmüyordu.

Dama, olasılıkların gönderilmesini endişeyle izlediler.  "Pişmanlık, dört
bir, "nefesinin altında bağırdı. Brown da baktı
tahtalar-ve taze bir puro yaktı.  Birinin her dakika
Buttonole onu ve "Pişmanlığa ne dersin?" Diye sor.  "O, bir şansı var,"
Cevap verecekti, hiçbiri olmadığını gösteren bir omuz silkerek
şans.

Favori, ağır bir oyun altında, hızla paraya bile kesilirken
Diğerleri üzerindeki olasılıklar buna bağlı olarak arttırıldı.  Pişmanlık gitti
beş ve altı ila bir. Brown cebinden elli dolar aldı ve,
Tanınmış bir bahisçiye gitmek, --_ favori_ oynadı.  Dama
felç oldu.  Aynı performans kahverengi başka biriyle tekrarlandı
Yüzüğün diğer tarafında kitap yapımcısı.  Yavaş yavaş pişmanlık fiyatı
Genel olarak bilindiği için sekizden bire kadar gitti
onu oynamıyordu.

Favorinin oranları "Dört ila beş" olarak gitti ve dama parmaklarını parlattı.
Altın parçası gergin bir şekilde.  Bir kitap yapımcısı hala para bıraktı.  İşte
Oynamak istiyorsa şansı.  İleri başladı ve durdu.
Tereddüt ederken, Brown ringden çıktı.  Dama takip etti
mekanik olarak.

Uzaktan Brown'un iki atlı ile tanıştığını gördü ve kısa bir süre sonra
Konuşma, her birine bir rulo fatura verin.  Bu ikisinin girdiğini gördü
Bahis halkası ve karşıt taraflar alarak "çizgiye başla"
Pişmanlık; Sonra plan ona açıklandı.

Stand'dan standlara gittiler, her kitapta pişmanlık, on ve
Bir seferde yirmi dolar; açıklamaya neden olmak için yeterli değil, ama
Toplamda yüzlerce.  Yavaş yavaş oranlar geri çekilmeye başladı.
Dama yüzüğünün diğer ucuna koştu.  "Gimme pişmanlık!" O
diye bağırdı, heyecanla, altın parçasını uygun bir blokmana teslim etti.

"Ne 'ell bu?" diye sordu merak eden kitap yapımcısı.

"Elli," diye cevapladı dama, lamonik olarak.

"Şey, onlardan birini ilk kez gördüm-ama görünüyor
iyi gibi.  Pişmanlık, dört yüz ila elli. "

"Kazanırsam, geri istiyorum," dedi dama.  "Bana verildi
tarafından-bu benim şanslı parçam. "

"Tamam," cevaptı ve dama, onun sevgili ile uzaklaştı
Cebinin derinliklerinde bilet satın aldı.

İstikrarlı ama biraz gizemli bir oyun altında, pişmanlık dörtten kesildi
Bir ve favori altı ila beşe kadar gitti.  Bu sevinçliydi
Dama, Brown ve arkadaşlarının kendinden emin olduklarını gösteriyor.

Grand standına girdi; Atlar görevdeydi.  Pişmanlık
çok kötü davranıyordu-yaymayı, tekmelemeyi ve kırılmayı reddediyordu.  "Hasta
Sadece görevde bırakıldım, "diye düşündü dama." Deyin, bu
Favori iyi görünüyor, "diye açıkladı yanında genç bir adam.

"İyi," diye tekrarladı gençleri; "Şey, onun iyi olduğunu söylemeliyim. O
Kiraz-olgunlaştı ve o dörtnala girer. Bin dolarım olsaydı ve
Geceye nerede yemek yemeye gittiğimi bilmiyor muydum, _all_
o.  Yenmek için çok fazla 'iz' var
O-neden, o yaşlı kısrak bir halı yenemezdi; Son iki yarışı
Kendi yolundan çıkamazdı. "

Bu dama için hoş oldu, ama öğreni yaptı.  Sonraki
Başlangıç ​​bayrağı düşürdü.

Pişmanlık, arkadan koşan bir başlangıç ​​ile, en iyi iki uzunluk aldı
BT; Ve sıcak bir tempo ayarlamak, kendisi ve arasındaki boşluğu genişletti.
Dama kalbini neşelendirecek şekilde tarla.

Üç çeyrek bir çizgiydi ve yarısında en azından bir kurşun vardı
On uzunluk, diğerleri düzenli bir alayı içinde dışarı çıktı.  .
Favori beşinci sırada izliyordu; Ama dama bunu fark etti
"Kolay koşuyordu".  Jokey eyere yaslanıyordu ve
Atın ağzı, başı için savaşırken geniş açıldı.
Çift sargı.

Stretch pişmanlığına yuvarlanırken hala öne çıktı, ama görünüyordu
Hızla yorucu olun.  Favori sırayla çok genişledi, kaybedildi
birkaç uzunluk; Jokeyi daha sonra üç kişinin arkasına girdi ve
umutsuzca "cebinde" olmasına izin verdi.

Şimdiye kadar Checkers'ın yeni tanıdıkları sessizdi; Ama bu konuda
beceriksiz jokeyship sergisi "iyi olma arzusunu dile getirdi
Ve eğer bu yolculuk puro işaretli bir Hintli donmazsa lanet olsun. "

Kırbaç ve Spur pişmanlık altında, önde iki uzunlukta sendeledi.
Favorinin elde ettiği telin elli feet içinde
bir acele, neredeyse jokeyinin çabalarına rağmen göründüğü gibi
Onu kısıtla, görevde pişmanlık etti.

Dama'nın durduğu yerden, pişmanlık yarısı dövülmüş gibi görünüyordu
uzunluk.  Kalabalık zevkle bağırdı; HAYIR. 4 gönderildi.  Dama
Programına baktı-"Pişmanlık, No. 4."  Sonra sırası geldi
diye bağırdı ve ayrıcalığını istismar etti.  Çeşitli duygu kararı
İçinde bu havayı talep etti ve tam oyun verdi.  "Düşündüm
bundan çıktı, "yanındaki genç adama sevinçle güldü.
"O gibi görünüyordu, anlamı değil mi, açıdan mı?
demiryolu. "

Ama genç adam dama iyi şanslarıyla ilgilenmiyordu.  Tam o zaman
"Kendi sorunları" vardı.  Bir bakış ekşi bir bakış attı
Bazılarından araba ücretini ödünç almaya çalışmak için aşağılama ve acele etti.

Çoğu zaman dama, içinde yer alandan daha fazla para kazanmış ve kaybetmişti.
Mevcut girişim ve stoik olarak durdu; Ama daha önce hiç ihtiyacı yoktu
çok harikaydı ve zorunluluğun ve şansın olduğunu bilmek için bir nedeni vardı
En iyi ihtimalle konuşan bir tanıdıktan biraz daha fazlası.  Exultercle,
Bu nedenle merdivenlerden aşağı atladı.  "Yapabilirsiniz
'Bir sincapta yerde tut, "diye kıkırdadı."
Biraz olmadığında para basmak. "Sonraki dakika sıradaydı
satın aldığı standın arkasında, sıkıca kavradı
ona altın parçasını ve dört yüzünü geri verecek bilet
dolar.

Dört yüz dolar!  Bu küçük bir meblağ oldu.  Altın parçası vardı
sonuçta bir maskot kanıtladı.  Şimdi, paltosunu "çıkarır" ve
Gerekli diğer bazı makaleleri satın alın.  Ödemeye karar verdi
ev sahibesi ve daha davetkar mahalleler bulun.  Ama en hoş
Hepsi düşünce, şimdi pert.  Zevk
Bu yansımada bulunan sadece sevinci ile aşılmış olabilirdi
onu şahsen görmek.  Ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu; Ama biliyordu
Bu yükle kalbinden ve kendine saygıya dönüşle
Bu başarının getirdiği bu, bir mektup yazabilirdi
Bu onu teşvik edecek ve neşelendirecek-ilk görevi olmalı.  O
onun üzerinde olmayı özlemiş ve alışılmadık bir şey gibi görünmeye başladı
"yetkiliyi" duyurmada gecikme.

Dönerek, hakimin standına doğru baktı.  Bir yükselme vardı
Etrafında ilgilenen kalabalık.  Ani talihsizliğin bir sunumu geldi
onun üzerinde.  Neredeyse aynı anda hava neşeli bağırsaklar tarafından kiralandı
yüzlerce boğazdan.

Kalabalık döndü ve bir anlaşma ile acele etti
bahis halkı.

Minibüste dama somurtkan tanıdı-artık artık değil, ama
Kulaktan kulağa uzanan bir gülümseme ile parlak.  Dama kırdı
çizgiden ve onu kolundan tuttu.  "Naber?" diye bağırdı.
"Ne hakkında bağırıyor?"

"Tüm bahisler kapalı," sevinçti; "Favori 'çekildi'.
Yargıçlar yarışta bir işe giriyor.  Pişmanlık için 'sabit' idi.  Biz
Hepsi paramızı geri al.  Bırak git-acelemle. "

Dama gerçek bir darbeden felç gibi durdu.  Gözleri
Sabit ve dudakları renksizdi.  "Kel başlı, vuruşlu
Jove! "Diye bağırdı, aniden kendini şiddetli bir jestle canlandırdı;
"Şansım değil-" ama bu olayı yapmanın imkansız olduğunu hissetti
adalet.

Set yüzü ve ağır bir kalple tekrar standın arkasına dizildi.
Buna karşılık, bileti karşılığında altın parçasına verildi, ama
400 dolar gitti, sonsuza dek geri dönmedi.

Ani ve önemli bir talihsizlik altında
Ortalama bir insan büyük ölçüde bir mizaç meselesidir.  Şüphesiz sayılar
Dama pozisyonu boğulmada kendilerini haklı hissederdi
Akan kasede üzüntüleri.  Diğerleri,
Umutsuzluk, Ave aradı, delinme, kaşlarını çatan servetin gülümsemeleri,
Rüzgarlara takdir yetkisi atmak ve her şeyi herhangi bir şekilde riske atmak
Umutsuz oyun şansı doygun olana kadar yollarına attı.  Birkaç kudret
zor şanslarını istifa ettiler, sadece hayır olduğu için müteşekkir
daha kötüsü ve bir sonraki zaman daha iyi şanslar umuyorum-
Bit, başarılı.

Bu alternatifler sırayla denetçilerde meydana geldi ve bir çeşit etkiledi.
uzlaşma. Bir tür geçici bir heyecana ihtiyacı vardı
Sinirlerine karşı karşıya.  Yorgun ve açtı ve o
İlk hamlesinin iyi bir akşam yemeği almaya karar verdi.  O yapmadı
Ne kadar iyi ya da maliyetin ne olduğunu önemseyin-ekonomi uygulamaktan bıkmıştı.  Ancak
Biraz parası olmalı; Elli bir
restoran.  Ah!  Isaac Amca!  Evet, altını piyon olabileceğine inanıyordu
Bir izlemesi gibi parça ve sonra şans hiç yoluna gelseydi
onu kurtarma şansınız var.

Modaya uygun bir Caft'taki Stait Old Garsonlar, o akşam gülümsedi.
Genç bir figür alışılmamış bir hava ile girdi ve kendini oturttu
Tablolardan birinde menü ciddiyetle inceledi.  Birkaç usta
Ancak bunlardan birinden öneriler onu çok yoluna koydu
iyi akşam yemeği; Ve yıkamak için bir pint mumm ve bir sigara ile
Üstesinden gelmek, dama, çünkü o, şeyleri hissetmeye başladı
Sonuçta biraz daha kötü olabilirdi.  Sokağa adım atarken
muhteşem bir gösterinin göze çarpan ve imkansız posterleri
Komşu tiyatro gözünü yakaladı ve ona karar verdi.  Beş dakika sonra
Orkestra sandalyelerinin ön sırasına rahatça oturuyordu,
Geçmişte veya sorunların şu anki unutkanlığında kendisini zevk almak
gelmek.

Şimdi, korkuyorum, üzerime uygun şekilde yapmak için, burada bir rüya yaratmalıyım
Dama için o geceye sahip olması için, pert, pişmanlık, bir garson,
Ve bir komedyen az çok anlamsız parçalar almalıdır.  Ama olmak
Kendim biraz şüpheci, bu konuda dama sorgulamaya dikkat ettim
nokta, özellikle daha sonra yarın ne harika şeyleri öğrendiğimde
onun için mağazada vardı.  Ve tüm emsallere rağmen,
Rüya veya premonitasyondan yoksun "duyarsız kloz" un unutulması
Ertesi sabah dokuza kadar, bir başlangıçla uyandığında.  İle
Uyanış, en çok durumunun farkına varan bir his verdi
cesaret kırıcı aşamalar.  Şimdiye kadar önceki gece seyri ona görünüyordu
aptallığın yüksekliği.  Ölçülen terimler için kendini kınamadı
telgrafında vaat edildiği gibi Pert'e yazmayı ihmal etmişti.  "BEN
Bana bakmak için bir koruyucunun atanması gerekir, "diye homurdandı
kendisi.  "Şarap ve şov için kendimi üflediğimi düşünün
açlık beni yüzüne bakıyor; Ve sonra o fakir düşünmek
Küçük kız bir mektup bekler ve almaz. "

Kapıdaki bir vuruşla kesintiye uğradı.  "Sizin için bir mektup, Bay
Campbell, "dedi hizmetçi. Onu ondan alarak tanıdı
Sevgilisinin tanınmış yazısı.  Mektubu cebine koydu,
Ve şapkasını tutarak merdivenlerden aşağı indi.  "ÇOK GEDİM
Burada kahvaltı, "diye bağırdı;" "Beanery" ve yanına gideceğim ve
Bir rulo ve bir fincan kahve alın.  Yeleğime yakın oynamalıyım
Şimdi, "İç çekti."
Bir dağdan daha büyük değilsin; Ve çok önce olmayacak
Bu oranda değilim. "

"Beanery" ın köşesinde küçük bir yuvarlak tabureye oturdu, verdi
onun emri ve sonra mektubunu okumaya başladı ve başladı.  A
Gazete kırpma yere düştü; Mekanik olarak aldı,
okumasına devam ediyor.  Aniden bakmaya başladı
biri hızla diğerine.  Bir an sonra ayağına atladı ve
Daha iyi bir ışık için pencereye koştu.  Doğru olmayabilir-bu
basitçe yapamaz!  Evet, evet, olmalı; çünkü burada bir bildirim vardı
Baltimore'daki kamu yöneticisi, onun varisi olarak reklamını yapmak
Giles Edward Campbell, merhum, Intestate, vb. Ölen, vb.
Yargıç Martin, Pert, mektupta dedi ki,
O, yetkililerin sahip olduğu tek bilgi ile
Böyle bir kişi, etkileri arasında bulunan bir mektuba dayanıyordu.
merhum, "Eastman Hotel, Hot Springs" başlıklı başlıyor canım
Amca, "ve imzaladı" Dikkatli yeğeniniz Edward Campbell. "
Eastman'daki katip, uygulandığında bir muhtıra bildirmişti
dama tarafından, onun için gelebilecek herhangi bir postanın iletilmesi
Clarksville, Ark.; Dolayısıyla Yargıç Martin'e ve dolayısıyla pert'in bu mektubu
Amcası ona hemen başvurduğu gibi, konunun bilgisi
gerekli bilgiler.

"Amca Baltimore'a bugün yazdı," diye devam etti mektubu devam etti "ve o
Gecikmeden oradaki yetkililerden haber alacağınızı söylüyor.  .
Kapalı kırpma küçük bir kaya kağıdından.  Ah!  Dama sevgilim,
Güzel değil mi? "

Slovenly Garson, çamurlu fincanla tezgahla karıştırıldı
Kahve ve hantal bir rulo.  Dama ona yarım dolar fırlattı ve
görkemli bir şekilde dışarı çıktı.  "Sanırım dün gece yediğim eklem
Tam bu sabah benim büyüklüğüm, "Kıkırdadı."
Sadece bir kez bağır.  Hakimler bu sefer tüm bahisleri çağıramazlar. "Hepsi
Kahvaltı sırasında zihni bin farklı ile meşguldü
spekülasyonlar ve sonunda bu kadar önemli bir konuda
Bir avukata danışmalı.  "Büyük bir ofiste bir tane bulacağım
"Zihinsel olarak çözüldü" ve tavsiyesini aldı.


  +---------------------+
  |  Murray Jameson, |
  |  Avukat.   |
  +---------------------+

Bu, bir ofis penceresinde mütevazı altın harflerle ilk şeydi
Sokağa ulaştıktan sonra gördü.

"Her şey bugün yoluma geliyor," diye düşündü.  "Şey, içeri gireceğim
Ve eski Joker'i görün. "

Bununla birlikte, "Old Joker" i bulmak için çok şaşırdı.
Yaklaşık otuz bir adam.

"Bay Jameson içeride mi?" diye sordu.

"Ben Bay Jameson," diye cevap verdi.

"Şey, küçük bir tavsiye almak istedim, ama--

"Kesinlikle; özel ofisime gel."

Dama tuzağa düştü.  "İnanmıyorum," diye umutsuzca başladı, "
Bana yardım edebileceksin.  Bu çok önemli bir durum ve-
Ben çok deneyime sahip bir tane istiyorum. "

"İstediğiniz gibi," dedi Bay Jameson, bu arada,
Eski arkadaşım Murray, "ama beşten fazla yasa uyguluyorum
Yıllar. "

"Eh, bu herhangi bir oyunu öğrenmek için yeterli pratik;" Ve kendini oturt,
Dama ona gerçekleri olabildiğince kısa bir şekilde anlattı
Başlangıç.

Amcasının koşullarından gerçekten hiçbir şey bilmiyordu; Ama hatırladı
Annesinin ölümünden hemen önce, "iyi
kapalı, "ve" Giles Amca, bir zamanlar bir dolar vardı, hiç
Kaçsın. "

Dama kronolojisi doğruysa,
varis ve "Amcası çok veya az bırakırsa, bu kadar
Hiçbir şeyden daha iyi. "Ama Murray coşkusunu biraz sönümledi
Çeşitli türlerin faturaları ve iddiaları olabileceği ifadesi ile
Sonunda, iflas ettiğini gösterecek olan mülke karşı.
Ancak, konuyu bir kerede almayı kabul etti ve
Son uzlaşma yapıldığında ücretini alın.

Dama, günün geri kalanını uzun gecikmiş mektubu yazarak geçirdi
onu aldığı sırada onu telgraf etmek
mektup ve teşekkürünü dile getiriyor.

Giles Edward ile ilgili bu gerçekleri birkaç gün aydınlattı
Campbell, merhum:
yıllarca, sıkıştırma ve tasarruf ederek bir servet topladı.  Altında
Cleveland '84'te emekli maaşı iptal edildi ve aynı zamanda o
açgözlü ve aptalca bir spekülasyonda neredeyse iflas etti.  O zaman korku
mutlak istek onu ele geçirmiş olmalı, çünkü
Altına bırakıldı, cimri bir şekilde istifledi; ödünç vermek
Masal oranları ve sandıklarda ve çatlaklarda kullanılmadığı zaman saklamak
onun den.  Ölümü sırasında, daha fazla eksikliğe bağlı
Herhangi bir şeyden daha fazla beslenme, kişisi üzerinde bulundu ve
Odasının köşelerinde ve köşelerinde otuz bin dolar altın ve
Hepsi zaman içinde mülkiyet haline gelen devlet tahvilleri
Dama. VIII

Belirli bir parlak Aralık gününde, ortaya çıkmasından birkaç hafta sonra
Son ilgili olaylar, Clarksville kasabası varsaymış gibiydi
En wonmed bir telaş ve karışıklık.  İnsanlar aslında acele ediyordu
Ve her zaman yeşil olan küçük beyaz Metodist kilisesinden
Boughs, krizantemler ve holly ve ökseotu spreyleri.  Vagonlar
Kasaba ve Barlow Place arasında ileri geri sürüş ve
Barlow House, küçük bir rock cateringinin elindeydi ve onun
Asistanlar.  Dama düğün günüydü.  O ve pert olacaktı
O gece saat altıda evlendi.  Düşünebilecekleri hiçbir şey
Bu vesileyle mutlu bir şey yapmak için geri alındı.

Yaşlı adam pahasına fışkırmış ve korkmuş olsa da, dama ısrar etti
İşleri "doğru" yaptıktan sonra.  "Bu benim ilk ve son düğünüm"
"Ve bu konuda Sioux City hiçbir şey olmayacak." Dedi.  Bu yüzden,
Yaşlı adam ruh, catering, orkestra, çiçekler inledi
vb., masraftan bağımsız olarak, Little Rock ve tüm
Kasaba etkinliğe ilgi duydu.

Dama'nın Clarksville'e dönüşü muzaffer dönüş olmuştu
Sezar Roma'ya.  Bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, mevcut rapor
servetini yirmi kat büyüttü.  Bay Barlow şimdi gülümsüyordu ve
Tespit; Ama dama ile ilk toplantısı acı verici
gergin.  Dama, ona "en az söylenen,
En kısa sürede tamir edildi; "Ama Bayan Barlow öptü ve" anne "dedi.

Pert'in biraz solgun göründüğünü bulmuştu ve parlak gözleri görünüyordu
Biraz daha büyük ve daha parlak.  Ama ona eşlik eden mutluluk
Dönüş yakında rengi yanaklarına geri getirdi.

[İllüstrasyon: PERT]

Tabii ki dama derhal bir evlilik çağırdı ve elbette
olağan demur; Ancak, sonunda,
pert ve annesi gibi hazırlıklara uygun bir şekilde izin verecekti
yapmanın gerekli olduğunu hissettim.  Ve bu arada denetçiler ve pert
ideal olarak mutlu.  Uzun sürüşler aldılar ve ormanda yürüyorlar ve
uzun akşamları gelecek için planları hakkında konuşurken,
asla hoşlanmayan ilgi.

Pratik olarak dama Tyler Place satın almaya karar verildi.
Bu, düzgün küçük bir ev ile mükemmel durumda bir meyve çiftliğiydi
üzerine ve kasabadan uzak değil.  Nakit olarak satın alınabilir
Çok düşük figür ve ağaçların hepsi taşırken,
Para için büyük ve kesin bir geri dönüş, hatta yarıya indirin,
Don veya kuraklık olasılıkları için,
Ağaçlar dönüme verilmelidir.

Bay Barlow ve Dama
bakış açısı ve ne kadar çok düşünürlerse, o kadar çok görünüyordu
Proventing Fırsatı, Dama, başka bir işten hiçbir şey bilmiyordu,
Ve parası neredeyse bankada boşta yatıyordu.  Başka Güvenli Yok
Yatırım çok büyük bir gelir vaat edebilir ve aynı zamanda
Onu istihdam ve hoş bir ev ile donatın.

Ve sonunda konuya karar verildi.  En ciddi para ödendi ve
gerekli makalelerin yürütülmesi için verilen emir.  Ev
boşaltıldı ve iyice yenilendi ve pert yeni bir zevk buldu
beğenisine kağıt, halılar ve mobilya seçmek-
_carte blanche_ göz önüne alındığında.

Mülkün başlığı açık bulunur bulunmaz, dama
Bay Tyler'a yirmi bin dolar için sertifikalı bir çek verdi ve
Garanti tapusu imzalandı, mülkün ücrete alınması
Barlow.  Bu dama arzusuna uygundu ve harikaydı
Pert ve ailesine sürpriz.  "Benimki senin senin canım"
dedi bir gülümsemeyle, "Ve seninki senin kendin."  Ve bu sona erdi
Madde-ne yazık ki dama için.

İkisinin ciddi olduğu tek bir soru vardı
Fark-Arthur Kendall örneği. "Şimdi Edward," dedi bir akşam pert (ona 'Edward' dediğinde
önemli bir şeyin geldiğini biliyordu), "Seninle konuşmak istiyorum
Beni korkunç bir şekilde endişelendiren bir şey. "

"Ne var tatlım?"

"Ve sana sorduğum gibi söz vermenizi istiyorum."

Dama şüpheli hissettiler ve "kör gitmeyi" reddetti.

"Şey, Kendalls ile ilgili. Arthur'u telafi etmeni istiyorum
bir şekilde-- "

"Senin için değil ..."

"Evet, Edward; yapmalısın. Şükran Günü vaazını hatırla
affetmek ve komşularınızı sevmek. "

"Ah, komşunuzu sevecek kadar iyi, ama hayır
çitin indirilmesi gerekliliği.  Arthur bana gibi davrandı
üvey çocuk ve-- "

"Ama dama sevgili, Deb Teyze ve Bay Kendall'ı düğünde istiyoruz.
Arthur yapmadıkça gelmeyecekler ve Arthur sen gelmeyecek
onu telafi et.  Depolar, alışılmadık derecede kördün,
Ve alçakgönüllü ve minnettar olmalısınız ve bunu göstermek için bir şeyler yapmalısınız;
Ve işte fırsatınız.  Başka bir şey "-bu geldi
Tereddütle-"Burada hakkında iyi bir şey yapabilecek tek adam
En iyi adamın gibi görünüyor. "

Dama kahkaha attı.  "Ah," diye bağırdı, "
yuvarlamak için.  İhtiyacınız olursa komşunuzu affet
O-daha sonra onu tekrar sallayabilirsin. "

Pert gülüşe katıldı.  "Bu böyle bir şey değil," diye yanıtladı.  "Eğer
Beni yarıya takdir ettin, kızardığın için Arthur'u suçlamayacaksın
Ona yaptığını yaptığın için.  Beni çok sevdi
Yapmalısın; Hayatında bana bir iyilik reddetmedi. "

"Bu yüzden seni kaybetti. Push Miller eskiden-"

"Miller'ı itin; Arthur, Sadie'nin yarın akşamı olacak.
Sen ve ben oraya arıyoruz.  Arthur ile el sıkışacaksın
Ve ona onu gördüğüne sevindim ve doğal ve arkadaş canlısı olduğunuzu söyle.
Daha sonra ondan sizinle birlikte durmasını isteyebilirsiniz. "

"Yerleşmiş gibi görünüyor," dedi Dama; Ve böylece o ortaya çıktı.
Dama Arthur'u Frank Camdiity ile selamladı ve gerginliği hafifletti
Birkaç iyi dönmüş witticism tarafından.  Aralarında özür dilemedi ve
Geçmişe atıf örtük bir şekilde yasaklandı.  Dama'nın güneşli doğası
Bir kin barındıracak biri değil ve Arthur hala asi hissettiyse,
zarif bir şekilde saklamayı başardı.  Bir kısmını harekete geçirmeye kolayca rıza gösterdi
Dama için en iyi adam; Ve Sadie, elbette, pert'in hizmetçisi olacaktı
onur.  Akşamın çoğu mevcut diğer mevcut tartışmak için geçti
nedime ve sağdıç yolunda malzeme ve kabul edildi
Little Rock'tan birkaç ithalatla,
Çekici bir düğün partisi sunun.

"Şimdi, bir fikrim var," dedi Arthur, "bence iyi bir şey.
Dama, bu arkadaşları onun olmaları istenmeden önce tanımalı
sağdıç; Yarın Little Rock'a gideceğiz ve onları davet edeceğim
otellerden birinde gayri resmi bir akşam yemeğinde buluşmak için. "

"Çok iyi bir plan,"

"Ve partiyi buradan bir gece önce akşam yemeğine davet edeceğim
Düğün, "Sadie'yi koy.

"İkiniz de," dedi dama, "ve daha çok takdir ediyorum
Sana söyleyebileceğimden daha. "

Ertesi sabah erkenden iki çocuk Little Rock'a gitti.  Arthur
tanıdıklarından en çok istenen dördünü akşam yemeğine davet etti
Akşam ve neyse ki hepsi kabul etti.

Dama gününün çoğu pert için görevleri yerine getirdi ve
annesi.  Öğleden sonra otele döndü ve
Yeni elbisesini takma ve Rotunda'da Arthur'a katılma zamanı zar zor
Konukları gelmeden önce.

Onlar neşeli iyi arkadaşlardı, hepsi.  Dama usulüne uygundu
sunuldu ve bir ön kokteylden sonra parti ertelendi
Yuvarlak bir masanın altı için güzel bir şekilde yerleştirildiği özel yemek odası. Dama, üç farklı fark ettiğinde Arthur için endişeli hissetti
her bir plakada camlar; Ama Arthur,
"su vagonundaydı" ve erkeklerin "izin vermeyeceğini umuyordu
onlarla ya da akşamın geyimiyle herhangi bir fark yarat "-ve
değil.  Açlıklarının ilk kenarı döndükten sonra
Jollity büyüdü.  Damaları en mutlu damarla ilgili sayısız
Mizahi fıkralar, aralarında pişmanlık ve altın deneyimleri
parça.  Her biri evcil hayvan şakasını anlattı ve hepsi
gürültülü alkışladı.

"Şimdi garson," diye bağırdı Arthur, aniden aşağı döndü
Şampanya Camı, "Onları tekrar doldurun ve bana biraz verin.
Beyler, çift tost önermek istiyorum ve senden içmeni isteyeceğim
Ayakta-bir tampon. "Hepsi beklentiyle ortaya çıktı." İçelim "
dedi, "en tatlı, en adil, çoğu
Sevimli kız Tanrı hiç bu dünyaya koydu-ona isim vermeye gerek yok.
Ayrıca üç-finansalın sağlığına ve refahına içelim
Aşkını kazanan adam-mr. Campbell, sağlığınız. "
Dudaklarına şarap; Diğerleri gözlüklerini boşalttı ve hepsi oturdu.

Beklenen bir sessizlik vardı.  Dama kanının yükseldiğini hissetti
Beyni, kalbi onun içinde kurşun gibi batıyor gibiydi.  O
Hepsinin onu beklediğini bilmesine rağmen, yükselmek için güçsüz hissettim
cevap.  Sessizlik acı verici hale geldi.  "Konuşma," diye mırıldandı birini.
"Konuşma," diğerlerini tekrarladı.  İnsanüstü bir çaba ile başardı
Ortaya çıkın ve tam bir bardak suyu kavramak, boşalttı.  "Söyleyeceğim
Sen çocuklar, "dedi huskily," İşte benim konuşmamı
Hayat, eğer yapabilirsem; Ama sanki tüm bahisleri ilan ettiler
Kapalı-fırsat benim için çok fazla.  Her şeyi hissediyorum-hissediyorum
kalp, "ciddiyetle devam etti." Arthur'u onun için zorladım
hareket ve hepinize oybirliğiyle.  Ben biliyorum
Şanslı, o kadar şanslı ki kendime iyi şansım inanamıyorum.  Yarım
Uyumam gerektiğini düşündüğüm zaman ve
Hop-Dream. '  Birkaç yıl evlenmeye hazırdım-ben
`` şeyler ve kız dışında her şeye sahipti; Mücadele etmeye hazırdım
damat iyi; Ama her zaman yapamayacağım bir his vardı
'üzerine' olsaydı benimle evlenecek bir kıza çok saygı duyun
Ben-her adam aynı ya da yapmalı.  Ve ben bulduğumda
Arthur'un dediği gibi, 'en adil olan ve
En tatlı Tanrı şimdiye kadar bu dünyaya koydu, 've bu doğru, beni kavuruyor, çocuklar;
Ölümde.  Bir poker oyununda tek kazanan gibi hissediyorum
Bunun için özür dilemeliyim-ve ben de aynı
pişmanlık.

"Şey, zor şansım vardı ve 'ipi oynadım' ve şimdi
İşler benim yoluma geliyor gibi görünüyor, kendimden zevk alacağım
sürer.  'Hayat kısa ve' uzun zamandır ölüyoruz. '  Bu eski
Söyle, ama bu iyi bir şey.  Çocuklar, umarım hepiniz benim kadar mutlu olursunuz
Sıra geldiğinde ve yakında gelsin.  İşte nasıl. "O
bu arada garsonun doldurduğu bardağını kaldırdı ve,
Çemberin etrafında gülümseyerek, şarabını bir araya getirdi
diğerleri ve oturdu.

Her zamanki alkış ve tezahürat vardı, daha sonra dama sordu
Bir an daha dikkatleri.  "İki kişiyi imzalamak istiyorum
Sağdıçlar için, "dedi." Keşke dörde ihtiyacım olursa, sana sahip olmayı seviyorum
Tümü; Ama pert 'iki' dedi ve Pert'in söylediği şey.  Şimdi nasıl yapacağız
Karar? "

"Neden eşleşmiyorum!" Bunlardan birini önerdi.

"İyi bir fikir!" diye bağırdı dama; "Dört nikel eşleşiyorsun, garip adam.
İkisi kalana kadar-gelin, meşgul ol. "

İlk denemede ikisi "kafa" ve iki "kuyruk" olarak adlandırıldı.  "HAYIR
İş, "dedi Dama. İkinci duruşmada üçü" Head "olarak adlandırıldı
ve bir "kuyruk".  "Zor şans, yaşlı adam," dedi dama; "BEN
Özellikle seni istedim. "Kalan üçünün ilk makalesinde,
Hepsi "kafalar" gösterdi; İkinci ikisinde "kuyruklara" "geçti"
Üçüncüsü "kafaları" korurken-böylece konuya karar verir.

"Bu, bunu çözüyor," dedi Dama; "Ama sağdıç ya da değil, biz
Hepsi orada olun ve umarım hepimiz iyi vakit geçiririz. "

Parti ayrıldığında "The Wee, SMA 'Saatleri" idi ve dama
Ve Arthur, misafirlerini güvenli bir şekilde gördükten sonra, odalarını aradı,
ve çabucak yatağa yuvarlandı.  Ancak dama,
Arthur'a nezaketinden dolayı sıcak bir şekilde teşekkür ederiz ve
Yakında onu talep etmesi için fırsat ortaya çıkabilir.  Ertesi öğleden sonra
Onları Clarksville'de gördüm.

Birkaç ara gün hızla geçti.  Sadie'nin Sofrası
Başarı, böyle şeyler gider; Tören prova edildi ve hepsi
Harika etkinlik için hazır olma.

Düğün sabahı, bir kış günü kadar parlak ve güzel bir
Doğa hiç mutlu bir gelin çiftini kefil etti.  Dama
Lark.  Ulusların ağırlığını omuzlarında hissetti.  Bütün gün
Ev ve kilise arasında ileri geri kalmıştı, hiçbir şeyden endişeliydi
göz ardı edilmelidir; geç saatlere kadar önermek ve yardım etmek
Öğleden sonra, Arthur ona şiddetli eller koyduğunda ve ısrar ettiğinde
Akşam tuvalet yapmadan önce dinlenmesi.

Derhal altı yaşında, bir kabine organında Lohengrin yürüyüşüne, gelin
Parti yavaş yavaş koridordan aşağı indi, önce iki ushers ve takip ediyor
Onlar, iki nedime.  Bunlardan sonra Sadie, yalnız, büyük bir
Gül buketi ve son olarak babasının koluna yaslanarak, pert geldi,
Basit bir beyaz elbisede, peçe turuncu çiçeklerle süslenmiş ve
Bir elmas yıldızı, dama hediyelerinden biri ile sabitlendi.

Her boyun vinallendi ve her göz nefessizce ona tutturuldu
Hayranlık, çünkü o güzeldi.

Yandaki bir ekranın arkasından Dama ve Arthur ortaya çıktı ve
Onlarla sunakta buluştu.  Hizmet basitti, ama ciddi ve
etkileyici.  Dama cevaplarının ciddiyeti sessiz bir gülümsemeye neden oldu
Ardor'da sağ aşağı kahkahalarla doruğa ulaşan geçmek için
zaman geldiğinde gelini öptü; Ama o tamamen
habersiz.  Alışık müziğe yürürken,
Tuhaf bir adım sürdürün, onun sevgisi o kadar büyüktü.

Eve kısa sürüşleri, bu sırada pert'i katladı
kollar ve onun-hepsi-onun-anı olduğunu hissetti
onun en büyük dünyevi mutluluğu.

Diğerleri hızlı bir şekilde takip etti.  Konuklar geldi ve yakında vardı
Tebrikler, şölen, müzik ve neşelendirici bolca.

Ama her şey-iyi şeyler-bir sona sahip ve belki de tıpkı
sahip oldukları; En azından, bu durumda dama ve pert,
kendi küçük evlerinin eşiğini geçti, mutlu bir iç çekti
Son zamanlarda yalnız oldukları düşüncesiyle.




Ix

Sonraki günler sürekli bir tur basit zevk getirdi.
Noel ve Tatiller Düğüne ve Yeni
Yıl Pazar günü, pert düğün partisinin üyelerini davet etti
Cuma gününden Pazartesi gününe kadar eve.

Yılın bu sezonunda gerçek iş yapılacak hiçbir şey yoktu
Yere ve dama, erkeklerle avlamak veya sürüş yapmakta özgürdü
Kızlarla, seçtiği gibi.

İster "sefalet şirketi seviyor" ya da
"en gerçek mutluluğumuzun içinde yatması çok daha olası ve nazikçe
Başkalarını mutlu etmek, "Çoğu genç evli çiftin
maç yapmak için çok güçlü bir "zayıflığa" sahip olun.  Ve pert ve dama
bu kuralın istisnası yoktu.

Arthur'un en gerçek iyiliğinin Sadie ile evlenmesini istediğine karar verdiler;
Ve zavallı küçük Sadie gösterdi ama çok açık bir şekilde onun hangi yönde
Mutluluk yatıyordu.

Ancak Pert'in iyi süreli planlarına rağmen, onları sessiz köşelerde bırakma
Birlikte, birçok küçük taktiksel önerisine rağmen, Arthur
tepkisiz kaldı.  Kesinlikle özenli bir şekilde özenliydi, ama
hepsi buydu. Ve genellikle pert, ona bakarken onu bir
Gözlerinde hüzünlü, uzak bir bakış, kelimelerden daha fazla söylenen
Kalbinde ne vardı.  Aslında, Sadie bir pert bir şekilde önerdi
Arthur'un onu gördükten sonra her zaman dikkat çektiği ve sessiz olduğu gün ve
Dama birlikte; Ve bu onu bir yerli arzu yapmak yerine
Kendi küçük evi, onu impbitter ve ekledi gibi görünüyordu.

Yani, ev partisi dama, ciddi bir hayata yerleştikten sonra
çiftlik ve pert kendini temizlik ile meşgul etti, yemek yapmayı öğrendi
Düzgün eski renkli hizmetçisi "Mandy", yeni yemekler deniyor ve
"Bir kadının"
iş, "ki" asla bitmez "-" bitti ", elbette
"bitmiş" duygusu.

Ve böylece kış hızla ilkbaharda kaydı-'93 baharı; bir yıl
Birçoğumuz uzun zamandır hatırlayacağız.

Bir akşam dama, uzun süren bir şemaya açıldı,
onu memnun etti.  Bu onu götürmek için bir plandan daha az bir şey değildi
Mayıs ayında Chicago dünya fuarını görmek için.  "Biz buna düğünümüz diyoruz
Gezi, küçük kız, "dedi okşayarak" ve biz gitmeyeceğiz ama on değil
günler veya iki hafta. "

Ama Bay Barlow bunu duyduğunda, "Kendinden bir maymunu yaptı"
Dama koydu.  Rantladı ve yemin etti ve ikisine de yapacağını söyledi
pervasız savurganlıklarıyla zavallı evin içinde biter.  Ama dama
iyi huylu bir şekilde güldü.  Gezinin olacağını biliyordu
masraflı; Ama bunu karşılayabileceğini hissetti ve başka bir tane vardı ve
Pert'i Chicago'ya götürmenin daha derin bir nedeni.  Çok endişeliydi
sağlığı hakkında ve bazı seçkinlere danışmasını istedi
kendisi ile ilgili doktor.

Bir gün, yürüyüşe çıktıklarında,
Onu yenmek için her enerjiyi bükerek düz bir yol boyunca.
Onu kolayca arkasına koşuyordu, şişiriyor ve onu yapmak için homurdanıyordu
Aniden tökezlediğinde, onu gerçekten kamp kurduğunu düşünüyorum, aniden tökezlediğinde
Tutuldu ve elini kalbine koyarak,
Yolun kenarında ayrılır.  Anında bir dama diz çöküyordu
onun yanında.  Bayılmamıştı, ama ölüm kadar soluktu ve
Hala elini kalbine tuttu ve nefes nefese kaldı.  Dama
elbisesini boğazıyla gevşetti, sonra şapkasını suyla doldurdu
Yakın küçük bir akarsu, kaşını yıkadı ve dudaklarını ıslattı.  Tamamen bir
saat geçmeden önce saat geçti.
ev, ve ertesi gün her zaman olduğu gibi, o
Bundan sonra aralıklarla, baş dönmesi, soğuk hisler şikayet etti
Ve kalbinde garip çırpmalar.

Yerel doktor onu belinin büyüklüğü hakkında şaka yaptı ve ona
sorunu muhtemelen bir bağlama kombinasyonundan kaynaklanıyordu ve
hazımsızlık.  Ama dama için olabileceğinden korktu
Kalbin biraz sevgisi ve ciddiyetle bazılarına danışmasını tavsiye etti
değerli uzman.

Yani, dama endişelerini hiçbir şey söylemese de,
Brook planlarına müdahale yok.  Mayıs ortasında ayrıldılar
"Mandy" nin bakımındaki ev ve "Büyük Beyaz Ülkesi için yola çıktı
Şehir."

Bu harika yoluyla dolaşırken ne zevk buldular
Binalar ve muhteşem ekranlar!  Dama, uyarı ve her şeyi gözlemleyen,
Pert, hevesli ve merak ediyor-bütün günleri tek bir
bina veya sürekli faizli orta yolda.

Dama, uzak olmayan küçük bir otelde rahat mahalleler bulmuştu
gerekçesiyle, ama öğle yemeği ve onlara en uygun olduğu yere yemek yediler.  Böylece
bir gece, tiyatroya giderken, yemek yedikleri
Açılış bölümlerindeki dama ile ilgili olarak Kinsley's'te önceden.

Bu arada, dama, daha ciddi kısmını ihmal etmedi.
misyon.  Onu görmekten şaşkın ve mutlu olan Murray'i avladı.
ve evlilik sadakatinin hikayesine gerçek bir ilgi gösteren. Pert için bir doktor meselesi üzerine Murray, "sadece
adam, "onun bir arkadaşı, dama verdiği bir mektup verdi
giriiş.  Dama aradı ve davayı doktora açıkladı,
ve ertesi gün Pert kapsamlı bir inceleme yapıldı.  Dama
Kararı endişeyle bekledi.  Aslında buydu: onun kalp eylemi
zayıftı ve bazen düzensizdi, ama kavramak için hiçbir neden yoktu
Ama dikkatli bir diyet, düzenli egzersiz, bol miktarda uyku ve
Temiz hava, ortalama bir kadın kadar yaşayacaktı ve tamamen
ani aşırı çıkışın sahip olduğu zahmetli semptomlardan kurtulma
ona getirildi.  Ancak şiddetli egzersiz ve heyecan
özellikle kaçınılmalıdır; ve tüm uyarıcıların, narkotiklerin ve
Anestezikler aşırı derecede tehlikeli olarak belirlenmelidir.

Dama bir nefes aldı.  Doktoru yapması için uyarmıştı
vicdanının izin vereceği gibi, davanın ışığı olarak açıklayarak
Ona, uygun bir durum olarak ona yavaş yavaş söyleyeceğini,
Ona söylenen ve tüm talimatların
dikkatlice gerçekleştirildi.  Zaten uyarıldı şiddetli egzersiz
ve dama aleyhinde onu olağandışı bir şekilde koruyabileceğini hissetti
heyecanlanmak.  Tiyatrodaki üzücü oyunlardan dikkatlice kaçındı,
Ama onu operalar ve burlesques'e götürdü.  Ama ona hiç gelmedi
Özellikle uyarıcılara ve ilaçlara karşı uyarmak için gerekli.

Ev için ayrılmadan birkaç gün önce hoş bir
Arthur ve Sadie'den bir telgraf şeklinde sürpriz,
evlilikleri.

Sadie'den bir mektup ertesi gün geldi,
Arthur onlara Chicago'da katılmayı ve onları şaşırtmayı umuyordu, ama
Bu koşullar mağazada öyleti ki Arthur'un mevcut
Ana talep edildi ve muhtemelen kaçamadı.  Ama bu
yarısı değil.  '93'ün paniği, hangi önceden bildirimin olduğu
Çok sayıda banka başarısızlığı tarafından verildi, artık sert bir gerçekti.
Koleksiyonlar kötüydü, iş öldü ve Kendall & Co. firması,
maalesef normalden daha büyük bir mal stoğuna koymuştu
mevsim, kendilerini gitmekten alıkoymak için yapabilecekleri her şeyi buldum
duvar.

Dama ve pert geri döndü ve kısa süre sonra alışık oluklarına düştüler.
Arthur ve Sadie'yi aradılar ve onları oldukça mutlu buldular
Yeni koşullar altında, Arthur açıkça bir yük taşıyordu
bakım ve sorumluluk; Yargıç Martin otururken ve neşeyle
tahmini "karışıklık ve her kötü iş"
Gümüş ve diğer akraba "öfkelerin" şeytanlaştırılması.

Bir sabah Dama Dooryard hakkında çalışırken,
kayınpeder, önemli öngören bir yürüyüşte yola çıkıyor
haberler.  Yaşlı adam nefes nefese ona ulaştı.  Dama bekledi
Beklenerek.

"Peki, şimdi ne olduğunu düşünüyorsun?" Panted Bay Barlow.  "
Little Rock'ın İlk Ulusal Bankası yükseldi-bükülmüş; param var. "

Sesi ve tarzında zaferden bir şey vardı
Ruhlar, felaket haberleri ilk ve bir
dama düşüncesinde kişisel yaralanma gösterisi
Bir ilginin gölgesine bile sahip olduğu şeyi kaybedin.

"Tanrım!" Damlayıcıları istemeden bağırdı, haberlerde solgunlaştı.
Sonra bir an sessizce durdu, üst dudağını gergin bir şekilde ısırdı.
Kendini denemede kendisini kontrol etme konusunda uzun deneyime sahipti
durumlar.  "Eğer öyleyse," sonunda sessiz bir sesle cevap verdi,
"Zor."

Bu Bay Barlow'u bıktırdı.  "Zor," diye tekrarladı; "Sen Nincompoop,
Gerçek harabe; Banka başkanı tarafından soyuldu-looted-TE
Asla bir kuruş görmeyeceğim, "ve eve doğru başladı.

"Devam etmek!" diye bağırdı dama, onu kolundan tuttu.  "Bir kelime değil
Bu pert; Sadece onu heyecanlandıracak ve hiçbir iyilik yapmayacak. "

Ama yaşlı adam onu ​​salladı ve yoluna devam etti. Dama seçildi
kullanışlı bir koku parçasına yükseltin ve adımları kaldırdı, döndü ve
kayınpederiyle yüzleşti.

"Şimdi, buraya bakın yaşlı adam," diye bağırdı, "
Ben giderken gevşek-görüyorum?  Sana buna giremeyeceğini söylüyorum
ev; Ve ayağınızı birine koyarsanız, sana adil bir uyarı veriyorum
Bu adımlar seni kafasına çarpacağım; "Ve o silahını salladı
tehdit edici bir şekilde omzuna.  "Yaptığım veya kaybettiğim şey benim değil
Senin, "Devam etti" ve seninle 'turta kesmiyor'-sen
Asla bir kuruş almayın.  Karım benim değil senin değil ve ben alacağım
Onun bakımı, ne olur.  Ama o iyi değil ve doktor
ani heyecan onu öldürebilir dedi.  Ona yavaş yavaş söyleyeceğim
ve sessizce ve bu öğlen Little Rock'a inece ve var mı
Her şey yapılabilir.  Eğer ona haberleri kırmana izin verirsem
Bir balta ile ve size sahip olmayacağımı söylüyorum; Yani sadece 'kavanoz
gevşek, 've' yükünüzü çek. ''

Damaların kararlı bir görünümünde eskiyi kovan bir şey vardı
Dostum, ama son bir söz olmadan gitmezdi.  "Şey, ikiniz de sen
Bu devam ederse, birkaç Paupers'ı bitirin ve fakir evde ölür, "o
dedi, "Süslü mobilyalarınız ve Chicago'ya gezilerinizle. Ne kadar yaptı
O bankada mı var? "

Sadece burada kapakta ortaya çıktı.  Dama Tehdit Tutumu
ve kulak misafiri olduğu, şaşırdığı ve ürküttüğü babasının sorusu
o.  "Nedir?" Ağladı, kolunu dama etrafına koydu ve
onu nazikçe silahsızlandırıyor.

"Fazla bir şey yok," diye başladı.

"Fazla bir şey yok," babasını kesintiye uğrattı, "
Banka yakalandı ve tüm paralar gitti. "

Dama çubuğuna ulaştı, ancak Pert onu kısıtladı.  "Boş ver,
Sevgili, "dedi," düşündüğünüz kadar kötü olmayabilir-asla
; ve evi, çiftliği ve bağları aldık; Ve,
Ne olursa olsun, birbirimizi aldık. "

"Evet; birbirinize geldin," dedi yaşlı adam alaycı bir şekilde, "
Eğer işler bu şekilde giderse, tüm sahip olacaksınız.  Eğer küçüke gidiyorsa
Rock, oğlum, "dedi keskin bir şekilde, eski gümüş saatine danışıyor"
acele etmek; Şimdi yapmak için daha fazla zaman değilsin. "

Dama bunun böyle olduğunu gördü ve odasına gitti, aceleci yaptı
tuvalet.  "Güle güle, pert, sevgilim," dedi ortaya çıkarken, yakalayarak
Onu ve sevgiyle kucaklıyor.  "Yakında döneceğim; aldırmayın
Ne dediğini; "Ve Bay Barlow'a bir uyarı bakışıyla acele etti
istasyona doğru yolda.

Platformun üzerinde dururken treni beklerken aniden hissetti
kötülüğün sunumu ve erkenden doğan bir batıl inançla
Kumar deneyimi, yarısı geri dönmeye karar verdi.  "Bir
Gitmem gerektiğini hissediyorum, "diye mırıldandı;" Ama sanırım bu çünkü ben
Yaşlı adamın endişeleneceğinden korkuyor.  Yine de sakinleşiyor gibiydi
Yeter ve oraya gidip eşyalarıma bakmalıyım. "
tren ve buharlaşmaya başladı, ama ondan kurtulamadı
Bugaboo.

Şu anda dama ile ilgili durum şu şekildeydi:
Miras onu terk etti, çiftliğe 20.000 dolar ya da meyve çiftliği için gitmişti
Pert vermişti.  Yatarak bin tane daha harcanmıştı ve
evi döşemek.  Depheklerin sahip olduğu düğün masraflarının çoğu
varsayılan, bölümün hediyeleri, kendisi için ayrıntılı bir gardırop,
Hanehalkı masrafları ve Chicago gezisi,
bin.  Denge, on devlet tahvili ve birkaç yüz hariç
Clarksville'deki bankada dolar, bununla ilgileniyordu
Başarısız olan banka-4.800 $, depozito sertifikası tuttu.
Çok talihsiz bir durumdu ve kaybının duygusu büyümeye devam etti
Zaman geçtikçe onu.

Bu sırada Bay Barlow, günahkârına ders vermeye başlamıştı
savurganlık.  Kalem ve kağıtla önünde oturdu ve ona gösterdi
Altı kısa ay içinde o ve dama onda birini nasıl geçirmişlerdi?
servetleri ve bankadaki bu kayıpla nasıl daha fakirdiler
sahip oldukları her şeyden üçüncüsü. "Rakamlar yalan söylemeyecek, ama yalancılar anlayacak."  Biliyordu ama bilmiyordu
Söyle, gerçek masrafın ne olduğu konusunda çok az neden olurdu
tekrarlama için ve harcanan paranın çoğunun göründüğü
bir tür varlık.  O sadece onu mükemmel hissettirdi
perişan ve onu düşünme veya cevaplama noktasının ötesinde yaptı
akıllıca.

O gittiğinde bir süre ev hakkında meşgul olmaya çalıştı,
Ama büyüyen bir yalnızlık hissetti-sempati arzusu ve
arkadaşlık-ve şapkasını giymeye ve ona inmeye karar verdi
Kuzen Sadie's.

Şimdi yüksek öğlen ve boğucu bir sıcak gündü; Ama sıcağı örttü
kabarık güneşin ve ona tozlu yol boyunca dolaştı
varış noktası.  Martins'in evine ulaştığında baş döndürücü ve
Isı ve kör parıltıdan bayılıyor.

Yargıç Martin ve Arthur eve akşam yemeğine geldiler ve her ikisi de ifade ettiler.
Ani talihsizliklerinde ona ve dama için en büyük sempati.  -Den
Masa pert, görünüm uğruna yemeye çalıştı, ama çabaları
sadece iddiada sona erdi.  Sadie fark etti ve sonra ısrar etti
Akşam yemeği, evin serin tarafındaki bir odaya gider ve "kestirir".
Buna itiraz edildi.  "Gün boyunca asla uyuyamam," dedi;
"Ne kadar uzun yalan söylersem, daha geniş uyanık olur. Gerçekten iyiyim"
Ekledi, cesurca gülümseyerek, "Sadece kafam ağrıyor-çok az."

"Yakında bunu düzeltiriz," diye bağırdı Arthur.  "Sorun oldum
Son zamanlarda baş ağrısı ve uykusuzluk, kendim ve ben bir çare vurduk
Bu gördüğünüz her şeyi yener; baş ağrısını vurur ve seni yapar
bir bebek gibi uyu.  Çok zararsız-garantili.
Affedersiniz bir dakika; Kutuyu alacağım. "

Pert, Sadie'nin
öneri veya Arthur'un çaresi; Yani, kuzeninin bakanlığı altında
rehberlik, bir üst odaya emekli oldu ve kendini ne ile hazırladı
Sadie pencereleri açarken ve
gölgeler.

"Şimdi pert," dedi Sadie, "bu tozlardan birini biraz al
Su ve bence hemen daha iyi hissedeceksin.  Kutuyu bırakacağım
Burada masada, yatağın yakınında ve birincisi n 't tedavisi yaparsa
Baş ağrınız ve seni uyutun, bir tane daha al.  Şimdi orada mı
İstediğin daha fazla bir şey canım?  Eğer varsa, sadece arayın; Ben bırakacağım
Kapı en az açık. "
Dışarı çıkmak, geri dönmek ve pert'i sevgiyle öpmek ve nadir olmasa da
Aralarındaki şey, her ikisi de bir an daha sonra merak ediyordu
olağandışı hassasiyet ve her birinin bilinçsizce içine girdiği hissi
kucaklamak.

Yalnız bırakılan Pert, zihnini oluşturmaya ve uyumaya çalıştı; ama
Kendine rağmen beyninin çok az olan dama üzerinde endişeyle oturduğu
Rock ve babasının ona söylediklerine.  Yarım saat geçti
Ve hala süslü, huzursuzca yan yana fırlattı.
Kendini gergin büyüdü ve yastığın üzerine kulağı ona söyledi
Kalbinin hızla attığını.

"En azından kafam çok daha iyi hissediyor," diye mırıldandı,
kendisi dirseğinin üzerine; "Şimdi sadece uyuyabilseydim inanıyorum
Tekrar kendim uyanmalı.  Belki başka bir toz yapacak;
Yine de onlardan korkuyorum.  Yine de Arthur mükemmel bir şekilde
Zararsız-sadece bir tane daha alacağım.  Dama beğenir; O
Bana asla ilaç almamamı söyledi. "
masa.  "Sevgili dama," dedi kendi kendine iç çekerek,
tozun hazırlanması; "Beni nasıl seviyor! İlk düşüncesi devam etmekti
Endişeleneceğimden korktuğum için benden gelen haberler. "Taslağı aldı ve
Yastık üzerine battı-"Beni sevdiği gibi sevilmek-oh, dama!
anne!!"

Öğleden sonra alacakaranlıkta giyildi.  Sadie evine gitti
Görevler, yumuşak bir şekilde mırıldanıyor.  Pert çağrısını duyduğunu düşündüğünde, ama
Ses tekrarlanmadı, kendini yanılttı ve oturdu
Okumak için, Pert'in uykuya dalmış olması gerektiği düşüncesinden mutlu. BT
Soğutucu havaya uçuyor gibiydi; Rüzgar değişti ve birkaç karanlık
Bulutlar batıdan uzaklaşıyordu, uzak gürültüyle.

Yaklaşık beşte Bay ve Bayan Barlow bir arabaya çıktılar.  Bayan.
Barlow dışarı çıktı ve Bay Barlow mağazaya doğru ilerledi.  Sadie Testere
onları ve kapıyı açtı.

"Pert burada mı Sadie?" onu selamlayan soruydu.  "Biz
Evine kalmıştı ve 'Mandy' buraya geldiğini söyledi. "

"Evet; o burada, Teyze Barlow."

"Zavallı küçük şey! Kocam bana sadece haberleri söyledi
öğleden sonra; Bütün sabah caddede kaldı ve onu görmek istedim
ve onu rahatlat. "

"Kendini iyi hissetmiyordu," diye açıkladı Sadie ve akşam yemeğinden sonra gönderdim
Onun merdivenleri uyumak için.  Onu yatak odasında bulacaksın
salon.  Bu zamana kadar uyanık olmalı. "

"Çok iyi; ben yukarı çıkacağım."  Bayan Barlow merdivenlerden çıktı.

Sadie pencereye gitti ve şimdi toplama fırtınasına baktı
Sabit şimşek sabit flaşları ile canlı bir şekilde önceden haber.  Aniden o
başladı ve bir soğutma ile buza döndü gibi bir araya geldi
korku.  Üstten kulaklarına korkunç bir acı çığlığı gelmişti
Acı, hızlı bir şekilde sarsıcı, boğuk bir ses, düşme
vücut.

"Teyze Barlow!" Superhuman ile fakültelerini geri kazanarak nefesini kesti
çaba ve merdivenlere doğru körü körüne koşmak.  İle şaşırtıcı
Korku yardımı, inişe ulaştı ve odaya girdi
öte.  Orada, yere secde et, Bayan Barlow'u
Ölüm gibi Swoon.  Yatağın üzerine zavallı küçük cansız vücudu yatıyordu
Pert-saf, beyaz ruh uçmuştu.

Bir şey düşüncesine bayılan, ancak ne zaman cesur olanlar var
Yüz yüze buluşuyorlar.  Böyle biri Sadie idi.  O fark etti
bir bakışta durum; Ve onun korkunçluğu onu üzdü, o
Kuru gözlü ve mekanik olarak, bildikleri şey yapılması gerekiyordu.  Bayan.
Barlow kaldıramadı, ama yüzünü suyla serpti ve
Başının altına bir yastık koy.  O zaman bir umudun hayaletiyle
bir stuporda, merdivenlerden aşağı indi ve
Sokak, doktora doğru, birkaç kapı uzakta.  Onunla tanıştı, yeni geliyor
kapısından.  "Gel, hızlı," dedi; Ve onlar acele ederken o
Ona ne olduğunu birkaç sözle anlattı.

Bayan Barlow hala yarı bilinç durumunda yatıyordu, inilti
acımasızca aralıklarla.  Tüm ruhu gözlerindeki Sadie izledi
Pert'in bileğini hissetti ve dudaklarının önünde bir bardak tutarken doktor
Bir nefes gösterimi için.  Ama yüzü asla bir işaret vermedi
Umut ve gözleri, yukarı bakarken ona her şeyi anlattı.  "O öldü"
dedi yumuşak bir şekilde.  Sadie kontrol edilemeyen ağlayan bir uyum haline geldi.  .
Doktor Bayan Barlow'u dikkatlice kaldırdı ve onu bir yatağa yatırdı
Başka bir oda.

Seslerin sesi dışarıda duyuldu-Arthur ve Yargıç Martin
yeni süren ve onlarla tanışan Bay Barlow ile konuşmak
Sadie yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve kapıyı açtı.  .
Gözyaşı lekeli yüzünün görüşü hepsini ürküttü.  "Nedir?" Onlar
aynı anda bağırdı.

"Ah, pert--" başladı; ama tekrar ağlamaya başladı ve yapamadı
devam etmek.

Doktor hemen arkasında ortaya çıktı ve üç adama neye sahip olduğunu söyledi
olmuş.  Bay Barlow, yüzü sertti ve onun altında korkunç bir beyaz
Sarı cilt, merdivenlerden yukarı çıkmış, doktor takip eder.  Yargıç
Martin, dama için bir telgraf kaleme aldı ve Arthur'u onunla gönderdi.
bir kere.

"Pert çok hasta. Eve gel," diye okudu ve sanki imzalandı
Bay Barlow'dan.

Neyse ki, dama, Little Rock'ta, beklemek için birkaç dakika vardı
Mesajı aldıktan sonra giden tren için; Ama her an
Yolculuk işkenceydi; Yol istasyonlarındaki her gecikme, acı.  Ne zaman,
Ona yıllar gibi görünen şeyden sonra, sonunda
Clarksville, hareketli trenden platforma atladı.

Yargıç Martin, onunla tanışmanın istenmeyen görevini kendisi için belirledi ve
Üzücü haberi kırmak. Ama onun kararı ama ne zaman başarısız oldu
Dama, her iki elini de kavrayan, nefes nefese sordu, "Nasıl o,
Efendim? "Yüzü, sanki cevap üzerine sanki yalvaran bir bakışla yükseldi
hayatına ve kurtuluşuna bağlıydı.

"Çok düşük, zavallı oğlum," diye cevapladı yargıç, gözyaşları geliyor
gözlerinin içine; "Ama cesur olmalısın--"

"Tanrım, Tanrım!" Nefesli dama, elini gözlerine kaldırarak
Hâkimin sözlerinin darbesini ortadan kaldırmak gibi şaşkın bir şekilde,
İthalat çok sade.  Hakim elini koydu
Dama omzu ve onu koruyucu bir şekilde ona doğru çekti.  "Gel"
dedi, nazikçe; "O benim evimde."

Dama sanki bir rüyadan başladı.  "Evinde," diye tekrarladı,
"Ve ben burada değerli zaman kaybediyorum."

Ani bir sınırla yere atladı ve caddeye uçtu
Karanlıktan, yargıç evine doğru, çok metre uzakta.
Arthur ayak izlerinin sesini duydu ve sessizce kapıyı açtı.
"Üst katta, dama," diye fısıldadı.  Dama çılgınca acele etti
Merdivenler, ama eşikte durakladı, odaya girdi.
Orada ondan önce, bir loş, titreyen mumun ışığı ile oturdu
Sadie, sessizce ağlıyor.  Orada yatakta, soğuk ve ölümde sessiz,
Tatlı kız karısının ölümlü kalıntılarını bırakın.

Agonize bir ağlama ile başucudaki dizlerinin üstüne düştü ve
Soğuk küçük eli, ovuşturdu ve okşayarak öptü.  "Pert,
Sevgilim, "İnledi," bana geri dön!  Beni terk etme per, benim
Değerli bir tane-bana can atmayacaksın-beni duyduğunu söyle beni duy!-"Ama sadece
Sadie'nin konvulsif hıçkırlığının sesi tökezlerken ona cevap verdi
odadan.

Uzun tehdit altındaki fırtına aniden tüm öfkesinde kırıldı.  Yağmur
yakın bir pencerede şiddetle patladı ve onu sırılsıklam ve
Uçan sprey ile; Ama ona kulak vermedi.  Diz çökmek
başucu, yüzü küçük elin üstündeki yüzü her ikisinde de sarıldı, o
geri dönmesi ve tanrısına karışmak için tutulmaz dualar söylendi
onu da al.

Yargıç Martin gürültülü bir şekilde odaya girdi ve pencereyi kapattı.
Yavaşça her bir dama kolunun altına bir el koydu ve onu kaldırdı.
"Gel oğlum," dedi nazikçe, ama sıkıca, "Burada kalmamalısın
Bu durum.  Dayanmaya çalışın.  Bu korkunç bir darbe
biz; Ama Tanrı, onun anlaşılmaz bilgeliğinde, en iyi şekilde düşündü
o--"

Yine, ani bir acı patlaması ile, sanki kalbi vardı
İçinde kırılmış, dama başucu yanında kendini dizlerine attı,
ve yüzünü uzanmış kollarının arasına gömdü, içine döküldü
Acı, boğucu hıçkırık, onun mutlak umutsuz, umutsuzluk sefaleti.  Bu yüzden
Ancak korkunç bir zorlama, sonunda kendi sonuçlarını ortaya çıkardı.
Yararlı doğa müdahale etti ve sabah saatlerine doğru Yargıç Martin
ve Arthur kederli çocuğu nazikçe diz çökmüşten kaldırdı
uykuya daldığı pozisyon ve onu rahatça bir
Uyanışı olmadan başka bir odada yatak.

Bu tür detaylar en iyi ihtimalle üzülüyor, ancak akla gelemeyen hiçbir şey
İki gün sonra cenaze töreninden daha üzücü olabilirdi.  Yağmur,
hiç ara vermemişti, kasvetli umutsuzlukla düştü.  Bayan.
Barlow şoktan beri yatağını terk edememişti ve asla
Güçlü, hayatı şimdi neredeyse umutsuzdu.

Dama, açık çamaşır yıkanan yağmurda ortaya çıktı, açıkın yanında
Mezar, net yüzü mermer kadar sert ve beyaz.  Buna rağmen
Draggling ıslak ve yapışan çamur, ülke halkı yürürlükteydi;
Ama boşlukları, dürtüleri ve fısıltıları, onun için kadar küçüktü.
düşen yağmur.  Onun duygusu dışında her şeye ölmüştü
mutlak, umutsuz bir ıssızlık.

Her şeyi daha da üzen, mümkünse, korkunç bir ihlaldi
Sadie ve Arthur arasında gelmişti.

O ilk korkunç geceyi takip eden sabah, aniden
elinde ezilmiş toz kutusu ile karşılaştı ve
Gözler trajik, konuşan bir bakış, sert bir şekilde dururken
sessiz. "Ah, dama," diye bağırdı Sadie, dizlerinin üstüne düşüp onu tutarak
Eller inandırıcı bir şekilde, "Bizi affet-bilmedik-bilmiyorduk!
Bizi affet; Lütfen bizi affet! "

Ama yüzü sadece zorlaştı.  "Affet seni," dedi,
sıkışık elini cennete kaldırdı; "Tanrı sonsuza dek olsun--"
Ama boğuldu ve sesi aniden yumuşaklaştı, "seni affet"
ekledi, kolunu düşürdü ve sesini küstah olarak indirdi.  "Ama ben"
Tekrar başladı, ölçülen tutkusuz kelimelerle-"Seni asla affedemem.
Seni asla görmek istemiyorum-her ne de senden-tekrar. "Ve o saatten itibaren o
onlarla hiç konuşmadım, ne de onlara bakmadıkları gibi
değildi.

Cenaze bitmişti.  Eve gelmişti.  Yağmur durmuştu.  O oturdu
kapısında yalnız.  Bakan ve bazı iyi niyetli ama yanlış
Onu rahatlatmaya çalışan arkadaşlar gitmişti.  Batı üzerinde
Tepeler İndiren Güneş Ağır, Hareketli Bulutlar, Boyama Kırıldı
Bazıları korkunç bir renk tonu ve daha ağır olanları gümüşle kaplıyor.  Dama
yok bir şekilde dikkat çekti.  "Başka bir yalan çivilenmiş," diye mırıldandı, trite yaşlılar
Atasözü ona meydana geldi.  "Bulutum, herhangi birinden daha siyah ve daha ağır
Bunlar-ve gümüş astar?  Humph!  Şey, Silver'ın şeytani! "
Orada yüzü bir gülümsemenin hayaletini fırlattı.  Bir gülümseme, üzgünüm değil
Jest, ama bu saatte gelmesi gerektiği düşüncesinde
O kadar tuhaf bir fantezi.

Birkaç gün geçti.  Basitçe sürüklendi, birkaç ihtiyaç duydu
görevler mekanik olarak; Bazen Mandy'nin hazırladığı yemeği yemek
O, ama sıklıkla tamamen gidiyor; oturmak, düşünceli, saatler
Bir zaman, boş bir şekilde uzaya bakıyor.

Bayan Barlow-Bir gün bir an duran doktordan bir gün öğrendi
Geçerken-daha iyisi için hafif bir dönüş aldı.  Bay Barlow,
Ertesi sabah, dama meditatif olarak dururken bir sonraki sabah ortaya çıktı.
Büyük bir uzuvun meyve ile ağır asılı olduğu güzel eski elma ağacı,
gece boyunca havaya uçmuştu.

"Thar," diye homurdandı yaşlı adamı ortaya çıkardı; "Thar git,
Köpekten çekilmiş tembellik.  Eğer o uzuvları haftalar önce desteklediyseniz,
'D Oture T' bitti, sen bana birkaç fıçıdan kurtardınız o '
Elma-Shannons da.  Burada kendim bir Holt almanın zamanı geldi.
Testere ve aşılama-ağa git. "Dama itaat etti ve durdu
Bay Barlow Bakanı'nın ağacın gerekliliğini ilgisiz olarak izliyor.

"Şimdi," dedi yaşlı adam, sonunda bitirdiğinde, "
gölge; Seninle konuşmak istiyorum; "Ve o yola çıktı
kapının önünde.  İkisi de oturdu.  Yaşlı adam "at nalı" fişi çizdi
cebinden ve bir liberal parçayı kesti.
Başlamadan önce rahat tutarlılık.

"Şimdi oğlum," dedi, "şans ben ve benim için çok zor
Bu son birkaç hafta ve ben her ikisi için de bit '
"Dama yanıt vermedi.

Yaşlı adam ruminasyona girdi ve bir "şeytanın atına" tükürdü
Yakın bir çalı üzerinde uyanık oturdu.  "Sen gör," diye devam etti, "Times
Gittin 'Wuss ve Wuss; Bankalar her şey başarısız ve nawthin 'wuth a
'Shillin', 'Cept Gov'ment Bonds üzerinde.  Mısır Wuth Nawthin;
Çiftçiler buğdalarını domuzlara besliyor ve pamuk yapamazsın
"Yine bir sessizlik vardı ve yine" Şeytan'ın atı "
dar bir tufandan kaçtı.

"Bu arada, onlara gov'ment tahvilleri aldın mı?"  Dama
Sorudaki reverie'den çıktı.

"Bay Bradley, onları mağazada benim için kasaya koydu."
cevaplandı.

"MM-HMM!" Yaşlı Adamı Musalladı; "Seni hiç merak ediyordum
Burada yer aldığın gibi, her şeyi verin; "ve o da baktı
Dama gözünün köşesinden kurnazca.

"Onları asla vermedim," dedi dama, "
Bunun için bir fırsat yok.  Birlikte sahip olduğumuz ve paylaştık
yaygın ve benim adım ya da-ya da
başka biri. "

"Evet; ama öyle. Yasada bir fark yaratıyor. "

"Şey, yasa onu gözünde bırakabilir veya endişelenirse çıkarabilir
herhangi."

Yaşlı adam yüzünün yanında alaycı bir şekilde sırıttı
Dama.  Küçük arkadaşımızı hiç sevmemişti
Dama, salonda sallanan bir sandalyenin üzerinden düşmesine neden olmuştu.
O ve Pert'in nişanlandığı gece; ve dama bunu teşvik etmişti
Bir fırsat olduğunda onu yakalayıp küçümseyerek sevmiyorum
olmuş.  Sneaking, küçük bencillik ve açgözlülüğün tüm makyajı
dama açık, cömert doğası için iğrençti ve
Sadece yaşlıya sahip olmayı kabul ettiği için pert uğruna
Hakkında veya onu hiç fark et.

"Wal," dedi Bay Barlow, "
dışarı; Böyle bir yer koşmak için bir el değilsin-te 're
tarnal shif'less.  Birisi bir şeylere bakmalı.  Şimdi benim yerim
Aşağıda, kuru üzüm pamuk ve sich için haklı, ama
Sağlıklı, güçlü.  Doktor, bunun benim verdiğini söylüyor
Karısı ürperti ve ager.  Öyleyse, hepsini al ve ye '
Burada çok güzel düzeltildi, ama Yerself tarafından yalnızlık gibi, sanırım bana '
Karısı Ole House'u 'Yaşamak için buraya geçecek.'

"Tekrar tahmin et."

"Hayır; düşük, doğru fust zamanını tahmin ettim," diye sırıttı yaşlı adam.  "Ne
Akrabalarda birlikte yaşadığımızda iki evin koşmasında iyilik
Jist EZ iyi mi?  Karısı akrabası tüm t 'salon yatak odasına sahiptir ve sen
Kin üst katta ön veya arka oda var, ya seviyorsun-ben değil
o pint üzerinde pertic'lar-- "

"Şimdi, buraya bakın," diye kesintiye uğradı, sabırsızlanıyor
jest, "Bu kanlı saçmalıkları yeterince dinledim. Canlı olacağım
Burada kendim ve bu yeri kendime uygun olarak çalıştırın.  Şimdi gittiğinde
dışarı, kapıyı kapat-konuşmaktan yoruldum ve kalmayı istiyorum
yalnız."

Ama yaşlı adam asla bükülmedi; Ve yine "şeytanın atı" bir
Daha iyi bir nedene layık bir stoacılık ile haksız kader.

"Genç Feller," dedi Bay Barlow, birkaç anın cogitation'dan sonra,
"Bana asla alçakgönüllülük ve saygı ile davranmadın
Bir çocuk yaşından yaşlıları ve iyileri.  Ama hiç barındırmadım
kin, çünkü tavukların hoşlandığı zaman sadece bir mesele olduğunu biliyordum
Onlar 'Ud eve tünemek için geliyor.'

Dama hareket etmeyi ve onu orada yalnız bırakmayı amaçlamıştı;
Ama bir sigara yakacak kadar uzun süre durdu (eski bir şey
adam iğrenç) ve bu son sözleri dinleyin.

[İllüstrasyon: MR. Barlow]

"_ _ Roostin 'time_," diye devam etti Bay Barlow vurgu ile "ve
'Yüksek at yığın' re 'r to' re 're' re '
Ter Suthin 'Drap'ı bu gururla kıvırcık koyacak
Sen. "

Bu onun alması için yeni bir tondu ve dama döndü ve baktı
Şaşırtıcı bir şekilde.

"Gerçek şu ki," diye devam etti. "
Hez'in ilerlediği şey, bu yüzden akrabalar ve
Yapılacaklarını yap. "Sanki o
sorgulanması bekleniyor.

"Yatmak nedir?" sordu dama.

"Wal, durum, EZ yakınında Ez I Kin It It, Yasaya Aksine,
Bu: _i bu ranch_ sahibi. "

Dama bir an sessiz kaldı ve sonra güldü.  "Sahip misin?"
taklit etti; "sirke."

"Bu gayrimenkul," sanki tekrarlıyormuş gibi Bay Barlow kuru bir şekilde başladı
İyi konnlu ders, "evi ile birlikte, Persis tarafından ücrete sahipti
Barlow Campbell O zaman ölümü.  Dedi Persis Campbell öldü
Intestate ve sorunsuz ve 'yasalara göre'
Arkansas'ın tüm gerçek ve kişisel mülkleri onun adına duruyor veya
Ölümünde ona ait, bir sonraki o 'akrabasına geri döner
Babası kim.  Şimdi, ne diyorsun? "

"Bu bir yalan," diye bağırdı dama, düşüncede öfkeyle titriyor
çok çirkin bir şey.

"İncil gerçeği," dedi Bay Barlow, boşuna saklamak için boşuna
yüzüne oturan memnuniyet görünümü.  Onun sözleri ve tonu
Sesi mahkumiyet taşıdı. Bu son darbeydi; taç giyme
fenalık.  Dama altında sendeledi.  Ev ve ağaçlar yüzdü
gözlerinin önünde boğucu bir buhar gibi, ama güçlü bir çaba ile
kendini bir araya getirdi.

"Eğer öyleyse," diye başladı, sesi tutkuyla boğuk, "bu
En çok öfkeli öfke-Yargıç Martin'e sormak için aşağı iniyorum
Yasa bu.  Ama sana söyleyeyim, "diye ekledi" yasası ya da yasa yok, sen
Ben hayatımdayken asla bu evde yaşamayacağım ve çekim yapabiliyorum
silah.  Anlıyor musunuz?"

Yaşlı adam sessizdi.

"Anlıyor musunuz?" Tekrarlanan dama, daha şiddetli.

"PP-TTTT," dedi yaşlı adam ve bu sefer "şeytanın atı" düştü
Çok büyük temerliğin kurbanı.




X

Ne yazık ki, hepsi çok doğruydu.  Yargıç Martin, itiraf etmek zorunda kalırken
Gerçeği, Bay Barlow'u ölçülmemiş bir terimle lanetledi.  "Lanet olası yaşlı
Pachyderm! "Diye bağırdı;" Diyelim ki yasanın mektubu,
Her eşitlik, adalet ve nezaket duygusu, yer size aittir,
Ve eğer onu almaya çalışırsa, Damme, katran için bir harekete geçeceğim ve
onu tüy. "

Dama mutlak dejeksiyonuna geri döndü.

Mandy cazip bir akşam yemeğini hazırladı, ama zar zor dokundu.  Bütün
Öğleden sonra, derin düşünerek ağaçların gölgesinin altında oturdu.  Bay
Barlow, herhangi birinden caydırılabileceğine inanamayacak kadar iyi biliyordu
Bir kez oluşturuldu, eğer onun tarafında yasa olsaydı ve
İçinde para sorusu.  Zaten sefildi; Ama zorlanacak
Yaşlı adamla yaşayın, onun hafifletici koşullarıyla bile
Karısı-onu tüm zamanların etrafında tutmak-tamamen dayanılmaz olurdu.

O zaman, bundan daha güçlü olan, böyle bir işgalin
Ev bir küfür olurdu.  Her süs, her sandalye,
Tıpkı Pert'in bıraktığı gibi ayakta.  Hiçbir vandal el hareket etmemeli veya kırmamalı
Onları laik kullanıma adamak-yardım edecek gücü olmasaydı; Ve
Sahip olduğuna inanıyordu.

Atladı ve eve acele etti.  İki saat boyunca çalıştı
istekli acele, çekmeceleri açma ve kapatma ve makaleleri sıralama
Yerde farklı yığınlar.

Gece yaklaşırken Kendall mağazasına girdi ve bütünüyle ilgili
Bay Bradley'e sessiz bir tonda.  O iyi yaşlı ruh zor olamazdı
Kendini dürüst öfke için içerir; Ama dama onu kısa kesti
Ona acele ettiğini söyleyerek.

"Senden sormak istediğim iki şey var, Bay Bradley," dedi Dama.
"Güvende benim için sahip olduğun tahvil paketini istiyorum ve
İki yüz dolarlık bir çek para kazanman için-bu sadece denge i
Burada bankada var.  Geceye gidiyorum-bir süredir,
en az."

Bay Bradley ona paketi verdi ve neyse ki elinde yeterli para vardı
Çekimi nakit para etmek için.  "Teşekkür ederim," dedi Dama, "bunun için ve herkes için
Bana diğer nezaketin.  Güle güle."

"Güle güle oğlum ve Tanrı seni korusun!" ve Bay Bradley Wrung Damaları
El, gözyaşları nazik gözlerinde iyi olurken ve damlattı
buruşuk yanakları.

Dışarıda, dama, bir çift katır ve bir
kereste vagonu.

"Tobe, sen benim istediğim adam!" diye bağırdı; "Gel, dön,
Ve benim yerime git. "Tobe, Demur olmadan itaat etmeye devam etti veya
sorgulama.

Onu en son gördüğümüzden beri Tobe şansını beşinci "kadın" ile denedi,
ve dağlarda bir açıklık üzerinde iki odalı bir gecekondu içinde yaşadı.

Dama, eve ulaşana kadar ilerledi.  "Yakın olduğu gibi yukarı çık
Elinden geldiğince kapıya, "dedi." Bir dakika içinde dışarı çıkacağım. "

Mandy akşam yemeğini mutfakta hazırlıyordu.  "Mandy," dedi dama,
"Korkarım senin için kötü bir haberim var. Geceye gidiyorum ve
Bir daha geri gelmeyebilirim; Yani Mandy, korkarım sana ihtiyacım olmayacak
Daha."

Mandy'nin dürüst siyah yüzü komik bir şekilde ciddi bir bakış attı.  Onun dudağı
Yavaşça türbanlı kafasını salladığı için sarkık bir şekilde asıldı.  "Sen
Gitmiyorum 'sho' 'nough, sen misin, Marse checkahs? "Diye sordu, eksiklikten dolayı
Söyleyecek daha iyi bir şey. "Evet, Mandy, geceye gidiyorum," dedi. "
Bu evi kilitle.  Bulaşıkları yıkadıktan ve bir şeyler koyduktan sonra
Haklara göre, eve gitmeniz daha iyi olur.  Ve Mandy, bir
Burada asla ihtiyaç duymayacağım, bu da kabininizi çok yapacak olan şeylerin sayısı
rahat.  Tobe vagonuyla burada ve vermesini sağlayacağım
Sen onlarla bir asansör. "

"Teşekkür ederim, Marse Checkahs, teşekkürler," tüm zavallı yaşlı ruhtu
diyebilir.

İki saat sonra tobe bir vagonla kapıdan çıktı
Mandy's için yolda mobilya, halılar, yatak takımları ve mutfak eşyaları
kabin.  Mandy yanına oturdu, ileri geri sallandı ve
Kendini sınırsız keder ve çılgın neşenin meraklı bir karışımında.

Tobe geri döndü ve başka bir vagon yükünü daha da yığıldı.  Bu
Dağlardaki kabin için kaldı.  Tobe'nin lezzeti
tarif edilemez ve teşekkürünü ifade etme çabaları oldukça
Mandy'nin olduğu gibi nafile.  Dama ikisinin yapmasına izin vermişti
Seçtikleri her yararlı makaleyi, salondan kurtarın ve
Pert'in odası.  Bu odalar triolate kaldı.

"Yargıç Martin'e geceye yazacağım, Tobe," dedi dama, "diyor
Herhangi birinin sorgulaması durumunda senin ve Mandy için yaptığım şey
Tüm bu yağma ile nasıl geldin.  Bu mobilya bana ait, "o
kendi kendine mırıldandı, "Yasa ev ile ne yaparsa yapsın ve
zemin, çünkü aldım ve kendim için para ödedim ve asla vermedim
kimse. "

"Şimdi, tobe, bir şey daha, işte benim bagajım; vagonuna koy ve
Kasabadan giderken istasyona bırakın.  İşte bu.
Güle güle, yaşlı adam; Madam ile ilgili olarak benim-umarım olurdu
Düğün hediyemden memnun oldum. "

Tobe gömülü dama elini büyük azgın avucuna.  "Bay Checkers,"
dedi ve sesi husky büyüdü, "sen Tanrı'nın kendi türü;
Onun tutulmasında! "Ve vagonuna tırmandı ve yavaşça dışarı çıktı
geceye.

Dama yalnızdı.  Yavaşça eve girdi.  Bir saat
Mantel Ten'i Chiming yapıyordu.  Tren zamanından iki saat önce vardı.
Oturdu ve Yargıç Martin'e uzun bir mektup yazdı, mühürledi ve damgalı
ve cebine koy.  Şapkası ve hafif paltosu bir
yanında sandalye.  Ortaya çıktı ve onları giydi.  Onun el çantası, baston ve
Şemsiye daha sonra dikkatlice dışarıdaki eğime koydu ve bir süre durdu
Karanlıkta dinleme.  Görünüşe göre tatmin oldu, geri döndü ve,
Son bir tane almak, etrafına bak, ışıkları söndürün.

Belki on dakika boyunca merdivenin altındaki bir şeyle meşguldü.
Sonra sessizce ortaya çıktı ve kapıyı kilitledi.

Clarksville halkı ve bu civarında emekli olmaya verilir
erken.  Yurtdışında, hatta uyanık olsaydı, saat on bir kadar geç
O gece, şaşırtıcı bir gösteri görmüş olabilirler
Mesafe-Biraz yiyen acımasız, aç alevlerin kütlesi
Beyaz konut; şiddetli ecstacy'de göklere sıçramak ve
Gökyüzünü, dumanlı, koyu kırmızı hakkında boyamak.

Dama, çitin üzerine biraz mesafe oturdu.  Bir topuktu
onun altındaki ilk rayda yakalandı.  Dirseği dizinin üzerine duruyordu,
Ve yaklaşmış avuç içi çenesini destekledi.

Zavallı Küçük Ev
Reforal alevler.  "O zaman bu son son oldu,"
Düşünce-"Küllere Küller", kelimenin tam anlamıyla.  Bu ondan uyanıştı
Kısa mutluluk rüyası.  Burada altı mutlu ay geçirmişti; Daha sonra
Ill-Fortune onu bir oyun için seçti.  Bir acı güldü
az gülmek.

Gece mükemmel bir şekilde ve sayısız kıvılcım alevlerden
Doğrudan cennete yükseldi.  "Her şey hakkında iyi bir şey var"
Mushed, "Ve bu, evi sigortalamak için ihmal etmeye devam ettim ve
Little Rock'a gittiğimde mobilya.  Durum böyle, bu bir
Merak ettim bundan önce yanmadım.  Sanırım geliyordu.  BEN
Muhtemelen şansımda birkaç gün öncülük et ve onu yendi
uzunluk veya iki. "

Saatine baktı. Tren zamanından yarım saat önce hala vardı.
Yangın daha düşük yanıyordu.  Aniden tüm ayakta duran yapı düştü
boğuk bir kaza ile.  Yine alevler yükseldi ve şiddetli; Ancak
hızla öldüler ve yakında adil beyaz kaldı
Yazlık ama kararmış, için yanan bir harabe.

Dama tırmandı ve yanına gitti.  Değerli hiçbir şey değildi
sol.  Temeller çatladı ve düştü; Ama sesler
Yoldaki sesler şimdi onu gitmesi gerektiği konusunda uyardı.

Barlow evi yönünde bir an için döndü ve
Düşük eğildi.  "Şimdi, eski Highbinder'a hırpalıyorsun," dedi, "
değişmek; "ve bir ağaç bahçesine dalmak, dolambaçlı bir yol aldı
Nihayet uyandıran toplama kargalarından kaçınmak için tarlalardan
Şimdi felaket sahnesine akın etti.  Nefessiz, o geldi
Zamanın takımı.  Bagajı trene atıldı; O girdi
uyuyan ve Little Rock'a doğru çırpıldı.

Tekrar dışarı çıktı ve son izine kadar platformun üzerinde durdu
Clarksville geçti.  Daha sonra sigara odasında bir koltuk buldu ve
Neredeyse sabaha kadar sigara içti.

      * * * * * *

"Chicago!"  Dama bir kez daha yerli heath üzerinde durdu.  O vardı
Doğrudan Little Rock'tan gel, mütevazı bir oda kiralamış ve almıştı
Yine sürüklenen, şeytan-hariç bir varlığın ipliği.
Yavaş yavaş, yasının sabit, aktif, zonklama ağrısı giydi
uzakta ve onun yerine,
her şeyin yararsızlığı.  Ne arkadaşı ne de tanıdıkları vardı;
Murray Jameson bile şehir dışındaydı.  Fuar gerekçelerini perçinledi
Geceleri gündüz ve tiyatrolar.

"Heyecan ve unutkanlık"-Bu onun parolası olabilir.

Neredeyse bir yerine onunla tanışabilirsem
Bir yıl sonra yaptığım gibi, aktif bir baskı getirmiş olabilirdim
onun üzerine ve ona onun rafinaj etkisinin iyisini kurtardı
Karısı ve Clarksville bağlantıları onu yapmıştı.  Ama ne yazık ki! bunda
Meşgul dünya durma gibi bir şey yok.  Ya ilerliyoruz
veya retrograd.  Tepe tırmanmak için dik, ama aşağı inmek kolaydır.

Dama düştü; Yavaş yavaş, bu doğru, ama yine de aşağı indi.

Derecelerle evdeki arkadaşlarıyla tanıştı-iyi arkadaşlar, hepsi
Onlar, onların yolunda, ama değersiz.  Dama arkadaşlık istedi.
Genellikle bütün gece onlarla birlikte bir poker oyununda oturdu, bazılarında
Odalar, ya da onlarla birlikte "ortada yaptı", hiç "
böyle bir şeye taşınabilir "ama bazen içinde bulmak
Geçmişin acı, musallat anılarından geçici olarak soluk.

Takip etmek zor olurdu ve okumaya ilgi çekici, sapık
Önümüzdeki birkaç ay boyunca dama yolunun sargıları.  Sertleşti,
umutsuz ve tamamen dikkatsiz; Kısıtlayıcı etkisi olmadan
onu yumuşatmak ve tutmak için değerli arkadaşlar veya ev bağları; parayla, ama hayır
meslek; Zaman, ama bununla ilgisi yok-daha küçük bir merak, bu,
Büyük Beyaz Şehir sonunda kapılarını kapattıktan sonra onu kapattıktan sonra
Basit bir zevkinden yavaş yavaş karıştırmaya geri döndü
Gençliğinin sahneleri-ırklar ve bahis halkası.

Yüz binlerce erkeğin her birinin tarihi
"Yarışlar oynadı" üç kısa kelimeyle anlatılabilir: "
kırıldı "-er ya da geç. Genellikle daha sonra daha sonra; ama" gittiler
parasız."

Yani dama ile oldu.  İyi bilgi, dikkatli bahis-oynamak
Kazanabileceklerini düşündüğünde yer için atlar; Bazen risk almaz
bütün gün bir kuruş; Sahipleri izlemek, jokeylerle birlikte durur-hepsi
Bu onu bir süre güzel bir şekilde öne koydu ve kötü günü öne çıkardı
uzun.  Ancak ortalama ebedi yasa düşmeyecek ve yüzde
Bahis halkasında Bettor'a karşı saçma bir şekilde.  Zor bir çizgi
şans; favorilerin bir katliamı; bir dalma; Sonra iyi para atmak
kötü; bir veya iki kez ikiye katlanmak; son bir darbe. Puf!  Bir öğleden sonra
Dama kendini parasız buldu.

O gece saatini getireceği her şey için pawned.  Bu onu içeri koydu
yine fonlar, ama ona durakladı.  Kumar oynamayı bırakmaya ve gitmeye karar verdi
iş.  Ancak sabah makalesi cazip bir giriş listesi içeriyordu.  BT
Cumartesi ve kısa bir gündü.

Her zamanki gibi piste gitti ve üçüncü yarışın sonunda
"parasız."  Sonra Murray Jameson ile tanıştı.  Her ikisi de şaşırdı.  Dama
Ona hikayesini anlattı ve on dolar ödünç aldı.  Murray elli daha kaybetti
Dama ipuçları oynayarak, kendi daha iyi yargısına karşı.  Murray
"Ağır"-Dama özür diliyor.  Bu onun bir tout olarak ilk deneyimiydi.
Bundan sonra, herhangi bir makaleyi satarak güvencesiz bir yaşam aldı
sahip olduğu değer, birbiri ardına, ayrılana kadar
Diamond Star Bir düğün hediyesi ve yetersiz bir gardırop olarak vermişti.

Gereklilik onun yıldızla ayrılmasına neden olduğunda, yarışları öngörüyor,
Ve iki tam hafta boyunca meşru olarak aranan iki hafta boyunca
istihdam.  Ama Chicago boş ellerle doluydu, bu da kapanış
Önceki fuar aylarından oraya mahsus oldu.  Her şey
aşırı kalabalık.  İş öldü ve araması yoktu.  Daha sonra
Bir meslek olarak "touting" i aldı.  Çeşitli arasında döndü
Yılın tüm mevsimleri açık olan "Merry-Go-Rounds".  Tout
Stok Cihazları-"Banka-Roll" oyunu, "Phoney" bileti, "Jokey
kuzeni "-Çoğudan daha iyi bir başarı ile çalıştı; ama kural olarak onun
yöntem basitti.  Düşündüğü gibi tanıdıklarını aradı
"ikna olabilir" ve nerede olduklarını güvenle göstererek
Şüpheli, kendilerinin eksik olduğu bilgi, genellikle başardı
Gün boyunca bahis yapmak için dört veya beş adam alın.  Kazananlar
minnettardı ve genellikle ona "bilgisi" için iyi para ödedi.  .
Kaybedenler "nasıl olduğu" ve "kesin bir şey
Sonraki."

Bununla birlikte, dama için bir şey söylenmelidir.  Asla "lanet etmedi"
At kazanma şansının en iyi olduğunu düşünmedikçe.  Yani, eğer
Bir yarışta beş at vardı ve dama, beş adamı vardı "
String, "Asla her birini almanın ortak uygulamasına inmedi
Beş kişiden farklı bir ata bahse girer ve böylece "kesin bir kazanan".

Beşinin de aynı şansa sahip olacağından ve ayakta durma veya düşme
Dama kararında.

Birkaç hafta sonra onunla ilk tanıştım, Washington Park, Derby'de
Gün.  Daha sonra bana gördüğü anda beni tanıdığını söyledi
"Mark" ve "bir sonraki almaya" çalıştı.

Yine de, herkes için dama içi kötü değildi.  O zayıftı, itiraf edeceğim,
ve acımasızca yanlış; Ama basit, sevimli bir doğası vardı ve
daha yüksek şeyler için doğal özlem.  Bir örnekte: tarafından öğrendim
Ölümünden bu yana kilisede bir Pazar günü asla kaçırma şansı
eş.  Öngörüleri yoktu ve ben de bir gün kendi başıma attım
Sanctuary.  Bu konuda sorgulandığında bana bu gerçekleri söyledi ve
gitmede bulduğu zevki itiraf etti.

"Bilmiyorum," dedi; "Her zaman zevk alıyorum. Sessiz ve havalı;
Herkes iyi giyinmiş ve orada oturmayı seviyorum, gözlerimi kapat
Sorunlarımı düşün ve müziği dinleyin.  Ve daha sonra,
Yine "-burada sesi yumuşaklaştı-"
orada olduğumu bilmek için.  Beni kiliseye gitmeyi sevdi ve sanırım
Şimdi gittiğimde biliyor; Sen değil misin?  Çok fazla almamam
para ve bilmediğini düşünüyorum. "

Hafta içi eylemleri hakkında ne düşünmüş olması gereken şey belki de bir adildi
soru; Ama sormamak için kalbim vardı.  Ve böylece
devam etti; ona bir pozisyon alma ve onu reform yapma çabalarım
Hiçbir şey, daha önce ilişkilendirdiğim gibi.

Büyük toplantıdan sonra kapalı dama en düşük ebbuna ulaştı.  Oldu
Bu günlerde ofisimi bir somun yeri haline getirdi. Sanırım
altı hafta boyunca onu pratik olarak destekledim, ona iki ya da
Bir seferde üç dolar, "oda kirasını kare", "
Palto, "" Bir Doktor Faturası Ödeyin "," İyi bir şey oyna "ve Cennet bilir
Ne değil-ona olumlu bir şekilde yenilmeyeceğimi garanti etmek için zaman
Yine, ama düzenli olarak bunu yapıyor.  Yine de, asla şaşkınmadım.  Bir çift
Onunla saatlerce her zaman birkaç dolara değdi.  Ben böldüm
eğlence ve yardım hesaplarım arasındaki masraf; Ve gerçekte, ne zaman
Onunla zevk mi, merhametin olup olmadığını asla söyleyemedim
Benimle üst el.  Biraz özlülükle yola çıkmaya çalıştım
Onları duyduğum deneyimlerinin büyük kısmı; Ama korkarım
Anlatıcı olarak, özgünlüğün lezzetli lezzeti büyük ölçüde kayboldu
Onları duyduğumda onlara hangi dama kişisi, sesi ve tavır verdi
parça parça.  Murray tarafından daha sonra tekrarlandığında veya
Ben, neredeyse bir gülümsemeye neden oldu, ondan gelirken görünüyordu
ABD çok komik.  Ama sırrın bu olduğuna inanıyorum-asla
Komik olma fikriyle bir şey söylemiş gibiydi.  O her zaman
dinleyicileri güldüğünde gerçek bir sürprizle baktı ve sadece
neşe bulaşıcı olduğunda, biraz derinleşerek onlara katıldı
Etkileyici ağzının her iki köşesinde alaycı eğriler.

İki hafta boyunca onu özledim.  Üçüncüsünün bir sabahı geldi
Yüzünde mutluluk bir bakış.  "Bir işim var," dedi basitçe.
Elini sıktım.

"Nerede?" Diye sordum.

"Bay Richmond ile."

Richmond arkadaşlarımdan biriydi.  Toptan bir ortakta ortaktı
kağıt evi.  Bir erkek çocuk olarak bir kağıt evinde çalışmış ve biliyordu
stok.  Sonuç olarak, sahip olduğu Richmond'un peşindeydi
Ona bir pozisyon vermek için benimle tanıştı.  Richmond onu sevdi ve ne zaman
Sunulan bir fırsat, ona gönderdi ve onu çalıştırdı
stoklamak.  İki haftanın sonunda dama şansı vermeye karar verdi
yolda.  Yani dama o gece dışarı çıkıyordu ve gelmişti
Güle güle deyin.  Memnun oldum, emin olabilirsin.  Ona iyi verdim
Tavsiye ve ona Godspeed.  Birkaç gün sonra bunu aldım
Kansas'taki bazı küçük kasabalardan tarihlenen karakteristik mektup:

"Sevgili Bay Preston:

"Burada bir sahne koçu iş yapıyorum-
Bacaklar, hustlin '.  Ticaret devam ederse, aldığımda eritmek için madeni para alacağım
ev ve bahse girerim onu ​​eritirim.  Buradaki yemek bir köpeği zehirleyecekti.
Buna karşı çıkacak sağlığım yok.  Ben o zamandan beri hasta oldum
Murray Jameson nedeniyle Chicago'dan ayrıldı.  Onunla tanıştım
Ayrıldığım gece depo.  Bir arkadaşının bir arkadaşını bir kutu puro vardı.
Onu Meksika'dan getirdi.  Bana bir avuç verdi.  Trene bindim
Ve biriyle meşgul oldum-Graked'i seviyorum.  Güçlü!!!  Oh, hayır-öyleydi
Güçlü değil!  Bunlardan birini bir kutu dinamitine bırakın ve ondan bire
kutuyu 'yapardı'.  Bir 'Meksikalı' ve bir parça limburger başlat
Kısa çizgi, bulmak için bir arama ışığına ihtiyacınız olan yüze bir
Limburger.  Sigaraya geçtim.

"Buraya altı geceye geldim ve bir taneden kurtulacağım.
Akşam yemeğinden sonra (akşam yemeğinden! Bunu daha sonra anlatacağım!)
Bir mağaza gibi görünen ve açılan tek gecekondu
kapı.  Sobanın etrafında oturan, çiğneme çok fazla 'jaspers' vardı
Tütün ve değiştirme yalanları.  İçeri geldiğimde kalkan adama sordum
Stokunu tuttu (görünürde hiçbir şey yoktu).  Aydınlattı
Fener, bana çeyrek mil yürüdü ve bana dört tane gösterdi
'Mooley-in-inds'-Diyelim ki, ağrıyordum.  Ama onunla kare yapıyorum-ona bir
Birkaç 'Meksikalılar'.

"O akşam yemeği! Şey, diyelim ki, bu bir 'şeftali' idi.  (Bu sabah bir yumurta yaşadım
Ve bu bir 'kuş' idi.) St. Louis ile masaya oturdum
Ayakkabı-adam.  İşleri geldikçe tek tek geri çevirdik. Birkaç
Masadaki soda-crackers hayatlarımızı kurtardı.  Denedik
Griddle Cakes.  Onlar kavurulmuş, yağlı hamur parçalarıydı,
pasta plakaları. Diğer ucunda birkaç 'rube' vardı.
masa; Kısa, küçük, şişman bir ve uzun, yalın, ince bir tane.  Biz ittik
Kekler yolunda.  Kendi ve bizimkilerlerini yediler ve sipariş ettiler
Daha.  Bahse girerim Fat One'da Ayakkabı-Adam Beş.  Daha fazlasını sipariş ettik
kendimiz ve onları itti.  İnce adam sonunda zayıflamaya başladı,
Ama şişman her dakika güçlendi.  Arkadaşım olduğumu söyledi
'Pullin', 've bahsi çizmek istedim; Ama onu 'pes et' yaptım.

"Tıpkı giderken, garson bir grouch ile geldi, sıkıştı
Çenesinden dışarı çıktı ve 'Pie?'

"'Zorunlu mu?' Ayakkabı adamı diyor.

"'Naw; kıyma.'

“'Eh, bu bize izin veriyor' diyor ve atladık."


_Daha sonra_--

"Burada kesintiye uğradım. Çocuklar 'beş beş' oynamamı istediler.
tren zamanı; Biraz 'parfümeri parası' aldım ve buraya geldim
Kansas City Cumartesi gecesi ve Pazar günü geçirecek.

"Burada asılı kalmayı bildiğim çok fazla 'rummies' var
'parasız.'  'Hepsi' ellerini çıkardılar.  Bunlardan biri beni bir yaptı
Dün gece St. Louis'e gitmek için yeterince konuşun-
Orası.'

“'Şey,' diyorum, 'Kamyonları deneyin; altına nasıl sallanıyorsunuz?'

"'Evet,' diyor, 'Şanslısın ve senin ile bir şişlik cephesi yapıyorsun
gürültülü duds ve bol para, ama bu bir şaşkın
Senin eski bir arkadaşını gördüğünüzde biraz kan fışkırtın
bela.'

"Bu benim üzerimde yeni biriydi ve ben 'gevşedim'.  Pekala, belki de yapacak
Biraz zaman iyi bir dönüş.

"Şimdi kapanmalıyım. Akşam yemeğinin hazır olduğunu görüyorum. Büyük, şişman bir adam var
Yemek odasında istediğim bir koltuk için beni dövüyordum.  BEN
"O'nun üzerine bir boyun koyacak '.  Çapraz gözlü
Bu masada bekleyen peri, geri kalanı iken krema kazabilir
Garsonlar, herhangi bir yağsız süt olup olmadığını görmek için etrafa bakıyor
eklem.

"Seninki ölüme kadar-ve bana morgda ihtiyaç duydukları kadar.

"Edward Campbell."


Bazen Richmond ile tanıştım ve ona dama yapmayı sordum.  "Olumsuz
Kötü bir şekilde, "olağan cevaptı." Yine de özürlü, "diye açıkladı
Richmond bir gün, "mallarımızı ve
diğer evler.  Bu geziden sonra onu mağazada çalışmaya koyacağım
bir süreliğine. "

Ama bu hiç gerçekleşmedi.  Yanlışlıkla ya da ciddi bir hata yoluyla
Kararda, dama, saçma bir şekilde alçakta alışılmadık derecede büyük bir fatura sattı
figür.  Bu, cevapladığı evden keskin bir reproof getirdi
Cavalierly.  Geri çağırma ve hızlı işten çıkarılması izledi.

Onu görmeden bir ay geçti.  Başka bir tane almaya çalışıyordu
Bana gelmeden önce pozisyon, çünkü gururu düşürüldü.  Bir sabah
Bakım ve bayat görünerek geldi.  Onu samimi bir şekilde karşıladım
her zaman olduğu gibi.  Fakat ikimiz de son talihsizliğine değinmesek de,
Onun tarzında açıkça utanç verdi.  Birkaç dakika sonra
DEPOLY Sohbeti Cebinden bir mektup çizdi.  "Oku,"
Basitçe dedi, bana teslim etti.  Zorluk ile ne göründüğünü okudum
kayınpederi Bay Barlow'dan bir mektup olmak.  Aslında set
şimdi yalnız kaldığını.  Bayan Barlow öldü ve son öldü
Talep, dama bulması ve kendisine kendisine geri yüklemesi olmasıydı.
Bunu ciddiyetle yapacağına söz verdi.  O olduğundan şikayet etti
"kötü" kendisi ve herhangi bir zamanda yapılması bekleniyor, "
Göğsünde sefalet. "Ve dama yapmadıysa
Tekrar evlendi (düşünceyi yok et!) Ve geri dönüp ile yaşayacak
O ve ona bak, onu eski yere varisi yapardı
Ayrıca ve başka ne kadar az ayrılmak zorunda kaldı.  "
"İşlerin ortaya çıktığı gibi evin kaybı için" kin "sevdi
Sperrit'in bir delikanlısı. "Ancak dama bulsun ya da olmasın,"
vaiz ve onlar britthed mezhepçiler "kilisede" asla parmak olmamalı
bıraktığı şeyin bir kuruş. "Orada gösterilen bir tirade izledi
Kilise halkı dama sonrası yaşlı adam için ısınmıştı
Bayan Barlow'un ölümünden sonra kalkış ve şüphesiz.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu dama bitirirken.

"Düşün! Bence bu iyi şansın en iyisi."

"Evet; ona bağlı korkunç bir ip ile. Tabii ki yerimi istiyorum
geri; Ama ben Clarksville'e geri dönmekten ziyade asılmaktan ziyade. "

"Şeyler ve saçmalık!" Diye bağırdım.

"Evet; her şey;
En komik olan şey, evi yaktığımı düşünüyor gibi görünüyor.
Nasıl böyle bir fikre sahip olduğunu düşünüyorsun? "Bu gülünç bir
masumiyet ifadesi.

"Mümkün değil mi, dama," dedim, "bu mektup
Seni oraya götür ve kundaklama için tutuklandın mı? "

Bir an düşündü.  "Hayır," diye yanıtladı; "Çok düşünmüyorum. Yargıç yok
Ya da orada jüri, her neyse, beni duyduklarında beni mahkum ederdi
Gerçekler-Sonuç olarak, onun büyüklüğü.  Biraz param olsaydı olmazdım
Acele etmem gerekiyor.  Bazı arkadaşlarım şişelendi
'İyi bir şey' önümüzdeki hafta 'gevşeyecekler', bu bir
'Mortal'-'Bessie Bisland'-Geri dönecek.
Çok para kazanın, gamblini bırak ve yaşlı adamın ezilmesine kadar bekle. "

"Dama!"

"Yine de, bu riskli olabilir; bu yaşlı adamlar tekrar 'dikkat çekiyor'
Scand'lous hızlı.  Arkansas peri etrafında aptal olurken
İçeri gir ve küçük işimi çivileyin. "

"Evet," diye güldüm; "Tüm hesaplarda, oraya o kadar hızlı olursanız
daha iyi."

Dama bir gözü kapattı ve diğerini tavandaki bir noktaya sabitledi.
"Merak ediyorum," diye mırıldandı, "yürüyüş burada ve
Clarksville? "

"Dama," dedim, "Tekrar kırıldın mı?"

"Bana bir araba yolculuğunun fiyatını bulabilirsen, vereceğim
Sen-ve avlanmana yardım edeceğim. "

"Dama, tanıdığınız benim için pahalıydı" dedim
ayık.  "Sanırım şimdi sana götürecek parayı vermemi istiyorsun
Clarksville'e. "

"Bay Preston!" diye bağırdı, ciddi bir ifadeyle, "İstemiyorum
Sen _Give_ Me _Anything_.  Senden sahip olduğum tüm para
_Borrowed_.  Üzerinde sıkı bir sekme tuttum ve geri ödemeyi planlıyorum.
Orada çiftliğim 20.000 dolar değerinde; Bunu geri aldığımda içeri gireceğim
şehrin kalbi. '  Ama 'hobo' gibi görünmek istemiyorum,
Ve 'bir cepheye sahip olmak için biraz param var'.  Yazabilirim
Düzümdeki yaşlı adam ve bana biraz para göndermesini sağladığım
yeterli.  Ama bu ona üst elimi verecek ve beni queer
başlangıç.  Beklenmedik bir şekilde düşersem, param varmış gibi bakarsam
Kuşlara atın, hemen 'BAŞKA BAŞKA' ve ben göndereceğim
Aldığım anda eşyaların sen. "

Her şeyin sonucu, dama için ilerlememdi
Gerekli-neden.  Onu yapmak için yaklaşık bir hafta tüketti
hazırlıklar; Ama bu arada Bay'a tavsiyede bulunmasını önerdim.
Barlow ve Yargıç Martin gelmesinden.  Gün nihayet geldiğinde o
ayrılmadan önce onunla yemek yemem konusunda ısrar etti; Ama bir
katılım ve reddetmeye zorlandı.  Bununla birlikte, bir
Mütevazı öğle yemeği, bu sırada ona ciddiyetle ve iyi tavsiyelerde bulundum.

"Şimdi dama," dedim, ona veda etmeden önce, "
yeni bir hayata başlayın; Bir erkek ol, yerleş ve biraz iyi yap
kararlar. "

"Ben var," dedi.  "Sahip olduğumları yaşamak bir yıl alacak
zaten yapılmış.  Sadece bu öğleden sonra Bessie Bisland'ın koştuğunu düşün ve
Ben onun üzerinde bir nikel değil. "

"Ve dama," dedim, "
Ne kadar tatsız olsa da gel.  Yaşlı adama iyi davran-olmayacak
uzun; Ve gelecekte sizin için ne anlama geldiğini hatırlayın.  Ne zaman alırsan
Mülkünüz, yakında ister geç olsun, saklayın veya kiralayın ve
geliriniz dahilinde. "

"Bahse girerim," diye yanıtladı. "Ve inanıyorum ki üç ya da dört kiralayacağım
Benimle her zaman dönecek küçük kollar ve kimsenin
Beni yapıyor. "

"Yargıç Martin size tavsiyelerde bulun," dedim.  "Kuşkusuz yasayı biliyor;
Ve yerleştiğinde bana yaz-ilgileneceğim. "Ben
Birinde elini sıcak bir şekilde sıktı ve diğerini onun üzerine dinledi
omuz.  "Ve şimdi güle güle oğlum," dedim; "Uzun bir koşunuz oldu
Zor şans ve servetin sana gülümsemek üzere olduğuna sevindim
Tekrar.  Kumardan çıkın; Fırsatlarınızı izleyin ve en iyisini yapın
Onları geldikçe.  Güle güle."

"Güle güle Bay Preston. Söylediğin şey 'sözsüz şarkı' değil ve ben
Hatırlayacağım.  Zor şansım oldu ve ne olursa olsun
Geçmişte olduğum kadar mutlu olamaz.  Ama hepimizin var
Sorunlar ve ben eski kron gibi en iyisini yapmaya çalışacağım
Sadece iki dişi olan ama 'Tanrıya şükür, vurdular!' Dedi.  Güle güle."

Yine el sıkıştık ve sessizce ayrıldık.

      * * * * * *

On gün geçti ve dama duymadım-
Şüphesiz hala biraz erken.

Ayrıldıktan sonraki sabah gazetede "Bessie
Bisland "" ayrıca koştu. "
Gidişini ertelemedi, ama o gece gitti.




      * * * * * *

Lakeside Press'te basılmış,

Chicago, yayıncılar için,

Herbert S. Stone & Co. Chicago, ABD

      * * * * * *




Clinton Ross tarafından

Scarlet ceket

Yorktown kuşatmasının bir hikayesi.

Bir romanda çok değerli tarihin bulunması nadiren
"Scarlet Coat" içeriyor.  En ilginç hikayelerden biri
yılda bir yılda ortaya çıkan devrimin-büyüleyici bir hikaye
ilkden sonuna kadar. --_ Ordu ve Donanma Kayıtları_.

"Scarlet Coat" son derece ilginç bir tarihsel
Roman. --_ Springfield Cumhuriyeti_.

16mo.  Kumaş.  1.25 $.


Kukla

Bir macera hikayesi.

Şimdiye kadar gördüğümüz tüm işler mutlu bir coşku ile parlıyor.
Fırçası anlatan renklerle nemli. --_ Boston Herald_.

Çok yanılmadıkça, o harika bir edebi figür
önemi.  Tedavinin incelikleriyle birleştirilmiş bir kolaylık var,
hikayelerini tuhaf bir şekilde çekici kılar.  Bu tazeliğe ekle
güdü, beceri, karakterizasyon ve mükemmel güçler
açıklama ve bu genç romanterin farklı olduğu görülecek
Dikkatimizle ilgili iddialar. --_ Boston Transcript_.

16mo.  Kumaş.  "Scarlet ceket" ile üniforma.  1.25 $.


Meddling hussy

Bu koleksiyonu oluşturan on üç masal zaman zaman var
Büyük dergilerde ortaya çıktı ve büyük bir başarı ile karşılaştı.
Gerçekten de, bu "savaş masalları" aracılığıyla Bay Ross ilk kez geldi
daha büyük halk tarafından bilinecek ve "
Scarlet ceket "tanınan romanın dehasıydı.

16mo.  Kumaş.  "Scarlet ceket" ile üniforma. Resimli.  1,50 dolar.


Herbert S. Stone & Co., Chicago & New York.


      * * * * * *


Robert Hichens tarafından

Londralılar: Bir saçmalık

"Yeşil Karanfil" en eğlenceli toplum eskizleri arasındaydı
Son yıllarda bize verdi.  Ondan sonra Bay Hichens, belki akıllıca,
kendini çok daha ciddi bir çalışmaya adadı.  "Londralılar" da o
burlesk yapmadan orijinal tarzına geri döner
kişisel.  Pozisyonuyla giyilen akıllı bir kadının hikayesi
ve toplumdan çıkmaya çalışan görevleri.  Fikir bir
orijinal olanı ve ikinci bir kahramanın çabalarıyla tezat oluşturduğunda
Topluma girmek için sonuç tamamen keyifli.  Hikaye var
zaten önemli bir popülerlik kazandı.

Claude F. Bragdon tarafından tasarlanan bir kapakla.  12mo.  Kumaş.  Saniye
izlenim.  1,50 dolar.


Alevler: Londra Fantezi

Kitap çok geniş bir şekilde okunacağından emin.-_ Buffalo Commercial_.

İlk bölümden okuyucunun dikkatini çeker.
son.  Heyecan verici olaylarla dolu, çok modern, aşırı derecede
Tarih. --_ Londra Günlük Telegraph_.

Son kitabında Bay Hichens tamamen kendini kanıtladı. Onun yeteneği
Geleneksel romanda çok fazla yalan değil, garipinde daha fazlası
Ve fantastik ortam.  "Alevler" ona yakışır, onu en iyi şekilde yapar. --_ PALL
Mail Gazette_.

"Flames", sadece planının yeniliği için değil, aynı zamanda güçlü bir hikaye.
Çalıştığı beceri için,
Londra sokaklarının açıklamaları, şehrin çirkin tarafı
Hangi gece bakıcıya dönen hayat; Ama açıklamalar
Ne erotik ne de morbid.  * * * Merkezi fikrini reddetebiliriz.
Ruh-Transferans, ancak teori bu çarpıcı aracın aracı haline getirildi
Tamamen aklı başında ve sağlıklı bir şekilde masal.  Kötü bırakmaz
Ağızda tat.  * * "Alevler"-yazarın fantezi
Ruh küçük bir alev gibidir ve dolayısıyla başlık-
bakım.  İçinde çok fazla epigramatik yazı var
edebi damak.  Bay Hichens'in çok uzakta olduğu her şeyden uzakta
daha önce yazmıştı. --_ Brooklyn Eagle_.

F. R. Kimbrough tarafından tasarlanan bir kapakla.  12mo.  Kumaş.  Saniye
izlenim.  1,50 dolar.


Herbert S. Stone & Co., Chicago & New York.


      * * * * * *


Julia Magruder tarafından

Gerçekleştirilmiş bir ideal

Bayan Julia Magruder bu zamana kadar itibarını sıkıca kurdu
genç yazarlarımızın en popülerlerinden biri olarak.  Birçok okuyucu vardı
"Prenses Sonia" sayfalarda başladığında ona girişleri
_the Century dergisi_ ve hepsi en büyüleyici olanı kabul etti
Yıllarca okudukları aşk hikayesi bu neredeyse bilinmiyor
Güney kız.

O zamandan beri "Menekşe" ve "Bayan
Virginia'dan Ayr, "ortaya çıktı. Bu son cildin başlığında,
Bayan Magruder, bir bakıma, onun eski olduğunu itiraf ediyor
moda yazar.  En azından hoş olmayan bazılarında modern değil
Kelimenin anlamları.  "İdealler" kitabında bazen
"Anlaşıldı" ve tüm hikaye lehine göze çarpmayan bir protesto
Tatlılık ve kurguda duygu.

Hacim, Frank Hazenplug tarafından son derece iyi bir tasarıma bağlı,
Üç renkte.

16mo.  Kumaş.  1.25 $.


Virginia Bayan Ayr ve diğer hikayeler

Orijinal olay ve keskin portre yoluyla, "Bayan Ayr
Virginia ve diğer hikayeler, "kesinlikle okunabilir bir koleksiyon haline getirildi.
İlk masalda genç Güney kızının karakteri
özellikle iyi çizilmiş; Ancak Bayan Magruder'in en sanatsal çalışması
Birimin sonunda, "bir kez daha" başlığı altında bulunur. --_
Outlook_.

"Virginia Bayan Ayr" ın içeriği daha az büyüleyici değil
kapak.  * * * Bu masallar * * *
boş saat.  Samimi bir şekilde gerçekçi olmadan rüya gibidirler ve
yazarın tarzının sadeliğinde kesinlikle ferahlatıcı.-_ Boston
Herald_.

Julia Magruder'ın mağazaları o kadar iyi ki okumak gibi hissediyor
Burada ve orada tekrar tekrar pasajlar.  Koleksiyonda "Bayan Ayr
Virginia ve diğer hikayeler, "En iyisi ve" Bayan Ayr
Virginia, "tüm zararlı, nokta, ilik ve cazibeye sahiptir
Yazar çok iyi komutlar veriyor.  Bir tatlı portresi,
sofistike olmayan, güzel, akıllı Güney kız
büyüleyici. --_ Minneapolis Times_.

F. R. Kimbrough tarafından tasarlanan bir kapakla.  16mo.  1.25 $.


Herbert S. Stone & Co., Chicago & New York.



      * * * * * *


Harold Frederic tarafından

Gloria Mundi: Bir roman

Bay Frederic'in son birkaç yılın iki zaferi "
Theron Ware'in "ciddi kurguda"
tamamen kendi kendine olan açık ve parlak esprili stil.  "Gloria Mundi"
Bu iki başarılı yayınlanmasından bu yana ilk çalışması olarak geliyor
kitaplar-ve mutlu bir şekilde-
diğerinin dokunuşunun incelikli olanı.  Bay Frederic alır
Kahramanı için genç bir adam güneyde fazla dikkat etmeden ortaya çıktı
Fransa, tamamen beklenmedik bir koşul kombinasyonu ile,
İngiliz bir kulaklığın varisine düşer. Tüm eğitimi onu besledi
pozisyon için ve Bay Frederic zorlukların çoğunu yapıyor
ona güç verir.  Diğer karakterler bazı iyi ve kötü üyelerdir
Asalet, bir "oyuncu-karma" ve bir daktilo.

12mo.  Kumaş.  "Theron Ware'in lanetlenmesi" ile üniforma.  11.50.


Theron Ware'in lanet olası

Şu anda "Theron'un lanetlenmesi
İngiltere'de çağrıldığı gibi eşya "veya" aydınlatma ". Satışlar
zaten otuz beş bine ulaşmıştı, ki bu en çok
Romanın hazırlığının önemli kanıtları.  Başarısızlık nedeniyle
Eski yayıncılarının kitap geçici olarak baskısı yoktu, ama
şimdi sürekli ve kesin bir başarının tadını çıkarıyor.

Kitabın değeri,
olağanüstü güç, çeşitlilik ve özgünlüğü
Karakterler. --_ Cleveland World_.

Bay Frederic, cesur bir hikaye yazdı ve iki katına çıktı
Onun tarzının basit sadeliği nedeniyle etkileyici
davasını sunmak.  Onun saldırısı kesinlikle cesur ve olacak
oybirliğiyle malediasyonlarını düşürmezse garip olun
Sadık kafasındaki kumaş.-_ Chicago Akşam Post_.

12mo.  Kumaş.  Otuz beşte bin.  1,50 dolar.


Herbert S. Stone & Co., Chicago & New York.


      * * * * * *


H. C. Chatfield-Taylor tarafından

Aptalların mengenesi

Washington'da toplum yaşamının bir romanı.

Bay Chatfield-Taylor'ın Society romanlarının büyük başarısı veriyor
Bu yeni hikayeye büyük bir satış güvencesi.  Pek reddedilemez
bu ülkedeki az sayıda kişinin tedavi etmek için daha nitelikli olduğu
çeşitli Amerikan şehirlerinde "akıllı set" ve diplomatik hayat
Çemberler alışılmadık derecede pitoresk bir fırsat sunar.

Bay Chatfield-Taylor dördüncü bir roman çıkardı ve
Bu çizgideki önceki başarıları üzerinde stilde bir kazanç.
Bir dizi toplum sahnesi olarak kitabın panoraması mükemmel.  A
Macar Büyükelçiliği'ndeki akşam yemeği çok mizahla detaylandırılmıştır, harika
Resimli güç ve keskin bilgi.  Diyalog karakterize edilebilir
Gevrek, esprili ve köpüklü gibi yürekten.  Bay Chatfield-Taylor kanıtlıyor
kendisi geçmiş bir epigram ustası; Ve eğer toplum onuncu konuşacak olsaydı
ve temsil ettiği gibi, bunu suçlamak için bir neden olmazdı
Frivolity. --_ Chicago Times-Herald_.

16mo.  Kumaş.  Raymond M. Crosby tarafından on tam sayfa çizim ile.
Beşinci bin.  1,50 dolar.


İki kadın ve aptal

Bir aktris, bir sanatçının ve çok tatlı bir kızın hikayesi.  Sahneler
Chicago, Londra ve Paris'te atılır; Tiyatrolarda, stüdyolarda ve
Lisans daireleri.  Bu bir infatasyonun tarihidir-ahlaki ile
Arabalar.

Paul Bourget'in en çok adını verdiği Bay H. C. Chatfield-Taylor
Amerikan sosyal yaşamının umut verici romancısı bize akıllıca bir hikaye verdi
"İki kadın ve aptal" da.  Masal retrospektiftir; biri duyar
Bir sanatçı olan Guy'un dudaklarından; Ve bu onun ikisine olan sevgiyle ilgileniyor
Kadınlar, çok yaramaz ve son derece güzel bir tane, Moira ve Dorothy
sırasıyla.  Soubrette olan Moira, bir
Başarılı sanatçı, muazzam bir tempo, onu uzun süre giyiyor, ama yine de
O cazibe görünüşüyle ​​onu canlandırma gücünü elinde tutuyor.  .
Romantizm Chicago'dan Londra ve Paris'e sıçradı ve Rüzgarlı
Yine şehir.  Sürekli eğlenceli ve onun diyaloğu
Her zaman esprili, genellikle parlaktır.  C. D. Gibson'ın resimleri gerçekten
Açıklayıcı. --_ Philadelphia Press_.

18mo.  Kumaş.  C. D. Gibson tarafından ön parça ile.  Dokuzuncu bin.
0,75 $.


Herbert S. Stone & Co., Chicago & New York


      * * * * * *


F. Frankfort Moore tarafından

Jessamy Gelin

Son yılların en iyi hikayelerinden biri.  Büyük başarısı yoktu
yayınlama ancak satış sürekli arttı, her okuyucu
Başkalarına tavsiye etmek.  Bay George Merriam Hyde _book'ta yazıyor
Alıcı_:

"Hikaye bana öyle geliyor ki en güçlü ve en içten kurgu i
O zamandan beri okudum "Quo Vadis. "

_Bookman_ diyor ki:

"En sevimli mektup erkeklerine övgüde bir roman bile
Charles Lamb hariç, hoş karşılanmalıdır, ancak içinde romantizm
Goldsmith'in hayatı katı gerçek için biraz fazla yapılabilir * *
* Bay Moore, zamanın ve özel dairenin tarihine sahiptir.
Parmak uçları.  Atmosferinde yaşadı ve transkriptleri
canlılık dolu.  * * * "Jessamy Bride" çok iyi bir hikaye,
Ve Bay Moore, insan ya da
kadın."

12mo.  Kumaş.  Üçüncü izlenim.  1,50 dolar.


Küstah komedyen ve diğerleri

Onyedinci ve
Onsekizinci Yüzyıl Karakter-And Gwynn, Kitty Olive, Oliver
Goldsmith, Dr. Johnson ve David Garrick.  Parlak, esprili ve
dramatik.

Kurguda sanatsal olana uygun bir göze sahip olan kişi
Onları başka bir gün Şafak olacak. --_ Scranton Tribune_.

Sahnenin davranışlarıyla dolu ve iyice bohem
atmosfer. --_ Boston Herald_.

Kahramanları için aldığı ünlü aktrisler parlıyor
Zihin kadınsı canlılığı. --_ New York Tribune_.

Pitoreskizliğin parıltısı olan kısa öyküler koleksiyonu,
Repartee, Garrick ve Goldsmith Çağı ve Peg'in göz kamaştırıcısı
Wellington ve Kitty Clive. --_ Hartford Courant_.

Bay F. Frankfort Moore, atmayı üstlendiğinde bir sermaye fikrine sahipti.
hikayeye, tarihin tarihinin bazı geleneksel olaylarından bazıları
önceki İngiliz günlerinde sahne.  Nell Gwynn, Kitty Clive, Bayan
Siddons, Bayan Abbington ve diğerleri akıllıca tasvir ediliyor,
zamanlarının swagger ve lezzeti. --_ Outlook_.

12mo.  Bez, 1,50 dolar.


Herbert S. Stone & Co., Chicago & New York.



      * * * * * *


Maria Louise Pool tarafından

Altın Keder

Bu roman, _Godey's Magazine_'de seri olarak çalışıyordu.
Bayan Pool'un ölümü.  Ancak bu konuda tamamlanmayacak
Periyodik, ancak bir kerede kitap formunda yayınlanacaktır.  Bu bir hikaye
Augustine'de aşk ve macera, Bayan'dan çok daha heyecan verici
Pool'un hikayeleri genellikle, ancak tüm keyifli mizah anlayışı ile.

16mo.  Kumaş.  1.25 $.


Buncombe İlçesinde

"Buncombe County" Merriment ile köpürüyor-biri olamazdı
Bir saat boyunca böyle bir arkadaşla mavi. --_ Boston Times_.

Mizahla dolup taşıyor ve izleyebilecek okuyucu
Yalnızca Redbird'ün servetleri, ilk birkaç kişiden geçiyor
Bölümler ve uzun kahkahalara taşınmayan, ne yazık ki duyarsız olmalıdır.
Ama olabildiğince gülün, her zaman kravat damara geri dönecek
Balamıksız bir şekilde kitaptaki ilk sayfaya kadar çalışır.  O
Neredeyse grotesk maceranın anlatısını bir keskinlikle bırakacak
Hassasiyetini ve pathos'unu hatırlamak. --_ New York Tribune_.

16mo.  Tahtalar.  İkinci izlenim, 1,25 dolar.


Bir Dike Shanty'de

Bu yazarın "Çadırda Stony
Plaj, "ama daha fazla canlılık ve kompaktlık ile yazılmıştır. Her biri
Bu gezi çizimindeki kişiler güçlü bir şekilde kişiselleştirilir ve
Etkili Küçük Aşk Hikayesi iç içe geçmiş.  Yazarın kesin
İşine güç veren ton sertliği. --_ Atlantik Aylık_.

Frank Hazenplug tarafından tasarlanan bir kapakla.  16mo.  Kumaş.  11.25.


Herbert S. Stone & Co., Chicago & New York.


      * * * * * *


Elia W. Peattie tarafından

Pipin ve peynir

Birkaç kişinin nasıl yediğini anlatan bir hikaye ve sohbet kitabı
Çeşitli zamanlarda ve yerlerde bir dizi akşam yemeği.

Sadık bakım ve parlatma izlerini taşıyan bir grup hikaye,
derin bir duygu ve yükseklik ve derinlikleri anlayışı
Soul, yazarlarından memnun olması gereken hikayeler
Tuhaf başlığı "Pippins ile gri ve yeşil hacmine dahil
ve peynir, "Bayan Elia W. Peattie adıyla aşağıda. --_ Chicago
Günlük Haberler_.

Bayan. Peattie şüphesiz onun çok yönlülüğünü ve yeteneğini kanıtlıyor
Kısa hikaye anlatma ve "Pippins ve Peynir"
Batılı bir yazar Chicago'nun işi iddia etmekten memnuniyet duyuyor.-_ Chicago akşamı
Postalamak_.

Frank Hazenplug tarafından tasarlanan bir kapakla.  16mo.  Kumaş.  1.25 $.


Bir Dağ Kadın

Bayan Elia W.
Peattie "Bir Dağ Kadını" başlığı altında ortaya koydu.
sıradan.  Bu masallar gebe açıdan güçlüdür ve
zarif ve etkili bir şekilde anlatıldı. --_ New York Tribune_.

Eğer biri batı okulunun en iyi kalitesini adlandıracak olsaydı
kurgu, sinizm tarafından dokunulmamış çok iyi bir samimiyet olurdu;
gerçeğe sadakat ve yine de gerçek insan doğasına bir inanç
bulur.  Bu en iyi demokrasi.  * * * Bayan Peattie yaptı
Bazıları okulunun çok karakteristiği çalışıyor, ama yine de birey.  Bir
onun dürüstlüğü ve canlılığı ile en baştan etkileniyor
Gözlemler. --_ Bookman_.

En özel dikkati kısa bir koleksiyona çağırmak istiyoruz
Bayan Peattie'nin Batı Hikayeleri, "Bir Dağ Kadın" başlıklı.  Kitap
Şimdiye kadar yazılmış batı hayatının en iyi masallarından birkaçı içerir.  .
Nebraska hikayeleri, son koşullara çok doğru bir ışık tutuyor
açıkladıkları alt arid kemeri, herhangi bir siyasi konuşmadan daha iyi veya
Tartışmalar yapabilir, ülkenin o bölgesindeki erkeklerin nedenleri
Ücretsiz gümüşü savunmak. --_ İncelemelerin Gözden Geçirilmesi_.

Bruce Rogers tarafından tasarlanan bir kapakla.  16mo.  Kumaş.  1.25 $.


Herbert S. Stone & Co., Chicago & New York.


      * * * * * *


George Ade tarafından

Pembe bataklık

Sokakların ve kasabanın bir hikayesi.

Bu karakter çizimlerinin altında yatan, bir duygu iyileştirmesi var
Bu kişinin hayranlığını kazanır ve korur. --_ st. Louis Globe-Democrat_.

İşte mükemmel bir karakterizasyon zaferi ... pembe bir
Hanehalkı Sözü. --_ Kansas City Star_.

Olduğundan daha eğlenceli bir karakterle tanıştığımızdan beri biraz zaman
"Pembe Bataklık" ya da ona tam unvanını vermek için William Pinckney Marsh'dan
Chicago .... "pembe" çizgi roman kağıdının geleneksel bir "coon" değil ve
Çeşitlilik topu, ancak gerçek bir et ve kan grubu,
Edebi ve sanatsal beceri iyi. --_ New York Sun_.

16mo.  Kumaş.  "Artie" ile üniforma.  Kırk tam sayfayla
John T. McCutcheon'un çizimleri.  Sekizinci bin.  1.25 $.


Artie

Sokakların ve kasabanın bir hikayesi.

Bay Ade, başarılı bir romancının tüm niteliklerini gösteriyor.-_ Chicago
Tribune_.

Artie bir karakterdir ve George Ade onu ustaca da sınırladı
Eğlenceli bir şekilde.  Rollicking terk ve pervasızlığı altında yapılırız
gerçek mantıklı ve hassasiyeti ve dünyevi bilgeliğini hissetmek
tek dili bir sokak gamininin dili olan genç.  Bir çalışma olarak
Tuhaf tip seçildi, hem tipik hem de eşsizdir. --_ Detroit ücretsiz
Basmak_.

16mo.  Kumaş.  "Pembe bataklık" ile üniforma.  Birçok illüstrasyonla
John T. McCutcheon.  On altı bin.  1.25 $.


Herbert S. Stone & Co., Chicago & New York.



      * * * * * *


Henry James tarafından

Kafeste: Bir roman

Son zamanlarda Bay James yeni bir alana girmiş gibi görünüyor.
"Maisie'nin bildiği şey" kesinlikle bir öncekinden geniş bir ayrılıştı
iş ve "kafeste", tel ekranının arkasındaki bir kızın hayatı
Bir İngiliz telgraf ofisi, isteyebileceği kadar yeni.  Hikaye
hafif ve olaylar az, ama Bay James'in cazibesi
stil, ifadesinin mutlak hassasiyeti,
Analiz, kitabı çağdaş kurguda dikkate değer kılar.

Bay Henry Sanatının daha iyi bir temsilini isteyemedik
James. Görünüşte, sadece bir kızın taslağıdır.
West End'deki bir bakkal dükkanının parçası olan bir ofiste telgraf,
Ancak arka plan olarak, moda atışının abartılı dünyası var
AS teslim edilen mesajlarda mengene ve entrikaların ayrık ipuçları
Operatör sanki makinenin sadece bir parçasıymış gibi kayıtsız bir şekilde.
Yine de o da bir kadın ve kadınsı ilgi ve merak
O kadar hızla, "
Müşterilerinin hayatı, büyük ve karmaşık oyunu "ile karşılaşır.
Aslında bu, hayatındaki romantizm, ona uyanış dokunuşu
hayal gücü ve bu
Kendi sevgisinin tutkusuz sırası. --_ Academy_.

12mo.  Kumaş.  "Maisie'nin bildiği şey" ile üniforma.  1.25 $.


Maisie'nin bildiği şey: bir roman

Henry James'in başyapıtı. --_ Chicago Times-Herald_.

En önemli başarılarından biri olacak. --_ New York Sun_.

Kitap, yazarın en akıllı diyaloglarından bazılarını içeriyor. --_ New York
Tribune_.

"Maisie'nin bildikleri," diye çekilen en keskinleri içeriyor,
henüz o ince kalemden gelen en derin analiz
yazar.  Henry James'in son çalışmasının olacağı sorusu yok
Satın. --_ New York Ticari Reklamvereni_.

Eğer kelimenin herhangi biri varsa bunu görmezden gelmek oldukça imkansızdır
Önem ve hiç kullanılacak, burada ilgileniyoruz
dahi.  Bu, Bay Meredith'in en iyisi kadar bir dahi çalışması
İş. --_ Pall Mall Gazette_.

12mo.  Üçüncü izlenim.  1,50 dolar.


Herbert S. Stone & Co., Chicago & New Yoke.


      * * * * * *









Projenin Sonu Gutenberg Dama E -Kitabı, Henry M. Blossom

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHECKERS ***

***** This file should be named 31813.txt or 31813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/1/31813/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
