*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literary New York (Edebi New York)
Yazar: Charles Hemstreet
Yayın Tarihi: March 29, 2010  [eBook #31814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Literary New York, by Charles Hemstreet


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Literary New York
       Its Landmarks and Associations


Author: Charles Hemstreet



Release Date: March 29, 2010  [eBook #31814]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY NEW YORK***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Linda Cantoni ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
31814-h.htm veya 31814-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31814/31814-h/31814-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31814/31814-h.zip)

EDEBİYAT NEW YORK

Dönüm Noktaları ve İlişkileri

tarafından

CHARLES HEMSTREET

65 Çizimle

[Çizim]

G.P. Putnam's Sons
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1903

Telif hakkı, 1903
Charles Hemstreet

Yayın tarihi, Kasım 1903

Knickerbocker Press, New York

[İllüstrasyon: Hudson Nehri'ndeki "Yarım Ay"--1609.

L.W. SEAVEY'in tablosundan.]

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. NEW AMSTERDAM YAZARLARI 1

II. DEVRİMDEN ÖNCE 25

III. DEVRİMİN ŞAİRİ 45

IV. THOMAS PAINE GÜNLERİNDE 67

V. IRVING'İN BİLDİĞİ ŞEHİR 87

VI. PAULDING, DRAKE VE HALLECK İLE 106

VII. COOPER VE ARKADAŞLARI 125

VIII. POE'NUN ÇEVRESİNDE TOPLANANLAR 145

IX. KNICKERBOCKER GÜNLERİNİN SONU 167

X. YARIM YÜZYIL ÖNCE 189

XI. İKİ ÜNLÜ BULUŞMA YERİ 209

XII. GÜNÜMÜZÜN BAZI YAZARLARI 230

Tam Sayfa İllüstrasyonlar

SAYFA

HUDSON'DAKİ "YARIM AY", 1609 _Ön Sayfa_
L.W. Seavey'in resminden.

STADT HUYS 8

BROAD STREET, 1642 30

KING'S COLLEGE, YAKLAŞIK 1773 42

BORÇLULAR HAPİSHANESİ 48

WILLIAM SMITH }
PETER STUYVESANT }
PHILIP FRENEAU } 60
THOMAS PAINE }
JOEL BARLOW }

İLK TAMMANY WIGWAM, NASSAU VE
SPRUCE SOKAKLARININ KÖŞESİ 70

1827'DE NEW YORK ŞEHRİNDEKİ SOKAKLARIN HARİTASI 76

JAMES KIRKE PAULDING }
PHILIP HONE }
WASHINGTON IRVING } 100
JOSEPH RODMAN DRAKE }
FITZ-GREENE HALLECK }
J. FENIMORE COOPER }

PARK TİYATROSU, PARK SIRASI, 1831 136

RICHARD HENRY STODDARD }
JOHN JAMES AUDUBON }
WILLIAM CULLEN BRYANT } 150
BAYARD TAYLOR }
EDGAR ALLAN POE }
ROBERT FULTON }

POE'NİN FORDHAM'DAKİ KÜÇÜK EVİ 158
C.W. Mielatz'ın izniyle bir çizimden.
Telif hakkı, 1899, The Society of Iconophiles.

1830'DAKİ PİL 164
C. Burton'ın bir çiziminden.

1830'DA APOLLO ODALARI 170

WILLIAM SOKAĞI'NDAKİ ESKİ BİNALARIN GÖRÜNÜMÜ,
MAIDEN LANE'E DOĞRU BAKIŞ, 1800 182

W.D. HOWELLS }
J.G. HOLLAND }
RICHARD GRANT WHITE } 200
BRANDER MATTHEWS }
WILLIAM WINTER }
J.H. Marble'ın resminin gravüründen;
W.E. Benjamin'in izniyle. Metindeki Resimler

SAYFA

NEW AMSTERDAM'IN MÜHRÜ 1

ERKEN HOLLANDA EVLERİ 2

DUVAR VE KAPI 5

ESKİ BİR AİLE İNCİLİ 6

STUYVESANT'IN "WHITEHALL"U 8

STRAND BOYUNCA 9

DE SILLE'NİN EVİ 14

KADIN KIYAFETİ, NEW AMSTERDAM 16

STUYVESANT'IN BOUWERIE EVİ 20

KALE İÇİNDEKİ KİLİSE 21

KAPTAN KIDD'İN EVİ 23

TRINITY ADLI KİLİSE 34

"NEW-YORK GAZETESİ" 39

KOLLEKSİYON 48

İNGİLİZ HAPİSHANE GEMİSİ 53

ORTA HOLLANDA KİLİSE 55

FRAUNCES' TAVERN 62

BROAD STREET VE FEDERAL HALL 63

RICHMOND HILL 64

PARK TİYATROSU'NUN KÖŞE TAŞI 69

POSTANE, WILLIAM STREET 78

GOLDEN HILL INN 88

ST. GEORGE'S ŞAPELİ, BEEKMAN ST. 89

ŞEHİR OTELİ 101

ASTOR EVİ, IRVING'İN "ASTORIA"YI YAZDIĞI YER 102

IRVING'İN YAŞADIĞI YER, 17. CADDE VE IRVING YERİ 104

SHAKESPEARE TAVANI 120

JUMEL KÖŞKÜ 123

WASHINGTON SALONU 132

BLOOMINGDALE YOLU'NDA, 75. CADDE YAKININDA, POE'NUN ZAMANINDA 147

CARMINE SOKAĞI'NDAKİ EV 149

POE'NİN "KARGA"YI YAZDIĞI YER 157

PARKIN KUZEY UCUNDAKİ MÜZE, 1825 170

NIBLO'NUN BAHÇESİ 171

AUDUBON'UN EVİ, 156. SOKAK VE KUZEY NEHRİ 193

CLEMENT C. MOORE'UN EVİ, CHELSEA 196

ÜNİVERSİTE BİNASI 219

BATI 10. SOKAKTA STÜDYO BİNASI 221

53 DOĞU 20. SOKAK 223

10 BATI SOKAK 232

"DİĞER YARININ NASIL YAŞADIĞI"NIN YAZILDIĞI YER 237

146 MACDOUGAL SOKAK 239

108 WAVERLY PLACE 240

RICHARD GRANT WHITE'IN EVİ 241

RICHARD HENRY STODDARD'IN ÖLDÜĞÜ YER 243

YAZARLAR KULÜBÜNÜN ORGANİZE EDİLDİĞİ YER 244

HORACE GREELEY'İN EVİ 245

BEEKMAN KONAĞI 249

LAWRENCE HUTTON'IN EVİ 252

DE KAY'İN EVİ, LONDRA TERRACE 254

Edebi New York

Bölüm I

Yeni Amsterdam Yazarları

[İllüstrasyon: Yeni Amsterdam Mührü]

Günümüzde tuğla evlerin ön cephelerini, kırmızı tuğlaların arasına siyah tuğlalar yerleştirerek tuhaf ve benzersiz tasarımlar
oluşturarak süslemek modadır. Bu, çekici bir
yapma yoludur, çünkü düz rengin ağırbaşlı sadeliğini değiştirir. Ancak özgün ve yeni görünse de, bu çok uzun zaman önce, hatta katı Peter Stuyvesant'ın bir gün New York olacak olan ancak kendi zamanında Yeni Amsterdam olarak adlandırılan Hollanda kolonisini demir yumrukla yönettiği günlerde bile başlamış bir stildir. [İllüstrasyon: Erken Hollanda Evleri]

O zamanlar küçük bir kasabaydı; evler alçak, düzensiz, eğimli çatıları ve sokağa bakan üçgen uçları olduğu için de pitoreskti.
Ahşaptan yapılmışlardı--yani kilise, Stadt Huys, Vali evi ve Hollanda'dan yanlarında çokça servet getiren sömürgecilerin birkaç konutu hariç hepsi. Bunların çoğu taştandı. Hepsinde -yüzden biraz fazlaydı- ister ahşap ister taş olsun, duvarların dışında bacalar olması olağandı, böylece yangın tehlikesi daha az oluyordu ve evin herhangi bir kısmı tuğladan yapılmışsa, bunun kesinlikle baca olması gerekiyordu. O zamanlar tüm tuğlaların Hollanda'dan getirilmesi gerekiyordu, bu yüzden pahalı bir yapı malzemesiydi ve çok az kullanılıyordu.

Stuyvesant'ın tam hakimiyet kurduğu bu dönemde, muazzam servete giden kısa yolun evde tuğla yapıp diğer kolonilere tedarik etmek olduğunu düşünen iki çalışkan kolonici vardı. Böylece, uzun ve yavaş bir müzakerenin ardından, ilk tuğla fabrikası kuruldu. Elbette, maceraperest servet avcıları, bir anda başarılı olamayacaklarını, bilgi eksiklikleri nedeniyle, o kadar çok tuğlalarını mahvettiklerini, işletmenin karlarının, değersiz olarak bir kenara attıkları siyah yanık malzemede tüketilmesine benzediğini gördüler. Ancak tam bu sırada garip bir şey oldu. Bu, düşük bir fiyata da olsa, tüm siyah yanık ve görünüşte işe yaramaz tuğlaları satın almayı kabul eden bir kolonicinin ortaya çıkmasından başka bir şey değildi. Tuğlacılar buna çok şaşırdılar ve şüphesiz
adamın aklının biraz yerinde olmadığını düşündüler, ama kabul ettiler ve
çok geçmeden alıcı kendine bir ev inşa etti, tamamlandığında yanmış tuğla kırmızıyla dönüşümlü olarak, ön cepheyi güzelce süsleyerek
kasabanın en çekici konutu haline geldi. Ve bunun üzerine hayranlık ve saygıyla doldular.
Kasabanın tüm halkı eve bakmaya gitti ve bakarken
Jacob Steendam'ın böylesine faydalı bir
plan düşünebilmesine hayret ettiler, çünkü pratik bir adam olarak tanınmıyordu. Bunun dışında her şey, çünkü
o bir şair değil miydi? Bundan da öte, kolonideki tek şair değil miydi? Ve daha da önemlisi, Yeni Amsterdam'ın ilk şairiydi.

[İllüstrasyon: Duvar ve Kapı]

Ve diğer açılardan da, koloninin bu ilk edebiyatçısı sıradan bir adam değildi. Koloninin sahipleri olan Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin hizmetinde New Amsterdam'a gelmişti ve Şirketin deposunda çalışıyordu. Ancak aklı, kunduz derilerinin denizden gönderilmeden önce kayıt altına alınması gereken şeylerin ötesindeki şeylere takılmıştı. Gündüzleri katip, geceleri şairdi. Kasabalılar uyurken ve erkenden yatağa girerken ay ışığında dolaşmak onun
alışkanlığıydı. Kasabanın enine boyuna yürüyebilirdi, çünkü Manhattan adasının üçgen noktasını sadece eğiyordu, iki tarafı nehirlerle çevriliydi ve kara tarafında Kızılderilileri dışarıda tutmaya yarayan ahşap ve topraktan bir duvar vardı. Adanın bir ucundan diğerine, bir ucundan diğerine uzanan bir duvar, Kızılderililer artık olmadığında ve kasabanın sınırları aşıldığında Wall Street'in izleyeceği çizgiyi takip ediyordu. Burada şair dar sokaklarda yürüdü - Kızılderili patikaları olarak doğan, bebekliklerini inek patikaları olarak geçiren ve bataklık alanlarının etrafından dolanıp rotalarından o kadar sapan yollar ki, sokaklar olarak zorunlu olarak düzensiz ve kararsız olmak zorundaydılar.

[İllüstrasyon: Eski Bir Aile İncili]

Tuğla yapım girişiminden tahmin edebileceğiniz gibi, bu küçük koloni için bir ilerleme zamanıydı, ancak kesinlikle edebi bir dönem değildi. Hollanda'daki evlerini bırakıp yeni bir dünyada servetlerini aramaya giden sömürgeciler, Fortune'un denizaşırı ülkelerde onlara gülümsediği kadar kaşlarını çattığını
ve bazılarının umutlarını
yükseltmiş olsa da, birçoğunun sadece geçim mücadelesi verdiğini görmüşlerdi. Kitapçılık yoktu; aslında herhangi bir türde kitap yoktu ve okumak, okyanusun ötesinden getirilen İnciller, dua kitapları, ilahiler kitapları ve Ahitler arasında dolaşmak anlamına geliyordu. Bunlar, çoğu aile yadigarı olan, sayfaları sabırlı ve ısrarcı bir şekilde ele alınmış ciltlerdi.

[İllüstrasyon: Stuyvesant'ın "Whitehall"]

Şair Steendam, körfezden Sheep Pasture'a uzanan kanalın üzerinden geçen köprüde dururken birçok mısra hayal etti ve düşündü; bu kanal bir gün Broad Caddesi'nin altına gömülecekti. Su kenarındaki zayıf küçük kalenin duvarının altından yürümüş olmalı, Vali Stuyvesant'ın Whitehall adlı yeni evinin önünden geçmiş olmalı ve bu ev, adını ona giden yola bırakarak yok olacaktı ve bu yol iki yüz elli yıldan fazla bir süre sonra bile bu ismi taşıyacaktı. Ve belki de kıyı boyunca Stadt Huys'a (su kıyısında sadece birkaç adım daha ilerideydi) doğru yürüdü, "William the Testy"nin meyhane olarak inşa ettiği ve ilk şairin zamanında New Amsterdam'ın ilk Belediye Binası olan taş ev. Ve bazen ilk mezarlığın yanında, Bowling Green olacak ovanın yakınında ve kasabalılar uyurken kapıları kilitli olan şehir duvarına doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: THE STADT HUYS.]

[İllüstrasyon: Strand Boyunca]

Sokakların bugün şairin ilham perisinin eşliğinden başka tek başına yürüdüğü sokaklardan çok farklı olmasına rağmen,
şimdi bile yürüyebilirsiniz, ta ki şehrin iş bölgesinin
kenarında sıkışmış, çok kısa ve dolambaçlı olduğu için fark edilen bir ana yola gelene kadar. Ve eğer Stone Street'e girerseniz, zorunlu olarak
sokağın her iki ucunun da görünmez hale geldiği bir viraja gelmeniz gerekir,
ve demir kepenkli depolarla çevrili bir tür büyük kuyunun içinde durursunuz. Burada, bu virajda Jacob Steendam'ın dama tahtası cepheli evinin bahçesinde duruyorsunuz. Onun zamanında Hoogh Caddesi'ydi, ancak birkaç yıl sonra taş döşenen ilk cadde olduğunda bugünkü adını alacaktı.

Uyuyan kasabanın sessiz sokaklarında yaptığı o gece yürüyüşlerinde, şair Steendam şiirleri için ilham buldu - kolonide yazılmış ilk şiirler ve çeşitli isimlerle _Yeni Hollanda'nın Övgüsü_, _Yeni Amsterdam'ın Şikayeti_, _Deve Dikeni İspinozu_
ve diğerleri. Bunlar evlat edindiği ülkeye karşı gerçek bir sevgiyi ima etse de, onu rahatsız eden ve çağıran şey gençliğinin evi ve çocukluğunun günlerinin asla solmayan anısıydı. Ve sonunda, on üç yıl sonra bir gün, Hollanda'ya yelken açmaya hazırlanan bir geminin görüntüsü onu öyle etkiledi ki, neredeyse bir saat içinde veda edip onunla birlikte yelken açtı ve kasaba halkına anısını ve şiirini bıraktı.

Ancak oraya gittiğinde yerini Nicasius De Sille adında başka bir şair aldı. İlk şairle ikinci şair arasında çok büyük bir fark vardı. Steendam fakir bir adamdı ve dizelerinde her zaman geçici Talihin eteklerini
hiç kavramamış olanlara dokunmaya çalıştı. İkincisi zengin bir adamdı, bir tür
"toplum şairiydi." Çünkü o küçük çevrede bile, varlığının ilk yarım yüzyılında,
zenginlik, doğum ve itibarda belirgin farklılıklar vardı ve bunlar geçen yıllarla
bugünün ayrımlarına dönüşecekti.

O zamanların aristokrasisi, Hollanda Valisi Peter Stuyvesant'ın ailesi etrafında toplanmıştı. Bayan Stuyvesant, evlenmeden önce, Parisli bir ilahiyatçının kızı olan Judith Bayard'dı. Peter Stuyvesant'ın kız kardeşi olan Bayan Bayard, Bayan Stuyvesant'ın kardeşi,
ve üç küçük oğluyla dul kaldığında, kardeşini takip etti
Yeni Hollanda Valisi olduğunda. Bu iki kadın
rahat ve zarif bir şekilde yaşamıştı ve koloniye geldiklerinde,
orada nispeten zor bir hayat bulacaklarını çok iyi biliyorlardı. Yine de
kocalarını ve kardeşlerini takip ederek, gönüllü olarak geldiler ve yanlarında
tüm zamanlar için iz bırakan
entelektüel ve sosyal kültür atmosferini getirdiler. Steendam çocukluk evine döndüğünde, birkaç hırslı kişi Stuyvesant'ların etrafında toplanmıştı.
Yeni Hollanda'nın en zengin adamlarından biri olan, başarılı bir tüccar olan Oloff Van Cortlandt vardı;
Hendrick Kip ve üç oğlu vardı;
Dr. La Montagne ve kızları, Govert Loockermans ve diğerleri vardı.

Nicasius De Sille bu zengin kesime aitti ve
Steendam'ın gidişinden sonra
kolonideki tek edebiyatçı oldu. Ayrıca Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin hizmetine gelmişti, ancak Steendam'dan çok farklı bir kapasitede. Çünkü Stuyvesant'ın yönetimi sekiz yılını doldurduğunda, eyalet hükümetinde bir
Meclis Üyesi olarak geldi ve hayatı bundan sonra Valinin hayatıyla yakından bağlantılıydı. Bir
devlet adamı, bir avukat, derin bilgili bir adam, zengin bir adam olarak
duyurularak geldi.
Ama şair olduğuyla ilgili tek bir kelime etmeden -sadece şiirleri sayesinde- adı yaşadı. Steendam'ın geceleri yürüdüğü küçük kanalın yanında, tam da şu anda
Exchange Caddesi'nin Broad'a değdiği yerde kendine bir ev inşa etti ve burada, iki annesiz
kızı ve bir oğluyla birlikte, daha önce hiç görülmemiş
bir lüks içinde yaşadı. Çünkü Hollanda'dan yanında zengin tasarımlı ağır tabaklar, tüm kasabadakinden daha fazla tabak getirmişti; sağlam, oymalı mobilyalar ve nadir örtüler; ve kış gecelerinde misafirleri garip Çin resimleriyle süslenmiş mavi ve beyaz porselenlerle dolu bir masaya
oturur, çaylarını içer, en küçük porselen fincanlardan dönüşümlü olarak şeker parçaları
ısırır ve hep birlikte Lahey'de bildiği tüm ihtişam ve törenle eğlenirlerdi. Bu akşam eğlencelerinde De Sille şiirlerini o kadar mükemmel bir üslupla okurdu ki çok alkış alırdı ve şüphesiz bu şiirleri okuması, ayrıca saraylı tavrı ve büyük serveti sayesinde çok geçmeden güzel Tryntie Croegers'ın sevgisini kazanmıştı.

[İllüstrasyon: De Sille'nin Evi]

Ve sonra bir gün kalenin içindeki taş kilisede görkemli bir toplantı oldu - Nicasius De Sille ve Hanım Tryntie Croegers'ın düğün gününde. Kiliseye dostlar girdi: kadınlar, bazıları kırmızı kumaştan etekler, bazıları mavi veya mor ipekten etekler ve nadir dantellerle süslenmiş, hepsi kıvırcık saçların üzerine ipek başlıklar takmış, parmakları parlak yüzüklerle kaplı ve göğüslerinde büyük altın madalyonlar vardı. Her birinin kemerine altın halkalarla tutturulmuş bir İncil vardı - Jacob Steendam ve arkadaşlarının kullandığı sade, sıkıca ciltlenmiş İnciller değil, gümüşten özenle işlenmiş, altın tokalı İnciller. Erkekler de kadınlar kadar neşeli giyinmişlerdi, çünkü parlak düğmelerle süslenmiş uzun ceketler ve dantellerle süslenmiş cepler, renkli yelekler, kadife diz altı pantolonlar, ipek çoraplar ve gümüş tokalarla süslenmiş alçak ayakkabılar giyiyorlardı. Kalenin dışında, daha düşük dereceli kasabalılar arasında da oldukça bir
bayramdı. Kaba cübbeli ve deri önlüklü erkekler, ev yapımı
elbiseler giymiş kadınlar, sarıklı zenci kadınlar, esmer zenci köleler, esmer Kızılderililer, hepsi
bir bahaneye sevinmiş gibi çeşitli şekillerde neşelendirildi. Ve
kalenin dışındaki rengarenk kalabalık ve içerideki zarif topluluk,
buruşuk küçük çan çalan kişiye yol açtı, o da belediye başkanları ve schepenler için Stadt Huys'tan yastıklar taşıyordu,
bugün veya başka herhangi bir gün ne olursa olsun,
onurlarının her zerresini ısrarla savunuyorlardı. Böylece, kilisenin içindekiler sessizce bakarken ve dışarıdakiler aralıksız bir gürültü ve patırtı koparırken, zenginlerin şairi iyi kalpli Dominie Megapolensis'ten Tryntie Croegers ile evlendi.

[İllüstrasyon: Bir Kadının Kostümü

Yeni Amsterdam]

Ancak bu kadar güzel bir başlangıç ​​için bu evli hayatın zamansız bir sonu oldu. Nicasius De Sille şiirleriyle bir eş kazanabilirdi ama
birini elinde tutamaz gibi görünüyordu. Kanalın yanındaki evde evlilikten sonra şiirsel okumalar yapılmadı ve bu kadar cesurca başlayan kasabanın edebiyatı, De Sille'in evlilik mutluluğunun azalmasıyla birlikte düşüşe geçti. Üçüncü yıl geçmeden, arkadaşlarından oluşan bir komisyon çifte hayatlarının ne kadar mutlu olması gerektiğini anlatmaya çalışıyordu. Ancak tüm bu akıl yürütmelerin bir etkisi olmadı ve arkadaşlar bundan vazgeçip, çok tuhaf bir ifadeyle, ikisi arasında bir aşk olmadığının kabul edildiği ve yapılabilecek tek önerinin mülkün eşit olarak bölünmesi ve kendi yollarına gitmeleri olduğu yönünde bir karara boyun eğmek zorunda kaldılar. Ve öyle de yaptılar. Ancak daha önceki şiir okumaları, başka bir evliliğin tohumlarını ekmişti. Çünkü o okumalarda, şairin en küçük kızı olan Anna babasının yanında oturmuştu ve genç Hendrick Kip babasının yanında oturmuştu ve arkadaş komisyonunun meseleleri çözmedeki başarısızlığını duyurduğu sırada, Anna De Sille ve Hendrick Kip, kötü örnekten hiç yılmadan, hayatlarının geri kalanında yan yana oturmaya karar vermişlerdi. [İllüstrasyon: Stuyvesant'ın Bouwerie Evi]

Bütün bu zaman boyunca De Sille giderek daha da zenginleşiyordu,
büyük bir değişiklik oldu. Bir gün aniden İngiliz gemisi körfeze girdi ve İngiliz askerleri kasabayı ele geçirdi ve Hollandalıların New Amsterdam'daki yönetimi sona erdi ve İngilizler New York eyaletinin valisi oldular. Sonra Stuyvesant, Bouwerie Yolu'nun çok uzağında olan, inşa ettiği ve Bouwerie Köyü adını verdiği küçük bir yerleşim yerinde yaşamaya gitti ve Nicasius De Sille bir tüccar olarak yerleşti ve bir şair olarak ondan pek bahsedilmedi.

Kasabanın adını değiştirmek ve ona bir İngiliz kralının kardeşinin adını vermek yeterince basit bir şeydi,
ama bu insanların geleneklerinde pek bir değişiklik yaratmadı. Uzun yıllar boyunca, eskiden olduğu gibi, tuhaf, yavaş ilerleyen bir kasaba olarak kalacaktı. Kesinlikle bu dönemin edebiyatına hiçbir İngiliz beyni veya eli
eklemedi ve hayatta kalan tek yazı parçası bir Hollandalı rahibin eseridir.

İngilizlerin gelişinden on sekizinci yıl sonra, 1682'ye gelindiğinde, Dominie Henricus Selyns Hollanda'dan New York'a geldi. Yeni Amsterdam olduğu dönemde şehirde dört yıl yaşamıştı ve ayrıldığı zamandan bu yana yerleşimin neredeyse hiç değişmediğini kendi sözleriyle ifade ediyor. Ve şimdi kaledeki küçük kilisenin sorumluluğunu üstlendi, aynı kilisede Nicasius De Sille büyük bir ihtişamla evlendi. Cemaati eskiden olduğu gibi aynı türden insanlardan oluşuyordu ve belki de hala Felemenkçe vaaz verdiği için bu daha da iyiydi.
Hepsi Felemenkçe yazdığı şiirler, İnciller kadar dindar bir şekilde okunuyordu ve dini duygular açısından onlarla tamamen aynıydı. O zamanlar hiç kimse, bir eleştirmenin, iyi Dominie'nin New York'un erken dönem edebiyatına katkılarının, ölümden sonraki yaşamın korkutuculuğuna ilişkin görüşlerinde biraz kasvetli ve umutsuz olabileceğini ima edebileceği bir günün geleceğini hayal etmemişti.

[İllüstrasyon: Kaledeki Kilise]

İyi Dominie, yirmi yıl boyunca, bebek New York'un bebek edebiyatını geliştirmeye yardımcı olmak için yaşadı ve herhangi bir Hollandalı sömürgecinin talep edebileceği kadar sessiz ve düzenli bir hayat yaşadı. Bir pazar sabahı, kaledeki kilisede halkının sevdiği uzun, ağır vaazları verdi. Öğleden sonra kırsala giden otoyolda, Collect Göleti'ni geçip, Fresh Water'daki Öpüşme Köprüsü'nden geçerek, Bowery'ye doğru büyüyecek olan uzantıya doğru, ormanın içinden geçerek, Stuyvesant'ın yaşlılığını geçirdiği Bouwerie Köyü'nün birkaç kümelenmiş evine geldi. Köy kilisesinde bir öğleden sonra vaaz verdi, Stuyvesant'ın inşa ettiği ve yanına gömüldüğü kilise, yüz yıl daha ayakta kalacak ve daha sonra St. Mark's olarak adlandırılacak bir ibadethaneye yerini bırakacak olan kilise, Stuyvesant'ın gününden iki yüzyıl ve daha fazla bir süre sonra, hala büyük bir metropolün merkezinde duruyordu. [İllüstrasyon: Kaptan Kidd'in Evi]

Dominie Selyns birçok değişikliği görecek kadar uzun yaşadı. Bir Hollandalı prensin İngiltere kralı olmasını görecek kadar yaşadı; Jacob Leisler'in aşırı gayreti yüzünden New York'un paramparça olduğunu görecek kadar yaşadı, kasabanın Hollandalı bir kralı tanımayacağından korkuyordu; Lord Bellomont'un Vali olarak atandığını ve herkesi hayrete düşüren bir
arabayla sokaklarda dolaştığını görecek kadar yaşadı; Kaptan William Kidd'in _Adventure
Galley_ adlı gemiyle limandan ayrıldığını görecek kadar yaşadı, birkaç yıl sonra bir korsan olarak idam edileceğini hiç düşünmeden. Ve Dominie Selyns öldüğünde, şiirlerini zamanının yetersiz edebiyatını
doldurmak için miras bıraktığında, Hollandalıların dönemi neredeyse sona ermişti. Bölüm II

Devrimden Önce

William Bradford 1693'te New York'a geldiğinde, kasaba o kadar büyümüştü ki bir gece bekçisine ihtiyacı vardı - her biri bir fener taşıyan ve sessiz sokaklarda dolaşan, her saatin başında havanın güzel veya kötü olduğunu ilan eden ve ayrıca her şeyin o gece saatlerinde olması gerektiği gibi olduğunu söyleyen dört adam. Bundan da öte, kasaba bir metropol yaratma yolunda bir adım daha attı ve geceleri sokakları aydınlattı (ister gece bekçisinin yararına olsun, ister kayıtların söylemediği başka bir şey için olsun), her yedinci evden dışarı çıkan bir direğe bir mumla bir fener yerleştirerek.

Şehrin edebiyatıyla bir şekilde bağlantılı olan türbeleri yıl be yıl arayan hacılar, Trinity Kilisesi'nin etrafındaki taş kaldırım boyunca açıkça görülebilen bir yol açmışlardır, bu yol, çakıl taşlı bir yürüyüş yolunun yanında William Bradford'un mezarının bulunduğu bir parça yeşilliğe doğru uzanır. Bradford, edebiyatçıymış gibi hafifçe bir
sahtekârlık yapsa da, edebiyatı
yaşatmayı seven biri olarak hatırlanır. Ve, on yedinci yüzyıl yazılarını anımsatacak kadar az şey kaldığından, bu mezar taşının birçok
ziyaretçisi vardır. Oraya giden hacılar yolculuklarının ancak yarısını tamamlamışlardır. Kilisenin avlusundan ayrılıp, doğrudan yol olan kalabalık Wall Street'ten değil, güneydeki daha kıvrımlı ve dar sokaklardan birini kullanarak devam ederlerse, bir süre sonra Yükseltilmiş Yol'un yapısının, havayı sürekli titreşimle hareketlendiren ağır trenleri taşımak için bir köprü oluşturduğu bir ana yola geleceklerdir. Güneş en parlak olduğunda bile karanlık olan bu sokakta, William Bradford'un bir başka hatırlatıcısı daha var; bir tablet biçiminde, ama diğeri kadar bir mezar taşı; çünkü tunç harfleri, gerçek bir mezar taşında, iki yüz yıl önce burada nasıl yaşadığını ve burada, kolonideki ilk matbaayı nasıl kurduğunu ve burada, halka açık basım işini, ayrıca zaman bulabildiği kitapları, ilahileri, risaleleri, takvimleri ve benzeri şeyleri nasıl yaptığını anlatıyor. Bunların hepsi tuhaf, kaba puntolu, siyah çizgili broşürlerdi ve hiçbiri John Clapp'in _Almanak_'ından daha tuhaf değildi, matbaadan çıkan ve şehirde yazılan ilk yıldı. John Clapp'in bu takvimi yazmak için sonsuz zamanı vardı ve yine de kimse bunu ne zaman yaptığını
asla bilmiyordu. Bouwerie Köyü'ndeki hanın sahibiydi ve meşgul anlardan çok boş anları olduğundan, zamanının çoğunu hanın geniş basamaklarında, ağzında pipoyla, önce Peter Stuyvesant'ın yaşadığı eve, sonra da bir yönde King's Bridge'e doğru kırsala giden tozlu yola ve ardından kasabaya doğru kırsala doğru giden yola bakarak geçirirdi. Ama yazdı ve Bradford bastı ve John Clapp, meyhanesiyle ilgili İçindekiler bölümüne yazarak kendini iyi tanıtacak kadar kurnazdı:

Şehre iki mil uzaklıkta ve genellikle beyefendilerin arkadaşlarıyla vedalaştığı ve bir veya iki kadeh cömert şarabın

İyi uygulanırsa atların donuk hissetmesine neden olur
Başına bir mahmuz, topuğa iki darbeden iyidir.

Yine, bir Kronolojik Tabloda, Haziran tarihi altında, ilginç bir duyuru yaptı:

Bu ayın 24'ü, St. John the Baptist bayramı olarak kutlanıyor, bu bayramın anısına (ve iyi toplumun tatlı uyumuyla mutlu bir birliği ve kalıcı bir dostluğu sürdürmek için) bu şehrin _John'ları_ tarafından Bouwerie'deki John Clapp's'ta bir bayram düzenleniyor, burada adı John olan herhangi bir beyefendi, isimdaşlarıyla birlikte katılmak için içten bir karşılama bulabilir.

Buna karşılık, tüm kasabalıların tek bir isimle vaftiz edilmiş gibi göründüğü kadar büyük bir kalabalık geldi.

Garip bir kayma sonucu, on yedinci yüzyılın son yıllarında planlanan ve kısmen yazılan tek önemli kitap Bradford tarafından basılmadı. Episkopal papazı Rahip John Miller, o zamanlar yazmakta olduğu koloninin tarihi için planını bu ilk matbaacı ile birden fazla kez konuşmuştu. Bu, şüphesiz, din adamı o anda bazı sıkıntılı Kilise meselelerini çözmek için İngiltere'ye gitmeye karar vermemiş olsaydı, tarihini de beraberinde götürmemiş olsaydı, gerçekleştirilebilirdi. Talihsizlik eseri, içinde bulunduğu gemi Fransızlar tarafından ele geçirildi, Fransa o sırada İngiltere ile savaş halindeydi ve din adamı, düşmana kendi araçlarıyla en ufak bir bilginin iletilmesini istemeyerek, değerli sayfaları denize attı. Zamanla, Fransızlar tarafından serbest bırakılan rahip, İngiltere'ye ulaştı ve orada tarihi hafızasından yeniden yazdı,
ve bunun için kasabanın bildiği haliyle ilginç bir haritasını çizdi. Çok şey yaptıktan sonra öldü ve eserini bir asırdan fazla bir süre yayınlanmadan bıraktı, ta ki 1843'te Londra'daki bir kitapçı basana kadar. Orijinali tekrar satıldıktan sonra birkaç elden geçti ve sonunda British Museum'da bir dinlenme yeri buldu, şu anda orada muhafaza ediliyor.

[İllüstrasyon: BROAD STREET, 1642.]

On sekizinci yüzyılın ilk günlerinde, kasabalıların genel erişime sahip olduğu ilk kütüphanenin donatılması gerçekleşti; bu kütüphane, sonraki elli yıl içinde Rahip John Sharpe'ın özel mülkünden Şirket Kütüphanesi'ne dönüşecek ve daha sonra Toplum Kütüphanesi olarak imtiyazlandırılacaktı; bu unvan altında, şehrin o zamanlar düşünülen sınırların çok ötesine kadar büyüdüğü günlerde, Amerika'nın en eski kütüphanesi olarak anılana kadar, edebi hazineler bakımından giderek daha da zenginleşecekti. Varlığının ilk günlerinde, kütüphane, Belediye Binası'ndaki bir odada, içerdiği tüm kitaplar için yeterince büyük, küçük bir alanı kaplıyordu. Bu, Hollanda'nın su kıyısındaki eski Stadt Huys'unda değildi, çünkü artık orada yoktu, ancak eski Heere Graft'ın doldurulmasıyla oluşan "geniş caddeye" bakan gösterişli bir binadaydı. Aynı zamanda başka binalar da inşa edildi. Petticoat Lane'de bulunan ve şimdi Maiden's Lane'in altındaki yeni düzenlenmiş caddede yeniden inşa edilen yeni Fransız Huguenot kilisesi vardı, oradaki çam ağaçlarından dolayı Pine Street olarak adlandırılıyordu. Sonra Trinity adlı kilise vardı. O da yeni bir kilise olmasına rağmen, üzerinde durduğu arazinin geçmişi en eski Hollanda zamanlarına kadar uzanıyordu. Çünkü Annetje Jans Çiftliği'nin alt kenarındaydı, şehrin üstünde batıda bulunan ve Annetje Jans'ın kocasına 1635 yılında verilen arazi şeridiydi; Vali Lovelace tarafından Dük'ün Çiftliği yapmak üzere başka bir çiftlikle birleştirilmişti; ve adını aldığı dük kral olduğunda Kral'ın Çiftliği olmuştu. Ve sonra, Kraliçe'nin Çiftliği olduktan sonra (ve Kraliçe Anne 1703 yılında onu sonsuza dek Trinity Kilisesi'ne nezaketle sunduktan sonra), sahip olacağı son ismi aldı ve Kilise Çiftliği oldu; bu isim, yüzeyinden kır yeşilliğinin her izi kaybolduğunda ve üzerine bir zamanlar yuvarlanan göğsünde olgunlaşan tahıl sapları kadar kalın evler dikildiğinde ona yapışacaktı. [Resim: "Trinity adlı Kilise"]

Belediye Binası'ndaki kütüphane henüz oldukça yeni bir şeydi, Trinity adlı kilise tarihi alanda sadece birkaç yıl önce kurulmuştu, Fransız kilisesi henüz tamamlanmamıştı ve kasaba o kadar canlı ve hareketliydi ki, böyle bir zamanda gelen Madam Sarah Knight'ın hayret edilecek ve hakkında yazılacak çok şey bulması şaşırtıcı değil. Onun gelişi, edebiyat New York'unda bir başka ilerlemeyi işaret ediyor, çünkü Madam Knight, uzak Boston kasabasından gelen kitap kurdu bir kadındı ve "kompozisyon sanatı" konusunda oldukça bilgili bir öğretmendi. Babasının iki saat boyunca ayak direğe bağlı kalmaya mahkûm edildiği kendi Massachusetts'iyle karşılaştırıldığında her şeyi oldukça farklı buldu, çünkü üç yıllık bir aradan sonra bir Şabat günü karısını kendi kapısının önünde gördüğünde onu öptüğünde davranışı "ahlaksız ve yakışıksız" bulunmuştu! Madame Knight'ın New York toplumunu oldukça neşeli ve pervasız bulmasına şaşmamak gerek, çünkü o zamanlar Lord Cornbury hüküm sürüyordu ve kalenin duvarları arasında yürürken kendi zevki ve vatandaşların eğlencesi için içeride kadın kıyafetleri giymek gibi garip bir hayali vardı. Madame Knight birçok kaliteli insanla tanışmış ve birçok ilginç sahneye tanık olmuş olsa da, şehirdeki ziyareti, diyelim ki yarım düzine yıl, Vali Robert Hunter gelene kadar uzatılmış olsaydı, fikirleri ve zevkleriyle tam olarak uyuşan bir adamla tanışmış olurdu. Vali Hunter'ın umutları gerçekleşmiş olsaydı, edebiyat tarihinin çok daha farklı bir şekilde yazılması mümkün olabilirdi. 1710 yazında İngiltere'den geldi, yoğun ve sıkıntılı bir hayatın ortasından, hayalinde eşiyle birlikte sessiz ve huzurlu yıllar ve İngiliz arkadaşları Dean Swift, Richard Steele, Joseph Addison ve diğerleriyle yazışmalarıyla desteklenecek bir kariyer gördü. İdeal bir hayat olacaktı; iyi planlamıştı. Ancak aradığı huzuru ancak bir saatliğine fark etti. Hayal bile edilemeyen kargaşa onu huzursuzluk girdabında tutuyordu. Ve kalbinin karısı yanında dursa da ve onu hiçbir şeyin geri çeviremeyeceğini bilmekten teselli bulsa da, harcanan parayı geri ödemeyi reddeden
evdeki Hükümetle anlaşmazlıklar; kolonideki işlerin yürütülmesi için para vermeyi reddeden Meclisle çekişmeler; zenci kölelerin ayaklanması; düşmanca Kızılderililerin çalkantılı eylemleri--bu şeyler ve diğerleri ona
planladığı iş için bir saat bile bırakmadı. Swift'e denizin ötesinden yazdığında dile getirdiği bir umutsuzluk notasıydı:

Bu, evrende yaşanacak en güzel havadır ve eğer
ağaçlarımız ve kuşlarımız konuşabilseydi ve Meclis Üyelerimiz sessiz kalabilseydi, bu da en güzel sohbet olurdu. Toprak her şeyi
taşır, ama benim için değil... Kısacası ve ciddi olmak gerekirse,
zamanımı burada öyle bir işkence ve sıkıntı içinde geçirdim ki
hayatımda bundan sonraki hiçbir şey bunu telafi edemez. Yine de, tüm bunlara rağmen, özellikle bir oyun için, özellikle de _Androborus_ adlı oyun için zaman buldu. Bu oyunda, sömürge memurlarının şakacı, mizah dolu, hicivli bir
üslupla
kasabayı kahkahalara boğacak şekilde yazmıştı. Bundan sonra daha iyi anlaştı ve insanlar Valilerini takdir etmeye başladı.
Yavaş yavaş, kaledeki evin etrafında bir "Mahkeme Dairesi" oluştu.
Burada Leydi Hunter parlak bir şekilde parlıyordu. Sadece eyaletin baş hanımı olduğu için değil, kocası Vali ve bir yazar olduğu için de değil, başkaları onu sevgi dolu, sevimli ve hoş bir kadın olarak tanıdığı için. Ancak Valinin en sonunda en başından beri umduğu rahatlığa, huzura ve sessizliğe kavuşacağı göründüğünde, Leydi Hunter öldü! Bu, Robert Hunter'ın başına gelebilecek en kötü şeydi. Yaşaması ve mücadele etmesi gereken başka bir şey kalmamıştı, dedi. Görevinden ve yıllar geçmeden hayatından istifa etti.

"Court Circle"ın bu zamanında, yumuşak başlı, sessiz bir adam, bir Presbiteryen rahibin oğlu, Valiyi ziyaret etmek için Philadelphia'dan geldi.
Ve hiç kimse bu Cadwallader Colden'ın hayatının geri kalanında kalacağını ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca edebi New York'un lideri olacağını öngöremezdi.

Colden, Hunter'ın olduğu gibi William Bradford'ın da arkadaşı oldu ve çalışmalarını derin bir ilgiyle izledi. New York'un ilk matbaacısı 1725'te şehrin ilk gazetesi olan _New York
Gazette_'i yayınladığında Bradford'a sık sık tavsiyelerde bulundu ve birkaç yıl sonra Bradford'un eski çırağı Peter Zenger tarafından ikinci gazete çıkarıldığında onu destekledi.

Colden New York'ta yaşadığı ilk on yıl boyunca gayretle yazdı ve güçlü Kızılderili kabilelerini, hükümet biçimlerini ve savaşlarını anlatan kapsamlı bir eser olan _Beş Ulusun Tarihi_ adlı eserini yayınladı. Bu, önemli olan en eski kitaplardan biriydi ve 1732 yılında Cosby Vali olduğunda, aynı tarihin ikinci bölümünü planlıyordu. Sonraki yıllarda Colden, çalışmalarının ve yazılarının yeni ve canlı Valinin gelişiyle nasıl kesintiye uğradığını anlattı.

[İllüstrasyon:

Sayı 425

New York Gazetesi,

10 Aralık'tan Pazartesi, 17 Aralık 1733'e kadar.]

Ve şimdi şehirde anlaşmazlıklar çıkacakmış gibi görünüyordu.
Vali ile sorun vardı; Peter Zenger ile sorun,
kralın temsilcilerinin basılmasını istemediği şeyleri basmak istiyordu;
Başyargıçın kim olması gerektiği konusunda sorun. Ancak bunlar düzeltildiğinde bir şenlik sezonu başladı ve bir kış boyunca eyaletin kültürü,
inceliği ve zekası bir araya geldi. Bunlar, kadınların canlı brokarlar giydiği ve saçlarını çeşitli şaşırtıcı, yüksek ve fantastik şekillerde düzenlediği; geniş eteklerin modasının altın çağını yaşadığı; sıkı bağcıkların revaçta olduğu; erkeklerin devasa peruklar taktığı ve kendilerini birçok
renkte giydiği, büyük ve takan kişinin baş harfleriyle süslenmiş gümüş düğmelerle süslediği ihtişamlı günlerdi.

Bu parlak sezonun zirvesinde, İngiltere'den Valinin ailesini ziyarete gelen Lord Augustus Fitzroy, Kral II. George'un
Masajcısı olan Grafton Dükü'nün oğluydu. Rütbesi nedeniyle
tüm törenle karşılandı. Belediye Başkanı, Katip ve diğer bazı
şehir yetkilileri bir araya geldi ve ona şehrin özgürlüğünü
cilalanmış altın bir kutuda sundular. Kısa süre sonra Lord Augustus, Vali Cosby'nin kızlarından biriyle o kadar çok yakınlaştı ki
bir evlilikten söz edildi. Ancak herkes bunun olamayacağı konusunda hemfikirdi,
çünkü bu evlilik İngiliz toplumunun fikirlerine göre onun altındaydı. Yine de genç adam kararlıydı, genç kadın eğilimliydi ve Valinin karısı bir stratejistti. Böylece ılık bir yaz gecesi, genç asilzade, neşeli kıyafetler içinde, birkaç arkadaşıyla birlikte, Dominie Campbell'a kale duvarından geçmesinde yardım etti,
genç kadını orada beklerken buldular ve orada, sessizlik ve
karanlıkta evlilik gerçekleşti. Dominie Campbell'a ne yapılması gerektiği konusunda sert bir konuşma oldu ve Grafton Dükü'nün ne söyleyeceği merak konusu oldu, ancak bundan ciddi bir şey çıkmadı,
romantik düğün kasabanın yıllarca konuştuğu bir konu olmasına rağmen.

Cadwallader Colden, Dominie Campbell'ın sürüklendiği kale duvarının yakınındaki su kenarında yaşıyordu.
Ve Cosby'nin yönetimi sakinleştiğinde, Colden oradaki evinde tekrar çalışmalarına başladı.
Devrim günleri yaklaşana kadar yaşadı; fırtınalı bir dönemde Valilik görevlerini yerine getirmek için yaşadı; kasabanın kargaşa ve siyasi
kinle parçalandığını görmek için yaşadı; Birçok insan tarafından artık hizmet etmeyecekleri bir krala sadakatleri nedeniyle nefret edilmek üzere yaşadı. Hayatının sonuna kadar bir lider olarak kaldı ve ölürken tarih, tıp, jeoloji, botanik, metafizik ve diğer öğrenilmiş konular üzerine yazılar bıraktı.

[İllüstrasyon: KING'S COLLEGE, YAKLAŞIK 1773.]

William Smith, Cosby'nin günleri ile Devrim dönemi arasındaki bu orta noktada yaşadı ve yazdı. Colden kadar edebiyatta önemli bir isim değildi, ayrıca o kadar derin bir öğrenci de değildi; o kadar güçlü ve kalıcı bir iz
bırakacak biri değildi, ancak doğum yeri New York olan bir yazar olarak hatırlanması gereken biriydi. Colden'ın _Beş Ulusun Tarihi_ adlı eserini yayımlamasından bir yıl sonra doğdu, dikkatini siyasi ve yasal kayıtlara vererek bir avukat olarak yüksek bir mevkiye ulaştı. Daha genç bir adamken, King's College'ın temel taşının konulması töreninde konuşanlardan biriydi - bu kolej bir buçuk asır sonra Columbia Üniversitesi olarak varlığını sürdürecekti. Uzun yıllar Colden'ın yakınlarında yaşadı ve ilişkileri karşılıklı iyiliğe yol açacaktı, ancak Smith şehrin tarihini yazdıktan ve Colden şehri eleştirdikten sonra ikisi dostça davranmadı.

William Smith, New York'u doğum yeri olarak kabul eden en eski yazarlardan biri olmasına rağmen, hayatı boyunca hizmet ettiği krala karşı bir isyana katılmayacaktı. Bu yüzden Kanada Baş Yargıcı görevini kabul etti ve diğerlerinin Devrim'in yazarları olmasını sağladı.

Bölüm III

Devrimin Şairi

New York'un en uç şehir merkezindeki iş bölgesinde, tüm uzunluğunu on dakika veya daha kısa sürede yürüyebileceğiniz kadar kısa bir sokak var. Belediye Binası'nın olduğu parktan doğrudan nehre gidiyor. Gazetelerin evlerinin bulunduğu yüksek binalardan başlayarak, deri tüccarlarının depoları ile Manhattan'dan Brooklyn kıyısına geçen köprünün sağlam taş işçiliği arasında devam eder; Cherry Hill'in tepesindeki açık alana çıkar, sonra nehre derinlemesine dalmak üzereymiş gibi dik bir iniş yapar. Uzunluğunun büyük bir kısmında sürekli bir gürültü, telaş ve düzensizlik sahnesidir --yani, gün ışığında. Geceleri, sessiz ve ıssız olduğunda, 1678 yılında, şehirden biraz uzakta bir kır yolu, Jacob Leisler'in evinden nehre giden bir yan yol olduğu zamanı akla getirir. O zamanlar Frankfort Lane'di, Leisler ona doğduğu Alman kasabasını anımsatmak için böyle diyordu. Şimdi Frankfort Caddesi oldu. Leisler'in bahçesi, sokağın park kenarına değdiği noktaya yakındı ve Leisler burada 1691'de anayasal özgürlük davasının bir şehidi olarak idam edildi.

1752 yılında, cadde bir sokağın boyutlarını almaya başlamıştı. O zamanlar, cephesindeki zarif evlerden birinde, uzun bir Huguenot soyunun sonuncusu olan Pierre Freneau'nun ailesi yaşıyordu.
La Rochelle'de Huguenot'larla savaşan Freneau'lar vardı ve
Nantes Fermanı'nın iptali pek çok kişiyi yabancı topraklara gitmeye zorladığında, o kadim şehirde hâlâ Freneau'lar yaşıyordu. Freneau ailesi, memleketlerinden kaçarak Amerika'da refaha kavuştu
ve bu yıl 1752'de Frankfort Caddesi'ndeki evde doğan bir oğul isme tarihi bir ilgi kazandırdı. Çocuk Philip adıyla vaftiz edildi ve Devrim Şairi olarak anılmaya başlandı.

Philip Freneau, Frankfort Caddesi'nde bebeklik döneminde zorluk çekti ve
yürüyebilecek hale geldiği anda, babasının La Rochelle'deki eski çiftliğin adını verdiği Mount Pleasant adlı bir ev inşa ettiği New Jersey'deki bir çiftliğe götürüldü.

Frankfort Caddesi'nin bir taş atımı mesafesinde ve Philip Freneau'nun doğduğu yıl, yıllar geçtikçe Eliza Schuyler doğdu ve Eliza Bleecker adını ve New York'un ilk şairi unvanını taşıyacaktı.

[İllüstrasyon: The Collect]

Çocukluğunda, geleceğin şairi Frankfort Caddesi'nin güneyindeki engebeli arazide, birkaç yıl sonra birçok asker tarafından çiğnenecek olan Altın Tepe adlı yerde, en sevdiği yürüyüşü yapardı; uzun otlar vatanseverlerin kanıyla kızaracaktı - Devrim'de dökülen ilk kan. Babasıyla birlikte, Belediye Binası Parkı olacak olan yeşil Common'da el ele yürürdü. Bazen, yaz ortasında, Collect adlı hoş bir gölün kıyılarına, şehirden oldukça uzak bir yere, gezilere çıkarılırdı. John Fitch'in teknesi, Fulton'ın başarılı teknesinin Hudson'a indirilmesinden yıllar önce orada yelken açmıştı. Şehir ilk sınırlarını aştığında, göl boşaltıldı ve sağlam bir zemin yapıldı ve Tombs Hapishanesi, derin suların olduğu yerde kasvetli bir ihtişamla yükseldi.

[Resim: BORÇLULAR HAPİSHANESİ.]

Eliza Schuyler, Common'daki küçük kare çerçeveli bir binada oynadığı canlı bir anıyı korudu ve bundan hiç bahsetmese de
bu şehrin ilk Yoksullar Evi'ydi. Ayrıca, babasıyla birlikte Common'a gittiği belirli bir günden de bahsetti - o gün babası önemli bir adamdı ve bir komitede görev yapıyordu - başka bir binanın ilk taşının
konulmasını görmek için. Bu sadece bir Borçlular Hapishanesiydi, ancak
birçok gün boyunca şehrin en güzel yapısı olarak görüldü. Çünkü esas olarak Efesli Diana tapınağından esinlenerek yapılmıştı. O ilk günlerin kasabalıları binaya hayrandı ve
şehir yetkililerinin eski hapishanenin mükemmel bir modelden kopyalandığını unutacakları günü önceden görebilselerdi üzülürlerdi; İngilizler şehri ele geçirdiğinde askeri bir hapishane olduğunu unutacaklardı; Kıta Ordusu'nun birçok cesur subayının ve birçok gerçek vatanseverin
askerinin orada acı günler geçirdiğini ve ölmenin eski yerin etrafında
duygusal, şiirsel ve tarihi ilgi dolu anılar bıraktığını unuturdu.

Yine de, önceden bilinemese de, artık bir hapishane olmadığı, Kayıtlar Salonu olduğu,
daha yeni ve daha uzun binaların
görünümünü engelleyen çirkin ve çirkin bir yapı olarak adlandırıldığı gün geldi. Tammany mimarlarının belki de pahalılıkları nedeniyle
güzelliğin mükemmelliği olarak gördükleri binalar. Bu yüzden yıkılması gerekiyordu.

Kızlık ve kadınlık arasındaki yaşta, Eliza Schuyler New York'u terk edip Tomhannock köyünde yaşamaya başladı ve onun haberi şehirdeki arkadaşlarına tekrar ulaştığında John J. Bleecker'ın karısıydı. Bundan sonra sadece iki kez erken hayatının sahnelerini yeniden ziyaret etti ve New York'un bu ilk şairinin yazıları ancak ölümünden sonra iyi tanındı ve popüler oldu.

Eliza Bleecker'ın kısa ve huzurlu hayatı sona eriyordu
-üniversite günleri sona ermişti--Philip Freneau tekrar New York sokaklarında dolaşmaya başladı. Zaten yorulmak bilmeyen kalemi çalışıyordu,
bu kalem Devrim davasına yardımcı olacaktı. Fakat ülkesinin krallık boyunduruğundan kurtulamayacağına
da karar verdiğinde bir yolculuğa çıktı. Batı Hint Adaları'nda iki yıl geçirdi
_Santa Cruz Güzellikleri_ ve _Gece Evi_'ni yazdı. Sonra, kendisine az haber ulaşan evine duyduğu özlem
üzerine çöktü. Eve doğru yola koyuldu, ancak Bermuda'nın güzellikleri tarafından rotasından saptırıldı ve şiirlerinde "Güzel Amanda" olarak anılan Valinin kızına aşık oldu. Hâlâ
yazıyordu, tropikal gökyüzünün altında zamanını tembel tembel geçirirken, kolonilerin kendilerini özgür ilan ettiklerine dair geç haberler geldi. Hızla
dinlenmenin, aşkın, romantizmin rehavetini üzerinden attı ve eve döndü. O sırada deniz yaşamının cazibesi üzerindeydi, bu yüzden Kıta Kongresi'nden misilleme mektupları alan şair Freneau, denizin üzerinden yelken açtı, İngiliz tüccarlarını ele geçirerek ve bir yıl boyunca İngiliz gemilerini batırarak ülkesinin davasına aktif olarak yardım etti, ta ki 1780'de kendi gemisini yaptırana kadar. Ancak ilk yolculuğunda başına bir felaket geldi ve neredeyse karaya yakın bir mesafede olan _Aurora_ ele geçirildi. Philip Freneau New York'u bir sonraki gördüğünde, Battery kıyısına yakın bir yerde demirlemiş olan
_Jersey_ adlı bir başka meşhur hapishane gemisinin yanında duran
_Scorpion_ adlı gemideki bir mahkumdu.

Hiçbir zaman bu kadar enerjik bir mahkum olmamıştı. Her anını
ülkesi için, kılıcıyla olmasa bile en azından kalemiyle harcıyordu, ki bu da
oldukça güçlü bir silahtı.

[İllüstrasyon: The British Prison-Ship]

O sefil sefalet ve ızdırap dolu günlerde, gündüzleri şehrin
görüntülendiği, geceleri ise iğrenç geminin ambarında, Freneau en çok hatırlanan şiiri olan _The British Prison-Ship_ ve Devrim'in sonraki günlerinde Amerikan duygularını
uyandıracak olan birçok başka dizeyi düşündü; Amerikan askerlerine dağıtılacak, yürüyüş sırasında ve kamp ateşlerinin ışığında okunacak olan dizeler; Devrim'in askerlerinin zaferlerini ve kahramanlıklarını anmak için yazılmış
satırlar; İngilizlerin her bir ayrı eylemini alaya alan satırlar.

Şair Freneau'nun esir düştüğü bu dönemde New York, üniversite yıllarındaki gibi değildi. Long Island savaşı yapılmıştı ve Washington ve ordusu New York'tan
kovulmuştu. Ve
İngilizlerin şehre girdiği gece şehrin alt kısmında büyük bir yangın
çıkmış, Bradford'un matbaasının olduğu evi
silip süpürmüş, Broadway'i aşmış ve Trinity Kilisesi'ni Freneau'nun babasının gömüldüğü kilise bahçesine dağılmış bir
harabe yığınına dönüştürmüştü.

İngiliz askerleri kamu binalarına yerleştirilmişti; İngiliz subaylar zengin vatanseverler tarafından terk edilmiş
evleri ele geçirmişti; şehrin mimari gururu olan Orta Hollanda Kilisesi askerler için bir binicilik
okuluna dönüşmüştü.

[İllüstrasyon: Orta Hollanda Kilisesi]

John Caddesi'nde, şehrin tek tiyatrosu olan Broadway'den birkaç adım ötede, kırmızı boyalı ahşap bir bina vardı.
Oyuncular kapatmışlardı ve İngilizlerin gelmesiyle kaçmışlardı. Ancak ev tekrar açılmıştı ve İngiliz subaylar gerçek savaşlar arasında taklit savaş oynuyorlardı.

Bu performanslara, ülkesi için hayatını feda etmeye çok yakın olan Binbaşı John Andre'den daha fazla gönülden kendini veren kimse yoktu.
Hatta oyuncuların kullandığı konuşmaların bazılarını o yazmıştı ve Rivington'ın _Gazetteer_'ı için yazdığı şiirlerden biri, Hudson kıyısında Benedict Arnold ile görüştüğü son görevi sırasında basılmıştı.

İhanet keşfedildikten sonra Arnold, New York'taki İngiliz hatları içinde güvenli bir sığınak aradı ve bir süre Bowling Green'in yanındaki sağlam, pitoresk küçük bir evde yaşadı. _Scorpion_'un gemide şair tutukluyla yattığı yerden birkaç tekne boyu uzaklıkta, suyun kenarına kadar uzanan çimenli bir yamaçta duruyordu.

Yeşil yamacın bir tarafında beyaz boyalı bir çit vardı ve Çavuş John Champe bir keresinde, Arnold'un su kenarında gece yürüyüşüne çıkması gerektiğinde onu kaçırmak için adamlarını çitin arkasına saklamıştı; bu girişim, Arnold'un aynı gün oda değiştirmesiyle başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Devrim sona erdiğinde, Freneau tekrar New York'taydı ve şehir
savaşın tahribatından yavaş yavaş kurtuluyordu. Hanover Meydanı onun
en sevdiği mekandı.
İş ve ev hayatının bir arada görülebildiği
o açık alanda vakit geçirmeyi sevdiğini kayıtlara geçirmişti. Freneau burayı severdi çünkü kitaplar orada basılıp satılırdı
ve ayrıca, şehrin "Gazete Sokağı"ydı. Bu açık alan
ilk başta Van Brugh Sokağıydı ve adını yaklaşık yarım yüzyıl boyunca meydana bakan
zengin bir Hollandalı olan Johannes
Pietersen Van Brugh'dan alıyordu. 1714'e kadar onun adını taşıdı ve
Hanover'li George I.'in tahta çıkmasıyla
Hanover Meydanı adını aldı.

Bu meydana bakan bir evde, Bradford ilk gazeteyi bastı ve Freneau'nun zamanında hala ayakta olmasına rağmen, daha görkemli bir bina onun yerini alacak ve eskisini anlatan bir tablet taşıyacaktı. Diğer erken gazeteler burada ortaya çıktı:
Parker'ın _Weekly Post-Boy_, 1742'de; Weyman'ın _New York Gazette_, 1759'da; Holt'un _New York Journal_, 1766'da. "İncil ve Tacın İşareti"nin Hugh Gaine'in evinin önünde belirgin bir şekilde sergilendiği yer de burasıydı. Freneau bu adamı şiirlerinde birçok kez
azarlamıştı.

Gaine, _New York Mercury_'yi yayınlayan ve
politikasını bugün Whig, yarın Tory olan tarafa
değiştiren bir İrlandalıydı. Freneau'nun Büyük Britanya'ya karşı hicivlerini bir Whig olarak
yayınladı ve sonra bir Tory olarak Freneau'nun kaleminin gücüne kapıldı, çünkü
Freneau, Tory ilkelerinden nefret ettiği kadar tutarsızlıktan da nefret ediyordu.

Sonra Rivington'ın _New York Gazetesi_'nin evi çok yakınlardaydı. Londra'da bir kitapçı olarak başarısız olan bu Rivington, tabelasını Hanover Meydanı'na dikti ve gururla kendini Amerika'daki tek Londra kitapçısı olarak ilan etti. Muhafazakar gazetesi _New York Gazetesi_'ni kurdu ve vatanseverler tarafından tahrip ettirdi,
mobilyaları Hanover Meydanı'na attılar ve yazı tiplerini mermilere dönüştürdüler. Andre'nin şiirlerini basan oydu; savaştan sonra Muhafazakar bir gazeteyi bıraktı ve yeni ulusun davası için güçlüydü ve bunun sonucunda Freneau tarafından kınandı.

Freneau, Gaine ve Rivington'ın tabelalarının yeni cumhuriyetin görüşlerine uyacak şekilde değiştiğini ve vatanseverlik gösterilerinde birbirleriyle rekabet ettiğini görünce gülümsedi. Gaine'in kitapçısına ciltlerin sergilenmesiyle girmişti, onu ismiyle çağıran bir arkadaşıyla karşılaştı. Ve yaşlı Hugh
Gaine, çok iyi tanıdığı bir ismin sesiyle yavaşça dönerek,
hiç görmediği düşmana baktı:

"Adınız Freneau mu?" diye sordu. Ve şair cevapladı:

"Evet, Philip Freneau."

Kitapçı bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Elinizi sıkmak istiyorum; bana ve arkadaşım Rivington'a
kalıcı bir ün kazandırdınız."

Freneau, barış ilan edildikten sonraki yıl, tam da bu kitapçılardan birinde Lindley Murray ile tanıştı.
İlk karşılaşmalarından itibaren ikisi arkadaştı. Murray, İngiliz işgali sırasında Long Island'da bir tuz tüccarı olarak bir servet biriktirmişti.
Freneau güçlü bir vatansever olmasına rağmen, ilk başta ebeveynin hatırası aracılığıyla oğluna ilgi duydu, çünkü Putnam'ın birliklerini İngilizler tarafından tuzağa düşürülmekten kurtaran kişi, Murray Hill'de yaşayan Lindley Murray'in annesiydi. Freneau ve Lindley Murray'in dostluğu olgunlaşmış olabilir,
ama tanışmalarından sonraki yıl Murray İngiltere'ye gitti ve orada, York yakınlarındaki evinin yanındaki
güzel küçük bir bahçede, kendi eğlencesi için, bahçeciliğe kendini adadı ve genç kızlara yönelik bir okul için
ünlü dilbilgisini yazdı.

[İllüstrasyon:

1. WILLIAM SMITH.
2. PETER STUYVESANT.
3. PHILIP FRENEAU.
4. THOMAS PAINE.
5. JOEL BARLOW.]

Freneau'nun hayatta olduğu dönemde bile Hanover Meydanı'nda değişiklikler oldu.
Yarım yüzyıldan fazla bir süre "Gazete Sokağı"ydı, sonra yavaş yavaş
kuru mallar bölgesi oldu, sonra da toptan satış mağazalarının genel merkezi haline geldi. Meydanın bir köşesinde, Birinci Konsül'ün hayatına karşı Cadoudal ve Pichegru komplosuna katıldığı iddiasıyla sürgüne gönderilen Fransız General Jean Victor Moreau bir süre yaşadı.

[İllüstrasyon: Fraunces' Tavern]

Devrimi takip eden yıllarda, Freneau zamanının çoğunu deniz gezilerinde geçirdi, ancak George Washington Wall Street'teki Federal Hall'da Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak yemin ettiğinde yine şehirdeydi; ve Washington göreve başlama gününde oraya gittiğinde, o zamanlar oldukça yeni bir yapı olan şirin St. Paul Şapeli'ndeydi. Aynı yıl, Freneau bir süre Wall Street'te, o günlerde _Federalist_ makaleleri yazması nedeniyle edebi New York'ta bir figür olan Alexander Hamilton'ın yaşadığı evin yakınında yaşadı. Bu, Hamilton'un adanın yukarısındaki kır evi "The Grange"i işgal etmesinden on üç yıl önceydi. Bu ev, şehir ona doğru ve ötesine kadar
süründüğünde ve Yüz Kırk Birinci Sokak'ın Convent Caddesi'ni geçtiği yerde bıraktığında, yüz yıl sonra hala ayaktaydı. Yakınlarda, dar Nassau
Sokak'ta, Freneau'nun Wall'da yaşadığı dönemde, üniversitede sınıf arkadaşı olan bir adamın evi vardı. Bu Aaron Burr'du. O da birkaç yıl sonra, Nassau Sokağı'ndaki mütevazı evi terk edip, İngiliz Komiser Mortier'in yaşadığı Richmond Hill'deki evde yaşayacaktı. Burr, 1804'te hareketli bir sabah, Jersey kıyısında Hamilton'la ölümcül bir mücadele vermek için oradan ayrıldı. [Resim: Broad St. ve Federal Hall]

1791'de Philip Freneau, Philadelphia'da döneminin en güçlü siyasi gazetesi olan _National
Gazette_'i yayınlıyordu. Gazete, partizanca hakaretleri ve yönetime yönelik o kadar acımasız saldırılarıyla akıllarda kalıyordu ki
Washington editöründen "o serseri Freneau" diye bahsediyordu. Gazete, Freneau yönetiminde 1793'te bir süreliğine New York'a dönene kadar yayın hayatına devam etti.

[Resim: Richmond Hill]

1793'ün o günlerinde Nassau'nun yakınındaki Cedar Street'te üç veya dört müstakil ev vardı. Haftanın herhangi bir günü köşeye en yakın olanında, ince ve uzun boylu, gözleri keskin ve gri, her zaman mükemmel zevkte giyinen, geniş kenarlı şapkalı ve kuyruklu bir adam görülebilirdi. Bu evden çıkıp Broadway'e doğru yürüdü ve komşuları düzenli olarak onun gidişini ve gelişini izliyorlardı. O, o zamanlar Başkan Washington'ın yönetimine destek sağlamaya adanmış bir gazete olan _The Minerva_'nın editörü Noah Webster'dı.
Adı, evlerde konuşulan bir kelime haline gelecekti çünkü gazetesi _Commercial Advertiser_ (yirminci yüzyılda bile yaşayıp gelişen) oldu ve şehri terk ettikten sonra dünyaca ünlü bir sözlük yazdı.

Şiirsel ilham, Philip Freneau'nun etrafında heyecan verici sahnelerin ve önemli olayların olduğu günlerde en çok dolaşan kişiydi. Devrim Şairi, daha sakin günler geldiğinde daha az aktifti. Yine de huzursuz bir enerjiyle hayatını geçirmeye devam etti ve New York'un edebi hayatında onu gölgede bırakacak başka birçok yazarın ortaya çıkmasından çok sonra, bir yüzyıl daha yaşadı.

Bölüm IV

Thomas Paine Günlerinde

On sekizinci yüzyıl sona ermek üzereyken, belki de toplamda yarım düzine kadar bir grup adam New York yazarlarını oluşturuyordu.

Şehir daha sonra park (eskiden Common'a yeni verilmiş bir isim) ile Battery arasında uzanıyordu; şehrin ana caddesi olan Broadway, dar sokakların kıvrımlarını öyle ısrarcı bir şekilde birbirine dolaştırıp döndürüyordu ki
asla düzeltilemiyorlardı. Parkın başladığı yerde Broadway aniden bir sokaktan bir şeride dönüştü, ancak doğuda güçlü bir yan cadde vardı ve yıllar geçtikçe Park Row olacaktı. Hiçbir şekilde yeni bir cadde değildi, çünkü
Hollanda Valileri günlerine kadar ormanlık adadan yukarı çıkan tek yoldu. Orada yol ve zorunlu olarak park da karşı karşıyaydı, kare bir bina, ön cephesi pencereler ve kapılarla öyle bir kaplıydı ki
ön duvarının varlığına dair herhangi bir iddiada bulunması şaşırtıcıydı. Bu kadar çok pencerenin sürekli olarak parkın yolunun karşısına bakan gözler gibi baktığı çekici bir bina değildi, ancak bir sebepten dolayı
kasabanın edebi merkezi olarak adlandırılabileceği için
hatırlanacak bir binaydı. Burada, komşularının üzerinde yükselen, yeniliğiyle parıldayan ilk Park
Tiyatrosu duruyordu.

[İllüstrasyon: Park Tiyatrosu'nun Köşe Taşı

Bu Tiyatro'nun köşe taşı
MS 1795'in 5 Mayıs günü
atıldı

Jacob Morton }
Wm. Henderson } Komiserler
Carlile Pollock }

Lewis Hallem }
John Hodgkinson } yöneticiler]

Park Tiyatrosu yeniyken, günümüzde olduğu gibi yazarların pratik bir zihniyete sahip olması nadirdi. Ancak
bu küçük grupta, garip bir şekilde, bir iş adamı vardı. O, tiyatronun sahibiydi ve oyunlar yazmasına,
resimler çizmesine ve kitaplar yazmasına rağmen, William Dunlap bir
iş adamıydı. Evi, sessiz Ann Sokağı'nın köşesindeydi ve bir yüz yıl sonra gerçekten çok gürültülü bir sokak haline geldi,
hayal edilebilecek her türlü ıvır zıvırın satıcılarıyla doluydu. Bir blok ötede, Beekman Caddesi'ndeki başka bir köşeyi dönünce, Nassau'nun güney tarafında, Dunlap'ın tiyatroyu bıraktığı, edebiyata yerleştiği ve önemli kitaplarını yazmaya başladığı
Amerikan Tiyatrosu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Tasarım Sanatlarının Tarihi, Yükselişi ve İlerlemesi_ adlı evi vardı. Henüz tiyatroyu yönetirken, Dunlap'ın en sevdiği gezinti yeri parkın kenarında, Brick Kilisesi'nin yanından geçip Nassau Caddesi'nin birkaç adım ötesinde, Spruce Caddesi'nin başladığı yere kadar uzanıyordu. Herhangi bir keyifli öğleden sonra, en azından bir süreliğine, Tammany Derneği'nin ilk evinin bulunduğu Martling's Tavern'ın kapısının önünde, o köşede dururken bulunabilirdi. Bu ilk Wigwam'a bu zaman geçtikten sonra bakıldığında, yeterince pitoresk görünüyor ve gerçekten de öyle olmalıydı, çünkü Tammany Derneği'nin düşmanları ona "Domuz Ağılı" deme alışkanlığındaydı. Alçak, kaba ve boyasız bir iskelet bina, bir ucunda bir bar odası, diğer ucunda bir mutfak ve ikisinin arasında genel zeminden birkaç basamak daha alçak bir "uzun oda" vardı, bu Martling'indi. 

[İllüstrasyon: İLK TAMMANY WIGWAM, NASSAU VE SPRUCE SOKAKLARININ KÖŞESİNDE.] 

George Frederick Cooke'un zamansız ölümünün tartışıldığı bir akşamın ardından Martling'in birahanesinde Dunlap, aktör arkadaşının hayatını yazma niyetini açıkladı, o sırada St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde yeni yapılmış bir mezarda yatıyordu. Kitap yazıldı ve
şimdi çok az kişi kitabı hatırlasa da, yaygın olarak okundu ve oyuncunun anısını canlı tutmaya yaradı. O zamandan beri mezara bakıldı ve daha sonra Edmund Kean tarafından dikilen mermer mezar taşı,
hala Şapel'in giriş kapısının yakınındaki çalıların arasında duruyor.

1810 yılında Cooke, Park Tiyatrosu'nda oynadı ve şehre gelen ilk yabancı "yıldız" oldu ve kasaba halkını
onu görmek için neredeyse tiyatro salonunu dolduracak kadar cezbetti. Bir yıl önce orada oynayan genç bir oyuncudan bahseden birçok kişiyi duyan aynı Cooke, "Bu Payne'inizi görmek isterdim." dedi. Cooke onu ertesi yıl gördü ve aynı Park Tiyatrosu'nda birlikte göründüler, Payne Cooke'un Lear'ında Edgar'ı oynadı.

John Howard Payne'in adı o zamanlar daha sonra sahip olduğu öneme sahip değildi. Çünkü o sadece _Douglas_ trajedisinde Norval'ı o kadar ateşli bir ciddiyetle canlandıran bir genç olarak biliniyordu ki
"Genç Amerikalı Roscius" olarak ilan edildi. "Kim bu maceraperest "çocuk oyuncunun" büyüyüp, tüm kalplere hitap ettiği için
dünya çapında
yaşayacak ve tanınacak bir şarkı yazacağını öngörebilirdi?

Şehrin yazarlarının ayak izlerinin neredeyse hiç ayak basmadığı Pearl Caddesi'nde Payne doğdu. Whitehall Caddesi'ne yakın, 33 numaralı mütevazı evin etrafında ilk kez bebek adımlarıyla yürümeye başladı ve kanalın olduğu yakındaki "geniş" cadde, yürüyebildiğinde ilk yolculuğu oldu. Ebeveynleri, çocukluğunun çok erken dönemlerinde Long Island'daki East Hampton'a taşındı ve çocukluğunun birçok günü, babası Clinton Akademisi'nde öğretmenlik yaparken oradaki tarlalarda geçti, bu yüzden East Hampton sıklıkla onun doğduğu yer olarak anılır. Ancak
şarkısının "alçak sazdan çatılı kulübesi" oradaydı ve sonraki hayatının çoğu yabancı Ülkeler, Payne
doğduğu şehri severdi ve bunu söylemek için birçok fırsat buldu.

Londra'da, talihsizlik en çok ona vurduğunda, _Clari, the
Maid of Milan_ adlı eseri yazdı ve kahramana _Home, Sweet Home_ adlı eserini ana şarkısı olarak verdi. Park Tiyatrosu'ndaki çocukça zaferinden yirmi iki yıl sonra, kısa bir süre için geri döndüğünde New York'un onurunu aldı ve o kadar sevgiyle anıldı ki, on yıl sonra, uzak Tunus'ta öldüğünde, yabancı bir ülkede bırakılmaması gerektiği düşünüldü. Ancak, bu duygu güçlü olmasına rağmen, naaşı Amerika'ya ancak 1883'te getirildi. Sonra, tabut bir gün boyunca Belediye Binası'nda, Vali Odası'nda, eski Park Tiyatrosu'nun yeşil çimenliğin hemen karşısında olduğu yerin görülebildiği bir pencerenin yakınında sergilendi. Ve
insanlar, tüm dünyayı heyecanlandıran tek bir şarkıya sahip adamın onuruna, binlerce kişi halinde mühürlenmiş tabutun önünden geçtiler ve o gün çok gözyaşı döktüler.

Broadway'den çıkan, Trinity Kilisesi'nin yakınından başlayıp doğuya doğru kıvrılan ve nehrin aniden
durduğu noktaya kadar diğer sokaklarla karışan kıvrımlı sokaklardan biri, Pine Sokağı olarak adlandırıldı ve
hala öyle adlandırılıyor. On dokuzuncu yüzyılın ilk günlerinde, bir zamanlar şehrin üzerinde uzanan bir ormanın adı dışında hiçbir çağrışımı yoktu. Hollandalıların tam hakimiyet kurduğu o güzel eski günlerde, Cornelius van Tienhoven Batı Hindistan Şirketi'nin muhasebecisiydi ve Jan Jansen
Damen'in üvey kızıyla evlendiğinde, gelin ona çeyiz olarak bu ormandan bir parça getirdi.
Daha sonra, ormanın içinden bir açıklık kesildiğinde, Tienhoven'ın Sokağı olarak adlandırıldı. Ancak böyle bir isim, İngiliz kralına hizmet edenler için Hollandaca'da fazla güçlü bir şekilde yankılanıyordu ve İngilizler geldiğinde hemen ona Kral
Sokak adını verdiler. Ve Devrim'den sonra, Hollanda ormanını anmak için, isim Pine
Sokak olarak değiştirilene kadar bu şekilde kaldı.

Şimdi, ister tamamen tesadüf olsun isterse de kasabanın en güzel
sokağının yerini arayıp bulmuş olsun, yine de Dr. Elihu Hubbard Smith'in Trinity Kilisesi'nden sadece bir blok ötede evini
kurduğu ve şiirlerinin çoğunu burada yazdığı bir gerçektir. Burada da,
evinde, birçok Salı akşamı, Dostluk Kulübü toplanırdı ve
bu toplantılarda, Washington'un şehirde yaşadığı zamandan beri kulübün geleneğine uygun olarak, her üye sırayla en sevdiği
yazardan bir pasaj okurdu, böylece sohbete ivme kazandırırdı. Dr. Smith'in salonunda, bu tartışmalara katılanlar arasında William Dunlap,
Charles Brockden Brown, James Kent, Joseph Dennie ve çevrenin tüm yazarları
oturuyordu. Park Tiyatrosu'nun açılışında prologu yazan kişi Dr. Smith'ti ve Friendly Club'ın bir üyesi değildi ancak
ilk gösteriye katıldı.

[İllüstrasyon: 1827'DE NEW YORK ŞEHRİNDEKİ SOKAKLARIN HARİTASI.]

Charles Brockden Brown'ın kulübün en önde gelen üyesi olması şaşırtıcı değil. O, yeni iddia etmişti. Eleştiri ve tavsiyeleri bir kenara iterek,
üstesinden gelinmesi gereken zorluklarla karşı karşıya olan bir sakat olduğu gerçeğini görmezden gelerek, Amerika'da tek başına kalemiyle geçinen ilk yazar olarak öne çıktı. Bar, geçimini buradan sağlama olasılığı çok yüksek olmasına rağmen, onu
doğal arzusuna karşı
çekemezdi. Bu kararlı dehanın yazıları
başarısız olamazdı. Hiç arkadaş aramayan, ama çok sayıda arkadaşı olan,
birlikte yaşadığı Dr. Smith'in tek arkadaşlığını tercih eden
Charles Brockden Brown, _Wieland_ adlı romanını yazdı ve sonraki üç yıl boyunca _Ormond_, _Edgar Huntley_, _Arthur Mervyn_, _Jane Talbot_ ve _Clara Howard_ ile birlikte çalıştı. Birçok kalem adamı, bu ilk Amerikan romancının demir iradesine hayranlık duyarak, onu düşünmekten ve onun izlerini Pine Caddesi ve Broadway'in alt ucundan Battery'ye kadar takip etmekten zevk alır.

[İllüstrasyon: Postane

William Caddesi]

Dr. Smith'in ölümünün ardından gelen yas günlerinde, Brown'ın yalnızlığının yoldaşı Joseph Dennie'ydi. Genellikle çalışma aralarında sessiz parkta dolaşırlar ve birçok kez Park Tiyatrosu'nun ötesindeki bir meydan olan Brick Church'te, ölen arkadaşlarının hatırası üzerlerinde güçlü bir şekilde diz çökerlerdi. Ayrıldıklarında arkadaşlarının ölümünün gölgesi hala üzerlerindeydi ve Joseph Dennie, "Laik Vaiz" adının ülkede yankılanmasına neden olacak olan dergisi _The
Portfolio_'yu çıkarmak için Philadelphia'ya gitti. Brown 1803'te _The Literary Magazine and American Register_'ı kurduğunda Philadelphia'daydı. Fakat ertesi yıl yine New York'taydı ve ara sıra edebi bir ortaklığa katılıyordu.
Bu ortaklığa artık üçüncü bir üye daha katılmıştı çünkü Brown, Presbiteryen papaz Dr. Linn'in kızıyla evlenmişti. Yıllar geçti ve Brown müthiş bir çalışmayla ölümle savaşmaya çalıştı. Fakat ölüm onu ​​daha da sıkı kavradı. Nazik kalpli eşi Elizabeth'le yaptığı yürüyüşler giderek kısaldı ve daha az sıklıktaydı, ta ki evliliğinden altı yıl sonra tamamen sona erene kadar ve şehrin edebi tarihindeki bir başka dönüm noktası daha yok olmuştu.

Friendly Club'ın görkemli ve çalışkan bir üyesi vardı ki, kaydedildiğine göre, Park Tiyatrosu'na gitmeye nadiren ikna edilebilirdi.
"Harika geceler" dışında.
O zamanlar Columbia College'da Hukuk Profesörü olan James Kent, işte olmadığında (gerçekten nadir anlardı bunlar)
Kolej arazisinde dolaşmayı en çok severdi. Bunlar artık Belediye Binası ile Hudson Nehri arasındaki aşırı kalabalıkta
izlenemeyecek kadar kayboldu. O zamanlar çok hoş bir kırsal bölgeydi. Profesör
Kent, nehir kıyısındaki Kolej arazisinde yürümediğinde, arkadaşı Dr. David Hosack ile birlikte hastanenin önünden Broadway'e doğru yürüdü ve ikisi, hekimin şehrin üç mil yukarısına kurduğu Elgin Botanik Bahçesi'ni uzun uzun tartıştılar. New York Şansölyesi olan ve anısı _Commentaries on American Law_ adlı eserinde yaşayan James Kent'ti.

Şehrin ötesinde, yazın bataklık ve ekilmemiş bir mil araziyle, kışın ise karla kaplı bir yolu geçen tek bir yolun olduğu kasvetli bir çoraklıkla ayrılmış Greenwich köyü vardı.
Yeni Amsterdam'ın yerleşmesinden önce bir Kızılderili köyü olan hayal gibi küçük bir kırsal yer; zikzaklı şeritlerde sivri çatılı evlerin sıralandığı,
ve ara sıra, çiftlik benzeri bir bahçenin ortasında, büyük kare pencereleri ve yarım düzine eve yetecek alınlıkları olan, taştan yapılmış dağınık bir ev. Köy, New York'a olan benzerliğine rağmen, binlerce mil uzakta olabilirdi.

Köyden şehre doğru giden tozlu ve nadiren kullanılan bir şeritte, Amerikalıların kalbini _Common Sense_'i yazarak kazanan, ancak Hristiyanlığa karşı deistik bir argüman olan _The Age of Reason_'ı yazarak onların nefretini toplayan bir adam yaşıyordu. Sessiz köyde evi, arkadaşsız bir adamın evi olarak gösterildi ve ondan bahsettiklerinde köylüler korkunç bir isim fısıldadılar: Tom Paine.

Orada, kendi düşünceleri dışında yanında olmasını istediği tek yoldaşları olan Madame Bonneville ve iki oğluyla birlikte yaşadı. O pitoresk yerde, son günlerini yalnızlık içinde ve enerji ve heyecan dolu bir hayata belirgin bir tezat oluşturarak geçirmekten tamamen memnundu.

O zamandan bu yana neredeyse bir asır geçti ve Greenwich Village'dan Paine'i takip etmeye çalışan hacı ayaklarının Bleecker Caddesi'nden (çok değişmiş tozlu sokak) geçmesi gerekiyor, Grove Caddesi'nden geçmek zorunda ve kuzey tarafındaki köşeden doğuya doğru yürüyen dördüncü ev Paine'in. Orada yaşadığı günlerde yeterince mütevazıydı. Şimdi, etrafında büyüyen binalarla karşılaştırıldığında çok daha mütevazı. İki katlı bir çerçeve ev, zemin katı sanki sokağın ticari karakterine ayak uydurmak için çaba sarf ediyormuş gibi bir mağazaya dönüştürülmüş. Her iki tarafta iki tuğla yapı yükseliyor ve çatıyı yeni komşularından o kadar farklı ki korkunç bir açıya zorlamış gibi görünüyor. Bir keresinde Joel Barlow Paine'i görmeye gitmiş ve ikisi neredeyse bir günü ön pencerenin yanında, birçok şey hakkında konuşarak geçirmişler. Paine, Lüksemburg hapishanesinde _Akıl Çağı_ kitabını yazdığı ve bir yayıncı bulması için Barlow'a verdiği Fransız Devrimi'nin sıkıntılı günlerini hatırlamış. _Columbiad_'ın yazarı bu ziyaretten daha sonra sık sık bahsetmiş. 
Evin bulunduğu tozlu yol, çok az seyahat edilmesine rağmen, Paine için çok gürültülü bir yer haline gelmiş, çünkü hastalığında
rastlantısal yoldan geçen biri bile onu rahatsız ediyormuş. Böylece, yoldan o kadar uzaktaki bir tarlada, mutlak bir sessizlik bulduğu bir eve taşındı.
Sonraki günlerde Grove Caddesi bu evi süpürdü ve 59 numaralı başka bir bina, Paine'in taşınmasından kısa bir süre sonra öldüğü yer olarak gösterildi.

Birçok insanın nefreti Thomas Paine'i ölümünden sonra bile takip etti ve
kafir görüşlerin savunucusu için, katı Huguenotların torunlarının yaşadığı bir kasabada
rahat etmek mümkün değildi.
Cesedi New
Rochelle'e götürüldü ve orada, kutsal toprağa gömülmesi reddedildi,
sonunda kasabanın dışında, ana vatana karşı koloniler davasında yaptığı hizmetlerin
takdiri olarak Devlet tarafından kendisine verilen çiftliğin bir köşesine defnedildi.
On yıl sonra, Paine'in ateşli bir hayranı olan İngiliz Radikal William Cobbett, New Rochelle'i ziyaret etti ve yol kenarındaki ihmal edilmiş mezarı görünce, bir gece kemikleri kazdırıp
İngiltere'ye kaçırttı. Yirmi yıl içinde Thomas Paine'in takipçileri sayıca arttı ve Paine
Tarih Derneği yol kenarındaki boş mezarın üzerine bir anıt dikti. Ancak, yaşamında veya ölümünde dinlenmesine izin verilmeyen bu noktada, mezarını kutsamaktan çok alay ediyor gibi görünüyor.

Bölüm V

Irving'in Tanıdığı Şehir

Broadway'den doğuya doğru uzanan, St. Paul Şapeli'nin sarmaşıklarla kaplı duvarlarından başlayarak--burada Washington Irving'in çocukluğunun sahneleri yatıyordu. Altın Tepe, Irving doğmadan çok önce bu bölgeye verilen isimdi; sonbahar günlerindeki altın rengi görünümü nedeniyle bu isim verilmişti. Harika derecede güzel bir yerdi ve tepenin tam üzerinde, Devrim günlerinde vatanseverlerin buluşma noktası haline gelen bir han vardı. Şimdi bile, Golden Hill'in ihtişamları tamamen unutulmuş gibi görünse de, kalabalık yollarında yürümeyi seven ve bir gün edebiyatın altın çiçeğinin yakınlarda doğacağının kehanetinde isminin geçtiğine inananlar var.

[İllüstrasyon: Golden Hill Inn]

Bir zamanlar tahıllarla kaplı tepeye doğru uzanan yol hala orada; şimdi, William Caddesi adını taşıyan kalabalık, kasvetli bir cadde. Bu eski sokaktan başlamak iyi olur, kısmen Golden Hill bölgesindeki en eski sokak olması, kısmen de eski Golden Hill hanı hala orada durduğu için: Hollanda'dan getirilen dar tuğlalardan yapılmış bodur bir bina, komşularının hiçbirine benzemeyen uzun bir bacası var; çatlaklar ve yarıklarla dolu, oymalı şömine rafları, açık şömineler, geniş kapılarla dolu saygıdeğer bir ev; modern iş fikirlerine uyması için yeniden yapılmış, ancak bunlara pek uymuyor; yeni görünmesi için boyanmış ve yamalanmış, ancak mimariye biraz olsun ilgi duyan herkese oldukça eski görünüyor.

Golden Hill'deki bu hanın hemen karşısında, Fulton ve John caddeleri arasındaki bloğun ortasında, 1783 yılında yüksek sırtlı çatısı olan şirin, küçük, iki katlı bir konut vardı. Bir sabah hanın müşterileri dedikodu yapmak için biraz uğraştılar. Zaten dedikodu yılıydı,
çünkü Devrim Savaşı sona ermek üzereydi.
Irving ailesinin, yolun karşısında doğan ve
"Ülkesinin Babası" olarak adlandırılan adamın şerefine Washington olarak adlandırılacak olan
bir çocuktan söz ediliyordu. Bir yıl daha geçmeden Irving ailesi,
kuzeydeki hanın yanındaki ve ondan sadece bir
bahçeyle ayrılmış bir eve taşındı. Washington Irving gençliğini bu evde geçirdi.
Yakınlarda, St. George Şapeli'nde vaftiz edildi. Şapel artık yok,
ama Beekman Sokağı'nın Cliff'i geçtiği yerde, bir binanın önünde,
bir zamanlar durduğu yeri gösteren
"St. George Binası" kelimeleri kabartma olarak görünüyor.

Çok da uzakta olmayan, John Street Tiyatrosu'nun olduğu yer,
Irving'in şehrin edebiyatında isim yapacak olan arkadaşı James K. Paulding ile birlikte gittiği yer. Irving'in ebeveynleri tiyatroya gitmeye meraklı değildi, ancak Irving, aile duaları okunduğunda ve yatağa gönderildiğinde, sık sık üçgen pencereden dışarı gizlice çıkar, eğimli çatıdan aşağı kayar, yere düşer ve gizlice uzaklaşırdı. Eski hanın yanından geçip, bir sonraki köşeyi dönerek, bir evin duvarında, Golden Hill'in geçmiş ihtişamlarını anlatan bir tabletin olduğu, ardından birkaç adımda, Broadway'in yakınında, kasvetli bir pasaja ulaşana kadar yürüdü. Pasajın içinden yürürseniz, işçi ve makine sesleriyle ağırlaştığını göreceksiniz. Pasaj, oyun evine giden kapalı bir yoldu ve tiyatrodan geriye kalan tek şeydi.

[İllüstrasyon: St. George Şapeli

Beekman Caddesi]

İki dakikalık yürüme mesafesinde Ann Caddesi'nde Bayan Ann Kilmaster'ın okulu vardı,
Irving orada eğitim görüyordu. Ann Sokağı sadece üç blok uzunluğunda ve herhangi bir noktada davetkar bir noktadan uzak, ancak burada, uzunluğunun son bloğunda, başlangıçtaki genişliğinin yarısına iniyor.

Okuldan yirmi adım ötede, Ann Sokağı ve William'ın kuzeybatı köşesinde, Irving babasının ölümünden sonra annesiyle birlikte
yaşadı. Ev artık orada değil, ancak William Sokağı boyunca beş ev ötede, Irving'in zamanında orada duran, tıpkı ona benzeyen bir tane var.

Ann Sokağı'ndaki evde, bir hukuk katibiyken, ilk yazısını yazdı, taslakları "Jonathan Oldstyle" olarak imzaladı ve kardeşi Peter tarafından yönetilen
_Morning Chronicle_'da yayınladı. Bu evden, daha
çocukken, Golden Hill'in doğu yamacına kadar uzanan sokaklarda dolaşmayı severdi ve saatlerce iskelelerde gemilerin yüklenip boşaltılmasını izler,
dokundukları yabancı limanları hayal eder, bir gün o uzak diyarların kıyılarını
görebileceğini umardı. Çünkü çocukluğunda bile
seyahat özlemi güçlüydü.

Hala bir hukuk katibiydi ve hala bu Ann Street evinde yaşıyordu,
kardeşi William ve James K.
Paulding ile birlikte üst kattaki bir odada oturuyordu ve kendi dergilerini planlıyorlardı. Matbaacı David Longworth'u Park Tiyatrosu'nun yanındaki dükkanında görmeye gittiler, ona o zamanlar popüler olan bir şarkıdan sonra "Dusky Davie" diyorlardı ve birçok konferans ve çok sayıda gizli çalışmadan sonra, üç genç yazar, "gençleri eğitmek, yaşlıları düzeltmek,
kasabayı düzeltmek ve çağı cezalandırmak" amacıyla, parlak _Salmagundi_'yi yola koydular. Paulding, yayının "Launcelot
Langstaff'ı"ydı ve William Irving şair "Pindar
Cockloft"tu.

Golden Hill'in batısında, Cortlandt Caddesi nehre kadar uzanır. Broadway'e yakın o caddedeki bir evde, _Salmagundi_'nin üç yazarı, Fairlie kız kardeşlerin evinde çok zaman geçirdi. Mary Fairlie, _Salmagundi_ okuyucuları tarafından "Sophia Sparkle" olarak bilinirdi ve trajik aktör Cooper ile evlenirdi.

Ann Street evinde _Knickerbocker New York Tarihi_'nin çoğu yazıldı. Washington Irving ve kardeşi Peter, bunu Dr. Samuel Mitchill'in _New York Resmi_ adlı eserinin abartılı bir hiciv olarak yazacaklardı, o zamanlar çok popüler ve bilgili bir eserdi. Ancak Peter Irving 1808'de sağlık sorunları nedeniyle Avrupa'ya gitmek zorunda kaldı ve Washington tarihe yerleşerek planını ve kapsamını değiştirdi. Irving'in Ann Street'te yaşadığı yerin kuzeyine on dakika yürüme mesafesinde küçük bir park var - bakımsız Mulberry Bend gecekondu mahallesinin yerini alan yeşil bir alan.
Parkın karşısındaki Mulberry Street'te Dietrich Knickerbocker'ın
yaşadığı ve yönetim kurulu faturasını ödemek için el yazmasını bıraktığı varsayılan hayali Independent Columbian Oteli'nin yeri vardı.

Ancak Irving'in hayatının bu kısmıyla bağlantılı en önemli ev artık yok. Bu, Leonard Caddesi'nin şu anda kesiştiği Broadway'deydi. Birçok odadan oluşan kare bir evdi, aslında 1809'daki şehirde bir malikaneydi. Burada, Irving'in hukuk eğitimini aldığı ofisinde genç yazarın koruyucusu olan Josiah Ogden Hoffman yaşıyordu. Hoffman malikanesinde, Irving avukatın güzel kızı Matilda Hoffman'a kur yaptı; burada onun hastalandığını ve her geçen gün daha da güçsüzleştiğini gördü; burada öldü ve böylece hayatının romantizmi sona erdi. Sonraki günlerde onun adını hiç anmadı ve söylenmesine dayanamadı. Ancak o onun hafızasında yaşadı ve hiç evlenmedi. İnzivasının derinliklerinde, üzüntüsünün ilk aylarında, _Tarih_'i bitirdi. Ancak kalbi kitabın kahkahasında değildi ve kendi üzüntüsünden başkaları için neşe yarattı.

Bundan iki yıl sonra Irving, arkadaşı Henry Brevoort ile birlikte, Bowling Green'in yanında, 16 Broadway'de, Bayan Ryckman'ın evinde yaşıyordu. Buradayken _Analectic Magazine_ dergisini düzenliyordu. Buradan, dul eşini şehirde geçiren Jane Renwick'in evinde yemek yemek için sık sık Broadway'den Cortlandt Caddesi'ne kadar yürüyordu. Oğlu, Columbia Koleji'nde Profesör James Renwick oldu. Burns'ün _The Blue-Eyed Lassie_ olarak şarkı söylediği kişi oydu.

Bir başka ev, Irving'i ilk günlerinden tanıyordu, Greenwich ve Rector caddelerindeki Bayan Brandish'in pansiyonu, oradan Bowling Green'e gidiyordu. O zamanlar sakin bir sokakta güzel bir tuğla binaydı,
ama şimdi bakılınca yeterince kasvetli bir yer, Yükseltilmiş Demiryolu tarafından karartılmış ve gürültülü çocuk ve apartman sakinleriyle dolu;
Yumuşak kalpli Irving'in anılarını aramak için garip bir yer.

Irving 1815'te New York'tan ayrıldığında, uzun süre
kalma niyetinde değildi. İngiltere'de _Rip Van
Winkle_'ı yazdı, ancak klasiğinin sahnesinin bulunduğu
Catskills'e hiç gitmemişti. Paris'te John Howard Payne ile tanıştı ve ikisi birlikte Rue Richelieu'da Fransız oyunlarını İngiliz temsiline uyarlayarak çalıştılar - ancak bu ortaklık pek işe yaramadı. İspanya'ya gitti
ve orada _Kolomb'un Hayatı ve Seyahatleri_'ni yazarken, o zamanlar seyahat sayesinde Bowdoin Koleji'nde Modern Diller Profesörü görevine başlayan genç bir adamla tanıştı. Bu, o zamanlar şair olarak tanınmayan Henry W. Longfellow'du. İspanya'dayken Irving,
Alhambra'daki Vali'nin konutunu işgal etti, aksi takdirde terk edilmiş bir saraydı,
orada bir tür Doğu rüyasında ikamet etti ve
Granada'nın Fethi'ni hayalinde yaşadı. Tekrar Londra'ya
St. James Sarayı'ndaki Elçilik Sekreteri olarak döndü,
Kolomb'un Arkadaşlarının Seyahatleri ve yarım düzine başka eser için materyalini düzenledi. Sonra, on yedi yıllık bir gezintiden sonra
memleketine geri döndü.

New York'u gördüğünde kalbinin çarptığını ve
tüm seyahatlerinde böylesine heyecan verici bir
yer görmediğini söylese de, artık gençliğinin şehri değildi. Yüz bin kişilik bir kasabayı
terk etmiş ve iki yüz bin kişilik bir şehir bulmuştu.
Gençliğinin arkadaşları büyümüş, erkek olmuştu ve birçoğu edebiyat ve iş hayatında
ün kazanmıştı. Tüm anılardan
uzamış sokaklar, her şeyin ötesinde yüksek evler, onu sadece bir isim olarak
tanıyan yabancılar buldu. Gençliğini bıraktığı birçok sessiz mezar buldu. Ama tüm bunlara rağmen ona saygı göstermeye hazır ve istekli birçok kişi vardı.

Broadway'deki Trinity Kilisesi'nin birkaç adım ötesinde Thames Caddesi adında dar bir ana yol var. Bulması kolaydır ve yanında, üzerinde Burns'ün Kahvehanesi'nin bir zamanlar orada nasıl durduğunu anlatan bir tabletin bulunduğu yüksek bir bina vardır. Bu, bir Huguenot soylusu olan Etienne De Lancey tarafından inşa edilmiş bir malikaneydi ve Thames Caddesi kapıya giden yoldu. Bu kahvehanede şehrin tüccarları Devrim'den önceki günlerde İthalat Yapmama Anlaşması'nı
imzaladılar.

Irving şehre döndüğünde kahvehane gitmişti ve yerinde şehrin ana konaklama yeri olan City Hotel vardı. Burada
önde gelen vatandaşlar toplandı ve bir ziyafet düzenlendi ve tüm onur
"memleketine üç kez hoş geldin" olan
şanlı misafire" gösterildi.

[İllüstrasyon: The City Hotel]

Bu eski evin bulunduğu yerden, Broadway'den aşağı,
Bowling Green'i geçip Bridge Street'e kadar keyifli bir yürüyüş var.
Irving,
döndükten sonra,
3 numarada, "Cockloft Hall"un Kaptanı Greatheart olan kardeşi Ebenezer ile yaşamaya gitti.
Irving, burada, bu evde
birçok mutlu gün geçirdi. Kendisi tarafından "aile kovanı" olarak adlandırılıyordu, çünkü
her zaman akrabalarla dolup taşıyordu.

[İllüstrasyon:

1. JAMES KIRKE PAULDING.
2. PHILIP HONE.
3. WASHINGTON IRVING.
4. JOSEPH RODMAN DRAKE.
5. FITZ GREENE HALLECK. 6. J. FENIMORE COOPER.]

Ancak New York'taki diğer her şeyden daha fazla bir yer Irving'in anısıyla doludur. Bu, şehrin doğu yakasında bir parça toprak, nehre doğru uzanan bir nokta. Irving'in ruhu tüm yerlerden daha fazla burada kalır, çünkü ayakları yere bastığından beri görünümü daha az değişmiştir. Irving'in zamanında, nehre bakan uzun mesafelerde zenginlerin yazlık evlerinin olduğu bir kırsal alandı. Şimdi, şehir onu kuşatmış olsa da, Seksen Sekizinci Sokak'ın ötesinde nehir kıyısındaki tek yeşil nokta hala var. Buna East River Park diyorlar ve su kenarına çıkan kaba taş basamaklar, kıvrımlı patikalar ve sarkan ağaçlar var - Irving'in altında durduğu ağaçlar. Ve orada,
suyun karşısında, fırtınalı suları
insan eliyle evcilleştirilmiş Hell Gate var, ama yine de Irving'in
baktığı ve Irving'in hakkında yazdığı aynı Hell Gate. Bu parkın bir kısmı
Irving'in arkadaşı John Jacob Astor'un arazisiydi. Evi,
parkın ötesinde, Seksen Sekizinci Cadde'nin şimdi East End Caddesi'ne dokunduğu yerde duruyordu;
beyaz boyalı, derin verandası, geniş salonları ve geniş odaları olan, yüksek bir
tepenin üzerine kurulmuş, yüksek ağaçlardan oluşan bir ormanla arkası ve nehir kıyısındaki uçuruma kadar hafif bir eğimle uzanan geniş bir çimenlikle önü olan, koloni tipinde kare şeklinde iki katlı bir ev. Burada Irving bir misafirdi ve Astor'un Columbia Nehri'ndeki yerleşimini ve Rocky Dağları'nın ötesindeki sahneleri anlatan _Astoria_'yı yazdı;
burada Kaptan Bonneville ve arkadaşlarıyla tanıştı ve birinin günlükleri ve diğerinin heyecan verici hikayeleri _Kaptan Bonneville'in Maceraları_ için malzeme sağladı.

Astor'un evi artık yok, ancak bu parkın sınırları içinde hala tüccar Gracie'nin evi duruyor, Irving burada sürekli bir ziyaretçiydi ve yabancı ellere bırakılan odalarda Paulding ve Halleck, Bancroft ve Drake ve diğerlerinin anıları hala orada.

[İllüstrasyon: Irving'in "Astoria"yı yazdığı Astor Evi]

Irving, _Astoria_ üzerinde çalışırken, Hudson'daki o güzel noktada, _Legend of Sleepy
Hollow_'un Van Tassel evi olan Wolfert's Roost'un inşasına başladı; Irving'in ikamet ettiği ilk günlerde Dearman olarak adlandırılıyordu. Daha sonra, adı onun onuruna Irvington olarak değiştirildi ve Wolfert's Roost, görkemli ülkenin onuruna Sunnyside oldu. Bugüne kadar Sunnyside olarak anılıyor, aradan geçen yıllarda yapılan eklemelerle değiştirildi, ancak hala Irving'in evi; ve duvarlarına yapışan sarmaşık, Scott'ın "güzel Melrose"unun kalıntılarından alınan ve Jane Renwick'in dost canlısı eliyle şu anda büyüdüğü yere dikilen bir kökten türedi.

[Resim: Irving'in yaşadığı yer--17. Cadde ve Irving Place]

Irving, hayatının sonlarına doğru Seventeenth Street ve Irving Place'in köşesinde (hafızasının adını verdiği bir cadde) erken yaşadı.
Burası bir zamanlar yazarın yeğeni John T. Irving'in eviydi.
Hala sağlam bir ev ve kendisinden çok sonra inşa edilen komşuları kadar genç görünüyor.
O zamanlar kırsal bir alanda
tamamen tek başına duruyordu.
Irving, zemin kattaki büyük odanın pencerelerinden East River'ın sularını görebiliyordu. Bu odada
Oliver Goldsmith'in bölümlerini, ayrıca _Mahomet'in Hayatı_'nın bölümlerini yazdı ve son kitabı olacak olan _Washington'ın Hayatı_'nın notlarını düzenledi.

Ama onun gerçek evi Sunnyside'dı ve orada, 1859 yılında, yetmiş altı yaşındayken öldü.

Bölüm VI

Paulding, Drake ve Halleck ile

1797 yazında, yüzünde hafif bir melankoli belirtisi olan uzun boylu, yapılı bir çocuk, haftalık pazar sloop'undan indi ve
New York sokaklarında ilk kez yürüdü. O, ağaçlar ve dereler konusunda bilgili, patikasız tepelere ve engebeli kırsal yollara alışkın bir taşra çocuğuydu ve New York'a dair ilk izlenimi, oradaki insanların
büyük züppeler olduğuydu. Neden onu işaret edip başlarını sallayıp, kaldırımlı yolu hiçe sayarak sokağın ortasında yürürken güldüklerini anlayamıyordu. Zaman zaman durup yolunu soruyordu, ta ki Church'ün aşağısındaki Vesey Caddesi'nde, 43 numaralı, William Irving'in evi olan küçük, kare tuğla bir eve gelene kadar. İçeri girdi ve Bayan Irving ona sımsıkı sarıldı. Çocuk James Kirke Paulding'di ve onu karşılayan kız kardeşiydi, şehrin işlerine ve yollarına alışana kadar onunla birlikte yaşayacaktı. William Irving, tüccarların depolarıyla dolup taştığı ve havayı ticaret sesleri doldurduğu için artık kimse böyle düşünmese de, hoş bir konumdaki bir evde yaşıyordu. Paulding şehre geldiğinde, iş bölümünün
anlayışının ötesindeydi ve etrafta davetkar bir manzaranın tadını çıkarabileceği çok fazla ev yoktu. Ön kapıdan, Columbia Koleji'nin arazisine ve soldaki yeşil bahçelerin üzerinden nehre doğru baktı. Üst kattaki küçük penceresinden güneydeki şehri ve doğuda, zamanla grileşen ve o zamanlar kiliseye yeni eklenen çan kulesiyle St. Paul Şapeli'ni görüyordu. Mezarlığın ötesinde ve Broadway'in karşısında, üç binası olan parkın iyi bir manzarası vardı - Bridewell, Almshouse ve Hapishane - ve parkın karşısında Park Tiyatrosu ve Brick Church'ü görebiliyordu. Broadway'in Canal Street'teki Stone Bridge'e doğru bir tepenin üzerinden kıvrılarak ilerlediğini ve kuzeye doğru kırsala giden diğer yolları görebiliyordu, düz alanlar kaba çiftlik evlerinin ve şirin hanların yanından geçiyordu. Paulding'in şehirdeki ilk birkaç yılı, Amerika Birleşik Devletleri Kredi Ofisi'nde katip olduğu yıllar, sıkı çalışma yıllarıydı. Ancak rahatlamalar da vardı, çünkü William Irving ile olan ilişkisi onu ailenin diğer üyeleriyle -genç Washington Irving ve Dr. Peter Irving- tanıştırdı. Birkaç yıl sonra Dr. Irving gazetesi _Morning Chronicle_'ı yayınladığında, Paulding gazete için birkaç düz yazı ve şiir yazdı. Böylece ilk yazıları Washington Irving'in ilk yazılarıyla aynı yayında ve aynı zamanda ortaya çıktı ve Vesey Street evindeki düşünce alışverişi ve _Morning Chronicle_'ın sunduğu fırsatlar Paulding'in düşüncelerini bir meslek olarak yazmaya yöneltti.

Bu arada iyileştirme yolunda çok şey oluyordu. Parkta yeni Belediye Binası inşa edildi; ilk ücretsiz okul binası açıldı; ve Fulton'ın _Clermont_'u ilk başarılı vapur olan Hudson'a doğru yelken açtı. Ayrıca, o zamana kadar ineklerin otlamak için yaptıkları gezintilerde bıraktıkları patikalardan büyüyen sokakların yönünü belirleme amacıyla bir komisyon atanmıştı. Komisyon üyeleri işlerini öyle yaptılar ki, zaman geçtikçe otoyollar dik açılardan oluşan bir şehir oluşturacak şekilde düzenlendi. İnekler, komisyon üyelerinin bilimsel olarak ilginç olmayan bir şekilde ortaya koyduğu üst kısımdan çok daha fazla pitoresk kıvrım ve dönüşler bırakan bir şekilde kesinlikle üzerlerine düşeni yaptılar. Paulding, William Irving ile Vesey Caddesi'ndeki evde dokuz yıl yaşadı ve ardından Irving'ler Columbia Koleji'nin diğer tarafındaki 287 Greenwich Caddesi'ne birkaç blok taşındı ve Paulding de onlarla birlikte gitti. Burada, birkaç ay içinde Washington, Peter ve William Irving, Paulding, Henry Brevoort ve Gouverneur Kemble'ın önde gelen üyelerle birlikte "New York'un Antik Kulübü"ne dönüşen bir edebiyat topluluğunun toplantıları başladı. Kemble, New Jersey'de bir miktar araziye sahipti ve bu arazide _Salmagundi'nin_ Cockloft Salonu bulunuyordu ve bu nedenle "Patroon" olarak adlandırılıyordu. Eski Kulüp'ün gayriresmi toplantılarından birinde,
Washington Irving, kardeşi William ve Paulding, _Salmagundi_'nin ayrıntılarını görüşmek üzere gizlice
Irving'in Ann Caddesi'ndeki evine gittiler.
Paulding, _Salmagundi_'nin payını Greenwich Caddesi'ndeki evin üst katında yazdı, alt kat ise William Irving'in yönettiği Pindar Cockloft'un değirmeniydi.

Bu evden birçok akşam, arkadaşlar Park Tiyatrosu'nun yakınındaki büyüleyici bir lokanta olan Dyde's'da akşam yemeği yemeye gittiler,
sonra _Salmagundi_'nin kurucularıyla uzun bir kariyere başladılar,
kapılarının etrafında kümelenecek anıların temeli olarak, yıllar sonra, neredeyse aynı noktadaki Windust'un daha da ünlü tatil yerine aktarılacaklardı.

Paulding, 1807'de Battery Park'a bakan Pearl'ün köşesindeki aristokrat State Street'teki 17 numarada yaşamaya gittiklerinde hala Irving ailesiyle birlikte yaşıyordu. Burada, yelkenli ve kürekli teknelerle dolu koyun mavi sularına ve Jersey kıyısının uzantılarına bakan Paulding, Washington Irving'in Bowling Green'in hemen karşısındaki evinden editörlüğünü yaptığı _Analectic Magazine_'e katkılarını yazdı; ayrıca _The Diverting History of John Bull and Brother Jonathan_. Burada da ülkesine yönelik bir saldırıya yanıt olarak, _The United States and
England_ adlı bir broşür yazdı; bu broşür, Paulding'i sekiz yıl boyunca Donanma Komiserleri Kurulu Sekreteri olarak Washington'a çağıran Başkan Madison'ın dikkatini çekti. Bu sekiz yıl boyunca en uzun şiiri olan _The Backwoodsman_'ı ve en çok beğendiği şiiri yazdı; bu, okuyucularının genelde paylaşmadığı bir beğeniydi; _Salmagundi_'nin ikinci serisi; ve _Koningsmarke_.

Arkadaşı ve yoldaşı
Gouverneur Kemble'ın kız kardeşi Gertrude ile evlendikten sonra, günleri sorunsuz bir şekilde geçerken
karısının babasının ölümü onu tekrar New York'a götürdü ve uzun zamandır "The Patroon"un evi olan yerde yaşamaya gitti.
Bu, Whitehall Caddesi'nde, Stone'un köşesinde, geniş bir bahçenin ortasında yer alan sağlam bir yazı tipi malikaneydi; daha sonra Ürün Borsası tarafından bulanıklaştırılan bir yer. Burada, New York'ta Donanma Ajanı olarak görev yaptığı on dört yıl boyunca yaşadı, akşamlarını edebi çalışmalara ayırdı, en başarılı kitabı olan _The Dutchman's Fireside_'ı, ayrıca _John Bull in America_, _Tales of the Good Woman_ ve _Westward Ho!_'yu yazdı. Akşamları sık sık Park Tiyatrosu'na gitti ve Amerika'nın gördüğü en büyük Falstaff olan James H. Hackett'ı tanıdı, Hackett onun için _The Lion of the West_'i yazdı, Hackett bu oyunu uzun yıllar oynadı. Ve sonra bu evde geçirdiği on beş yılın ardından evden ayrıldı ve ailesiyle birlikte Donanma Bakanı olarak Washington'a gitti.

1841'de bir kez daha New York'a döndü ve o zamanlar moda olan St. John's Park semti olan Beach Street'te yaşamaya başladı. Ancak karısı gerçekten yerleşmeden önce ölünce, kısa süre sonra New York'tan ayrıldı ve hayatının son günlerini doğduğu bölge olan Dutchess County'de geçirdi.

Paulding'in State Street evine taşındığı sıralarda iki genç adam bir öğleden sonra ortak bir arkadaşlarının evinde buluştu. Biri tıp okuyordu ve hayatta sadece varoluş mücadelesinden daha fazlasını görmeye başlamıştı. Joseph Rodman Drake'ti. Diğeri, Fitz-Greene Halleck, muhasebeciydi ve Connecticut, Guilford'daki doğum yerinden yeni gelmişti. Çok fazla şiir okumuş ve birkaç dize yazmıştı. Buluşmalarından birkaç gün sonra ikisi, Washington Irving'in Bayan Brandish ile yaşadığı yerden yarım düzine ev ötede, Halleck'in Greenwich Street'te pansiyonda kaldığı odalarda tekrar bir araya geldi. İkinci buluşma, onların Amerikan şairlerinin Orestes ve Pylades'i olarak görülmesine neden olan ayrılmaz bir dostluğun gerçek başlangıcıydı. Halleck, Jacob Barker için çalışmaya başlamıştı. Çalıştığı depo hala duruyor ve John
Street'ten Burling Slip'e doğru yürüyerek ve köşeyi dönüp South Street'e
su kenarından geçerek kolayca bulunabilir. Drake sık sık o yürüyüşü yapar ve arkadaşının masasının yanında
otururdu. Ayrıca, sıklıkla öğleden sonraları Halleck
oradan City Hall Park olarak adlandırılan yeşil alana
yürürdü ve Drake yakındaki College of Physicians and Surgeons'daki çalışmalarından dönene kadar
otururdu. Kolej, yeşil alanın batısında bulunan Columbia'nın bir parçasıydı. Zamanla şehir,
kolej arazisini o kadar tamamen kapladı ki,
nerede olduklarını hatırlamak isteyenler, tamamen unutulmamaları gerektiğini hatırlatmak için West Broadway ve Murray
Street'e bir tablet yerleştirdiler. Parktan, genç şairlerin Broadway boyunca, Trinity Kilisesi'nin altından, sonra da şık gezinti yolundan, ve oradan da
Battery'e, Irving'in Bowling Green'de yaşadığı yerden,
Paulding'in o zamanlar yaşadığı yerden geçerek yürümeleri adetti.

Drake'in mezun olma zamanı geldi ve sonra, Hester Caddesi'nin hemen yukarısında, 121 numaralı Bowery mağazasındaki ofisinin arkasında birlikte geçirilen uzun akşamlar oldu.
Bu evden, arkadaşlar uzun
gezilerini Harlem Nehri'nin üzerinden, kasabanın çok ötesine, Drake'in sık sık ve çok güzel söylediği
romantik Bronx'a yaptılar.

Bir gece, Bowery mağazasından yola çıkan Drake, Halleck'i Broadway'den aşağı, Thames Caddesi'ne götürdü ve orada, City Oteli'nin arkasında, ona
küçük, karanlık bir meyhanede yemek verdi, oradaki birçok keyifli akşamın ilkiydi. Bu, yakınlardaki Trinity Kilisesi'nin mezar kazıcısı olan güler yüzlü, kırmızı yüzlü William Reynolds'un işlettiği birahaneydi. Taverna, yaklaşık yüz yıl boyunca eğlence mekanı olarak kaldı ve çoğunlukla Reynolds'un halefi olan "Old Tom's" olarak biliniyordu. Meraklılar için bir dönüm noktası haline geldi, ancak meraklılar her zaman dışarıda durduğu ve orada satılanlardan satın almak için asla içeri girmediği için, tüm eski yerlerin yolunu izledi. Bugün, yoğun Broadway'den Thames Caddesi'ne dönerseniz, sürekli gölgede olan ve kesinlikle taşra havası olan bir bina kütlesiyle karşılaşırsınız, bu da güncel şehre hiç uymaz. Yarım blokluk bir yürüyüş sizi Temple Caddesi'ne götürür - belirli bir yere gitmeyen, ancak bilge tarihçilerin üzerinde tartıştığı bir cadde, bazıları isminin ibadethane olan Trinity Kilisesi'ne yakın olmasından kaynaklandığını ileri sürerken, diğerleri ise isminin yakınlarda yaşayan Charlotte Temple'dan geldiğini şiddetle savunur. Burada Reynolds'un meyhanesinin modern bir iş yerine dönüştüğünü görürsünüz ve sokak hala ilginç görünse de, meyhaneden romantizme dair her türlü ima kaybolmuştur. Yine de, ihtiyaç duyduğu günlerde uzaktan bakan meraklılar, modern olanaklarla çevrili bir şekilde oturmayı ve "Drake'in zamanında" nasıl olduğunu anlatmayı severler. Drake zenginleşti ve bir süre sonra eczanesini şehrin en işlek yerinde kurdu ve burası daha sonra Newspaper Row'un çekirdeği haline geldi. Drake, Beekman Caddesi'nden ikinci kapı olan Park Row'da yaşadığında, o ve Halleck, _Evening Post_ gazetesinde basılan, şairlerin günün kamusal karakterlerine yelken açtığı bir dizi şiirsel hiciv olan "Croaker Papers" fikrini buldular. Halleck'in _Fanny_'sini Drake'e okumaya gittiği ve dünyaya sunmadan önce arkadaşının önerisi üzerine bazı düzeltmeler yaptığı ev burasıydı. 

[İllüstrasyon: Shakespeare Tavern] 

Park Row mağazasının köşesindeki Shakespeare Tavern, aktör Thomas Hawkins Hodgkinson tarafından yönetiliyordu; aktörler, sanatçılar, yazarlar ve kasabanın konuşmacıları için bir tatil yeriydi; Reynolds'un sessiz hanıyla tam bir tezat oluşturan popüler bir buluşma yeriydi. Fulton ve Nassau caddelerinin güneybatı köşesinde, tuğladan yapılmış iki katlı bir ev duruyordu ve kapının üzerinde büyük şairin bir büstü bulunuyordu. Sonraki yıllarda, burayı işaretlemek için bir tablet yerleştirildi. Halleck, gazeteci James Lawson ile burada bir toplantı yaptığını anlatır. Lawson, _Tales and Sketches of a Cosmopolite_ adlı eseri yazmaya gelmişti. Drake, Paulding ve diğer bazı kişiler dostça bir akşam geçirmek için bir araya geldikleri bir gece, tüm şirket tarafından, Amerika'nın nehirlerinin şiirsel bir işleme konu olabilecek kadar efsane ve romantizm açısından zengin olup olmadığı konusunda lehte ve aleyhte bir tartışma başladı. Ve konuşma sabah saatlerine kadar uzadıktan sonra, Drake konuyla ilgili görüşlerini yazıya dökmek için Park Row dükkanının üstündeki odaya gitti. Birkaç gün içinde Halleck'e ününün
başlıca dayandığı şiiri, _The Culprit Fay_'i okudu - Hudson Yaylalarını
aydınlatan şiirsel bir fantezi.

1820 yılında Halleck, veremden ölmekte olan arkadaşının yatağının yanındaki Park Row evinde oturuyordu ve burada, yirmi beş yaşında, Joseph Rodman Drake hayata veda etti. Halleck, tabutu, ikisinin de çok sevdiği Harlem'in ötesindeki o güzel yere kadar takip etti ve orada, Bronx deresinin kıyısına şair Drake
gömüldü. Halleck, kederinin derinliklerinde şu dizeleri yazdı:

Üzerindeki çimen yeşil olsun,
Daha iyi günlerimin arkadaşı;
Seni kimse tanımadı ama sevmek için,
Seni kimse adlandırmadı ama övmek için.

Ve şimdi, üç çeyrek asırdan fazla bir süre sonra, kelimeler hala Drake'in mezarının üzerinde dostluk ve üzüntü mesajlarını mırıldanıyor. Şehir küçük mezarlığın çok ötesine hızla ilerledi ve bir zamanlar sadece kuşların şarkılarının olduğu yerde sert sesler yankılanıyor; ancak kutsanmış yer, kalıntı avcısı vandallara rağmen yıl be yıl bakılarak kaldı. Halleck, arkadaşından uzun yıllar daha uzun yaşadı. Jacob Barker için muhasebeyi bıraktı ve on sekiz yıl boyunca John Jacob Astor'un gizli işlerinin yöneticisi oldu. Ancak gençliğindeki yoldaşına asla pişmanlık duymadı ve onunla birlikte ilhamının çoğunu kaybetti. [İllüstrasyon: Jumel Konağı] Drake'in mezarından yarım saatlik bir yolculukla Harlem Nehri'nin batı yakasında, Yüz Altmışıncı Sokak ve Edgecombe Bulvarı'nda, nehrin çok yukarısında, uzaktan görülebilen bir uçurumun üzerinde bir ev var - güneş ışığında beyaz. Bu, Mary Philipse'in Roger Morris'in karısı olduktan sonra yaşadığı Morris evidir; Washington'ın karargahının olduğu yer; Madame Jumel'in yaşadığı ve Aaron Burr ile evlendiği yer. Geçmişin _edebiyatçılarının_ ayak izlerini takip eden biri için, her şeyden önce Halleck'in ziyaret ettiği ve _Marco Bozzaris_'i yazdığı evdir. Bu, onun en bilinen şiiri olmasına ve Drake'in ölümünden beş yıl sonra yazılmış olmasına rağmen, yazarken arkadaşının anısı ona taze bir üzüntü gibi geldi. O zamandan itibaren yaklaşık kırk yıl boyunca nazik, nüktedan, konuşkan, katıldığı her toplantıda onurlu bir hayat sürdürdü. Ancak, çok iyi bildiği gibi, Drake öldüğünde ilham perisi çok yaralandı ve onun olabilecek daha dolu dolu şiirsel hayatı arkadaşıyla birlikte Bronx'un yeşil yamacına gömüldü. Bölüm VII

Cooper ve Arkadaşları

New York Şehri'nin o neşesiz bölgesinde, hala St. John's Park adıyla anılıyor, ancak bu yarım yüzyıldır orada bir park yok, Beach Caddesi'nde, Hudson Caddesi'nden on iki veya belki yirmi adım ötede, dikkatli bir yoldan geçen kişinin dikkatini çekmemesi imkansız bir ev var. Tuğla bir bina, mimari özellikleri ferah bir çekiciliği akla getiriyor, bu da her bir santimlik arazinin değerinin, görünümün güzelliğine bakılmaksızın, kompaktlığı gerektirdiği günümüzde pek aranmayan bir durum. Bu binaya bakan ve duygusal olan biri, bir zamanlar enerjik olan ve moda ve gurur dünyasında önemli bir gösteri yapan, ancak daha sonra yoksulluğa ve çöküntüye düşen bir insanı güçlü bir şekilde anımsattığını iddia edebilir. Çünkü oyulmuş pencere kasaları
kesilmiş ve dövülmüş, dövme demir korkuluklar bükülmüş ve paslanmış, mermer basamaklar çatlamış ve ufalanmış, ağır ve süslü kalıpları olan yüksek tavanlar
dikişli ve renksiz ve
büyük meşe kapılar içlerine çakılmış birçok paslı çiviyle
çatlamış, yırtık ve yıpranmış giysiler taşıyor. Yine de yaşına ve ihmaline rağmen ilkel sağlam ve sanatsal oranlarının izleri
bulunuyor.

1821 yılında bu ev James Fenimore Cooper'ın eviydi.
İlk kitabı _Precaution_ tamamen başarısız olmuştu. İkinci kitabı _The Spy_ ise bu yıl New York'a gidip o zamanlar moda olan St. John's Park semtinde yaşamaya gittiğinde muazzam bir başarı elde etmişti. Otuz bir yaşındaydı, Cooperstown'da yaşıyordu, Yale'de eğitim gördü, gemi direğinin önünde denizci olarak görev yaptı, İngiltere ve İspanya'ya seyahatler yaptı, deniz harp okulu öğrencisi olarak atandı ve Ontario Gölü ve Champlain Gölü'nde hizmet verdi, görevinden istifa etti ve Mamaroneck'teki Heathcote Hill Manor'da Augusta de Lancey ile evlendi. Kırsal eskizlerin yazarı olan kızı Susan Fenimore Cooper'ın doğumundan sonra, Westchester County'ye yerleşerek bir taşra beyefendisinin hayatını yaşamaya başladı. Orada bütün günlerini geçirmiş olabilir
ama bir gün eline özellikle aptalca bir İngiliz hayatı kitabı geçti ve bundan o kadar sıkıldı ki
kendisi daha iyisini yazabilir diye haykırdı! Bu söz karısı tarafından tam olarak yorumlandığında, taşra beyefendisinin
övünmesini haklı çıkarmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Bu yüzden arkadaşlarının bile sonuna kadar okumakta zorluk çektiği sıkıcı ve aptalca bir hikaye yazdı ve sonra,
şüphesiz çiftçilikten daha hoş bir yazma işi bularak,
onu sonsuza dek edebi bir hayata mahkum eden başka bir hikaye yazdı.

Cooper'ın hayatının bu kadarı Beach Street evine taşındığında geride kalmıştı. Bu evde önce ünlü Leatherstocking Tales'ın _The Pioneers_'ını ve sonra da _The Pilot_'ı yazdı.

O günkü New York'ta, edebi arkadaşlarıyla sessiz bir akşam yemeği ve sohbet için gitmeyi sevdiği bir yer vardı ve onları
hızla etrafında topladı. Bu, günün en önemli misafirhanesiydi,
Wall Street'in Broadway'e bağlandığı yerin yakınında bulunan City Hotel. Bu akşam yemeklerinden birinde James A. Hillhouse ile tanıştı. Hillhouse, _The Judgment_'ı yazmış ve bir şair olarak tanınmış olsa da, o zamanlar şehirde ticari faaliyetlerde bulunuyordu; ancak çok geçmeden New Haven'da bir yuva kuracak ve hayatının geri kalanını orada geçirecekti. Hillhouse, Cooper'la düzenli olarak yemek yemiyordu, ancak oraya daha düzenli olarak gelen bir arkadaşını tanıttı. Samuel Woodworth, o zamanlar bile, aralıklı başarılarla zorlukları bir kenara itiyordu. Wall Street'in eteğindeki matbaasından, çok önemli bir randevusu olan bir adam gibi, hızla yürümek onun alışkanlığıydı. Cooper şehre gelmeden dört yıl önce, çok sıcak bir yaz gününde, Woodworth aynı hevesle şehrin yukarısında Duane Caddesi'ndeki evine yürümüştü ve orada kapısının önündeki bir pompadan su içerken şöyle demişti: "Bugün babamın kuyusunda asılı duran eski kovadan bir içki içmek istiyorum." Bunun üzerine, nazik karısı, anılarındaki eski kovanın bir şiir için iyi bir konu olabileceğini ima etti - bu ima bir saat içinde _Eski Meşe Kovası_ biçimini aldı, çok iyi hatırlanan ve çok söylenen bir pastoral şiirdi, ancak onun birçok başka şiiri, birçok opereti ve hatta tarihi romanı _Özgürlüğün Şampiyonu_ hafızalardan silindi. Cooper'ın arkadaşlarıyla oturduğu bu akşam yemeklerinde, Woodworth ve Morris, 1823'te başlatılan ancak istikrarsız Woodworth'un kısa süre sonra emekli olduğu _The Mirror_ için planların ilk tartışmalarını yaptılar.

Birden fazla kez akşam yemeği partisindekilerden biri, _North American Review_'un kurucusu ve Bryant'ın arkadaşı olan Richard Henry
Dana'ydı. City Hotel onun için oldukça uygundu, çünkü yayıncı Wiley'nin yerini, New Street'in yanındaki Wall Street'in köşesinde bir tür merkez haline getirmişti. O zamanlar Wiley'nin dükkanından _The Idle Man_ adlı edebi yayını çıkardı, bu yayın, romanları _Tom Thornton_ ve _Paul Felton_ ile Washington Allston ve Bryant'ın bazı katkılarını içerecek kadar uzun süre yaşamadı.

City Hotel'deki toplantılardan birçok iyi fikir çıktı, ancak muhtemelen hiçbiri Bread-and-Cheese Club'ınkinden daha mutlu değildi. Bu, tohumda o kadar uzun süre kaldı ki gerçekleşmesi çok uzaktaydı, ancak sonunda 1824'te Washington Hall'da iki haftada bir toplantılar yapılmaya başlandı - daha sonra Broadway ve Reade Caddesi'ndeki Stewart Binası'na yer açmak için yıkıldı. Kulüp adını, Cooper'ın adayların ekmek ve peynirle oylanması, biraz ekmeğin seçimi desteklemesi ve peynirin ise aleyhine karar vermesi fikrinden almıştır. 

[İllüstrasyon: Washington Hall] 

Cooper kulübü esas olarak başlattığı için, Halleck ve Bryant, Percival, Profesör Renwick, Dr. J.W. Francis ve dönemin tüm yazarlarını etrafında toplayan lider ruhtu. Coşkulu bir üye, işten yeni emekli olmuş ve parkın karşısındaki 235 Broadway'de bir ev satın almış olan Philip Hone'du. Burası, ikamet için şehrin yukarısında iyi bir yer olarak kabul ediliyordu. Sonraki yıllarda Amerika'nın Pepy'leri olarak anılmasına yol açan günlüğü bu evde başladı, ancak büyük kısmı daha sonraki bir tarihte Broadway ve Great Jones Caddesi'nin güneybatı köşesindeki ikametgahında yazıldı. Gulian C. Verplanck da bir üyeydi. O zamanlar Genel İlahiyat Semineri'nde profesörlük yapıyordu. Toplantılardan birinde Broadway'den aşağı ve Wall Street'ten geçerek doğduğu yer olan Broad Caddesi'nin yakınındaki evin önünden geçti ve Bryant ve Robert C. Sands ile _Talisman_ dergisinin erken bir önerisini tartıştı. Bu öneri, üç yıl boyunca olgunlaşıp gerçekleşmedi. Aynı yürüyüşte Bryant ve Sands'in _Atlantic Monthly_ planlarını tartıştıkları sırada da katıldı, Sands bunu ertesi yıl kurdu.

Ancak Ekmek-Cheese Kulübü'nün tek üyeleri yazarlar değildi.
Akademisyenler ve profesyonel adamlar vardı ve sıklıkla
devlet adamları ve ulusal seçkin kişiler konuk olarak bulunuyordu. Ancak Cooper kulübün önde gelen ruhu olduğu için, yurtdışı seyahatine çıktığında kulüp dağıldı. 1825'te yurtdışı seyahatlerine başladı ve gittiği sırada _The Last of the Mohicans_ üzerindeki çalışmalarını
tamamladığı 345 Greenwich Street'te yaşıyordu.

Gittiği yıldan sonraki yıl Lafayette Tiyatrosu'nda bir gala gecesi düzenlendi ve _The Spy_ sahnelendi. Lafayette o zamanlar en büyük tiyatroydu. Canal Street St. yakınlarındaki West Broadway'deki yerinde şimdi Alphonsus Kilisesi duruyor. Bu performansa, orijinal Casus olduğu söylenen Up-Eyalet Enoch Crosby katıldı ve birkaç arkadaşıyla birlikte bir locaya
çıktığında seyirciler ona büyük bir alkış tuttu.

Cooper, 1833'te yurtdışından döndü, yayınlanmış kitaplar listesine _The Prairie_, _The
Red Rover_, _The Water Witch_ ve _The Bravo_'yu ekledi ve Broadway'den iki blok ötede, Thompson Street yakınlarındaki Bleecker Street'te yaşamaya başladı. O zamanlar burası güzel, düzensiz tuğla evlerin bulunduğu seçkin bir mahalleydi. Ev hala orada, ancak mahalle artık zarif değil. Görünüşte bakımsız olan İtalyan tüccarlar, yetersiz ve belirsiz işler yapıyorlar ve Cooper'ın eski evi, sadece karanlık ve düzensizliğiyle pitoresk olacak şekilde içeride ve dışarıda tabelalarla dekore edilmiş. Cooper orada uzun süre yaşamadı, çünkü kısa süre sonra Prince Street'teki Broadway'e, daha sonra Niblo's Garden'a dönüşen bir eve taşındı ve orada Avrupa'daki kalışını kapsayan ciltler üzerindeki çalışmalarını tamamladı, _Sketches in Switzerland_ ve _Gleanings in Europe_ başlıkları altında. Ancak Broadway'de çok uzun süre kalmadı, çünkü bu sefer Üçüncü Cadde'den birkaç kapı ötede bulunan St. Mark's Place'e, hala orada bulunan üç katlı gösterişsiz bir tuğla eve taşındı. Orada _Homeward Bound_'u yazdı ve eleştirmenleriyle olan o şiddetli mücadeleye ciddi bir şekilde başladı, bu mücadele hayatının sonuna kadar sürecek ve daha sakin bir adam olmadığı için birçok pişmanlık bırakacaktı. Bu evden _Cooperstown'a geçti ve burası son evi oldu. 

Cooper New York'ta yaşadığı dönemde, neredeyse her keyifli öğleden sonra, Canal Street ile St. Paul Şapeli arasındaki Broadway boyunca yürüyen bir adam vardı.
Giysisi, ciddi siyah bir takımdı ve düşünceli adımlarla
hareket ederken gözleri yeri arıyordu. Bu, eksantrik görünümü ve eylemleri ve melankolik dizeleriyle kendisine Deli Şair adını veren McDonald Clarke'dı.

[İllüstrasyon: THE PARK THEATRE, PARK ROW, 1831.]

Eğer Broadway onun öğleden sonra yürüyüşüyse, Park Row geceleri uğrak yeriydi; ve Windust'un yeri, Park Tiyatrosu'nun bir veya iki kapı aşağısındaydı.
(gerçekten altındaydı, çünkü kaldırımın altındaydı) onun
merkez noktasıydı.

Edward Windust'un tatil yeri eski bir yer değildi, ama ünlü bir yerdi. 1824'te açıldı ve ancak 1837'ye kadar varlığını sürdürdü. O tarihte, sahibi mekan ve fırsat açısından sıkışık olduğunu düşündü ve daha geniş bir alan aramak için
uzaklaştığında başarısız oldu. Şehrin aktör müzesiydi. Duvarları sahneyi hatırlatan şeylerle kaplıydı: oyun ilanları ve
vahşi taklit savaşlarında hizmet görmüş kılıçlar; resimler ve
kupür çerçeveleri ve kısa saatlerini çalıp
geçen kral ve kraliçelerin gardıroplarından parçalar. Şehirdeki aktörlerin, yazarların, zeki insanların, centilmen beyefendilerin her gece bir araya geldiği yerdi. Edmund Kean ve Wallack'ler, Harry
Placide ve Cooper, Jack Scott, Mitchell, Brown ve Junius Brutus
Booth, Fitz-Greene Halleck, Willis, Morris ve diğerleriyle birlikte sık sık gelenlerdi.
Her gece odanın bir tarafında sıralanan tezgahları doldurup, neşeli ve parlak konuşmalarla yankılanmalarını sağlıyorlardı.

Windust'ta da McDonald Clarke her gece kasvetli bir ihtişamla oturuyordu.
Orada, diğerlerinin yanı sıra gazeteci ve oyun yazarı Mordecai M. Noah ile tanıştı. Mordecai, Tunus'ta konsolosluk yapmış ve sonraki yıllarda birkaç başarısız gazeteye
başlayacaktı. Ta ki 1843'te _Sunday Times and Messenger_'ı yayınlayana kadar, ki bu gazete yarım yüzyıldan fazla devam etti.

Windust'un McDonald Clarke'ından sık sık yolun karşısındaki Belediye Binası
Parkına doğru gezinir ve orada uzun yaz gecelerinde
_Ay Işığı İksiri_'ni hayal ederek otururdu veya öğleden sonra yürüyüşlerinin
anısı üzerindeyken, _Afara'sı veya Broadway'in Güzelleri_ ve başka birçok hüzünlü dize için dizeler yazardı. Sık sık
şafana kadar
orada oturur, sonra tekrar Broadway'e giderdi. St. Paul Kilisesi'nin Fulton Caddesi tarafında sabahın erken saatlerinde en sevdiği
duruşu vardı ve orada, kasaba hareketlenmeye başlamadan bir saat önce,
korkulukların arasından kahverengi mezar taşlarına bakarken kendi kendine konuşurdu.

Aynı sabahlarda, ancak birkaç saat sonra, başka bir yazar aynı solmuş mezar taşlarına baktı, çünkü Ray Palmer, Broadway'in ötesinde, Fulton Caddesi'nde genç kızlar okulunun öğretmeniydi. O zamanlar gençti, yirmi iki yaşındaydı, sağlıksızdı ve daha zayıf bir mizaca sahip bir adam için dayanılmaz olabilecek
cesaret kırıcı durumlar altında acı çekiyordu. Okul penceresinden kilise bahçesine bakarken
birkaç yıl boyunca masasında kalan bir ilahi yazdı, ta ki Dr. Lowell Mason tarafından, derlediği bir kilise müziği kitabı için malzemeye ihtiyaç duyduğunda tamamen tesadüfi bir şekilde yayınlanıncaya kadar. Birkaç yıl içinde bu ilahi, _My Faith Looks Up to Thee_, diğer tüm Amerikan ilahilerinden daha sık söylenecekti.

Ray Palmer'a ilham veren yoğun şehrin manzaraları ve sesleri, Deli Şair'i her zaman başka bir yöne, Broadway'den yukarı Leonard Caddesi'ne, oradan iki kısa blok aşağı Chapel Caddesi'ne, o zamanlar evini kurduğu eve yönlendirirdi. Yeterince kasvetli bir sokak ve yeterince kasvetli bir üst odaydı, ancak şairin gece yarısı çatıların üzerinden bakıp, sürekli sohbet ettiği yıldızları izleyebileceği dar bir pencere vardı. Ya da akşamın erken saatleriyse, bir sonraki köşedeki İtalyan Opera Binası'na giren insanları görmek için penceresinden öne doğru eğilmesi yeterliydi. İtalyan Opera Binası, Deli Şair için büyük bir çekiciliğe sahipti. Gösterilere katılmak için sık sık oraya gitmese de, sanki onunla bağlantılı üzüntüleri ve hayal kırıklıklarını görüyormuş gibi pencere yüksekliğinden incelemeyi severdi. Eve 1833 yılında taşınmıştı; opera binasının Lorenzo Da Ponte başkanlığındaki bir şirket için inşa edildikten sonra açıldığı yıl. Bu Da Ponte, 1805'te Amerika'ya gelmişti ve Mozart'ın operaları _Don Giovanni_ ve _Nozze di Figaro_ için librettolar hazırlayan bir İtalyan oyun yazarı olarak sicili vardı. New York'ta İtalyan operası için bir yuva kurma fikrini olgunlaştırdığında Columbia Koleji'nde profesördü ve bu plan Deli Şair'in yaşadığı opera binasının inşasına yol açtı. Şahane bir açılışla Cavalier di Rivafinoli'nin şarkıcılarıyla başladı, ancak kısa bir sezon Lorenzo Da Ponte'nin umutlarını sona erdirdi. Deli Şair, evinin çatısından önümüzdeki birkaç yılın neler getireceğini görebilseydi, yaşlı oyun yazarının Broadway'e yakın Spring Caddesi'ndeki evinde öldüğünü görürdü; cesedi oradan yas tutan arkadaşları Halleck, Verplanck, Woodworth ve birkaç kişi tarafından takip edilirdi; yakındaki St. Patrick Kilisesi'ni çevreleyen kilise bahçesine kadar takip edilirdi; mezarın üzerindeki işaretin parçalandığını, Da Ponte'nin hayalleri ve umutlarıyla birlikte gömüldüğü yeri gösterecek hiçbir şey bırakmadığını görürdü. Fakat hiçbir ilham McDonald Clarke'a bunların hiçbirini ima etmedi ve bir keresinde Da Ponte'den bahsederken, en azından uzun süre ödülsüz yaşamış ama sonunda hırsına ulaşmış bir adam olduğunu söyledi.

Deli Şair Chapel Street evine gittikten sonra dokuz yıl boyunca Broadway yürüyüşleri devam etti, her yıl kıyafeti daha da eski, gözleri daha aşağı ve dizeleri daha melankolik oldu. Sonra bir gün St. Paul Kilisesi'nin yakınındaki en sevdiği tezgahın yakınında görüldü, o kadar garip davranıyordu ki sarhoş olduğu düşünüldü. Ertesi sabah uyandığında kendini bir serseri hücresinde tutuklu olarak buldu ve hassas yapısına gelen şok onu, gerçekten de bir deli olarak, birkaç gün içinde öldüğü Blackwell Adası Akıl Hastanesi'ne gönderdi.

Yıllar sonra, _Glimpses of Home Life_ kitabının yazarı, Brooklyn'de yaşayan Emma C. Embury, küçük bir gölün kenarındaki Greenwood Mezarlığı'ndaki bir tepeden bahsetti. Meşe ağaçlarının mütevazı bir mezarı gölgelediği
ve üzerinde birkaç mısra bulunan
bir mezardan. Bunlar McDonald Clarke tarafından yazılmış dizelerdi. Mezar hâlâ orada, geçen yıllarla birlikte daha da güçlenen meşelerin gölgesinde ve göl kenarındaki mezar
Çılgın Şair'in mezarı.

Bölüm VIII

Poe Etrafında Toplananlar

New York, şu ankinden çok daha genç bir şehirken, Manhattan adasının alt kısmında sınırların içindeyken, adayı kaplayacağı, bir derenin üzerinden atlayıp anakaraya doğru gideceği, bir nehrin üzerinden atlayıp başka bir adadan denize doğru yayılacağı düşüncesi olmadan çok önce, --bu şeylerin var olduğu zamandan çok önce, Manhattan adasında çeşitli yönlere dağılmış ve ötesindeki engebeli kırsal arazide birkaç küçük köy vardı. Bunlar Harlem, Yorkville, Odellville, Bloomingdale, Chelsea ve Greenwich'ti. Sonuncusu şehre en yakın köydü. Şirin ve merak uyandırıcı, evlerin insanların ihtiyaçlarına ve kaprislerine göre doğal ve plansız yollarda
kurulmuş olduğu Hudson Nehri boyunca dağınık bir şekilde yayılmıştı. Şehir büyüyüp sonunda Greenwich Köyü'nü sardığında, yollar şehir sokakları haline geldiğinde, köy
yabancıların dolaşıp
farkına varmadan kaybolduğu
labirentvari bir yola devam etti.

[İllüstrasyon: Poe'nun zamanında 75. Cadde yakınındaki Bloomingdale Yolu'nda]

Bu eski Greenwich bölümünün tam merkezinde ve sokakların çok
karışık, çok düzensiz, çok
kıvrımlı, çok
sık sık anayol olmadığı, çok
kıvrımlı olduğu, eskiden gittikleri
eski çiftlik evlerini arıyormuş gibi göründükleri yerde, çocuklar için oldukça
küçük bir oyun alanı var. Bu Hudson Park, yeşil çimenler ve mermer yürüyüş yolları ve etrafını saran yüksek bir demir çitle çevrili açık bir alan;
taze, yeni ve modern her şeyin olduğu oldukça örnek bir park.
O kadar çok yeni, çok çok temiz ve çok çok temiz ki, orada eski zaman havası aramazsınız. Ama ilginçtir ki,
burada bir şey ton dışı görünüyor. Yeşil çimenlikte eski ve solgun bir anıt var, onu doğal çevresiyle uyumlu hale getirmek için
parıldayan beyaz mermerden bir kaide üzerine yerleştirilmiş. Anıt, antika meraklısı için bir tür anahtardır, çünkü bu olmadan, tertemiz yeniliğiyle bu oyun alanı, bir zamanlar seksen yıldan fazla birikmiş mezar taşlarının bulunduğu, sonra da süpürülüp hafızalarında yer edenler kadar derine gömülen eski St. John Mezarlığı olarak kolayca tanımlanamazdı. Yeni bir nesil, yüzeyin altında ne olduğunu bilmeden veya düşünmeden yeni parka
giriyor ve orada koşuyor.

Edgar Allan Poe'nun içinde dolaşma alışkanlığı olduğu 1837 yılında, St. John's mezarlığı, sessiz ve huzurlu bir bölgede sessiz ve huzurlu bir yerdi. O yıl Poe, mezarlığa birkaç adım mesafede, 113 Carmine Caddesi numaralı mütevazı bir ahşap evde yaşıyordu. O zamanlar yirmi sekizinci yaşındaydı, üç cilt şiir yayınlamıştı ve birkaç kısa hikaye ve eleştiri yazmıştı. Richmond'daki _Southern Literary
Messenger_'ın editörlüğünü yeni bırakmıştı, bu pozisyonu Baltimore'daki ilk mücadelelerinde arkadaşı olan ve hayatı boyunca ona arkadaşlığını sürdürecek olan John P. Kennedy'nin dostluğu sayesinde elde etmişti. Poe onunla ilk kez 1832'de, Kennedy _Swallow Barn_'ı yazarken tanışmıştı. Kennedy daha sonra edebiyatı bırakıp siyasete yönelmeden ve zamanla Donanma Bakanı olmadan önce _Horseshoe Robinson_ ve diğer kitapları yazdı. 

[İllüstrasyon: Carmine Sokağı'ndaki Ev] 

Böylece Poe New York'a geldi ve onunla birlikte çocuk karısı Virginia da geldi, Virginia çoktan verem kurbanı olmuştu ve orada Carmine Sokağı'ndaki evde yaşadılar. Bazen asık suratlı kocasıyla yakındaki mezarlıktan yürüyordu ama daha sık olarak
onun gezintisini izleyebileceği
üst kattaki bir pencerede oturuyordu. Aynı evde Nassau Sokağı'nın kitapçısı William Gowans yaşıyordu; ve
Poe orada _New York Quarterly Review_ için çalıştı; ayrıca
_The Narrative of Arthur Gordon Pym_'i
tamamladı.

Biraz uzakta ama doğrudan Carmine Sokağı'na giden bir başka evde, Waverley Place'in yakınındaki Sixth Avenue'da, Poe kısa bir süre yaşadı ama _The Fall of the House of Usher_ ve bazı dergi çalışmalarını yazacak kadar uzun süre yaşadı, ardından Philadelphia'ya William E. Burton'ın editörlüğünü yaptığı _The Gentleman's Magazine_'i okumaya gitti. Garip bir şekilde, Burton yıllar sonra öldüğünde,
karanlık St. John's Burying-Ground'da bir dinlenme yeri buldu.

[İllüstrasyon:

1. RICHARD HENRY STODDARD.
2. JOHN JAMES AUDUBON.
3. WILLIAM CULLEN BRYANT.
4. BAYARD TAYLOR.
5. EDGAR ALLAN POE.
6. ROBERT FULTON.]

Poe, New York'a ancak 1844'te döndü ve yokluğunda, dönüşünde tanışacağı birkaç yazar edebi yollarını
kurdu. Bu isim altında yazdığı mizahi yazılardan dolayı daha genel olarak "Binbaşı Jack Downing" olarak bilinen ve bu sıralarda _Powhatan_ adlı şiirsel romanı yazan Seba Smith vardı. Sonraki yıllarda _Özgürlük Çanı_ şiiriyle tanınacak olan avukat ve dergi yazarı William Ross Wallace vardı. Orada,
İlk papazlık görevinden istifa etmiş olan, Massachusetts, Salem'deki Cemaat din adamı George B. Cheever vardı,
burada, ılımlılık taslağı
_Deacon Giles's Distillery_ nedeniyle iftira suçundan hapse atılmıştı. Orada, _Give Me the Old_ adlı Horatius kasidesiyle tanınan Robert H. Messinger vardı, şöhreti moda ve edebiyat çevrelerinde her geçen gün
yaygınlaşıyordu. Orada,
Birlik İlahiyat Semineri'nde Profesör olan, Rev. Eli Smith ile Filistin'de keşif turundan yeni dönen ve _Biblical
Researches in Palestine_ adlı eserini yayınlayan Edward Robinson vardı. Ve şiirleri sporculuğu kadar iyi olan Isaac McLelland vardı. Bunlar, şairin dehasını ilk fark eden birkaç kişiden birkaçıydı. Poe, _The
Gentleman's Magazine_ ve _Graham's Magazine_ ile yaşadığı deneyimden sonra New York'a daha akıllıca döndü, ancak kendi yayını olan _The Stylus_'u kurmayı başaramadı, ki bu, hayatı boyunca Tantalus'un kavrayışının ötesinde bir vizyon olacaktı. Deneyim açısından zengin, zorluklar karşısında güçlü, cebinde fakir olarak geri döndü. Onun için görkemli bir açılış olmadı ve sonunda _Evening Mirror_'da yardımcı editörlük görevini kabul etti, her gün birkaç saat boyunca metinler çıkardı. _Evening Mirror_ yeni başlayan bir yayındı, ancak ilgi alanları diğerleriyle o kadar iç içe geçmişti ki tarihi, Poe'nun ofiste ilk kez bir masa işgal ettiği günden itibaren yirmi yıldan daha eskiye dayanıyordu. Poe'nun çalıştığı atmosferi daha iyi anlamak için bu yirmi bir yıla, 1823 baharına, George P. Morris ve Samuel Woodworth'un güçlerini birleştirip 163 William Street'te _New York Mirror_'ın yayınlanması için bir ofis açtığı zamana geri döneriz. Morris o zamanlar genç bir adamdı, ancak son derece pratik bir matbaacı ve başarılı bir şarkı yazarı olarak geliştireceği kararlı karakterin güçlü kanıtlarını çoktan vermişti; o kadar sıra dışı bir kişisel çekiciliğe sahip bir adamdı ki, ona doğru yürüyen hemen hemen her adam bir yabancı olarak ondan uzaklaşıyordu. _New York Mirror_'ın başlamasını takip eden sekiz yıl birçok değişikliğe tanık oldu; Morris'in bir şarkı yazarı olarak giderek daha popüler hale geldiğini gördü; adını ülke çapında duyuracak olan unutulmaz _Woodman, Spare
that Tree_'ı yayınlamasını gördü; Woodworth'un _Mirror_'dan çekildiğini ve Morris'in girişime
çekilmesiyle
bu yayının güçlendiğini ve yeniden başladığını gördü
Theodore S. Fay ve Nathaniel P. Willis; Fay'in birkaç yıl içinde Berlin'de Elçilik Sekreteri olarak yurtdışına gittiğini gördü, hayatının
çoğunu
yaşayacağı şehirdi.

N.P. Willis de Morris'le ilişkisinin o ilk günlerinde genç bir adamdı. Boston'daki _American Monthly
Magazine_'i bırakıp enerjisini _New York Mirror_'a adamıştı.
Morris'le ilişkisinin başladığı yıl olan 1831'de, gazeteye bir dizi mektupla
güç ve çeşitlilik
katmayı umarak haftada on dolar maaşla yurtdışına gitti. Londra'da, fakir ve mücadeleci bir şekilde, o zamanlar Lady Blessington'ın başkanlık ettiği
şık çevrelere kendini tanıtmayı başardı ve o çevrede
bulunan tüm duygusal genç hanımların hayranlığını kazandı. Giyiminde bir zarafet, sarı saçlarının düzenlenmesinde bir züppelik izlenimi, züppe ve tembeli çağrıştıran ufak tefek şeyler vardı; ama buna rağmen pürüzsüz dış görünüşünün altında müthiş bir çalışma kapasitesi vardı. _Ayna_ ve diğer gazetelere yazdığı mektuplar, edebiyat ve sanatın rafine edilmesinde ve dolaylı olarak da zamanın görgü kurallarında çok işe yaradı. 1836'da tekrar Amerika'ya gitti ve yanında bir İngiliz hanımı, Glen Mary at Owego adlı kır evine adını veren Mary'yi, orada _Köprü Altından Mektuplar_ adlı keyifli eserini yazdı. 1839'da tekrar Avrupa'daydı, kısa süre sonra _The Corsair_'ı kurdu ve 1844'te Amerika'ya geri döndü ve arkadaşı Morris'e (bu sırada _Mirror_ kapanmıştı) _Evening Mirror_ adını alan günlük bir gazetenin başlamasında katıldı. Bundan sonra Willis aktif bir sosyal-edebi hayat yaşadı, Broadway'i country sahnelerini söylediği kadar rahatlıkla söyledi. Ciddi ve sabırlı bir hasta oldu, ikinci karısıyla ilk karısıyla olduğu gibi mutlu bir şekilde yaşadı ve günlerini Hudson'daki evi olan Idlewild'de sonlandırdı. Poe, Philadelphia'dan döndüğünde yeni başlayan _Evening Mirror_ ile bağlantı kurdu ve eğer ileriye bakacak parlak bir geleceği varsa bunun adil fikirli, iş adamı Morris ve yumuşak kalpli Willis ile olacağı anlaşılıyor. Fakat
Poe onlarla altı ay kadar devam ettiğinde, o nazik
kısıtlama bile fazla geldi. _Evening Mirror_ onun gidişinden sonra uzun süre var olmadı, ancak bunun başarısızlığıyla pek ilgisi yoktu. Sonra, yorulmak bilmez Morris, Willis ile birlikte, _Home Journal_'ı 107 Fulton Street'te başlattı ve bu yirminci yüzyıla kadar devam etti ve şu anda _Town and Country_ olarak değiştirilen adıyla biliniyor.

[İllüstrasyon: Poe'nun "The Raven"ı yazdığı yer]

Poe _Mirror_ üzerinde çalışırken, zayıf karısı Virginia ve annesi Bayan Clemm ile Bloomingdale Village'da yaşıyordu. O zamanlar gerçekten bir köydü ve dağınık evlerin etrafında geniş yollar, gölgeli patikalar ve kümelenmiş ağaçlar vardı. Poe'nun yaşadığı ev, şu anda Seksen Dördüncü Sokak olan bir kır yolunun yanındaki yüksek bir uçurumdaydı, ev (şimdiki ana caddeler gibi) Broadway ile West End Caddesi arasında duruyordu. Düz, kare, çerçeveli bir evdi

Kireç bacaları sivri çatının çok yukarısına kadar uzanıyordu, Bayan
Mary Brennan tarafından tutuluyordu ve Poe onun odalarını kiralamıştı. Hudson'a bakan iki penceresi vardı ve oturup ağaçların arasından nehrin gümüşi bir görüntüsünü yakalayabiliyordu. Burada _The Raven_ ve _The Imp
of the Perverse_'i yazdı. Buradan _The Raven_'ı 118 Nassau Street'teki _American
Review_'a gönderdi ve orada "Quarles" takma adıyla
yayımlandı; ve şiir _Evening Mirror_'da ilk kez kendi adıyla yeniden basıldığında hala burada yaşıyordu.

[İllüstrasyon: POE'S COTTAGE AT FORDHAM.

(C.W. Mielatz'ın izinle yaptığı bir çizimden.)

Telif hakkı, 1899, The Society of Iconophiles.]

Poe, _Evening_Mirror_'dan ayrılıp alt Nassau Sokağı'ndaki uzun siyah masaya geçtiğinde 1845 yazına gelmişti ve orada Charles F. Briggs'e _Broadway Journal_'ı yönetmesinde yardımcı oldu. Briggs, 10 yıl sonra 10 Park Place'den _Putnam's Magazine_'i düzenleyecek olan, büyük yeteneklere sahip bir gazeteci olan, gerçek anlamda "Harry Franco"ydu. Poe'nun birden fazla arkadaşı, Harry Franco ile şairin bir araya gelmesinin kesinlikle büyük edebi sonuçlar ve mali başarı getireceğini söyledi. Ancak ortaklık hiç de iyi yürümedi.
Çok kısa bir süre sonra Poe, Horace Greeley ile yaptığı bir anlaşmayla ortağının hissesini satın aldı ve gazetenin ofisini Clinton Hall'a taşıdı. Ancak Poe yönetimindeki _Broadway Journal_, Briggs ve Poe dönemindeki kadar başarılı olmadı ve şair 1846'nın ilk ayında emekli oldu.

Poe'nun ofisinin bulunduğu bu Clinton Hall, Nassau ve Beekman caddelerinin güneybatı köşesindeki önemli bir binaydı. Temple Court şu anda bu sitede duruyor. Astor Place'de aynı adı taşıyan ikinci ve üçüncü bir bina
daha ortaya çıktı, ikincisi 1854'te Forrest-Macready isyanlarının sahnesi olan Astor Place Opera Binası'ndan yeniden düzenlendi. Uzun ve ağır görünümlü mevcut bina, her Clinton Hall'un kendi döneminde olduğu gibi Mercantile Kütüphanesi'nin evidir ve ilk olarak 1830'da Vali De Witt Clinton'ın kütüphane için bir çekirdek olarak _İngiltere Tarihi_'ni sunduğunda verilen adı hala korumaktadır.

Poe, _Broadway Journal_ ile birlikteyken, Amity Caddesi'nde Broadway'den çok da uzak olmayan bir eve taşındı,
sonradan Batı Üçüncü Cadde olarak yeniden adlandırıldı. Burada, basit zevklerden ziyade yoksulluktan kaynaklanan bir sadelikle işaretlenmiş bir çevrede, Poe,
gözleri önünde eriyip giden
narin karısının yanında yaşadı ve yazdı.
Burada, _The Raven_'ın bir ilham ürünü değil, sakin bir akıl ve sanatsal inşa çalışması olduğu izlenimini verecek olan _Philosophy of Composition_'ı kaleme aldı; bu, hiç kimsenin kabul etmediği bir teoridir. Burada ayrıca, _Godey's Lady's Book_'ta yayınlanan ve edebiyat çevrelerinde o dönemin sansasyonu olan bir dizi makale olan _The Literati of New York_'u yazdı. Eleştirileri
şiddetli ve tutkuluydu ve eleştirilenlerden biri,
kendisinin kötü muameleye uğradığına ve yazılarının haksız yere kötüye kullanıldığına inanarak
haklı çıkmaya çalıştı. Cevabı iftira yasalarını tamamen göz ardı etti ve Poe tarafından derhal tazminat davası açıldı. Bu, o zamanlar yirmi dört yaşında olan Thomas Dunn English adlı genç bir adamdı ve birkaç yıl önce, 1843'te, N.P. Willis tarafından _New Mirror_ için bir şiir yazması istenmişti. Şiir yazıldı ve Willis'e gönderildi ve en iyi şekilde basması veya yırtması önerildi. Willis şiiri bastı ve yazar bir şair, yazar, hekim, avukat ve devlet adamı olarak tanınsa da, en bilinen başarıları _Ben Bolt_'un bu dizeleriydi. 
1846 baharında, şairin karısı daha da güçsüzleştiğinde, parlak gözleri daha da parladığında ve solgun bakışları daha da dünyevileştiğinde, Poe kırsala, Westchester County'deki Fordham adlı küçük bir köye taşındı. O zamanlar burası şehirden çok uzaktaydı, kırsal yolların ve çiftçilerin tarlalarda çalıştığı geniş çayırlıkların görülebildiği kayalık tepelerin olduğu tenha bir yerdi. O zamandan beri açık manzara yerini şehrin sokaklarına ve binalarına bıraktı. Tren istasyonundan çok da uzak olmayan bir mesafede Poe'nun yaşadığı ev hala duruyor; o kadar sade, alçak ahşap bir bina ki etrafında büyüyenler onu omuzlayıp kenara itiyor gibi görünüyor ve sokakların genişletilmesi ve iyileştirilmesi onu orijinal konumundan biraz uzaklaştırdı. Ama orada o karanlık küçük ev hala verandasıyla duruyor, Poe'nun gece oturma odası pencerelerinin hemen dışında yürüdüğü, _Eureka_'sını hayal ettiği yer. Kapı ve cüce koridoru da orada. İçeride, sağda, çoğu Thomas Dunn English'e karşı açılan davadan elde edilen gelirle satın alınmış olan, yetersiz mobilyalarıyla oda var. Poe, hastalık, yoksulluk ve sıkıntı saatlerinde onu hatırlayan arkadaşlarını burada ağırladı. Ön taraftaki bir odada, ölmekte olan karısı saman yatağında, şairin paltosuyla örtülü ve bitkin bedenine sıkıca sarılmış bir şekilde yatıyordu. Merdivenlerden yukarı, Poe'nun kediyi dirseğinde tutarak çalıştığı, eğimli çatılı çatı katı odası var; karısının ölümünden sonra, onun için zarif _Annabel Lee_ ile bir ağıt yazdı; Lowell'a yaptığı konferans gezisinde gözden geçirip tamamlayacağı _The Bells_'in ilk taslağını burada yazdı. Yanında, annesinin 
fazlasıyla annesi olan Bayan Clemm'in uyuduğu oda var. Poe'nun bu evine o kadar çok anı yapışmış ki, önemli edebi hatırlatıcılar arayanlar, tarihi eski evlerin merak uyandırıcı şeyler olduğu, ancak para kazandıran iyileştirmelerin önünde durduklarında rahatsız edici şeyler olduğu yönündeki güçlü inancı benimseyen toprak sahiplerinin dehşetine rağmen, burayı ziyaret edilecek bir mabet haline getirmişler.

[İllüstrasyon: 1830'DAKİ BATARYA.

(C. Burton'ın bir çiziminden.)]

Bu odalardan geçtikten ve Poe'nun hatırası üzerinizde güçlü bir şekilde
olduktan sonra, Poe'nun zamanında keyifli bir köy yolu olduğunu hatırlayarak sokaktan uzaklaşın. Harlem Nehri'ne doğru yürüyün, o birçok ay ışığında
gece dolaşırken, beyni _Evren_'in derin sorunlarıyla meşguldü. Bir süre sonra, nehrin üzerinden Croton Su Kemeri'nin borularını taşıyan Yüksek Köprü'ye geçeceksiniz; bu, en azından onun zamanından beri
değişmemiş. Oradaki patikada yürüyün, suyun çok yukarısında ve Poe'ya o umutsuzluk ağıtı, mistik _Ulalume_ için önerinin geldiği ıssız yeri ziyaret edin.

Fordham'daki küçük ahşap evde Poe, karısının ölümünden sonra zayıf, yalnız ve fakir bir şekilde yaşadı, yakındaki mezarına her gün ziyaretlerde bulundu, artık orada olmayan mezara. Virginia'nın annesi tarafından iki yıldan fazla bir süre bakıldı. Sonra 1849'un Haziran ayında Fordham'dan ayrıldı. Yıl bitmeden öldü.

Bölüm IX

Knickerbocker Günlerinin Sonu

New York, Knickerbocker'ların son günleri olan 1830 ve 1840 yılları arasında hareketli, enerjik ama taşralı bir şehirdi. 1840'tan sonra büyük ölçüde değişti ve bir metropol olma yolunda hızla ilerledi. Şimdi geriye dönüp baktığımızda, genişlemenin ilerlemesinin her yıl istikrarlı bir şekilde devam ettiği açıktır, ancak daha sonra değişiklikler fark edilmeyecek kadar yavaş bir şekilde geldi.

Yirminci yüzyılın büyük metropolünü bilen herhangi biri için, Hanover Meydanı'nın tüccarların ve toptancıların en çok
bir araya geldiği yer olması ve şehrin ticari kısmının (ve o zamanlar bu gerçekten tüm kasaba anlamına geliyordu) Canal Caddesi'nin altında uzanması dikkat çekici görünecektir. Bunun ötesinde, kum tepeleriyle geçilen, birçok dereyle sulanan, zenginlerin kır evlerine veya popüler yol kenarı meyhanelerine giden yollarla geçilen kırsal alan vardı. Ana caddeler şimdikinden daha geniş görünüyordu, çünkü çok daha az kalabalıktı, ancak otobüsler, at arabaları, arabalar ve günümüz sokaklarında oldukça garip görünecek birçok başka araç vardı ve aslında eski baskılar dışında her yerde, çünkü onlar
birkaç gün önce
yok oldular. Yüzey yolları, yükseltilmiş yollar, çınlayan elektrikli arabalar, bisikletler, motorlu taşıtlar, yaratıcı dehanın ve modern yöntemlerin ortaya çıkardığı bin bir konfor ve karmaşa rahatlığı yoktu. Elbette
dünyanın ilk tramvayı yeni projelendirilmişti ve
arabalar sokaklarda ilerlemek üzereydi, ancak bu henüz
yerleşmemişti.

Şehrin mimari görünümü daha cılız, daha
tekdüze, çok daha pitoresk bir şekilde basitti. Ahşap evler, bodur ve düzensiz, tuğla evler ise alçak ve sağlamdı;
zirveyi görmek için boynunuzu uzatmanızı sağlayacak büyük, yüksek yapılar yoktu. Taşralılığın her köşesinden göze çarptığı bir şehirdi,
o kadar tamamen süpürülmüş bir şehir ki, geriye kalanlar
sadece en yaşlı New Yorklunun bile gözden kaybettiği garip köşelerde ve arka sokaklarda kalmış ve ziyaretçiler
metropolün ara sokaklarında eski zamanlara ait merak uyandıran şeyleri aramak için saatler harcıyor.

[İllüstrasyon: Parkın kuzey ucundaki Müze

1825]

O günlerin daha büyük binaları, bir yabancının dikkatini çekenler, artık hepsi anılar ve
hatta bunların nerede durduğunu kesin olarak söylemek bile zor.
Broadway ve Pearl Caddesi'nde, VIII. Henry Şapeli'nin taklidi olan büyük odasıyla Masonik Salon vardı, bu şehrin gururuydu ve gerçekten de Amerika'da bulunabilecek en zarif resepsiyon odası ve randevu odası olarak görülüyordu. Yakınlarda, yolun diğer tarafında, en iyi dondurmaların ve keklerin bulunduğu keyifli bir tatil yeri olan Contoit's Garden vardı. Apollo dans salonlarının ilerisinde, kasabanın gençleri için bir Mekke vardı. City Hall Park'ın alt ucunda, şehrin ilk müzesi olan ve Barnum'un öncüsü olan Scudder's vardı, toprak, deniz ve hava meraklarıyla dolup taşıyordu. Yolun karşısında, parkın karşı tarafında, geniş beyaz cephesi ve şehrin baş tiyatro salonu olarak sicili olan Park Theatre vardı, ancak Old Bowery'nin, Leonard Caddesi'ndeki National'ın ve Mitchell'in büyük bir favori olarak yerleştiği Broadway'deki Olympic'in hayranları ve destekçileri çoktu. Şehrin ötesinde, yeni kurulmuş ve gerçek bir kırsal inziva yeri olan Niblo's Garden vardı; Yakınında, Bowery Yolu üzerinde, açık hava eğlence yeri olarak kastını hızla kaybeden eski Vauxhall vardı. Nassau Caddesi'nde Orta Hollanda Kilisesi hala ayaktaydı, gümüş çanı, Pazar gününün dini törenler için ayrılmış bir gün olduğu ve eğlence günü haline gelmediği şehrin üzerinde çalıyordu.

[İllüstrasyon: 1830'DA APOLLO ODALARI.]

[İllüstrasyon: Niblo'nun Bahçesi]

Kükürt kibritlerinin ve kauçuktan galoşların yeni tanıtıldığı bu sessiz şehirde Knickerbocker günlerinin sonuna çok yaklaşmıştı, aslında 1840 yılına yaklaşıyordu, Astor Evi tüm ülkede harika bir saray olarak konuşulan yeni bir yapıydı. Bu otelin zemin katında John R. Bartlett
iyi stoklanmış bir kitapçı dükkanı işletiyordu ve kasabanın edebiyatçıları tarafından her gün ziyaret ediliyordu, çünkü tüm kitapseverlerin dostuydu. Kendisi sessiz, bilgili bir adamdı ve birçok arkadaşının ona iş için boş zaman bıraktığı zamanlarda, _Amerikanizm Sözlüğü_nün büyük bölümünü orada, dükkânında düzenlerdi; bu sözlüğüyle, adı tarihsel kayıtlarından çok daha iyi hatırlanır; Rhode Island'da Dışişleri Bakanı olduğu gerçeği, eğer yaygın olarak biliniyorsa,
tamamen unutulmuştur.

Bartlett'in kitapçı dükkanındaki tanıdık figürlerden biri, oldukça belirgin bir aksaklıkla yürüyen, keskin bakışlı, gözlüklü bir adamdı. Bu, zamanının tanınmış bir adamı olan ve şarkısı _Sparkling and Bright_ herkesin dilinde olan Charles Fenno Hoffman'dı. Hayatının otuz dört yılı geride kalmıştı, taşan yıllarla doluydu. O, kelimenin tam anlamıyla bir New York'luydu ve aktif hayatının birçok olayı küçük kitapçı dükkanı etrafında toplanmıştı. Doğum yeri sadece sekiz blok ötedeydi, orada Elevated Road'un yapısı, Rector'la kesiştiği Greenwich Caddesi'nin üzerine gölgesini düşürüyordu. Washington Irving'in bu köşenin yakınında kaldığı evi ziyaret eden ilgili araştırmacılar, Hoffman'ın doğduğu evi de bu köşede bulacaklar. Irving ve Hoffman düşünceleri doğal ve sıkı bir şekilde iç içe geçiyor, çünkü Hoffman'ın üvey kız kardeşi, Irving'le nişanlı olan ve erken ölümü tüm hayatını gölgeleyen Matilda'ydı. Bartlett'ın dükkanının hemen köşesinde Hoffman, Columbia College'da okula gitti, şimdiki Park Place, nehirden Printing House Meydanı'na doğru uzanıyor. Üniversiteden ayrıldıktan sonra hukuk okudu, ancak kısa süre sonra bu mesleği bırakıp edebi kariyerinin başlangıcı olarak _American_ dergisinin yardımcı editörü oldu. 1833'te _Knickerbocker_ dergisini kurdu ve dergiyi yönetirken Harry Franco, William Cullen Bryant, Lewis
Gaylord Clark, William L. Stone, Duyckinck kardeşler, Frederick S.
Cozzens, Park Benjamin, John L. Stephens ve aynı alanda yazan birçok kişiyle yakın arkadaşlık kurdu.

Bartlett'ın dükkanında tanıdık bir isim olduğunda bunların hepsi geride kalmıştı; ve dahası, N.P. Willis ile _Mirror_ üzerinde çalışmıştı ve gençliğinde geçirdiği bir kazaya rağmen Vahşi Batı'da çok uzaklara seyahat etmişti; bu kaza bir tekne ile iskele arasında bacağını ezmiş ve onu ömür boyu sakat bırakmıştı. Batıya yaptığı bu yolculukta _A Winter in the West_ ve _Wild Scenes in Forest and Prairie_ için malzeme topladı. _Vanderlyn_'i daha önce yazmıştı ve şimdi kitapçıda her gün _Grayslaer_ için planlarını tartışıyordu. Kitapçıda boş vakitlerinde yaptığı esprili konuşmaları dinleyenlerin aklına, on yıl sonra Greene Caddesi'ndeki son şehir evinden alınarak hayatının kalan otuz dört yılını Pennsylvania, Harrisburg'daki akıl hastanesinde zihinsel bir enkaz halinde geçireceğine dair hiçbir ipucu gelmiyordu. 
Lewis Gaylord Clark'ı kitapçıyla tanıştıran Hoffman'dı. 
Clark, _Knickerbocker_ dergisinde onunla ilişkilendirilmişti ve bu yayını uzun yıllar boyunca Broadway'deki ofiste, Cortlandt Caddesi'nin hemen güneyinde sürdüren Clark'tı. Ofise çok sık ikiz kardeşi Willis Gaylord Clark giderdi, Philadelphia _Gazette_'in editörü, neredeyse öldüğü güne kadar ağabeyinin dergisine uzun zamandır unutulmuş şiirlerini
katkıda bulunurdu.

John L. Stephens'ın şehirdeyken Bartlett'ın kitapçısını merkez yapması oldukça doğaldı, çünkü Bartlett ve o
yıllardır sıkı dosttular ve zihinleri
çok benzer tarihsel oluklarda ilerliyordu. Ünlü gezgin arkadaşına ve orada toplanan diğerlerine birçok hikaye
anlattı ve varlığı heyecanla bekleniyordu. Mısır'a gitmişti
ve oradan Hoffman'ın başında olduğu
_Knickerbocker_'da yayınlanan mektuplar yazmıştı. Arabistan'a, Polonya'ya ve yarım düzine başka ülkeye gitmişti ve seyahatlerini, net ve çınlayan konuşmasına çok benzeyen, açık bir şekilde doğrudan bir dille yazmıştı. Kitapçıya yaptığı ziyaretler, Panama Demiryolu'na ilgi duymasından yıllar önce gerçekleşmişti, çünkü bu proje eline geçtiğinde, kendini Kıstağın üzerinden geçen yolun inşasına o kadar adamıştı ki yazmaya pek zaman ayıramıyordu. Kitapçıda diğerlerinden daha fazla vakit geçiren bir diğer adam da Clark'ın bir tür _koruyucusu_ydu, çünkü Clark onu büyük ölçüde keşfetmişti. Adı Frederick S. Cozzens'dı, bir şarap tüccarıydı ve neredeyse her öğleden sonra evinden Broadway'in ikinci bloğunun altındaki Vesey Caddesi'ndeki bir sonraki köşeye yürüyordu. Onu bir mizahçı olarak tanıyan kişi, başkaları onu takdir etmeden çok önce Clark'tı. Onun neşeli sohbeti, Yonkers'a taşınmadan yıllar ve yıllar önce kitapçıda keyifli bir olaydı ve o zamanlar _Sparrowgrass Papers_'ın yazarı olarak çok konuşuluyordu.

Bu kitapçı, edebi sırların gerçek bir hazinesiydi, çünkü edebiyat dünyasında yeni bir şey varsa, başka bir yerde söylentisi çıkmadan önce kesinlikle orada konuşulurdu. Bu şekilde, kitapçı, _Arcturus_ adlı kitap ve görüşler dergisinin yayınlandığını ilk duyan kişi oldu, çünkü Evert A. Duyckinck oradaki _alışkanlardan_ biriydi. Bu, yedi yıl sonra kardeşi George ile birlikte _Edebiyat Dünyası_'nın yayınına başlayacak olan yazardı;
ve bunlar, bu yayını düzenlerken materyal toplayan ve _Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi_'ni yazan ve ikisi de öldükten uzun süre sonra bile onlara şöhret kazandıran Duyckinck kardeşlerdi.

O yıl 1840'ta edebi dergilerin yayımlanması gündemdeydi ve küçük kitapçı, başlı başına bir edebi dünya olduğu için, kamuya duyurulmadan önce hepsini sırayla duydu. Dört yıl önce başarılı bir işi bırakıp yazarlık kariyerine başlayan James Aldrich, şiirlerinin çoğunun daha sonra yayınlandığı _Edebiyat Gazetesi_'ni tasarladı; ve kasabaya yeni gelmiş olan Park Benjamin, _New England Dergisi_'ni _American Monthly Dergisi_ adıyla New York'a taşımasının üzerinden sadece üç yıl geçmişti ve aynı yıl _Bizim Yeni Dünyamız_'ı kurdu. Hoş, cana yakın bir adamdı ve Bartlett'ın evindeki arkadaşları _The Old Sexton_'ın yazarına çok değer veriyorlardı.

William Cullen Bryant, Knickerbocker hayatının bu son günlerinde New York'ta yaşadı ve bu zamanlara büyük bir iyi arkadaşlık dönemi olarak bakıldığında bile orada yaşamaya devam etti. Şehre genç bir adam olarak geldi, pek tanınmıyordu ama yaşlılığa kadar yaşadı, hala bir vatandaştı, edebi, sosyal ve ticari çıkarlarla o kadar iç içeydi ki, bugün şairin hayatını yakından ilgilendiren ve kendisiyle ilgili birçok anıyı hatırlatan sayısız yer
belirtilebilir.

Şehrin en uç noktasında, Broadway'de Pine Street köşesinde, bu anılar
başlar. O köşede, artık çoktan yok olmuş bir binada, Bryant şehirde oldukça yabancıyken, kendi şiiri _Çiçeklerin Ölümü_'nün yayınlandığı ve Halleck'in _Marco Bozzaris_'inin ilk kez yer aldığı _New York Review and Athenaeum_'u düzenledi.

Bryant ofisinde sık sık Percival ve Hillhouse ile konuşurdu ve orada Verplanck ve Sands ile yeni başlayan _Talisman_ dergisine nasıl bir şiir
katkısında bulunacağını tartışırdı.

Broadway'in biraz ilerisinde, Fulton Street köşesinde, _Evening Post_'un yayın ofisi vardır. New York'taki diğer binalardan daha fazla Bryant'ı düşündürmesi gereken bir binadır, çünkü o, o gazetenin iki elli yıl boyunca editörüydü. 1826'da kadroya katıldığında, iki yıl sonra Coleman'ın yerine editör olarak geçti ve ölümüne kadar editör olarak kaldı, _Evening Post_'un ofisi Pine yakınlarındaki William Street'teydi. Ancak Bryant, editörlük hayatının birçok yılını Broadway binasında geçirdi ve şimdi tüm ziyaretçilere gösterilen ilgi çekici noktalardan biri, şairin üst kattaki, masasında oturduğu, her zaman her türlü işe yaramaz kağıt ve reddedilmiş el yazmalarıyla yüksek ve ihmalkâr bir şekilde istiflenmiş olan ve çalışırken güneydeki şehre bakan penceresidir.

[İllüstrasyon: MAIDEN LANE'E DOĞRU BAKAN WILLIAM SOKAĞI'NDAKİ ESKİ BİNALARIN MANZARASI, 1800.]

Bu pencerenin yanında dururken Bryant'tan başka insanların anıları da akla geliyor, çünkü burada birçok arkadaşının anıları canlı bir şekilde akla geliyor. Şairin arkadaşı ve iş arkadaşı William Leggett vardı, _Tales of a Country Schoolmaster_ adlı kitabı yazan ve 1829'dan 1836'ya kadar Bryant'ın yanında çalışan zeki gazeteci.
Onunla birlikte, Leggett'ın ayrılmasından bir yıl sonra _Evening Post_ kadrosuna katılan Parke Godwin'in düşünceleri de geliyor, şair yaşadığı sürece onun yakın arkadaşıydı ve Bryant'ın kızı Fanny ile evlenerek onları birbirine bağlayan ilişkileri her yıl daha da yakınlaştırdı. 1849'dan sonra _Post_'ta bir düzine yıl boyunca editörlük koltuğunda oturan John Bigelow'un da anıları var.

Bryant'ın anılarını aramak için Broadway'de daha da ileri giderek, Postane'nin önünden geçip, şairle William L. Stone arasındaki kişisel karşılaşmanın tarihi hale getirdiği kaldırım boyunca yürüyorsunuz. Bu 1831'de oldu ve o zamanlar _Commercial Advertiser_'ın editörü olan Stone, Bryant'a hiç de dostça davranmadı. İkisi orada, Philip Hone'un yaşadığı yerin tam karşısındaki park kenarında buluştular ve
Hone, penceresinden baktığında karşılaşmayı gördü. Oturdu ve
hemen bunu, şehrin on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki tarihini mükemmel bir şekilde yansıtan
günlüğe yazdı.

Stone'un Kızılderililerle ilgili bilgi topladığı günlerdi
ve bunları daha sonra _The Life of Joseph Brant_, _The Life of Red Jacket_ ve benzeri kitaplarda
çok avantajlı bir şekilde kullandı.

Broadway'den Leonard Caddesi'ne doğru devam edip, oradan şehrin diğer tarafına doğru üç blok batıya doğru 92 Hudson Caddesi'ne ulaşan bebek arabası, Bryant'ın _Evening Post_'un editörü olduğu ve sık sık köşeyi dönüp 345 Greenwich Caddesi'ne yürüyerek
yakın komşusu ve arkadaşı J. Fenimore Cooper'a akşam ziyareti yaptığı evin üstünde bulunan bir depoya gelir. Biraz daha ileride, bu sefer Varick Caddesi'nden yukarı, eski St. John Şapeli'ni geçerek, etrafında büyüyen sağlıksız komşuların arasında sessiz ve onurlu bir şekilde görkemli yaşını sürdürüyor. Hemen sonraki blokta, Canal Caddesi'nin yakınında, taş basamaklı kırmızı tuğlalı bir ev var ve Bryant, Hudson Caddesi'nden taşındıktan sonra burada yaşadı. Aynı Varick Caddesi, Carmine Caddesi'ne ulaşana kadar yarım mil boyunca kuzeye doğru uzanır ve bu anayolun ikinci bloğunda şairin "Carmine Caddesi'ndeki evi" olan ve şairin sık sık ve sevgiyle bahsettiği eski tuğladan ev vardır.

Bu noktadan, şehrin doğusuna doğru Bowery'ye doğru bir yürüyüş, Bryant'ın Bowery yakınlarındaki Dördüncü Cadde'de pansiyona
girdiği eve kadar bulunabilecek en doğrudan yoldur. Burada dost canlısı Unitarian din adamı Orville Dewey'i ağırladı ve onunla şiir hakkında konuştu. Burada da, Godwin'in bir gün damadı olacağı, edebi bir yaşamda yan yana yarım yüzyıl yürüyecekleri düşüncesi olmadan, aynı kiracı olan Parke Godwin ile tanışmaya başladı.

Hala şehrin yukarısında, bu sefer Union Meydanı'na. O yeşil nokta
ve Fifteenth Street'teki Irving Place arasında, ilk günlerinde
Century Club'ın evine rastlarsınız, o zamanlar Amerika'da edebiyatçıların eğlenmesi için en önemli yerdi. Bryant tarafından kurulan bu kulüp,
çeşitli zamanlarda Bancroft, Verplanck ve isimleri eşit derecede iyi hatırlanan kişiler tarafından yönetildi. Bryant öldüğünde başkandı. Kulübün şu anda Beşinci Cadde yakınlarındaki Kırk Üçüncü Cadde'de görkemli bir evi var.

Bryant'ın New York'taki son evi, On Altıncı Cadde'deki St. Francis Xavier Koleji'nin yanındaki kahverengi taş evdir. Burada, 1843'ten beri en sevdiği ikamet yeri olan Long Island, Roslyn'deki çok sevdiği Cedarmere'de uzun bahar ve yaz aylarını geçirmediği hayatının son yıllarında yaşadı.
Washington'ın doğum gününde son dizelerini bu On Altıncı Cadde evinde yazdı; burada öldü.

Çok uzak olmayan bir başka yapı da Bryant'ın anısını güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Yirminci Cadde'deki Dördüncü Cadde'de, 1855'ten beri orada olan pitoresk All Souls Kilisesi var. Caen taşıyla kaplı tuğladan yapılmış, Yunan haçı şeklinde planlanmış olan kilise, Amerika'daki Bizans mimarisinin ilk örneğiydi. Uzun, kare, kule benzeri bir çan kulesi olacaktı, ancak bu asla inşa edilmedi. Bryant'ın naaşı bu kiliseye götürüldü ve orada, tüm edebi New York'un huzurunda ve tüm şehir yas tutarken, uzun zamandır arkadaşı olan Dr. Bellows cenaze vaazını verdi.

Bölüm X

Yarım Yüzyıl Önce

Birçok toprak mülkü, birçok sessiz köy, birçok savaş alanı, birçok kıvrımlı ve tarihi yol, Manhattan adasının birkaç gün önce sahnesi olduğu birçok ilgi çekici yer gibi - Minniesland'ı bulmak kolay değil. Tuğla ve harçtan oluşan büyük kütleler, şehrin büyümesini ilerletmek için amansızca ve acımasızca ilerledi, yayıldıkça bir seviye aradı, adayı dolaştı, tepeleri düzleştirdi ve vadilerin üzerinden uzanarak toprağın yüzeyi bilinenin ötesinde değişti. Minniesland, büyük şehrin neredeyse gömülü bölgelerinden biridir. Hayatta kalan son kalıntısı, kare şeklinde bir süsleme yapısı, var olduğunun tek göstergesidir. Şimdi kasaba bu binayı çevrelemiş ve sokaklar bölgenin ilk planını kesip parçalamışken, bu ev Yüz Elli Beşinci Cadde'nin Hudson Nehri'ne doğru eğimli olduğu yerde bulunabilir. İçeri girin; eski salonlarından geçin ve verandasında durarak, o yeri olduğu gibi zihninizden silin ve yarım asır önceki gibi yeniden inşa edin. Elli yıl önce şehir güneyde çok uzaktaydı ve bu ev, ülkenin iç kesimlerinde, tepeden aşağı nehre uzanan bir ormanın kenarındaydı. Etrafında başka çiftlik evleri vardı. Kuzeyde, Albay Morris'in Devrim'den önce yaşadığı malikane vardı; Madam Jumel'in daha sonra Aaron Burr ile evlendiği yer. Güneyde, Alexander Hamilton'un yaşadığı ve dul eşinin ölümünden sonra kaldığı, on üç ağaçlık bir kümenin yakınında kare çerçeveli bina vardı.

Orman kenarındaki evin bu eski zaman çevresini bir anlığına unutup, binanın kendisine dönün ve pencerede oturan bir adam hayal edin. Uzun saçları ve berrak mavi gözleri var. Küçük bir sehpanın başında resim yapıyor ve oldukça harika bir şekilde çalışıyor, çünkü iki elini de kullanabiliyor. Çalışmasını durduruyor ve ağaçların üzerinden Hudson'a doğru bakıyor. Eğer o sürekli hareket eden nehir ona geçmiş hayatını hatırlatıyorsa, ornitolog John James Audubon, birçok ülkede kayıplarla, acılarla, değişimlerle, tehlikelerle dolu garip ve macera dolu bir kariyeri gözden geçiriyor. Kendini, San Domingo'nun yoğun, sıcak vahşi doğasında dolaşan bir çocuk olarak düşünüyor; usta David'in gözetiminde Paris'te sanat çalışmalarına yoğunlaşmış bir genç olarak; Schuylkill'deki babasının
kır evinde bir adam olarak, işe girdiğinde tamamen ve kesinlikle başarısızlığa uğrayarak
ve babasının servetinin sinirsiz
elinden kayıp gitmesine izin vererek. Ayrıca evliliğini ve karısının
huzursuz kariyerini nasıl değişmeyen bir sevgiyle takip ettiğini ve her zaman
aceleciliğinin denge çarkı olarak kaldığını da hatırlıyor. O, o erken ve düzensiz yaşamın tüm değişimlerine rağmen, gençliğinin tropikal evinde dolaşırken içinde doğan doğa sevgisinin her zaman doğasında en güçlü olduğunu ve kişisel görünümünde görüldüğü gibi ticari açıdan oldukça değersiz olan güzel şeyleri toplama çılgınlığında sürekli olarak ortaya çıktığını; saçlarının her zaman omuzlarına düştüğü giyim tarzının onu geleneksellikten uzak bir adam, kendi düşüncelerinin çemberi içinde öylesine bağlı bir adam olarak belirlediğini, dışarı bakıp dünyanın hangi yöne doğru hareket ettiğini görmek için çok az zamanı veya isteği olduğunu hatırlıyor.

[İllüstrasyon: Audubon'un Evi

156. Cadde ve N. Nehri]

Audubon hayatının en zor mücadelelerinden geçmiş, İngiltere, Fransa, İskoçya'da seyahat etmiş, hafızasını farklı kılan o olağanüstü eseri olan kuş resimlerinin yayınlanmasını ayarlamıştı; hayatının amacında başarılı olmuştu ve 1840'ın sonunda Hudson'ın yanındaki bu orman yamacına gelmiş, karısının onuruna Minniesland arazisinde bir ev inşa etmiş, onu lüks bir mesken haline getirmiş ve arkadaşlarını etrafında toplamıştı.

Audubon'un bu eviyle birlikte telgrafın ilk günlerine dair bir anı da ilişkilendirilmiştir. Samuel F.B. Morse Philadelphia'ya ilk telgraf hattını
kurduğunda, onu Fort Lee'den Audubon'un evinin bodrumuna kadar nehrin karşısına gerdirmişti ve orada Manhattan adasına gönderilen ilk telgraf mesajını almıştı.
Audubon burada, engebeli gücü bile tükenene kadar
yaşadı, yazdı ve resim yaptı. O akıllı, iki elini de kullanabilen elleri, aktif beyninin hâlâ kavrayabildiği formları
çıkarma becerisini kaybedene kadar çalıştı. 1851'de, Minniesland'ın güzellikleri üzerinde büyük bir değişiklik olmadan önce, öldüğü gün geldi. Audubon çiftliğinin bir kısmını da içine alan Trinity Mezarlığı'nın huzuru, ornitologun sonraki yaşamının sahnesini hala belli belirsiz anımsatıyor ve orada, eski evin yakınında Audubon'un mezarı var ve mezarının üzerinde, çok sevdiği ve şimdi onu gözeten kuşlar var.

[İllüstrasyon: Clement C. Moore'un Evi

Chelsea]

Audubon şehir dışındaki inziva yerinde çalışırken, başka bir akademisyen ve yazar adanın aşağısında şehre doğru yaşıyordu. Clement C. Moore, Chelsea Köyü adlı küçük bir semtte yaşıyordu.

Şimdi, sokakların o kadar ustaca düzenlenmesiyle şehre dahil olmuştu ki, kasaba ve köyün birleştiği noktada çok az düzensizlik vardı. Eski köyün bir kısmı, Genel İlahiyat Semineri'nde olduğu gibi kalmıştır ve üzerinde bulunduğu blok, Yirminci ila Yirmi Birinci Caddeler, Dokuzuncu ve Onuncu Caddeler, hala Chelsea Meydanı olarak anılmaktadır. Clement C. Moore, babası Piskopos Benjamin Moore'dan, şimdiki Chelsea Meydanı'nın yakınındaki nehir boyunca uzanan büyük bir araziyi miras aldı ve ilahiyat okulunun inşa edildiği araziyi bu kuruma verdi. Kendisi, babasının kendisinden önce oturduğu ve Dokuzuncu ve Onuncu Caddeler arasındaki blokta, şimdiki Yirmi Üçüncü Cadde'nin sınırında bulunan bir evde yaşıyordu. Çok eski bir binaydı ve General Washington'un şehirde karargahı olduğunda bir öğleden sonra orada durmasıyla ünlüydü. Clement C. Moore, Genel İlahiyat Semineri'nde profesördü ve oradayken bu ülkede yayınlanmış ilk Yunanca ve İbranice sözlükleri derledi. Ancak isminin en iyi hatırlanmasının sebebi bilgili kitapları veya hayırseverliği değil, çocukları için yazdığı ve dünyanın büyük çoğunluğunun haberi olmadan gönderilip eyaletin kuzeyindeki bir gazetede yayınlanmadığı sürece asla bilemeyeceği bir şiirdir. _The Visit of St. Nicholas_'ın Noel klasiği olan bu şiir, "'T was the night before Christmas" (Noel'den önceki geceydi) ile başlar ve basit ama neşeli melodisi ve hoş kelime resimleri, onun zamanından bu yana tüm çocuklara sevdirmiştir ve bundan sonra da daha birçok çocuğu memnun etmeye devam edecektir. Yarım yüzyıl önce edebi New York'ta olan her şey
Anne C. Lynch etrafında toplanmıştı.
Bir çevre, beyinli erkekler ve kadınlar gelip gittikçe sayıları artan veya azalan bir topluluk
kurdu. Bu, bu ülkede bir _salon_a ilk yakın yaklaşımdı.
Şehre gelişinin ilk günlerinde, Bayan Lynch, Washington Meydanı'nın hemen dışında, Waverly Place'de şık görünümlü bir tuğla evde yaşıyordu. Zaman zaman başka yerlere taşındı, edebi çevre
onun hareketiyle birlikte hareket ediyordu. Başarısının zirvesindeyken, 1855'te, o zamanlar New York'ta ikinci yılında olan ve New York Üniversitesi'nde İtalyan edebiyatı profesörlüğü yapan İtalyan eğitimci Vincenzo Botta ile evlendi. Bayan Botta'nın resepsiyonları gelişti ve
Bayan Lynch'inkiler kadar popüler oldu. Yazıları da devam etti ve en çok bilinen eseri, birçok yazarla yakın kişisel ilişkisi sırasında topladığı materyal olan _Evrensel Edebiyat El Kitabı_, Beşinci Cadde'nin birkaç kapı batısındaki Otuz Yedinci Sokak'ta yaşadığı dönemde yazıldı.

Anne C. Lynch'in kabullerinin ilk yıllarında, yakın arkadaşlarından biri Bayard Taylor'ın arkadaşı Caroline M. Kirkland'dı.
Michigan'daki bir ikametten yeni dönen Bayan Kirkland, hayatının üç yılını geçirdiği seyrek yerleşimli bölgenin ikinci betimlemesi olan _Orman Hayatı_'nı yayınlamadan önce ondan tavsiye istedi.
Bu ikisi arasındaki yakınlık yıllarca devam etti,
aslında Bayan Kirkland 1864'te İç Savaş sırasında büyük bir sağlık fuarını yönetme stresi altındayken felç geçirerek ölene kadar.

Lydia M. Child, Bayan Kirkland aracılığıyla, kocasıyla birlikte _Ulusal Kölelik Karşıtı Standart_'ı yürütürken Lynch resepsiyonlarında tanıtıldı. Gençliğinden beri yazardı ve ilk kitabı _Hobomok_'u 1821'de yayınladı. Eserleri
çok okunmuştu, ancak 1833'te Amerika'daki ilk kölelik karşıtı kitabı _Afrikalı Denilen Amerikalılar Sınıfı İçin Bir Çağrı_ başlığıyla yayınladıktan sonra popülerliğini büyük ölçüde kaybetti. Bir kölelik karşıtı olarak
her zaman öne çıktı, ancak fikirleri nedeniyle
bir roman yazarı olarak kastını kaybetti. Ancak Bayan Lynch, gerçekten fikirleri olduğu ve
onların arkasında durduğu sürece herhangi birinin ne tür fikirlere sahip olduğunu pek önemsemedi ve Bayan Child, 1844'te şehri terk edip hayatının geri kalanını Wayland, Massachusetts'te geçirene kadar evinde ağırlandı.

Edgar Allan Poe, Lynch resepsiyonlarına sık sık katılırdı ve yanında narin karısını da götürürdü. Karısı, kocasını önemli bir toplantının merkezinde gördüğünde daha iyi hisseder gibi görünüyordu. Çünkü burada bile Poe'nun epey takipçisi vardı. Bu akşamlardan birinde, _Günahsız Çocuk_'un Amerika'da şimdiye kadar yazılmış en güçlü uzun şiirlerden biri olduğu fikrini ortaya attı. Bu şiir tam o sırada büyük bir heyecan yaratıyordu ve bu özel akşamda çokça tartışılmıştı. Yazar, her zamanki gibi, yazarların bir araya geldiği
yerlerde hazır bulunuyordu. Çünkü güzel ve nüktedan Elizabeth Oakes Smith gittiği her yere coşku ve ilham götürüyordu. Günleri dolu dolu geçmesine rağmen, birçok çevrenin parçası olmak için zaman buluyordu. Çünkü kocası "Binbaşı Jack Downing"e editörlük işlerinde yardımcı oluyordu. Sonunda Güney Carolina, Hollywood'a emekli olana kadar uzun yıllar boyunca Amerika'nın ilk ve tek kadın öğretim görevlisi olarak yerini korudu. [İllüstrasyon:

1. W.D. HOWELLS.
2. J.G. HOLLAND.
3. RICHARD GRANT WHITE.
4. BRANDER MATTHEWS.
5. WILLIAM WINTER.

J.H. Marble'ın resminin gravüründen; Bay W.E. Benjamin'in izniyle.]

Poe'nun bir diğer yakın dostu da genellikle bu resepsiyonlarda bulunabilir. Şair "Estella" Lewis, Brooklyn'de yaşardı ve orada oldukça zeki insanlardan oluşan bir
kadro bulundururdu. Bir zaman geldi ki, o, Poe'nun Fordham'daki
acil ihtiyaç zamanında ona ihtiyaç duyan bir arkadaştı. _The Raven_ kitabını yayınlanmadan önce Brooklyn'deki evinde okumuştu ve Estella Lewis, New York'tan ayrılıp güneye doğru yolculuğuna çıkmadan önce ziyaret ettiği son arkadaşıydı.

"Poe gecelerinde" de Ann S. Stephens genellikle
Miss Lynch'in evinde bulunurdu. Çok okunan bir romancı oldu ve _Fashion and Famine_ ile _Mary Derwent_ kitaplarını yazdı. Bu gecelerde ayrıca, aşkıncı Margaret Fuller da görülebilirdi. Massachusetts'teki evini, Horace Greeley'in yanında Tribune'ün edebiyat editörü olarak yer almak için terk etmişti ve bu arada metropolün yoksullarının sosyal koşullarını iyileştirme çabasıyla hayır işlerine kendini adamıştı.
Kaldığı sürenin çoğunda, zamanından bu yana çok değişmiş bir bölgede,
Doğu Nehri'ne yakın bir yerde yaşadı.
Pitoresk bir yerdi, Blackwell Adası'nın yeşil alanlarına bakan, banliyö hayatının ortasında. New York'taki kalışı kısa sürdü. Bir yıl kadar sonra Avrupa'ya gitti ve İtalya'da
Marquis Ossoli ile evlendi. 1850'de Amerika'ya geri dönerken, _Elizabeth_ adlı ticaret gemisinde yolcu olarak, gemi Fire Island açıklarında enkaza döndüğünde ve gemiyle birlikte öldü.

Bu yazar grubuna Frances Sargent Osgood da dahildir. 1846 yılı civarında, ülke onun övgüleriyle
çınlarken, kocasıyla birlikte, o zamanlar moda olan 18 East
Fourteenth Street'te, bir hasta olarak inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyordu. 1845'te bir keresinde Poe ile tanışmış, anında ona ilgi duymuş ve daha sonra onun sadık hayranı olmuş, fırsat buldukça fikrini ısrarla dile getirmişti. O,
kendi adına, onun şiirsel dehasını takdir etti ve bir kereden fazla
onun şiirlerinin titiz zevkine, kusursuz stiline ve büyülü zarafetine değindi. Ve şiirlerinin birçoğu doğrudan ona hitap ediyordu.

Richard Henry Stoddard adında Lynch resepsiyonlarına sık sık gelen genç bir adam vardı. Altı yıl boyunca bir dökümhanede çalışmış,
demir kalıpçılığı mesleğini öğrenmiş ve çalışırken şiir yazmıştı. 1848 yılına gelindiğinde kendine bir isim yapmaya başlamıştı ve ilk şiir kitabı _Footnotes_ yeni yayınlanmıştı. Bayan Lynch'in evinde, kendisi de bir şair olan Bayan Elizabeth Barstow ile tanıştı ve bir süre sonra onu Mattapoisett'teki evinde ziyaret etti. Bu, onların evlenmesine yol açtı. Bayan Barstow ile tanıştığı yılın başlarında Stoddard, Bayard Taylor ile tanıştı. Taylor Avrupa'yı yürüyerek dolaşmıştı, bu yolculukların sonuçlarını _Views Afoot_'ta kristalleştirmişti ve ardından Greeley'nin altında _Tribune_'de birkaç editörden biri olarak çalışıyordu. Onunla birlikte, Brook Çiftliği deneyinin kışkırtıcısı ve destekçisi olan saf kalpli ve düşünceli adam George Ripley çalışıyordu ve _Tribune'ün_ kitap eleştirilerini yazmıştı. 

_Views Afoot_, Stoddard _Tribune_ ofisine girdiğinde ve yazara kendini tanıttığında, onu küçük bir odada çok yoğun bir şekilde çalışırken bulduğunda, o günün en popüler kitabıydı. Bu, otuz yıl süren ve ancak ölümle bozulan bir dostluğun başlangıcıydı. 
Birkaç gün sonra Stoddard, o zamanlar Broadway'e birkaç adım uzaklıktaki Murray Caddesi'nde yaşayan Taylor'ı ziyaret etti. Aynı binada odalar işgal eden Charles Fenno Hoffman, hayatının son otuz dört yılını gölgeleyecek olan zihinsel çöküntünün belirtilerini göstermeye başlamıştı. Ancak Hoffman refah içindeydi ve zemin katta lüks bir daire işgal ederken, Taylor kitabının popülaritesine rağmen, sıkı çalışma ve mücadele dolu bir hayat sürdü. Greeley yüksek maaşlara inanmadığı için, Tribune'deki hizmetleri için düşük ücret alıyordu ve bir tür iki odalı çatı katında dört kat merdiven çıkıyordu. Stoddard, demir dökümhanesindeki çalışmalarından sonra neredeyse her cumartesi oraya gitti ve oradaki dostluk her hafta güçlendi; orada Taylor, Stoddard'a sigara içmeyi öğretti; orada kitaplar ve yazarlar hakkında
tartıştılar ve birlikte şiir yazdılar. Orada Taylor,
_Kubleh_ ve _Ariel in the Cloven Pine_ adlı eserleri ve ayrıca Barnum'un tüm ülkeyi Jenny Lind için bir şarkı yazma yarışmasına davet ettiğinde kendisine ödül kazandıran şarkıyı yazdı. Taylor'ı
birçok arkadaş ziyaret etti ve genç Stoddard onlarla
tanıştı. Bazen Murray Caddesi'ndeki eve _Poets and Poetry of America_, _Prose Writers of America_ ve benzeri eserlerin yazarı Rufus W. Griswold gelirdi. Taylor'ın ilk danışmanlarından biriydi. Diplomat ve oyun yazarı George H. Boker, trajedisi _Calaynos_ İngiltere'deki Sadlers's Wells Tiyatrosu'nda büyük bir başarıyla sahnelendiğinde, bu dönemde sık sık partiye katılırdı.
Bir diğer ziyaretçi ise o zamanlar _St. Leger_'a son rötuşları coşkuyla yapan avukat-yazar Richard Kimball'dı.

Bu değişen talih günleri Taylor'ın kariyerinin en romantik günleriydi.
Şehirdeki birçok yer onunla ilişkilendirilir, bunlardan biri Washington Meydanı yakınlarındaki bir evdir, burada birkaç yıl yaşamıştır ve
diğer şeylerin yanı sıra _Şark Şiirleri_'ni yazmıştır. Şehirdeki son evi 142 Doğu On Sekizinci Sokak'taydı. Orada _Deukalion_'u yazdı ve
buradan, yemek ve ağırlamanın ardından, Almanya'daki Birleşik Devletler Bakanı olarak görevine başladı. İngiltere'de Carlyle ile tanıştı. Paris'te
Victor Hugo ile "tuhaf bir gece yarısı yemeği" yedi. Almanya'da, o zamanlar oldukça hasta bir adam olmasına rağmen, yıllarca süren ısrarlı sıkı çalışmayla yıpranmış yapısının hak etmediği bir enerjiyle kendini resmi işlere adadı. Yıl bitmeden önce, Nisan ayında ona veda eden ve onu
değer verdiği bir onura eriştiği için tebrik eden Amerika'daki arkadaşları, onun Berlin'de ölü yattığını biliyorlardı.

Bölüm XI

İki Ünlü Buluşma Yeri

İç Savaş öncesi günlere geri dönüp bakmak, o zamanlar zamanın çok fazla değişikliğe yol açtığı şehirde yürüyen bir sürü adamı yeniden gözden geçirmek ve zihnin gözüne tanıdık sokakları, ama o kadar değişmiş ki bilinmeyen otoyollar gibi görünüyorlar.

Eski zamanlardaki görünümüyle Battery vardı, yaz yeşili çimenler modern seyahatin sarkan bir
cihazı tarafından derin ve sürekli gölgeye düşürülmediğinde ve geniş yürüyüş yolu bir gezinti yeri olduğunda, benzeri ve popülerliği başka hiçbir yerde bulunamazdı. Yarısı suda, yarısı karada, belirsiz bir mimari tarza sahip bodur Castle Garden duruyordu,
bir istilacı güce karşı bir savunma
aracı öneriyordu ve isminin çiçekli yarısını nasıl edindiğine dair
şaşırtıcı bir sebep veriyordu.

Şehrin alt ucunda hızla dolaşırken, hafızam
kirli cepheleri iyi bir yüz yılın izlerini taşıyan eski evleri hatırlıyor. Orada, Bowling Green'in yanında, Washington ve Putnam'ın
karargahları vardı. Şehrin yukarısında, Franconi'nin Hipodromu'nun olduğu yerde bir otel yükseliyordu. Daha da ileride, isminin bir ölçüsü olarak hesaba katacak kadar arazi yüksekliği olan Murray Hill vardı. Daha da ileride, kasabanın ötesinde kırsal yerler vardı - o zamanlar kasabanın ötesindeydiler, ama şimdi metropolün tam kalbinin çekirdeği haline geldiler.

Ancak tüm ilgi çekici noktalar arasında hiçbiri akla Broadway'den daha taze gelmiyor. Ve hepsi değişmiş olsa da, bazıları süpürülmüş, bazıları tazelenmiş, diğerleri modern yollarla yeniden inşa edilmiş ve geçen günlerin ilerlemesiyle uyumlu hale getirilmiş olsa da, hiçbir değişiklik veya değişiklik dizisi, eğer zihnin anımsatan gözüne inanılacaksa, Broadway'e geldiği gibi, böylesine tam bir yenilenme getirmemiştir. Şehrin bugün olduğu gibi, devasa yapıları, iş, eğlence ve girişimin manzaraları ve sesleriyle başlıca seyahat kanyonunu bir anlığına silip, eski otoyolun onun yerini almasına izin verin. Elli yıl kadar önce, konutlar yavaş yavaş
iş kovanlarına dönüşmüştü, ancak Broadway'in evlerin yeri mi yoksa iş caddesi mi olması gerektiği konusunda bir savaş veriliyormuş gibi, uzun süre muhafazakar görünümlerinin çoğunu korumayı başardılar. Kaldırım kenarındaki ağaçlar, ticari tecavüzlere karşı öfkeli bir protesto olarak dallarını sallıyor ve
kalmak için geldiklerini iddia eden, cesur bir şekilde iş duyuruları yapan büyük, göz kamaştırıcı tabelalara karşı çıkıyorlardı. Günümüzün Broadway'i, onu çevreleyen gökdelenlerin yüksekliği nedeniyle dar bir izlenim verse de, o zamanlar aşırı derecede
geniş görünüyordu. Hiçbir zaman sessiz bir sokak değildi, çünkü iş ve eğlence amaçlı omnibüsler ve diğer araçların sürekli bir alayı boyunca akıyordu. Sık sık durdukları popüler tatil yerleri arasında bira satılan Charles Pfaff's vardı. Bir akşam, Bohemya'nın gerçekten var olduğu ve kelimenin neredeyse önemini ve saygısını kaybettiği günlerde şehrin edebi Bohemyalıları
bir araya geldi. Büyük bir zeka gücüne sahip yetenekli adamlardı, korkusuzca ve kayırmadan konuşuyorlardı ve her kelimesinde bir düşünceyi ifade ediyorlardı. Gerçek adamlardı ve dünyayı gerçek bir yer, yapmacıklıktan, yapmacıklıktan, gösterişten, alkışa ihtiyaç duymadan ve sıradan biçimlere aşırı derecede yaltaklanmadan bir yer haline getirdiler. Bunlar Bohemyalıların özellikleriydi ve Bohemya, ikisi veya üçü bir araya geldiğinde her yerdeydi. Bohemya, yanlarında taşıdıkları atmosferdi ve ister sokaklarda ister Pfaff'ın mahzeninde olsunlar, kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Pfaff'ın uygun bir buluşma yeri olması ve biranın çoğu kişi için popüler bir içecek olması nedeniyle orada toplandılar.

Buranın enerjik Henry Clapp'in kişisel çabalarıyla popüler hale gelmesi bir gelenektir. 1858'de _Saturday Press_'i kurduktan kısa bir süre sonra, gelenek şöyle devam eder:
Bu canlı yayın, var olduğu süre boyunca çok parlaktı, çok yakında ölecekti,
ve öldüğünde dış kapısına şu duyuruyu yapıştırmıştı:
"Bu gazete, fon eksikliğinden dolayı yayın hayatına son vermiştir, ki tesadüfen tam da bu nedenle yayın hayatına başlamıştır." Clapp'in Bohemyalıların buluşma yeri haline gelen tatil beldesine ilk dikkat çeken kişi olup olmadığı doğru mu değil mi, pek önemli değil. Böyle bir buluşma yeri haline geldi ve _Saturday Press_ personelinin, yıllar boyunca varlığını sürdüren bir isim vermek için herkesten daha fazla şey yaptığı da doğrudur.

Pfaff'ın yerini şimdi bulmak zor. Broadway'in doğu tarafında, Bleecker Caddesi'nin üç veya dört kapısının üstünde onu aramaya gidin ve hayal kırıklığına uğrayacaksınız, çünkü bulunacak hiçbir şey yok - sadece geleneksel bir iş yeri. Boş bir saat geçirin ve onu hafızanızda canlandırın; bu daha iyi olacaktır. Şimdi düşününce, onu aynalı duvarları, zengin oymalı odaları, halılı zeminleri ve yanıp sönen elektrik ışıklarıyla ünlü modern yeme-içme evleriyle karşılaştırmak oldukça doğaldır. Pfaff's, sokağın yüzeyinin altında, kötü aydınlatılmış, kötü havalandırılmış, kötü bakımlı bir delikti. Ancak George Arnold'un bodrumun ruhunu somutlaştıran ve şirketin "Pfaff's'ta çok neşeli" olduğunu kaydeden şiirini okumak çok daha iyidir. Bu şair, _Vanity Fair_ köşeleri için düzenli olarak yazdığı günlerde neşeli şirketlerden biriydi. Kendisi,
şiirlerin bazılarının, Fitz-Hugh Ludlow, Mortimer Thomson, ünlü "Q. K. Philander Dosticks" ve bir sürü benzer yazarla
yeraltı Broadway tatil köyünde geçirilen bir akşamın ardından geç saatlerde yazıldığını söylemiştir. Arnold da, tüm müdavimler tarafından iyi bilinen
Henry W. Herbert'in ölümünün hikayesini oraya götürdüğünde bir saatlik üzüntüye neden olan kişiydi. Hepsi onun hayat hikayesini biliyordu; Manchester Dekanı ve Carnarvon Kontu'nun kuzeni olan babasından bahsettiğini duymuşlardı; Londra'dan New York'a nasıl geldiğini, Whitehall yakınlarındaki Beaver Caddesi'ndeki okulda nasıl ders verdiğini ve o küçük okulda tarihi romanı _Cromwell_'in bir kısmını nasıl yazdığını ve onu takip eden diğerlerinin bazılarını nasıl planladığını duymuşlardı. Ayrıca, "Frank Forester" adı altında _American Game in its Season_, _The Horse and Horsemanship in North America_ gibi kitaplar çıkardığını ve roman yazarak ünlendiğini de biliyorlardı. Amerika'da spor sahalarını kurguya ilk sokan kişiydi. Bazı yoldaşları hayatına
sızan mutsuzluğu biliyordu, ama en yakın arkadaşları bile
bir gün Arnold'un getirdiği habere hazırlıklı değildi, "Frank Forester"ın, Broadway'de Bowling Green'in yanındaki Stevens House'un ikinci katındaki bir odada, New York'taki ilk günlerinde okulda öğretmenlik yaptığı yerden bir taş atımı kadar uzakta, kendi eliyle öldüğü haberi.

George Arnold'un bazen Pfaff'ta onunla saatler geçiren bir diğer arkadaşı da George Farrar Browne'du, ama çok az kişi onu bu isimle hatırlayacak, ancak birçok kişi onun meşhur ettiği Artemus Ward'ı hatırlayacaktır. Matbaacı ve muhabir olarak çıraklığını tamamlamış, ülkeyi canlı ama cahil şovmenin ismiyle çınlatmış ve New York'ta _Vanity Fair_'i başarıya ulaştırmaya çalışıyordu; başaramadığı bir görev.

Pfaff şirketinden bir diğeri de Thomas Bailey Aldrich'ti. Bu, Portsmouth'dan gelip zengin amcasının komisyon evindeki masasında üç yıl çalıştıktan sonra _Saturday Press_'in editörlük görevini üstlendiği bir zamandı. Şirketin kitapları üzerinde çalışırken, aklı genellikle komisyon evinin dışındaki temalarla meşguldü, hepsi de edebi bir kariyere yöneliyordu.

Pfaff'ta adı edebiyat dünyasında ünlenen bir diğer aylak da, bazen ziyaretçi olan William Winter'dı. Howells, New York'a ilk ziyaretinde oraya gitti ve Walt Whitman ile yemek yedi,
ve aralarında Bayard Taylor ve Stedman gibi başkaları da vardı.

[İllüstrasyon: Üniversite Binası]

Pfaff'tan Washington Meydanı'na sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesindeydi
ve orada Theodore Winthrop'un ofisinin olduğu ve
_Cecil Dreeme_ ve _John Brent_'i yazdığı, sağlam görünümlü Üniversite
binasını bulabiliyordu. O kasvetli binadan savaşa çağrıldı ve arkadaşları evine ölümünün ayrıntılarını getirdiler - Haziran 1861'de Büyük Bethel'deki eylemde planlanmasına yardımcı olduğu bir saldırıda adamlarını toparlarken kalbinden vurulmuştu. Öldüğü sırada bir
yazar olarak pek tanınmıyordu ve _Cecil Dreeme_'in yayınlanmasına kadar dünya Winthrop düştüğünde hem eğlenceli bir hikaye anlatıcısını hem de
cesur bir askeri kaybettiğini fark etmedi.

New York Yedinci Alayı'nda görev yapanlar arasında, Theodore Winthrop'un da üyesi olduğu, dengesiz ve zeki gazeteci Fitz-James O'Brien da vardı. O'Brien, _Elmas Mercek_ öyküsüyle dönemin edebiyatına en büyük katkısını yapmıştı. New York'a dönen Yedinci Alayı'nın tek edebiyatçısı, istifa eden ve ordu hayatına dair mizahi taslaklarıyla adını duyuran arkadaşı Charles Graham Halpine'di. Halpine, "Er Miles O'Reilly" tarafından yazıldığı düşünülen bu taslaklarla yaşamıştı. Winthrop'un adı doğal olarak, New York Üniversitesi'yle otuz yıldan fazla bir süre birlikte çalışan Dr. John W. Draper'ın adını çağrıştırıyor. Teknik yazıları, adını dünyaya duyurdu ve hayatının birçok yılını eski, karanlık Üniversite binasında _Avrupa'da Entelektüel Gelişim Tarihi_ üzerinde çalışarak geçirdi. [İllüstrasyon: West 70th St.'deki Stüdyo Binası]

Fitz-James O'Brien, bir zamanlar bir gazete tarafından
Tenth Street'teki büyük kahverengi bir binada Henry T. Tuckerman'ı görmeye gönderildiğini anlattı. Altıncı Cadde'nin hemen doğusundaki bu stüdyo binası hâlâ orada ve O'Brien'ın bilgin denemeci ve eleştirmenle konuşmasını yaptığı ikinci kattaki oda görülebilir. O sırada Tuckerman _The Criterion; or, The Test of Talk about Familiar Things_ adlı kitabı yazıyordu. Sokağa bakan bu büyük odada, pazar akşamları edebiyatçı arkadaşlarını ağırlamak onun
adetiydi.

Yıllarca pazar akşamı toplantılarının yapıldığı bir diğer ev ise Alice ve Phoebe Cary'nin eviydi. Günümüzde ticari yapılara ayrılmış bir mahallede kalan birkaç konuttan biri olan bu ev, Doğu Yirminci Sokak'ta 53 numaradadır. Cary'ler bu şehirde evlerini kurduklarında burada yaşıyorlardı, Ohio'daki doğum yerlerinden daha geniş bir faaliyet alanına geliyorlardı. Şimdi toplantıların yapıldığı küçük salona girebilirsiniz. Phoebe'nin zaman bulduğunda çalıştığı yukarıdaki odaya girebilirsiniz; çünkü kız kardeşlerin ortak ev işlerinde Phoebe sık sık şair olmadan önce
ev hanımı olması gerektiğini söylerdi. O odada, bir Pazar günü kiliseden döndükten sonra, adını
ünlendiren ve çok sevilen ilahiyi yazdı, _Nearer My Home_.

[İllüstrasyon: 53 EAST 20th St.]

Aynı katta Alice'in en sevdiği çalışma köşesi vardı ve
sokağa bakabildiği pencerenin yanında oturarak,
anı ve ev içi sevgisini anlatan birçok şiirini yazdı. Bu odada da öldü.

Pazar akşamı gelenlerin isimlerini tekrarlamak, o dönemde şehirdeki tüm yazarları anmak ve şehir dışından gelen edebiyat dünyasındaki tüm önemli isimleri anmak anlamına gelirdi. James
Parton, _Horace Greeley'nin Hayatı_ için materyali düzenlediği günlerde, New Hampshire ve Vermont'taki ilk günlerinde büyük editörü tanıyanlardan toplanan materyali sıklıkla şirketten biriydi. Greeley'nin kendisi ara sıra uğrardı ve ayrıca _Tribune_ ekibinden bir başka üye, Boston _Atlas_'ın yardımcı editörü ve sonraki yıllarda Trieste'de Birleşik Devletler Konsolosu olan Massachusetts'li yazar Richard Hildreth de gelirdi.

Herman Melville, _Battle Pieces_ üzerinde çalışırken o sırada Twentieth Street evine davet edildi ve karada ve denizde geçirdiği yıllara ve kendisine bu kadar tuhaf ve ilginç şeyler yazması için malzeme sağlayan zorluklara geri dönüp bakabildi. Bu Pazar akşamı resepsiyonlarından birinde, Alice Cary onu ilk tanıttığında, Melville şirkete o deneme ve macera dolu hayatın hikayesini anlattı ve daha önce hiçbir şey yazmadığından çok daha iyi anlattı (en azından dinleyicilerinden biri böyle kaydetti). Baştan başlayarak New York'taki çocukluğunu, sıradan bir denizci olarak gemiciliğini ve Londra ve Liverpool'daki gençlik gezilerini anlattı. Gerçek bir denizci tarzında ve pitoresk ayrıntılarla, Pasifik'teki sperm balıkçılığına yaptığı on sekiz aylık yolculuğun hikayesini anlattı ve onu Marquesas Adaları'nda firar etmeye zorlayan kaptanının kaba vahşetini anlatırken dinleyicilerinin dikkatini çekti. Sonra tek arkadaşıyla birlikte Nukahiva adasındaki izsiz ormanda yaptığı gezileri ve Typee yamyamları tarafından yakalanmasını anlattı. Kalbinde kaçabileceğine dair çok az umut olduğunu ama hayata hala sıkı sıkıya sarıldığını ve cesaretinin onu terk etmediğini anlattı; gece gündüz önünde ölüm düşüncesi olmasına rağmen etrafındaki garip hayatı nasıl saatlerce incelediğini ve daha sonra başarılı _Typee_'sinde büyük avantaj sağladığı o gerçekleri ve hayalleri nasıl edindiğini anlattı. New York Gümrük Binası'nda çalıştığı
sıkıcı sonraki hayatıyla garip bir tezat oluşturan, dinlemek için heyecan verici bir hikayeydi. Cary kardeşlerin evini görmeye gittiğinizde, birkaç blok ötede East Twenty-sixth Street'e yürüyün ve orada 104 numaralı evi
görün. Bu sitede Melville'in evi vardı,
uzun yıllar orada yaşadı ve yaşlı bir adam olduğunda
öldü.

Mary L. Booth, Cary kardeşlerin evine gelen bir diğer ziyaretçiydi ve
onlarla o zamanlar enerjik bir şekilde üzerinde çalıştığı _New York Şehri Tarihi_ hakkında birçok ayrıntıyı konuştu. Ve orada _Harper's Bazar_'ın gelecekteki editörü, Bayan Lamb Chicago'dan şehre geldiğinde Martha J. Lamb ile tanıştı.
İkisi arasındaki bir konuşma, Bayan Lamb'in düşüncelerini tarihsel çizgilere yönlendirmekle çok ilgiliydi ve yaklaşık on yedi yıl sonra _New York Tarihi_'ni yayınlamasına ve 1883'te _Amerikan Tarihi Dergisi_'nin editörlüğünü üstlenmesine yol açtı. Mary L. Booth, bir zamanlar Samuel G. Goodrich ile, o zamanlar "Peter Parley" olarak ünlenen kişiyle, Twentieth Street'teki küçük evde tanıştığını ve konuşmasını dinleyip, yüz elliden fazla kitabın yazarı ve editöründen geldiği için olması gerektiği kadar etkileyici bulmadığı için ne kadar hayal kırıklığına uğradığını çok eğlenceli bir şekilde anlatırdı. Bu olay, "Peter Parley"in ölümünden bir veya iki yıl sonra gerçekleşti.

Çocuk hikayelerinin popüler yazarı Alice Haven da Cary kardeşlerin bir ziyaretçisiydi. Erken yaşamı, J.C. Neal ile evlendiği Philadelphia'da geçmişti, ancak onun ölümünden sonra New York'a taşınmış ve orada yaşamaya başlamıştı. Çok uzakta olmayan St. Luke Hastanesi'nin çalışmalarına çok ilgi duyuyordu ve sık sık Phoebe Cary ile bu kurum hakkında konuşmaya geliyordu. Bayan Cary, kurucusu Dr. William Augustus Muhlenberg'e olan saygısı nedeniyle kendisi de bu konuyla ilgileniyordu. Muhlenberg, kendisinin çok sevdiği _I Would Not Live
Alway_ adlı ilahiyi yazmıştı. Dr. Muhlenberg, Kutsal Komünyon Kilisesi'nin rektörüydü ve 1846'da St. Luke Günü'nde vaazından sonra cemaatine, toplanmak üzere olan paranın yarısının, hasta yoksulların bakımı için bir kurum kurmak üzere kullanılacak bir fonun başlangıcı olarak bir kenara konulmasını önerdi. Fon o gün otuz dolarla başladı ve St. Luke Hastanesi'nin başlangıcıydı. Gerçek hastane çalışmalarının 330 Sixth Avenue'da, Yirminci Sokak'ın yakınında bir binada başlaması uzun sürmedi ve Beşinci Cadde ve Elli Dördüncü Sokak'taki bina tamamlanana kadar orada bir ev vardı, bu mahalleler büyüyene kadar orada kaldı ve 1896'da Cathedral Heights'taki yeni binalara taşındı.

Bölüm XII

Günümüz Yazarlarından Bazıları

New York şehrinde bugün eski zamanların pitoreskliğinden çok az şey var, binalar çok yüksek, çok büyük, çok sık kümelenmiş, sanatsal ve benzersiz etkiler sunmuyor. Ancak şehrin yazarlarının evlerinde bir gezinti, onların oldukça sıradan çevrelerine geçici bir ilgiden daha fazlasını katıyor.

Şehrin eski kısmında, yüz yıl önce New York'un tamamı olan ve şimdi en uzak şehir merkezi olan bölümde, kitapları en kolay ulaşılabilen kütüphane rafında bulunan arkadaşları hatırlatan birçok şey var. Robert Louis Stevenson, 1879'da nehir kıyısındaki West Street No. 10'a bir yol arkadaşı tarafından götürüldü; burada Amerika'da geçirdiği ilk geceyi geçirdi ve bu ev hakkında _Amatör Göçmen_ adlı kitabında yazdı. Su kenarından, alacakaranlıkta, değişen çatıların belirsiz bir taslağını yakaladığınızda, feodal zamanlardan kalma eski bir kaleye göz atmak gibi bir şey. Bu bloktaki en alçak bina No. 10'dur; çok eski hale gelmiş, zayıf, karanlık, iki katlı bir yapı. Kapılar ve pencereler başka bir bina için yapılmış gibi görünüyor ve
mücadelede dışarı doğru çıkıntı yaparak ve ev cephesinde kiralar oluşturarak ait oldukları yere geri dönmeye çalışıyorlar.

[İllüstrasyon: No. 10 West St.]

Battery Park'ı geçip State Street'e, No. 17, Washington'un kardeşi William Irving'in yaşadığı ve akşamları bazen Salmagundi esprilerinin toplandığı yerde ortaya çıkan uzun Chesebrough binasıdır. İki veya üç kapı ötede, revakları ve oval pencereleriyle göze hoş gelen eski New York'un bir kalıntısı vardır; servet ve refahın Battery'nin etrafında toplandığı bir malikane. Bu, Bunner'ın _New York Evinin Hikayesi_ adlı eserinin ilk birkaç bölümünün sahnesidir. _Köşeden ve Ürün Borsası'nın geniş kapılarından, o binanın arkasında ve kelimenin tam anlamıyla bloğun ortasında gizlenmiş, kullanışlılığını kaybetmiş gibi görünen eski bir sokak, zamanın tam yarım asır ve daha fazla gerisinde kalmış, şimdi Marketfield Caddesi adını taşıyan, ancak bir zamanlar Petticoat Lane olarak adlandırılan tuhaf ve merak uyandırıcı bir sokak. Artık bir anayol değil, çünkü yarım blok uzunluğunda
ne başlangıcı ne de sonu var. Julia Ward Howe'un
doğduğu evden geriye kalan tek şey bu.

Şair ve finansçı Edmund C. Stedman'ın Wall Street'e yakın bir ofisinin olduğu Broad Street'ten geçerken, birkaç
dakika sonra Gümrük Binası'na gelirsiniz. O binaya girmek bir anda kaybolmaktır. Kapıdan geçip dar siyah salonların, en beklenmedik köşelere açılan odaların olduğu gerçek bir izsiz vahşi doğaya
girin ve bir süre sonra eski Tahvil Odası'na ve Richard Henry Stoddard'ın yirmi yıl boyunca masasının yanında durduğu pencereye
gelin.

Eski binanın karmaşıklığından kurtulduktan sonra, şehir merkezine doğru yürüyüşe devam edin ve Park Row'da, 29 numarada, üçüncü katta, Jesse Lynch Williams'ın
çalıştığı ve _Bir Şehir Editörünün Vicdanı_ ve diğer hikayeleri yazdığı _Commercial Advertiser_'ın eski evi bulunur. Biraz daha ileride, William Winter'ın
çalışma odasının olduğu _Tribune_ binası ve aynı çatı altında, _Eben Holden_ düşünülmeden önce Irving Bacheller'ın
bir gazete sendikası yönettiği oda bulunur.
Sonra tekrar birkaç adım atarak _Sun_ binasına ve odaya girin,
Charles A. Dana'nın orada uzun yıllar oturduğu zamandan beri pek bir şey değişmemiştir ve yakınlarda, Edward W. Townsend'in
çalıştığı ve _Chimmie Fadden_ ​​hakkında yazdığı muhabir odası vardır. Bilmeyenlerin asla bulamayacağı, _Evening Sun_ odalarına çıkan, Richard Harding Davis'in "rapor yazdığı" ve Van Bibber hikayelerinden bazılarını tasarladığı dolambaçlı bir merdiven var. Tam yolun karşısında _World_ ofisi var ve pencerelerden bakınca, şehrin bir Lilliput köyü gibi göründüğü kadar yüksekte, Elizabeth Jordan'ın _Tales of a City Room_ için ilham aldığı on yıl boyunca gördüğü manzarayı görüyorsunuz. Dar Frankfort Caddesi'nin aşağısında, _Harper's Magazine_'in evi olan Franklin Meydanı var. George W. Curtis, uzun süre tahtta oturduğu ve şu anda William Dean Howells'ın oturduğu Rahat Sandalye'yi burada kurdu. Cherry Caddesi, Franklin Meydanı'ndan doğrudan Corlear's Hook Park'a çıkar. Yeşil noktaya ulaşılmadan yarım yüz fit önce, kirli ev cepheleri, yırtık pırtık çocuklar, pis erkekler ve bakımsız kadınlarla dolu pis bir mahallede, kapısının üzerinde "Hastaydım ve beni ziyaret ettiniz" yazan 426 numaralı bir ev var. Mahalledeki sakinler, bunun tedavi edilemez hastalıklardan muzdarip olanlar için bir hastane olduğunu biliyorlar, ancak bunun dışında, bu hastane hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyorlar. Nathaniel Hawthorne'un kızı Rose Hawthorne Lathrop'un evidir; kendisi birçok kişiyi aydınlatmak için tüm hayatını feda etmiştir. Aynı blokta, ancak güneye doğru Scammel Sokağı'na daha yakın olan Brent'in dökümhanesi, Richard Henry Stoddard'ın demir işçisi ve Murray Sokağı'nda ziyaret ettiği Bayard Taylor'ın arkadaşı olduğu günlerdeydi. Bu uzak Doğu Yakası'ndan Washington Meydanı'na kadar epey mesafe var, ama
yarı yolda Polis Merkezi'nde ve yakındaki muhabir ofislerinde durun. Oradaki herhangi biri Jacob
A. Riis'in yıllarca çalıştığı ve _How the Other Half Lives_ kitabının çoğunu yazdığı ve şehrin yoksullarına fayda sağlamak için fikirlerini
o kadar iyi uyguladığı odayı göstermekten mutluluk duyacaktır ki
Başkan Roosevelt ona New York'un en yararlı vatandaşı demiştir.

[İllüstrasyon: "How The Other Half Lives" kitabının yazıldığı yer]

Washington Meydanı'nda gezginin, yoksul mezarlığından çiçek açan ve Howells, Brander
Matthews, Bayard Taylor, Bunner, Henry James, F. Hopkinson Smith ve
New York'u kurguya getiren hemen hemen her yazar tarafından
yazılmış olan bu yeşil bahçenin anımsattığı edebi çağrışımlarda düşüneceği çok şey vardır.

[İllüstrasyon: 146 Macdougal St.]

Meydandan, kesin hatırlatmalar için herhangi bir yöne doğru yürüyün. Güneye doğru ve Macdougal Caddesi'ne doğru, No. 146'da, Brander
Matthews ve arkadaşlarının yemek yediği, James L. Ford'un _Bohemia Invaded_ adlı eserinin Garibaldi'si yaptığı, kafesli bir revaklı, karanlık bir tuğla ev var. Doğuya doğru yürüyün, Üniversite binasının
yerini geçin ve Henry James'in doğduğu
No. 21 Washington Place'de Greene Caddesi
köşesinde durun.
Batıya doğru Waverly Place'e doğru birkaç adım attığınızda, No. 108'de, Richard Harding Davis'in gazete hikayelerini yazdığı bodur kırmızı tuğlalı bir ev var. Karşıda, köşede, _Behind Time_'ı yazdığında George Parsons Lathrop yaşıyordu ve karısı Rose Hawthorne Lathrop da orada _Along the Shore_'u yazdı. Bu ev tarihi bir yerin üzerinde duruyor, çünkü Stoddard ve Taylor'ın bir zamanlar birlikte yaşadığı yer. Kuzeyde bir blok ötede eski Clinton Place var, şimdi modern kolaylık için, anı veya duygudan bağımsız olarak Sekizinci Sokak oldu. Orada, Beşinci Cadde'nin solunda, 18 numarada, Paul du Chaillu'nun _Ivar
the Viking_'i yazdığı yer var ve sağda, bodrumdan saçaklara kadar yeşil kümelenmiş asmalarla kaplı karşıdaki ev, Richard
Watson Gilder'in evi.

[İllüstrasyon: 108 Waverly Place]

Artık sadece yarım düzine şehir bloğunu geçip doğuya doğru Bouwerie Köyü olarak adlandırılan yere gitmek meselesi. Modern sokaklar ve modern gelişmeler eski köyün üzerine öylesine sinmiş ki, izleri çok az ve bulunması zor. Burada, bu bölgede birçok New York yazarı yaşamıştır. Dördüncü Cadde ve Onuncu Sokak'ta, orada yaşayan herkesin "Dekanlık" olarak bildiği, Bayan Annie Swift'in pansiyoner tuttuğu ve Bay Stoddard'ın Gümrük Binası'ndaki görevini sürdürdüğü son dört yıl boyunca Richard Henry Stoddard'ın ailesinin yaşadığı ev hâlâ duruyor. Burada Stedman, Bayard Taylor ve Howells, çok sayıda başka yazarla birlikte ziyaretçilerdi; Bayan Stoddard burada _The Morgensons_'ı yazdı ve Stoddard burada _The King's Bell_, _Melodies and Madrigals_ ve diğer şiirleri yazdı. Bir blok ötede, 118 numaralı evde Richard Grant White, _The New Gospel of Peace,
Aziz Benjamin'e Göre_'yi yazdığında evi vardı. [İllüstrasyon: Richard Grant White'ın Evi]

Üçüncü Cadde'nin köşesinde, On Üçüncü Sokak'ta, Peter Stuyvesant'ın Hollanda'dan getirdiği, Stuyvesant meyve bahçesinin kenarında iki yüz yıldan fazla
bir süre büyüyen ve gelişen armut ağacından bahseden bir tablet var. Altmışlı yıllarda ağacın bir taş atımı mesafesinde ve henüz çiçek açarken, Stoddard arkadaşı Bayard Taylor ile birlikte yaşıyordu ve burada _Humboldt'un Hayatı_ Stoddard'ın kaleminden çıktı. On Dördüncü Sokak'a doğru bir köşe daha dönünce ve bir blok aşağı 224 numaraya inince, Paul du Chaillu _Geceyarısı Güneşi Ülkesi_'ni yazdığında apartman daireleri vardı; ancak yazarın penceresinin baktığı ağaçlarla dolu bahçe ve yanındaki asmalarla kaplı kulübe, yeniliğin tam ortasındaki bir konutun altında gömülü.

On Beşinci Cadde'de, Stuyvesant Park'ı geçtikten hemen sonra, Stuyvesant Park'ın gerçekten çok yeni olduğu zamanlarda orada olması gereken, gerçekten pitoresk bir sıra küçük ev var. Demir kafes işiyle çevrili balkonları var ve sıradaki ilki özellikle zarif ve çekici ve yanında büyüyen yüksek binanın gölgesinde kalıyor. Bu ücra köşede Stoddard'lar çeyrek asırdan fazla yaşadılar ve burada öldüler,
önce zeki oğul, sonra Bayan Stoddard ve son olarak 1903'te Richard Henry Stoddard.

Park kenarı boyunca ve köşedeki On Yedinci Cadde, No. 330, oldukça yakın bir zamanda süpürülene kadar başka bir ilginç dönüm noktasıydı. Brander Matthews orada yaşıyordu ve _Fransız On Dokuzuncu Yüzyıl Dramatistleri_'ni yazarken meydanın karşısındaki St. George'un gri kulelerine bakabiliyordu. H.C. Bunner, _A Woman of Honor_ ve o dönemin diğer hikayelerini yazdığında orada ikamet ediyordu ve
Richard Grant White uzun süredir orada yaşıyordu.

[İllüstrasyon: Richard Henry Stoddard'ın Öldüğü Yer]

Kuzeye doğru birkaç sokak ötede, Gramercy Park'ın güney tarafında, yarım düzine önemli kitabın yazarı olan ve elli yıl ve daha önce William Cullen Bryant'a _Evening Post_'un editöryal yönetiminde yardımcı olan John Bigelow'un evi var. Sadece birkaç adım ötede, tarihi Irving Place'te, sarmaşıklarla kaplı ev, Bayan Burton
Harrison'ın _Sweet Bells out of Tune_'u yazdığı yer ve daha güneydeki bir başka blokta Lotus Kulübü uzun zamandır eviydi, bina artık ticari kullanıma devredildi.

[Resim: Yazarlar Kulübü'nün düzenlendiği yer]

Irving Place'ten Union Square'e uzanan On Beşinci Cadde'nin kısa bölümünde şehrin edebiyatıyla yakından ilişkili iki nokta vardır. Biri, mesafenin ortasında, şu anda bir bira üreticisinin sıradan ofisi, ancak bir zamanlar tarihçi Bancroft'un başkanı olduğu Century Club'ın evi. Diğeri meydana daha yakın, uzun bir demir çiti ve sokağın modern görünümüyle hiç de uyumlu olmayan bir girişi var. Uzun çitin arkasında biraz yeşillik var ve bunun ötesinde, etrafındaki gölgelerde gözden kayboluyormuş gibi görünen, tuhaf bir şekilde sıra dışı bir ev var. Burası bir zamanlar Richard Watson Gilder'ın yaşadığı, Charles De Kay'in Yazarlar Kulübü'nü düzenlediği ve Amerikan Sanatçılar Derneği'nin kurulduğu yer.

[İllüstrasyon: Horace Greeley'nin Evi]

Union Square'in ötesinde, Eighteenth Street'te Brander Matthews'un on dört veya daha fazla yıl yaşadığı, kitaplarının çoğunu yazdığı ve American Copyright League'i örgütlemek için ilk toplantının yapıldığı 121 numaralı ev var. Kinsmen olarak bilinen benzersiz topluluğun kurulduğu akşam yemeğini, aynı caddedeki 105 numaradaki Florence'da veren Profesör Matthews'du; Ellen Glasgow, Elizabeth Bisland ve Edgar
Saltus'un evlerini kurduğu ve Herman Melville'in dul eşinin şu anda yaşadığı bir apartman dairesi.

Yakındaki Nineteenth Street'te hala 35 numaralı ev var, Horace Greeley'in, _Nothing to Wear_ kitabının yazarı William Allen Butler ile birlikte yaşadığı, yan komşusu. Üç blok ötede, Dr. Josiah Strong'un _Our
Country_'nin çoğunu yazdığı ve Hamilton W. Mabie'nin _The Outlook_'un editörlük
odalarında bir çalışma odasının olduğu büyük ofis binası var. Yirmi İkinci Sokak'ta birkaç adım ötede,
33 numarada, Stephen Crane _The Red Badge of Courage_'ın bir kısmını yazdı ve
günlük gazetelerde çalıştı. Yakınlarda, Beşinci Cadde'de, eleştirmen ve deneme yazarı William Crary
Brownell'in, _French Traits_ ve diğer eserlerin yazarının mesai saatlerini geçirdiği yayınevi var. Yirmi Üçüncü Sokak'ın köşesinde, başka bir yayınevinin en üst katında, enerjik yazar,
editör ve eleştirmen Jeannette L. Gilder'in çalışma odası var. Madison Meydanı'nın karşısında, Yirmi Beşinci Sokak köşesinde, Edgar Saltus bir süre apartman daireleri tuttu,
ve Broadway'in hemen dışında, Yirmi Yedinci Sokak'ta, 26 numarada, Edgar
Fawcett _A Mild Barbarian_ adlı eseri yazdı. Madison Caddesi'nde Yirmi Sekizinci Sokak'ı geçtikten sonra, James Lane Allen'ın şehre geldiğinde ve yazılarını gözden geçirdiği, yemyeşil bir pencere bahçesine sahip kahverengi taştan bir konut var. Birkaç adım sonra, bir sonraki ana caddeye doğru, Köşedeki Küçük Kilise kalabalık bir bölgede yer alıyor ve bir sonraki blokta, Kadın Oteli'nin hemen ötesinde, Bayan Burton Harrison kitaplarının çoğunu yazmış. İki blok ötede, _Life_ binasında, gazetenin kurucusu John A. Mitchell her gün birkaç saatini burada geçiriyor.

Şehrin yukarısına doğru, Otuz Altıncı Sokak'ın hemen ötesinde, Park Caddesi'nde, Dr. Josiah Gilbert Holland'ın yazdığı ve öldüğü büyük bir bina var. Yakındaki Otuz Yedinci Sokak'ta, William Cullen Bryant'ın kızıyla evlenen ve ticari ve edebi ilgi alanları kayınpederininkilerle yakından iç içe geçmiş olan Parke Godwin'in anıları dolaşıyor. Batıya doğru birkaç adım attığınızda, Dr. Henry van Dyke'ın Princeton'a çağrılmadan önce vaaz verdiği ciddi bir şekilde sessiz Tuğla Presbiteryen Kilisesi var. Kırk Altıncı Cadde'ye döndüğünüzde, komşularından ferforje bir kapıyla ayrılan bir evi fark edin. John A. Mitchell, Amos Judd'un yazılarının çoğunu burada yazmıştır.

[İllüstrasyon: 52. Cadde yakınlarındaki Beekman Konağı. [Yazıcının Notu: 51. Cadde olmalı.] East River]

Şehrin karşısında, Elli Birinci Cadde'nin East River'a dokunduğu yerde, çok az New Yorklunun duyduğu kadar kısa ve tenha bir cadde vardır. Beekman Place olarak adlandırılır ve burada, yakınlarda bulunan ve Devrim günlerinde İngiliz karargahı olarak kullanılan eski Beekman evinin hatırası yaşamaktadır. Nathan Hale, dünyadaki son gecesini Beekman evinde geçirdi. Henry Harland, seksenlerde bu sessiz yerde, Nüfus Müdürlüğünde çalışırken ve birçok sabah saat ikide kalkıp (Sidney Luska adıyla) daha önceki kitaplarından bazılarını yazardı. Evinin pencereleri güzel ve sıra dışı bir şehir manzarasına bakıyordu. Şimdi, Elli Birinci Cadde'nin nehrin çok yukarısındaki bir sette bittiği yere giden herkes, onu tıpkı onun gördüğü gibi görebilir; sonra, ne iskelelerin ne de fabrikaların karıştığı kayalık bir kıyıya çarpan dalgaları; geniş bir nehri; taş kuleli yeşil bir adayı ve uzakta, bir arka plan oluşturan Brooklyn ilçe kıyısının düzensiz ufuk çizgisini görün. Şehrin yukarısında Central Park'a doğru, güney tarafında Altıncı Cadde'ye yakın devasa apartman dairesi var, William Dean
Howells çalışmalarının çoğunu burada yaptı; ve caddenin ötesinde, 150 numarada,
Kate Douglas Wiggin _Penelope's Experiences_'ı geliştirdi. Hala şehrin yukarısında, parkın doğu tarafını takip ederek, 16 numaradaki Altmış Dördüncü Cadde'de Carl Schurz yaşadı ve Yetmiş Yedinci Cadde'de Paul Leicester Ford'un korkunç bir ölümle karşılaştığı kare taş ev var.

Central Park'ı geçip en batı tarafına ulaşan yolcu, geniş, ağaçlarla çevrili West End Caddesi'ne gelir ve orada Hudson Nehri'nin kıyısına neredeyse yakın olan Doksan Üçüncü Cadde'de, güzel evlerin bulunduğu bir bölgede, _Manhattan'ın Vignette'leri_ ve _Kendine Güvenen Bir Yarın_ kitaplarının yazarı Brander Matthews yaşar ve çalışır. Şehrin batı yakasından şehir merkezine dönerken, Amsterdam Caddesi ve Seksen Altıncı Sokak'ın hemen ötesinde, en azından kapıları ve pencereleri sömürge döneminden kalma, o seçkin deniz subayı ve yazar Yüzbaşı A.T. Mahan'ın evi olan bir evin önünde durun. En yakın köşede, Paul du Chaillu'nun naaşı Rusya'dan geri getirildiğinde cenaze töreninin yapıldığı kilise var. Birkaç sokak aşağıda, yazar ve ansiklopedist John Denison Champlin'in evi, sarı bir apartman dairesinde bulunuyor ve Yetmiş Sekizinci Sokak boyunca yarım blok ötede, Stedman'ın Bronxville'e taşınmadan önce oturduğu pişmiş toprak bina var. Şimdi Altmış Beşinci Sokak'a, Central Park'ın bir düzine adım veya daha fazla batısında, Edgar Fawcett, belirsiz bir süre için Avrupa'ya gitmeden önce _Eski New York'un Bir Romanı_ adlı eseri tasarladı. [Resim: Lawrence Hutton'ın Evi]

Yedinci ve Sekizinci Caddelerin ortasında, Otuz Dördüncü Sokak'ta,
yeşil panjurları ve onu başka bir zamana aitmiş gibi gösteren bir onur havası olan sağlam küçük tuğla evi ziyaret edin. Bu ev üç çeyrek asırdır ayakta duruyor ve bir zamanlar komşusu yoktu. Orada, 1898'de Princeton'a gidene kadar, Lawrence Hutton dünyanın her yerinden sanatsal objelerden oluşan koleksiyonunu topladı; orada ölüm maskeleri koleksiyonunu sakladı; orada arkadaşlarını, yazarları, aktörleri, farklı mesleklerden insanları yazdı ve eğlendirdi.

[Resim: De Kay'ın Evi--London Terrace]

Son adım, Dokuzuncu Cadde'nin ötesindeki Yirmi Üçüncü Sokak'ta bulunan ve London Terrace olarak adlandırılan eski Chelsea Köyü'nün o anısına olsun. Teras, Chelsea gerçekten bir köyken inşa edilmişti ve köyün kimliği sona erdikten uzun süre sonra bile varlığını sürdürüyor. Sıradaki bir ev, No. 413, özellikle ilginç, hem resimsel hem de tarihsel olarak, edebi çağrışımı olarak eleştirmen ve yazar Charles De Kay'in adını taşıyor--hem bugünün hem de geçmişin bir adı, çünkü şair Joseph Rodman Drake'in torunu.

Dizin

A

_Kaptan Bonneville'in Maceraları, The_, 102

_Afara_, 139

_Akıl Çağı, The_, 32, 84

Aldrich, James, 179

Aldrich, Thomas Bailey, 218

Allen, James Lane, 247

All Souls' Church, 188

_Kıyı Boyunca_, 238

_Amatör Göçmen_, 231

_Amerikalı_, 174

Amerikan Telif Hakları Birliği, 245

_Amerikan Oyunu Mevsiminde_, 216

_Amerikan Aylık Dergisi_, 154, 180

_Amerikan İncelemesi_, 158

_Amerikan Tiyatrosu, The_, 70

_Amos Judd_, 249

_Analectic Dergisi_, 96, 112

_An Afrikalılar Denilen Amerikalılar Sınıfına Çağrı_, 200

"Ancient Club of New York", 110

Andre, Major John, 55, 56

_Androborus_, 37

_Annabel Lee_, 164

Apollo dans odaları, 170

_Arcturus_, 178

_Ariel in the Cloven Pine_, 206

Arnold, Benedict, House of, 56

Arnold, George, 215, 216

_Arthur Mervyn_, 78

Astor House, 172

Astor, John Jacob, 102, 123

Astor Place Opera Binası, 160

_Astoria_, 102

_Atlantic Monthly_, 133

Audubon, John James, 189-195

Yazarlar Kulübü, 245

B

Bacheller, Irving, 234

_Backwoodsman, The_, 113

Bancroft, George, 103, 186

Barlow, Joel, 84

Barstow, Elizabeth, 204

Bartlett, John R., 172-180

Bartlett's Book Shop, 172-180

_Battle Pieces_, 224

_Beauties of Santa Cruz_, 52

Beekman House, The, 249

_Behind Time_, 238

_Bells, The_, 164

_Ben Bolt_, 162

Benjamin, Park, 175, 179, 180

_Filistin'de İncil Araştırmaları_, 151

Bigelow, John, 183, 243

Bisland, Elizabeth, 246

Bleecker, Eliza, 47-51

Bleecker Street, 83

Bloomingdale Village, 145, 157

_Bohemia Invaded_, 238

Boker, George H., 207

Bonneville, Captain, 102

Bonneville, Madame, 82, 83

Books of New Amsterdam, 7

Booth, Mary L., 227

Botta, Mrs., 197, 199, 200

Botta, Vincenzo, 198

Bouwerie Village, 19, 22

Bowling Green, 8

Bradford's matbaası, 27

Bradford, William, 38, 57

Bradford, William, mezarı, 25-29

_Bravo, The_, 134

Ekmek ve Peynir Kulübü, 131-133

Brevoort, Henry, 110

Yeni Amsterdam'da Tuğla Yapımı, 3

Briggs, Charles F., 159, 160

_İngiliz Hapishane Gemisi, The_, 53

Broad Street, 7, 13, 31

Broadway, 67

_Broadway Dergisi_, 159

Brook Çiftliği, 205

Brown, Charles Brockden, 77, 78-80

Browne, George Farrar, 217

Brownell, William Crary, 247

Bryant, William Cullen, 132, 133, 174, 180-188

Bunner, H.C., 243

Burns's Coffee House, 99

Burr, Aaron, 63, 190

Burton, William E., 150

Butler, William Allen, 246

C

_Calaynos_, 207

Cary, Alice, 222-228

Cary, Phoebe, 222-228

_Cecil Dreeme_, 219

Century Club, 186, 244

_Champion of Freedom, The_, 130

Champlin, John Denison, 252

Cheever, George B, 151

Chelsea Square, 195, 196

Chelsea Village, 145, 195, 196

Child, Lydia M. , 199, 200

_Chimmie Fadden_, 234

Church Farm, 33

Church in the Fort, 15, 20

Church of the Holy Communion, 229

_City Editor's Conscience, A_, 234

City Hall, First, 8

City Hall in Wall Street, 31

City Hall Park, 48, 67, 108

City Hall (Present), 75, 109

City Hotel, 100, 128

City Plan Commission, 109, 110

Clapp, Henry, 213

Clapp's _Almanac_, John, 27-29

_Clara Howard_, 78

_Clari, the Maid of Milan_, 74

Clark, Lewis Gaylord, 175-178

Clark, Willis Gaylord, 176

Clarke, McDonald, 136-144

_Clermont, The_, 109

Clinton Hall, 159, 160

Cobbett, William, 85

Colden, Cadwallader, 38, 39, 42, 43

Collect Pond, 22, 48

Columbia College, 81, 116, 174

Columbia University, 43

_Columbiad_, 84

_Commentaries on American Law_, 81

_Commercial Advertiser_, 65, 183

_Common Sense_, 82

Common, The, 48, 49, 67

_Complaint of New Netherland, The_, 10

_Genada'nın Fethi_, 251

_Confident To-morrow_, 97

Contoit's Garden, 170

Cooke, George Frederick, 71, 72

Cooper, James Fenimore, 125-136, 184

Cooper, Susan Fenimore, 127

Cornbury, Lord, 34, 35

Şirket Kütüphanesi, 31

_Corsair, The_, 155

Cosby, Governor, 39-43

Cozzens, Frederick S., 175, 178

Crane, Stephen, 246

_Criterion, The_, 222

"Croaker Belgeleri", 119

Croegers, Tryntie, 15

_Cromwell_, 216

_Suçlu Fay, The_, 121

Curtis, George William, 235

D

Dana, Charles A., 234

Dana, Richard Henry, 130, 131

Da Ponte, Lorenzo, 141, 142

Davis, Richard Harding, 234, 238

_Deacon Giles's Distillery_, 151

Dearman, 104

_Death of the Flowers_, 181

Debtors' Prison, 49-51

DeKay, Charles, 245, 254

De Lancey, Etienne, 99

Dennie, Joseph, 77, 79, 80

De Sille, Anna, 18

De Sille, Nicasius, 11-19

_Deukalion_, 208

Dewey, Orville, 185

_Diamond Lens, The_, 220

_Dictionary of Americanisms_, 172

_Diverting History of John Bull and Brother Jonathan_, 112

_Don Giovanni_, 141

Downing, Major Jack, 150, 201

Drake, Joseph Rodman, 103, 115-124

Draper, Dr. John W., 220, 221

Du Chaillu, Paul, 239, 241, 252

Duke's Farm, 32

Dunlap, William, 70, 71, 77

_Dutchman's Fireside, The_, 113

Duyckinck, Evert A., 175, 178, 179

Duyckinck, George, 179

Dyde's, 111

E

East River Park, 101

_Eben Holden_, 234

_Edgar Huntley_, 78

Elgin Botanik Bahçesi, 81

_Ay Işığı İksiri_, 139

Embury, Emma C., 144

_Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi_, 179

İngilizce, Thomas Dunn, 162, 164

_Eureka_, 163

_Evening Mirror_, 152, 156-159

_Evening Post_, 181, 182

Exchange Street, 13

F

Fairlie, Mary, 94

_Usher Evi'nin Çöküşü_, 150

_Fanny_, 118

_Moda ve Kıtlık_, 202

Fawcett, Edgar, 247, 253

Fay, Theodore S., 154

Federal Hall, 62

_Federalist_, 62

1776 Yangını, 54

İlk takvim basıldı, 27-29

İlk Belediye Binası, 8

İlk serbest okul, 109

İlk kütüphane, 31

İlk müze, 171

İlk gazete, 38, 57

İlk gazete sırası, 57

İlk gece nöbeti, 25

Yeni Amsterdam'ın ilk şairi, 4-10

İlk Poorhouse, 49

İlk matbaa, 27

İlk sokak aydınlatması, 25

First Tammany Hall, 71

First telgraphic message, 194

Fitzroy, Lord Augustus, 41, 42

_Footnotes_, 204

Fordham, 162-166

Ford, James L., 238

Ford, Paul Leicester, 251

Forester, Frank, 216

_Forest Life_, 199

Forrest-Macready Riots, 160

Francis, Dr. J.W., 132

Frankfort Street, 45, 46

_French Dramatists of the Nineteenth Century_, 243

_French Traits_, 247

Freneau, Philip, 47, 51-66

Friendly Club, 77

Fuller, Margaret, 202, 203

G

Gaine, Hugh, 58-60

_Gazetteer_, Rivington's, 56

General Theological Seminary, 195, 196

_Gentleman's Magazine, The_, 150, 152

Gilder, Jeannette L., 247

Gilder, Richard Watson, 239, 245

_Give Me the Old_, 151

Glasgow, Ellen, 246

_Gleanings in Europe_, 135

_Glimpses of Home Life_, 143

_Godey's Lady's Book_, 161

Godwin, Parke, 182, 183, 186, 248

Golden Hill, 48, 87, 88

Golden Hill Han, 88

Goodrich, Samuel G. , 227

Gowans, William, 149

Gracie'nin evi, 103

_Graham's Magazine_, 152

_Grayslaer_, 175

Greeley, Horace, 202, 205, 206, 224, 246

Greenwich Village, 81-83, 145, 146

Griswold, Rufus W., 207

Grove Street, 84

H

Hackett, James H., 114

Halleck, Fitz-Greene, 103, 115-124, 132, 138, 142

Kayıtlar Salonu, 49-51

Halpine, Charles Graham, 220

Hamilton, Alexander, 62, 191

Hamilton Grange, 62

_Evrensel Edebiyat El Kitabı_, 198

Hanover Meydanı, 57-59, 61

Harland, Henry, 250

Harlem, 145

Harrison, Bayan Burton, 244, 248

"Harry Franco," 159, 174

Haven, Alice, 228

Cehennem Kapısı, 101

Herbert, Henry W., 216, 217

Hildreth, Richard, 224

Hillhouse, James A., 128, 181

_Avrupa'da Entelektüel Gelişim Tarihi_, 221

_New York Tarihi_, 227

_New York Şehri Tarihi_, 227

_Beş Ulus Tarihi_, 39

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Tasarım Sanatlarının Tarihi, Yükselişi ve İlerlemesi_, 70

_Hobomok_, 199

Hodgkinson, Thomas Hawkins, 120

Hoffman, Charles Fenno, 173-176, 206

Hoffman, Josiah Ogden, 95

Hoffman, Matilda, 95, 174

Holland, Dr. Josiah Gilbert, 248

_Home Journal_, 157

_Home, Sweet Home_, 74

_Homeward Bound_, 136

Hone, Philip, 132, 183

Hoogh Street, 10

_Kuzey Amerika'da At ve Binicilik, The_, 216

_Horseshoe Robinson_, 149

Hosack, Dr. David, 81

_Gece Evi, The_, 52

New Amsterdam Evleri, 2, 3

Howe, Julia Ward, 233

Howells, William Dean, 218, 235, 251

_Diğer Yarı Nasıl Yaşar_, 236

Hudson Park, 146-148

Huguenot Kilisesi, 32

Hunter, Vali Robert, 35-38

Hutton, Lawrence, 253

I

_Aylak Adam, The_, 131

Aylak Vahşi, 156

_Sapık İblis, The_, 158

Bağımsız Kolombiya Oteli, 94

Irving, Ebenezer, 100

Irving, John T., 104

Irving, Peter, 92, 94, 109, 110

Irvington, 104

Irving, Washington, 87-105, 109-112, 115, 174

Irving, Washington, doğum yeri, 89

Irving, William, 93, 107, 108, 110-112, 231

İtalyan Opera Binası, 141

_Ivar the Viking_, 239

_I Would Not Live Alway_, 228

J

James, Henry, 238

_Jane Talbot_, 78

Jans Çiftliği, Annetje, 32, 33

_Jersey_, Hapishane gemisi, 53

_John Brent_, 219

_John Bull in America_, 114

John Street Theatre, 55, 56, 90, 91

Jordan, Elizabeth, 235

_Judgment, The_, 128

Jumel, Madam, 190

Jumel Konağı, 190

K

Kean, Edmund, 137

Kemble, Gouverneur, 110, 111, 113

Kennedy, John P., 148, 149

Kent, James, 77, 80, 81

Kidd, Kaptan William, 24

Kilmaster Okulu, 91

Kimball, Richard, 207

_King's Bell_, 240

King's College, 43

King's Farm, 32

Kinsmen, The, 246

Kip, Hendrick, 12, 18

Kirkland, Caroline M., 198, 199

Kissing Bridge, 22

Knickerbocker Days, Son, 167-172

_Knickerbocker New York Tarihi_, 94

_Knickerbocker_ Dergisi, 174, 176, 177

Knight, Madam Sarah, 33-35

_Koningsmarke_, 113

_Kubleh_, 206

L

Lafayette Tiyatrosu, 134

Lamb, Martha J., 227

La Montagne, Dr., 12

_Geceyarısı Güneşi Ülkesi, The_, 242

_Son Mohikan, The_, 134

Lathrop, George Parsons, 238

Lathrop, Rose Hawthorne, 236, 238

Lawson, James, 120

"Lay Preacher, The," 79

_Legend of Sleepy Hollow_, 103

Leggett, William, 182

Leisler, Jacob, 46

_Letters from a Bridge_, 155

Lewis, Estella, 201, 202

_Liberty Bell, The_, 151

_Life and Voyages of Columbus_, 97

_Life of Horace Greeley_, 224

_Life of Humboldt_, 241

_Life of Joseph Brant, The_, 184

_Life of Mahomet_, 105

_Life of Red Jacket, The_, 184

_Life of Washington_, 105

_Lion of the West, The_, 114

_Literary Gazette_, 179

_Edebiyat Dergisi ve Amerikan Kaydı, The_, 80

_Edebiyat Dünyası, The_, 179

_New York Edebiyatçıları, The_, 161

London Terrace, 253

Longfellow, Henry W., 97

Longworth, David, 93

Loockermans, Govert, 12

Ludlow, Fitz-Hugh, 215

Luska, Sidney, 250

Lynch, Anne C., 197-204

M

Mabie, Hamilton W., 246

Çılgın Şair, The, 136-144

_Amerikan Tarihi Dergisi_, 227

Mahan, Kaptan A.T. , 252

"Binbaşı Jack Downing," 150, 201

_Marco Bozzaris_, 124, 181

Martling's Tavern, 71

_Mary Derwent_, 202

Masonic Hall, 170

Matthews, Brander, 238, 243, 245, 246, 251

McLelland, Isaac, 152

_Melodies and Madrigals_, 240

Melville, Herman, 224-226

Mercantile Library, 160

Messinger, Robert H., 151

Middle Dutch Church, 55, 171

_Mild Barbarian, A_, 247

Miller, John, 29, 30

_Minerva, The_, 65

Minniesland, 189, 194

_Ayna, The_, 130

Mitchell, John A., 248, 249

Mitchill, Dr. Samuel, 94

Moore, Piskopos Benjamin, 196

Moore, Clement C., 195, 196

Moreau, Jean Victor, 61

_Morgensons, The_, 240

_Sabah Günlüğü_, 92, 109

Morris, George P., 130, 138, 153, 154, 156, 157

Morris Evi, 123, 190

Morse, Samuel F.B., 194

Muhlenberg, Dr. William Augustus, 228

Murray Hill, 60

Murray, Lindley, 60, 61

Murray, Bayan, 60

_İnancım Sana Bakıyor_, 140

N

_Arthur Gordon Pym'in Anlatımı_, 150

_Ulusal Kölelik Karşıtı Standart_, 199

_Ulusal Gazete_, 64

_Evime Daha Yakın_, 223

Yeni Amsterdam, 2-6

_Yeni İngiltere Dergisi_, 179

_Yeni Barış İncili, The_, 241

_Yeni Ayna_, 162

Gazete, Birinci, 38, 57

Gazete Sırası, Birinci, 57

İç Savaş Öncesi New York, 209-212

_New York Gazette_, 38, 58

_New York Gazetesi_, 58

1830'da New York, 167-172

_New York Journal_, 58

_New York Mercury_, 58

_New York Mirror_, 153-156

_New York Quarterly Review_, 149

_New York Review ve Athenaeum_, 181

Niblo's Garden, 171

Gece nöbeti, İlk, 25

Noah, Mordecai M., 138

_Giyecek Hiçbir Şey Yok_, 246

_Nozze di Figaro_, 141

O

O'Brien, Fitz-James, 220, 221

Odellville, 145

_Old Oaken Bucket, The_, 130

_Old Sexton, The_, 180

"Old Tom's", 118, 119

_Oliver Goldsmith_, 105

O'Reilly, Miles, 220

_Ormond_, 78

Osgood, Frances Sargent, 203, 204

_Ülkemiz_, 246

_Yeni Dünyamız_, 180

_Outlook, The_, 246

P

Paine, Thomas, 82-86

Paine, Thomas, Mezarı, 85, 86

Paine, Thomas, Evi, 83, 84

Palmer, Ray, 139, 140

Park Row, 68

Park Tiyatrosu, 68, 72, 75, 77, 171

Parton, James, 224

Paulding, James Kirke, 90, 93, 103, 107-114

_Paul Felton_, 131

Payne, John Howard, 72-75, 97

_Penelope'nin Deneyimleri_, 251

Percival, James G., 132, 181

"Peter Parley," 227

Petticoat Lane, 233

Pfaff's, 213-218

_Kompozisyon Felsefesi_, 161

_New York Resmi_, 94

_Pilot, The_, 128

Pine Street, 32, 75, 76

_Öncüler, The_, 128

Poe, Edgar Allan, 145-166, 200-204

Poe, Virginia, 149, 157, 162, 164

_Doğu Şiirleri_, 208

Şair, İlk olarak, New Netherland, 4-10

_Amerika Şairleri ve Şiirleri_, 207

Poorhouse, First, 49

_Portföy, The_, 79

_Powhatan_, 151

_Prairie, The_, 134

_Yeni Hollanda Övgüsü, The_, 10

_Önlem_, 126

_Amerika Düzyazı Yazarları_, 207

_Putnam's Magazine_, 159

Q

Queen's Farm, 32

R

_Raven, The_, 158, 161, 202

_Kırmızı Cesaret Rozeti, The_, 246

_Kırmızı Rover, The_, 134

Renwick, Jane, 96, 104

Renwick, Profesör James, 96, 132

Devrim, New York, 54-56

Reynold's Ale House, 117-119

Richmond Hill, 63

Riis, Jacob A., 236

Ripley, George, 205

_Rip Van Winkle_, 97

Rivington, James, 58, 59

Robinson, Edward, 151

_Eski New York Romanı, A_, 253

S

St. George Şapeli, 90

St. John Mezarlığı, 147, 148, 150

St. John Parkı, 125, 126

_St. Leger_, 207

St. Luke's Hastanesi, 228, 229

St. Mark's Kilisesi, 22, 23

St. Patrick Kilisesi, 142

St. Paul Şapeli, 62, 108

_Salmagundi_, 41, 93

_Salmagundi's_ Cockloft Salonu, 111

Saltus, Edgar, 246, 247

Sands, Robert C, 133, 181

_Saturday Press_, 214, 218

Schurz, Carl, 251

Scudder Müzesi, 171

İkinci Belediye Binası, 12

Selyns, Henricus, 20-24

Shakespeare Tavern, 120

"İncil ve Taç İşareti" 58

_Sinless Child, The_, 200

_Sketches in Switzerland_, 135

Smith, Rev. Eli, 151

Smith, Dr. Elihu Hubbard, 76-79

Smith, Elizabeth Oakes, 201

Smith, Seba, 150

Smith, William, 43, 44

Topluluk Kütüphanesi, 31

Amerikan Sanatçılar Topluluğu, 245

_Güney Edebiyat Habercisi_, 148

_Parlak ve Parlak_, 173

_Sparrowgrass Belgeleri_, 178

_Casus, The_, 126, 134

Stadt Huys, 8

Stedman, Edmund C., 218, 233, 253

Steendam, Jacob, 4-10

Stephens, Ann S., 202

Stephens, John L., 175-177

Stevenson, Robert Louis, 230, 231

Stoddard, Richard Henry, 204-207, 233, 236, 238, 240-242

Stoddard, Bayan Richard Henry, 240, 242

Stone Street, 9

Stone, William L., 175, 183, 184

_New York Evinin Hikayesi, The_, 232

İlk kez aydınlatılan sokaklar, 25

Strong, Dr. Josiah, 246

Stuyvesant, Judith, 11

Stuyvesant, Peter, 1, 11, 12, 19

_Stylus, The_, 152

_Sunday Times and Messenger_, 138

Sunnyside, 104

_Swallow Barn_, 149

_Sweet Bells Out of Tune_, 244

T

_Bir Kozmopolitin Hikayeleri ve Taslakları_, 120

_Bir Şehir Odasının Hikayeleri_, 235

_Bir Köy Okul Müdürünün Hikayeleri_, 182

_İyi Kadının Hikayeleri_, 114

_Talisman_ Dergisi, 181

_Talisman, The_, 133

Tammany Hall, First, 71

Taylor, Bayard, 198, 204-208, 218, 238, 241

Temple, Charlotte, 118

Temple Caddesi, 118

Thames Caddesi, 99

_Thistle Finch, The_, 10

Thomson, Mortimer, 215

Tienhoven'ın Caddesi, 76

_Tom Thornton_, 131

_Town and Country_, 157

Townsend, Edward W., 234

Trinity Church, 26, 32

Tuckerman, Henry T., 221, 222

_Typee_, 226

U

_Ulalume_, 165

_United States and England_, 112

_Universe, The_, 165

V

Van Brugh Street, 57

Van Cortlandt, Oloff, 12

_Vanderlyn_, 175

Van Dyke, Henry, 248

_Vanity Fair_, 215, 218

Van Tassel evi, 103

Vauxhall, 171

Verplanck, Gulian C., 133, 142, 181, 186

_Ayakta Manzaralar_, 205

_Manhattan'ın Kısa Öyküleri_, 251

_Aziz Nicholas'ın Ziyareti_, 197

_Columbus'un Arkadaşlarının Seyahatleri_, 98

W

Wallace, William Ross, 151

Wall Street, 6

Wall, Şehir, 5

Ward, Artemus, 217

Washington, George, 62, 64

Washington Hall, 131

_Su Cadısı, The_, 134

Webster, Noah, 65

_Haftalık Posta-Çocuk_, 58

_Batıya Ho!_, 114

Whitehall, 8

White, Richard Grant, 241, 243

Whitman, Walt, 218

_Wieland_, 78

Wiggin, Kate Douglas, 251

_Orman ve Çayırda Vahşi Sahneler_, 175

Wiley, yayıncı, 130

Williams, Jesse Lynch, 234

William Street, 88

Willis, Nathaniel P., 138, 154-157, 162

Windust's, 111, 137, 138

_Winter in the West, A_, 175

Winter, William, 218, 234

Winthrop, Theodore, 219, 220

_Wolfert's Roost_, 103, 104

_Woman of Honor, The_, 243

_Woodman, Spare that Tree_, 154

Woodworth, Samuel, 129, 130, 142, 153, 154

Y

Yorkville, 145

"Young American Roscius," 73

Z

Zenger, Peter, 38, 40

_BELLES-LETTRES_

Browning, Poet and Man

Bir İnceleme. "The Rossettis",
"William Morris" vb. kitapların yazarı ELISABETH LUTHER CARY tarafından.

_80. Fotogravürde 25 illüstrasyon ve bazı metin
ilüstrasyonlarıyla. Net, 3,50$._

_KÜTÜPHANE BASKISI. Fotogravür ön sayfa ve yarı tonlu 16 illüstrasyonla. 2,50 $._

"Zevk ve yargıyla yazılmış... Kitap tam olarak olması gerektiği gibi ve şimdiye kadar yazılarının çoğuna iğrenerek bakan birçok kişiyi Browning'i takdir etmeye yönlendirecek... Güzel bir şekilde resimlendirilmiş ve kağıt ve tipografisi mükemmel. Browning'in her hayranının sahip olması gereken bir baskı, şairin her açıdan layık olduğu bir baskı."--_Chicago Evening Post._

Tennyson, His Homes, his Friends, and his Work.

"The Rossettis", "William Morris" vb.'nin yazarı ELISABETH LUTHER CARY tarafından.

_80. Fotogravürde 18 çizim ve bazı metin çizimleriyle. Net, 3,50 $._

_KÜTÜPHANE BASKISI. Fotogravür ön sayfa ve 16 yarı tonlu illüstrasyonla birlikte, 2,50$._

"Tennyson'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayranlarının çoğunluğu bu güzel cildi
çok tatmin edici olarak değerlendirecektir. Metin açık, öz
ve akıllıca ve konu hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmişken, mekanik çalışma kusursuz ve sanat eseri özellikle mükemmellik için
işaretlenmiştir."--_Chicago Inter-Ocean._

_G.P. PUTNAM'S SONS_

_New York_ _Londra_

_BELLES-LETTRES_

William Morris, Şair, Zanaatkar, Sosyalist

"The Rossettis", "Robert
Browning", "Tennyson" vb.'nin yazarı ELISABETH LUTHER CARY tarafından.

_80. Tamamen resimli, "The Rossettis", "Browning" vb. ile aynı. Net, 3,50 dolar. Postayla, 3,75 dolar._

Aktif, çeşitli ve ilginç bir yaşam süren William Morris, farklı bakış açılarından yazılmış birçok biyografinin konusu olmuştur.

Yine de, yaşamın başlıca gerçeklerini yoğunlaştırılmış bir biçimde bir araya getiren ve bunları bilgilendirici nitelikte yorum ve eleştirilerle birleştiren bir anlatıma ihtiyaç vardır. Bayan Cary, Morris'in meşgul olduğu çok sayıda ve çeşitli uğraşların altında yatan temel amaç birliğini vurgulamış ve onun dehasının belirginleştiği
özgün ve kalıcı nitelikleri ayırt etmeye çalışmıştır.

Rossettiler, Dante Gabriel ve Christina

ELISABETH LUTHER CARY'den

_27 adet fotogravür illüstrasyon ve bazı metin illüstrasyonlarıyla.
Net, 3,50$._

_KÜTÜPHANE BASKISI. Fotogravür ön sayfa ve 16 yarı tonlu illüstrasyonla birlikte, 2,50$._

"Bu hayat hikayesi Bay Hall Caine, Bay William
Sharp, Bay Watts-Dunton ve kardeşi Bay William Rossetti tarafından anlatılmıştır, ancak
hiçbiri yazılarının sağladığı tüm materyale aşina olan Bayan Cary kadar iyi anlatılmamıştır,
bu materyali,
kendilerinin karmaşık
konuya ilişkin kişisel ilişkilerinden daha iyi bir şekilde kullanmıştır."--_Mail and Express._

_G.P. PUTNAM'S SONS_

_New York_ _Londra_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY NEW YORK***


******* This file should be named 31814.txt or 31814.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/8/1/31814



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

