*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Medical Department of Transylvania University (Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümü Tarihi)
Yazar: Robert Peter
Yayın Tarihi: March 29, 2010 [EBook #31816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of the Medical Department of
Transylvania University, by Robert Peter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Medical Department of Transylvania University

Author: Robert Peter

Editor: Johanna Peter

Release Date: March 29, 2010 [EBook #31816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSYLVANIA UNIVERSITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Pehar, Larry B. Harrison ve The Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya İnternet Arşivi'nden görüntülerden üretildi:
Amerikan Kütüphaneleri)









  Filson Club Yayınları No. 20

  Tarih
  İLE İLGİLİ
  Tıbbi Departman
  İLE İLGİLİ
  Transylvania Üniversitesi

  İLE
  Doktor Robert Peter

  Kızı Bayan Johanna Peter tarafından yayınlanmaya hazırlandı
  Filson kulübünün üyesi

  Resimli

  [İllüstrasyon: Yayıncının Sembolü.]

  Louisville, Kentucky
  John P. Morton & Company
  Filson kulübüne yazıcılar
  1905




  Telif hakkıyla korunan
  Filson kulübü
  Ve tüm hakları saklıdır
  1905

[İllüstrasyon: Doktor Robert Peter.]




Önsöz


Yayın hazırlanırken, ünlülerin aşağıdaki taslağı
Transylvania Tıp Departmanı ve profesörleri,
Ayak notları, mümkün olduğunca, metne kendi eklemelerim,
Babamın makalesinde radikal bir değişiklik yapmaktan kaçınmak için.

Tarihin bölümleri parçalı görünebilir; Bazı hayatları
Profesörler eksik olabilir; şüphesiz bazıları yetersizdir
fark edildi, ancak bu benim
Baba bu anlatıyı düzensiz boş zaman aralıklarında yazdı.
bazı profesörlerin hala yaşadığı 1873-1878 yılları arasında;
ve yazının onun tarafından henüz tamamlanmamış bir durumda bırakıldığını ve
Başka hiçbir elin bu kadar iyi veremediği son dokunuşlardan yoksun.
Yaptığım şeyde doğruluk için çabaladım. Babamın
Anımsamalar, en yakından birinden gelen ağırlığa sahip olacak
Transylvania ve tıbbi öğretmenleriyle ilişkili-
En iyi yazabilen tüm parlak şirketin meslektaşı.
_Transylvania dergisinden kopyaladığım doktor Eberle'nin bildirimi
1838 tarihli tıp_ı, en yakın olarak tahmin edebileceğim
Transylvania okulunda tutuldu. Doktor Bruce'un taslağı
esas olarak meslektaşları tarafından ölüm ilanlarından toplanır. Doktor
Chipley-Çoğu, onu tanıyanlar tarafından doğa gibi
Nobleman-kızı Bayan Boykin Jones tarafından yazılmıştı.
ona mektubum. Doctor Marshall hakkında birkaç kelime ekledim ve
Doktor Skillman, "Sevgili Doktor", son kurtulanın
Transylvania Tıp Fakültesi. Ve yapabileceğim en iyi şekilde verdim
Transylvania'nın son azalan yıllarının açıklaması, bazıları
Tıbbi Salon ve Nihai Kaderinin hesabı. Herhangi bir biyografi
Doktor Peter, korkuyorum, uzun süredir yazılmadıkça tatmin edici olmamalı.
Hayatının kısa özeti
1896'da Filson Club tarafından yayınlanan Transylvania University_
"Yetersiz" olarak adlandırılan "çok mütevazı" vb.
Çok uzun, çok dolu ve bir hacim olmadıkça çok taraflı olmalı
ona adanmış. Şimdi babam hakkında söylediğim şeyde, benden bile daha fazla
O zaman, adalet yapamadığımı söyledi. Bu sadece bir güzergahtır
Hayat-Keşif. Aynı şey, değişen derecelerde de geçerlidir.
Transylvania Profesörleri ve burada tekrarladığımı tekrar ediyorum.
_ Transylvania History _-- Tüm hataların veya hataların atfedilmesi gerektiği
Konuyla başa çıkmak için kendi yetersizliğim.

Bununla birlikte, tüm eksiklikleri ile bu, değersiz olmayan bir kayıttır
koruma ve biyografiler bizi içinde
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu orada bir ve aynı zamanda daha az oturdu
Jefferson da dahil olmak üzere Transylvania Üniversitesi'nden _eight_ mezunları
Davis, daha sonra Güney Konfederasyon Başkanı, öğrencisi
Bu sayfalar, Transylvania'nın tıbbi departmanının
Bilim alanında zaten bol defne olarak kazanıldı.

Minnettar Teşekkürlerim, ilk ve birçok nezaket için
Paha biçilmez başkanımız Albay Reuben T. Durrett, kimin
Hızsız ilgi, edebi yargı ve taktiksel cesaret
Kentucky tarihinin birçok mücevheri korunmuştur, aksi takdirde
öldü ve bana teklif veren eski Transylvania'nın birçok arkadaşına
Godspeed benim taahhütümde. Bayan Thomas H. Clay'e borçluyum
benim konuma sahip mektuplar ve belgeler; Bayan Mary Mason'a
Jouett'in takdire şayan Doctor Brown portresinin bir kopyası için Brown
Frankfort'taki Old Brown Homestead'de asılı; Bayan Lawrence Dade'e
Veri için Fitzhugh ve güzel portreyi kullanma izni
Atası doktor Richardson; Bayan Sallie Overton'a
Doctor Overton'un resmi için Bullock; Bayan Anderson Berry'ye
Doktor Cooke'un resmi; Louisville'den Bay William Short'a
Değerli öneriler ve Doktor Short'un ince benzerliği; ve
Bazı resimler için Doktor A. M. Peter. Birkaç
Başvurduğum Doktor Ridgely'nin torunları,
istisna, bana en nazik ve sabırla yardım etti
Doktor Ridgely'nin resmi: en üst düzeyde terk ettiğim bir arama
isteksizlik ve onun portresinin bulabilir miyim?
hayatı zamanları süslediği için bu tarihi süslemiş olmalı
ait olduğu ve bu nedenle onun yerinden ne yazık ki özlenin
Doktor Brown ile. İlerleyen Doktor John W. Whitney'e
1854-55'te Transylvania Tıp Okulu'nda cerrahi ve anatomi ve
şimdi o okulun hayatta kalan tek temsilcisi, ben borçluyum
Bir dizi gerçek ve öneri için.

                                              Johanna Peter.




GİRİİŞ


Rahmetli Doktor Robert Peter, en seçkin analitiklerden biri
Zamanının kimyagerleri, tıp fakültesinin bir üyesiydi.
Transylvania Üniversitesi 1833'ten dağılma zamanına kadar
o kurum ve daha sonra farklı sandalyelerle işgal edilmiş
Transilvanya'nın birleştirildiği kolejler. O en çok biriydi
profesörlerin aktif ve ve
Bir Edebiyat Okulu olarak elde ettiği yüce yüksekliklere üniversite,
yasa ve tıp. Birleşmesinden sonra ona geldi
Transilvanya Kentucky Üniversitesi'ne
öncülük etmiş ve edebiyat, hukuk ve ilaç için çok şey yapmıştı
yok olmasına ve bir isimden başka bir şey bırakmasına izin verilmemelidir ve
arkasında hafıza. Bu nedenle, yılların ağırlığından sonra işe gitti
Transylvania'nın tarihini yazmak için ona hızlı bir şekilde toplanıyordu
Üniversite ve işini neredeyse 1894'te ölümle bitirdi,
Hangi taahhütte onu tutuklayabilirdi, onu rahatlattı
Seksen dokuz yaşında görevin. Kızı Bayan Johanna
Peter, çok mükemmel bir babaya layık evli sevgi ile ve
Kamu ruhu, vesileyle eşit, haklı olarak çok iyi bir işi tahmin ediyor
Yayınlanması ve halkın eline koyulması gerekiyorsa,
makalelerini yayına hazırlamayı üstlendi. Bunlardan biri
Onun tarafından hazırlanan el yazmaları, edebi bölümünü benimsedi.
Transylvania ve Filson Club tarafından 1896'da yayınlandı.
Onbirinci Yayın. Bu yayın yapıldığında,
vaat edilmezse, yakın zamanda takip edileceğini gösteren
Gelecek tıbbi departmandan biri. Bayan Peter, bu nedenle,
Babasının bu ikinci el yazmasını yayınlamak için hazırladı ve
Filson Club şimdi yirminci olarak takip eden sayfalarda sunuyor
Normal yıllık serisindeki numara.

Transylvania Üniversitesi Tıbbi Bölümü artık
var. Gerçekten de, Transylvania Üniversitesi'nin hiçbir şeyi yoktur
adı. Öğrenilmiş profesörleri tüm etin yoluna gitti. .
Son zamanlarda sonuncusu mezarına indi. Binaları var
yangınla süpürüldü veya diğer kurumlara geçti
kütüphane ve aparat. Yine de bu ünlü üniversitenin tümü yok
vefat etti. Şöhreti henüz yaşıyor ve hafıza iken yok olmayacak
Yaşayanlar seleflerin iyi işlerini kutsal tutar. .
Seçkin profesörler Transylvania Üniversitesi'ni ünlü hale getirdi ve
aynı zamanda tarih yaptı ve şimdi kendileri
Tarihte bir yer. Filson kulübünün amacı bu
Yayın, hak ettikleri yeri güvence altına almaya yardımcı olmak için
İnsanlığın anısı. Yazar Doktor Peter
Erkekler bu profesörleri çizmek ve bunların yaşam resimlerini sunmak için.
Ancak çalışması, el yazmasında kalsaydı, bıraktığı gibi,
görülürdü ama az sayıda ve yapabilirdi ama biraz iyi olabilirdi.
Filson Club'ın bu yirminci yayınında, makale
Birçoğuna doğru yola çıkın ve bunlara benzerlikleri sunan
hayatlarını toprağımızın gençlerine sanatta öğretmeye adadı
Hastalara uygulamak ve etkilenen. Yazar hepsini biliyordu
çağdaş profesörler ve bazılarının verdiği benzerlik
Bunlardan yıllar sonra bilinecekleri olacaklar.
Kalem resimleri bazen petroldeki benzerlikler kadar etkilidir ve
Doctor Peter'ın resimlerinin karakteristiği sadakattir, böylece yürütülür
Önümüzde hayatta duran orijinaller gibi görünüyorlar. Bir işte
Bunun gibi tarihinin özü biyografik ve Doktor Peter
çalışmalarını esas olarak bunların biyografik eskizlerinden oluşmak için yaptı
Transylvania Üniversitesi'ni kim yaptı. Liderliği verir
çizdiği profesörlerin her birinin hayatındaki gerçekler ve
sandalyeleri işgal ettikleri diğer kolejleri numaralandırır ve
kitap formunda yayınladıkları işlerin başlıklarını verir veya
Dergi makaleleri. Eskizde gerekli olan hiçbir şey atlamaz
tasvir edilen karakter hakkında adil bir fikir oluşturmak.

Transylvania Üniversitesi'nin uzun kariyerinde yapamadı
düşmanlar, ama onu hatırlamak için düşmanlardan daha fazla arkadaş edindi. Bir kaç
yaşayan öğrencilerin ve ölenlerin birçok torunu
Profesörler ve mezunlar artık araziye dağılmış yayın olacak
Eski Transylvania hakkında burada söylediklerini okumaktan memnuniyet duyarız ve iş
Böylece yaygın olarak bilinir ve okunur. Bunu gören herkes minnettar olacak
Makalesi için Doktor Peter ve Bayan Johanna Peter için
Basına ve Filson Club'a yayınlamak için hazırlamak.

Doğamızda kalıntı sevgisi gibi bir şey var
Transylvania Üniversitesi'nin anısını gözden geçirmemizi sağlıyor. Erken
1799 Yıl Bu üniversiteye bir tıp departmanı eklendi
Büyük Mississippi Vadisi ve
Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde ikinci. Tıbbi departmanı
Pennsylvania Üniversitesi bunu yeniden başlattı, ancak diğerlerini yeniden canlandırdı
Daha sonra geniş alanımızın herhangi bir bölümünde kuruldu. Yapamayız
İngiliz kuzenlerimiz, yüzyıllar boyunca yol boyunca geri dönün
Oxford ve Cambridge kolejleri ve yaşları için onları gözden geçirirler; Biz
Yeni ülkemizde böyle bir yaşta yer alan hiçbir şey yok. Biz bir
Genç bir ülkede gençler ve Transilvanya Tıp Kolejimiz
Baharatlarımızdan, kurnaz yıllarla taçlandırılacak kadar yaşlıydı. Biz
Bu taraftaki ilk tıp koleji olarak gözden geçirin
Alleghanies. Gençimizi hazırlamak için yaptığı çabalar için yeniden canlandırıyoruz
Doktorlar halkımızı etkileyen hastalıklarla başa çıkacaklar. Biz
Satın aldığı şöhrette devletimize verdiği iyi isim için revere.
Profesör Brown'un tanıtımında başarısı için revere ediyoruz
parlak ve
Profesör Dudley tarafından litotomide çok sayıda operasyon ve
profesörlerinin başkalarının insan yaşamını uzatma konusundaki asil çabaları ve
ağrılarını hafifletmek. İhtişamının yapıldığı şey ortaya çıktı
Takip eden sayfalarda ve onları okuyan kişi neredeyse hiç şüphe etmeyecek
Transylvania Üniversitesi Tıbbi Bölümü
Buradaki kayıt bunun için yapıldı.

                                  R. T. Durrett,

                                       _ Filson Club Başkanı_.




Çizimler


                                                        SAYFA

  Doktor Robert Peter _frontispiece_

  Doktor Samuel Brown 8

  Doktor Benjamin W. Dudley 16

  Doktor James Overton 28

  Doktor William H. Richardson 32

  Daniel Drake, M.D. 40

  Charles Caldwell, M.D. 48

  Doktor John Esten Cooke 64

  Doktor Charles Wilkins kısa 80

  Doktor Lunsford P. Yandell, Kıdemli 84

  Doktor James M. Bush 116

  Doktor Ethelbert L. Dudley 132

  Doktor Henry Martyn Skillman 144

  Transylvania Üniversitesi-Medical Salonu 156

  Absolom Sürücü 162




Tıp departmanı

İLE İLGİLİ

Transylvania Üniversitesi


Tıp tarihi ve Kentucky'deki en eski tıbbi erkeklerin tarihi
Transylvania Üniversitesi adına kümeler.

Virginia eyaleti, 1780'de-"kan-tuck-ee" veya "Kentuckee"
Daha sonra bu ülke çağrıldı, sadece küçük bir kısmı
Bu devlet-bu içine sekiz bin dönümlük escheated arazileri yerleştirdi
On üç mütevelli heyetinin eline "
devlet okulu veya öğrenme _, "onlar" bir gelecekte olabilir
Günün bakım ve eğitimi için değerli bir fon olmak; BT
Bu Milletler Topluluğu'nun ilgisi olmak her zaman tanıtmak ve
Zihnin iyileştirilmesine eğilimli olabilecek her tasarımı teşvik edin
ve en uzak vatandaşlar arasında bile bilginin yayılması,
Kimin durumu barbarca bir mahalle ve vahşi bir ilişki
aksi takdirde bilime düşmanca olabilir. "

Bundan üç yıl sonra (1783), Kentucky bir _District_ haline geldiğinde
Virginia, Genel Kurul, Yeni Bir Değişiklik Yasası ile yeniden uçtu
On iki bin dönüm daha escheated ile bu "devlet okulu"
topraklar ve ona tüm ayrıcalıkları, güçleri ve bağışıklıkları verdi
"eyaletteki herhangi bir kolej veya üniversite"
"_Transylvania seminer_."

Vahşi ve seyrek yerleşmiş ülkede bu seminer zayıf başladı
özel koruyucu bakımı ve himayesi altında varlık
O zamanlar önde gelen dini bir organ olan presbiteryenler,
bireysel abonelikler ve ek devlet bağışları ile.

Presbiteryen bakanı Rahip James Mitchel, ilk
"_Grammar master_", 1785'te. 1789'da sorumluluk altına alındı
Bay Isaac Wilson ve on üçten fazla olmayan Lexington'da bulunuyor
Öğrencilerin hepsi anlattı. Rahip James Moore,
Presbiteryen bakanlığı ama daha sonra bir Piskoposluk ve ilk
Mesih Kilisesi Rektörü Lexington, "Yönetmen" olarak atandı veya
1791'de Transylvania Semineri'nin ilk Başkanı Başkanı. [1] O
kendi evinde uygun bir seminer bina istemek için öğretildi
Küçük bir kütüphanenin yardımı ve felsefi aparat koleksiyonu.
Bu kütüphane ve aparat Rahip John tarafından bağışlanmıştı
Diğer etkili presbiteryenlerle birlikte Virginia'dan Todd
esas olarak tüzük ve bağışların temin edilmesinde etkili
Virginia Genel Kurulu.

Lexington kasabasında [2] çok fazla zemin teklifi
_transylvania seminer_ mütevelli heyeti, bir beyefendi arayan bir şirket tarafından
kendileri "_transylvania Land Company_", mütevelli heyetlerini tetikledi
1793'te o yerde semineri kalıcı olarak bulun.
İlk okul ve kolej binaları yerleştirildi ve üzerinde
daha sonra daha ferah _University_ yapısı inşa etti
Öğrenilen ve ünlü Başkan Doktor Horace Holley'i öğretti. Bu ilk _university_ binası 9 Mayıs 1829'da yangınla yok edildi.
sonraki yıllar (1879) bu eski "kolej çok" güzelleştirildi ve geliştirildi
ağaç dikme ve başka türlü Lexington liberal vatandaşları tarafından taşındı
Bay H. H. Gratz'un çabalarıyla ve ilk "Centennial"
Park, "[3] ve daha sonra" Gratz Park ", Benjamin Gratz onuruna,
şimdi özel eğitim amaçlı kullanılmamak.

Sınırlı başarı ile ilk "Transylvania seminerinin _Director_"
Lexington'da 1794'e kadar öğretildi, seçimin yerine geçti
Bay Harry Toulmin'in Mütevelli Heyeti tarafından ilk başkanı olarak
Seminer.

Bu beyefendi, Doktor Okulu'nun öğrenilmiş bir Unitarian bakanı
Rahip ve İngiltere'nin yerlisi, 1796'da başkanlık istifa etti,
ve Vali Garrard yönetimindeki Kentucky Eyalet Sekreteri idi. (Görmek
_Collins'in Kentucky Tarihi_, Cilt 2, sayfa 184.)

Bay Toulmin'in seçilmesinde yoğun bir his
Semineri kendi kendine özgü olarak iddia eden önde gelen Presbiteryenler
kurum, 1796'da bir tüzük almalarına neden oldu.
Kentucky Yasama Meclisi-şimdi bir devlet-yeni bir kurum için
daha münhasıran kontrol edebilecekleri öğrenmek. Bu
"Kentucky Akademisi", rahip James Blythe'nin
cemaat, başkan oldu. [4]

Memnun olmayanlar tarafından _Kentucky Academy_'in kurulmasında
1796'da Presbiteryenler, o okul ve
Transylvania semineri, her iki kurumun yaralanmasına göre çalıştı
ve genel olarak eğitimin nedeni. Bu nedenle, ikiden sonra
Onay ile bu iki kurum yılları ayrı varlık
Her ikisinin de mütevelli heyetlerinden, 1798'de genel olarak birleşti.
Kentucky'nin bir araya getirilmesi, "kamu yararının tanıtımı için ve
öğrenme, "_transylvania Üniversitesi_.
Konsolidasyon,
Virginia Genel Kurulu tarafından yürürlüğe girdiği gibi Transylvania semineri.


Transylvania Üniversitesi.

22 Aralık 1798 tarihli konsolidasyon eylemi kapsamında, bu üniversite
Rahip James Moore'un atanmasıyla organize edildi.
Piskoposluk Kilisesi, İlk Başkanlık Başkanı olarak, bir Kolordu
Profesörler. Ve şimdi, _ Mississippi Vadisi'ndeki ilk time_ için,
bir _Medical College_ kurma çabasıydı.

1799'un başlarında, yeni mütevelli heyetlerinin ilk toplantısında
Transylvania Üniversitesi, [5] "_Medical Departy_"
veya Transylvania _College_-daha sonra çok müreffeh hale geldi
Ve çok ünlü-Doktor Samuel Brown'un atanması gibi
Kimya, Anatomi ve Cerrahi Profesörü ve Doktor Frederick
Materia Medica Profesörü, Ebelik ve Uygulama
Fizik. 26 Ekim 1799'da Profesör Olarak Doktor Brown ve
Ertesi Kasım ayında Doktor Ridgely.

Doctor Brown, yönetim kurulu tarafından kitapları ve diğerlerini ithal etme yetkisine sahipti.
tıbbi profesörlerin kullanımı için öğretim araçları
Beş yüz dolar miktarı [6]-
günler-ve o ve meslektaşı maaşlı memurlar yapıldı
Üniversite.

Şu anda üniversitede bir hukuk koleji de düzenlendi.
Albay George Nicholas'ın atanması, Devrim Askeri ve
Hukuk ve Siyaset Profesörü olarak Virginia Sözleşmesi üyesi.


Doktor Samuel Brown,

Transylvania Üniversitesi ve Büyük Tıbbi Profesörü
Western Country, Augusta veya Rockbridge County, Virginia'da doğdu.
30 Ocak 1769 ve Alabama, Huntsville yakınlarında öldü.
Albay Thomas G. Percy, 12 Ocak 1830. Rahip'in oğluydu
John Brown, Presbiteryen Büyük Öğrenme ve Dindarlık Bakanı ve
Margaret Preston-Karakter ve canlılığın olağanüstü bir enerjisi kadın
Zihin-John Preston ve Elizabeth Patton'un ikinci kızı. [7] O öyleydi
Dört Seçkin Kardeşin Üçüncüsü-Homforable John Brown,
Onurlu James Brown, Doktor Samuel Brown ve Doctor Preston Brown. Pennsylvania, Carlisle College'da mezun olduktan sonra,
Ağabeyi tarafından gönderilen iki yıl tıp okudu
Edinburgh, İskoçya. New York'tan Doktor Hosack ve Doktor E.
Kentucky, Danville'den McDowell aynı sınıftaydı. Geri dönme
Amerika Birleşik Devletleri, Bladensburg'da uygulamaya başladı, ancak yakında
Lexington, Kentucky'ye kaldırıldı, burada profesör oldu
1799'da Transylvania Üniversitesi'nde kimya, anatomi ve cerrahi
Yukarıda belirtildi. 1806'da Fort Adams, Mississippi'ye taşındı.
Alabama'dan Miss Percy ile evlendi. [8] Daha sonra Lexington'a geri dönüyor
1819'da tıbbi bölümündeki bir sandalyeye yeniden atandı.
Transylvania, teori ve pratik. Burada seçkindi
Profesörlerin meslektaşı B.W. Dudley, Charles Caldwell, Daniel Drake,
William Richardson ve James Blythe 1825'e kadar, sonunda ayrıldı
Kentucky.

Doctor Brown, kişisel görünüm ve görgü kurallarına sahip bir adamdı; BİR
başarılı bir bilgin, doğal bir konuşma ve mizahla yetenekli
onu gününün en büyüleyici öğretim görevlilerinden biri yaptı. Öğrenilmiş
Birçok şube, kendi mesleğinde meraklısıydı, titiz
görgü kuralları ve son derece yardımsever ve liberal ile ilgili olarak
Yoksullara zaman ve hizmetler. Bilimsel arayışlarda aktif olmasına rağmen
Kapsamlı bir iş bırakmadı ve ancak birkaç müstakil yazı
Şöhretini sürdür.

[İllüstrasyon: Doktor Samuel Brown.

Jouett'in Frankfort'taki portresinden.]

Adı _American'a katkıda bulunanlar arasında yer alıyor
Felsefi işlemler_ ve tıbbi ve bilimsel
Hem bu ülkede hem de Avrupa'da günün süreli yayınları. Onlarda
_Transaction_ ve _bruce's Mineralogy_ vb. Dergisi
Madison'da Crooked Creek'te Oldukça Büyük Bir Nitre Mağarası tarif etti
İlçe (şimdi Rockcastle County), Kentucky. Bunda ve daha sonraki bir
_silliman'ın Gazetesi'nin Cilt I'de iletişim
mağaralarda nitre üretimi süreci ve en iyi teorisini verdi
Günün Bilimine göre oluşum. Çeşitli diğer
dergilerde meydana gelen birkaç ilginç vakayı anlattı.
kendi pratik ve ünlü _Medical Logic_,
Seçkin Gilbert Blane, Londra'dan Doktor Samuel Brown,
Lexington, belirli bir bilimsel gerçeğin otoritesi olarak belirtilmiştir.
"Ona göre, ilk giriş için borçluyuz.
İnek-pox'un profilaktik kullanımı. 1802 gibi erken bir tarihte aşılanmıştı
New York ve Philadelphia'da beş yüz kişiden fazla
Doktorlar sadece ilk deneysel girişimlerini yapıyorlardı.
Kullandığı virüs orijinal kaynağından alındı,
inek ve Lexington'da Jenner kazanmadan önce bile kullanılır
Kendi ülkesindeki halkının güveni. "[9]

_Progress_ 'yi gösteren meraklı bir fıkra, Doktor Samuel'den söylendi
Brown, yeğeni, geç Orlando Brown, Esquire, Frankfort,
Mevcut yazara bir mektup:

"Calomel'den konuşurken bir kez hatırlıyorum, asla yapmayacağını söyledi
Bir hasta verdi ilk dozunu unutun. Üzerine bakıldı
'Herkül,' ve buna göre kullandı. Dava umutsuzdu ve
Calomel üzerine girişimde bulunmaya ve _strong dozu vermeye karar verdi. O
Buna göre, titiz bir doğrulukla tartıldı _four grains _
Hastasına, _ ve bütün gece etkilerini izlemek için oturdu_. .
Adam iyileşti ve doktor daha sonra Calomel'i daha özgürce kullandı. "

Yığın çorba kaşığı dozları ne düşünürdü-Quickly
tekrarlanan _pro re nata _-- veya bir günde alınan kalomel_ _ pound-ve
hayatta kaldı-ki bu
Daha sonra Transylvania Tıp Fakültesi Profesörleri?


Doktor Frederick Ridgely,

Maryland'de tanınmış bir ailenin [10] ve en ünlülerinden biri
Batı'nın ilk doktorlarının Delaware'de tıp okudu ve
Philadelphia'daki tıbbi derslere katıldı. Cerrahı Virginia'daki bir tüfek kolordu olarak atandı.
on dokuz yaşında ve cerrah olarak farklı pozisyonlarda görev yaptı
Devrim Savaşı boyunca. 1790'da Kentucky'ye geldi,
1794'te genel Wayne Ordusunda Genel Cerrah ve bundan sonra
1799'da Kentucky'ye iade edildi ve yapıldı
Materia Medica Profesörü, Ebelik ve Fizik Uygulaması
Aynı yıl Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümü'nde
Bu bölümün ilk organizasyonu.

Başarılı bir uygulayıcı ve büyük bir beyefendi olarak bilinir
hayırseverlik, ilgisizlik ve affedilebilirlik, aynı zamanda
Kentucky'nin seçkin cerrahının tıbbi öncüleri Benjamin W.
Dudley ve yıllarca Transilvanya'ya aktif destek verdi
Mütevelli Heyeti üyesi olarak üniversite. 1799-1800'de o
küçük tıp öğrencilerinin küçük sınıfına teslim edildi ve
ona çok fazla kredi veren kamu talimatı-bir gerçeği
Tuhaf ilgi, "olduğunu kanıtladığı gibi", yeteneği ile
Meslektaşım, Doktor Samuel Brown, "_ Tıp öğreten ilk
Batı Amerika'da Ders_. "Altmış sekiz yaşında öldü
Dayton, Ohio, 21 Aralık 1824.

Transylvania Üniversitesi'ndeki bu ilk tıbbi profesörler
Batı'da tıp eğitiminin tanıtımında ilk şüphe.
Tıp ve hukuk toplumları yakında kuruldu ve aktifti
İşlem-_Kentucky Gazette'nin sütunlarından öğrendiğimiz gibi,
o zaman yayınlandı. Kaç öğrenci çekti ve öğretti
Şimdi kesinlikle tespit edemiyorum.

1801'de, üniversitenin mevcut yetersiz kayıtları
Rahip James Moore'un bulunduğu yeniden yapılanma
1799'da bir Presbiteryen din adamı tarafından değiştirilen Rahip James
Galler-Başkanlığa restore edildi. "Doktor Frederick Ridgely
Tıp profesörü yaptı ve Doktor Walter Warfield yapıldı
Ebelik Profesörü, Doktor Samuel Brown'a ek olarak. "Doktor
Lexington'un bir doktoru olan Warfield, bu sandalyeyi uzun zamandır işgal etmedi,
ve içinde ders vermediği görülüyor.

1804'te Presbiteryen Kilisesi'nden Rahip James Blythe, D.D.
_Kentucky Academy_ Başkanı olan oyunculuk yapıldı
_Transylvania University_ Başkanı,
1816. Daha sonra, 1817'de Doctor Holley's altında
Tıbbi olarak yönetim, kimya profesörü vb.
Departman. 1831'de tuttuğu bu pozisyon kabul edene kadar
Hanover Koleji Başkanlığı, Indiana.

Doktor Blythe 1842'de öldü, yetmiş yedi yaşında,
hayat esas olarak dine; Öncülerden biri
Kentucky'deki Presbiteryen Kilisesi. Seçkin bir itibar kazanmadı
tıp fakültesinde kimyasal bir profesör olarak, bunlarda kimya için
Günlerin birkaç savunucusu vardı, ancak üniversitede iyi hizmet verdi
Erken zamanlarda "doğal felsefe" olarak adlandırılan öğretmeni.

_ Transylvania Üniversitesi Tıp Koleji
tarihinin bu erken döneminde birçok öğrenciyi çekti veya
Öğretim araçları veya organizasyonu tamamlandı.

1805'te Doctor James Fishback, D.D.,
Bu bölümde fizik teorisi ve pratiği. [11] O öyleydi
düzensiz ilahi olsa da, öğrenilmiş, öğrenilmiş bir şey olarak nitelendirilir; Bir yetenekli
yazar; iyi uygulamada bir doktor; etkili bir avukat ve
dik adam. Jacob Fishback'in oğluydu, [12]
1783'te Virginia'dan Kentucky.

Bu sandalyeyi 1806'da istifa etti ve bu kadar küçük dersler vererek
Mevcut tıbbi sınıflar. 1808'de seçildi
Kentucky Genel Kurulunun temsilcisi. 1813'te o
Dine ile ilgili olarak zihin felsefesi yayınlandı_ ve
1834, _essays ve diyaloglar
Dine insan zihni. Ayrıca tıpta öncü ve bir
Uygulamada Zaman Ortağı, Ünlü Cerrah, Benjamin W.
Dudley. 1854'te ileri yaşta öldü.

Tam bir fakülte organize etmek ve bir
1809 yılında Transylvania Üniversitesi'nde tıp fakültesi
Doktor Benjamin W. Dudley, Anatomi Başkanı'na atandı ve
Fizyoloji, Doktor Elisha Warfield, Cerrahi ve Kadın Hastalıkları, Joseph
Buchanan, A. M., Tıp Enstitülerine ve Doktor James
Overton'a Materia Medica ve Botanik. [13] Ama Doctor Warfield
Aynı yıl istifa etti ve 1810'da Doktor Buchanan. Geç Lewis
Louisville'den Rogers, M.D.
Kentucky Eyalet Tıp Derneği Başkanı olarak Açılış Adresi
1873'te: "1829'da Louisville'de öldü: Ve ben
Çocukluğumun anıları büyük farklılıklarla ince formu,
Büyük kafa ve düşünceli, entelektüel yüz. O harika bir adamdı
ve çeşitli zihin güçleri. Mekanik, tıbbi ve politikti
filozof. Onun 'spiral' buhar kazananı-patlamanın prototipi
ve patlamış boru şeklindeki kazan-ve buharlı kara taşımacılığı arasındaydı
Günün harikaları. Bir doktor olarak kağıtları çekti
Philadelphia'nın tıbbi _savants_ 'dan seçkin bildirim
Tıp Bilimi Merkezi. "

Siyasi bir yazar olarak,
Times, _louisville Focus_'un editörü. Konsantrasyon isteği
Harika zihninin tıpta seçkin olmasını engelledi
Zihinsel güçlerini bölen diğer arayışlarda. [14]

Hiçbir sistematik tıbbi talimat bundan kaynaklanmamış gibi görünmüyor
Her ne kadar 1809'da tıp fakültesinin kusurlu organizasyonu
Ara sıra dersler verilmiş olabilir ve özel talimatlar
verilen.

Doctor Dudley, tıpta tıpta mezun olduktan sonra
Pennsylvania, 1810'da Avrupa'yı ziyaret etti ve dört yıl Paris'te geçirdi ve
Londra tıbbi ve cerrahi bilgilerin zorlu arayışında ve
O günün ünlü öğretmenleri altında deneyim. O zaman geri dönüyor
Lexington'a pratik bir cerrah ve öğretmen olarak kariyere başladı.
adının uygar dünyada ayırt edildiği.


Doktor Benjamin Winslow Dudley

12 Nisan 1785'te Virginia, Spottsylvania County'de doğdu.
Kentucky, Ambrose Dudley'de önde gelen bir Baptist bakanı olan baba
Devrim Savaşı'nda bir şirkete komuta etti ve
Lexington, Kentucky, oğlu Benjamin küçükken mahalle
bir yıldan fazla ve 1797'de o şehre. Burada böyle
Günün okulları ve ülkenin verdiği öğrenim, Benjamin
doktorun tıbbi vesayeti altında çok gençken yerleştirildi
Frederick Ridgely, sonra büyük pratikte seçkin bir doktor
Lexington, talimatı altında tıbbi tadı olan tadı
Bilgi büyük ölçüde memnun oldu. 1804 sonbaharında
Pennsylvania Üniversitesi Tıp Bölümü ve oradaydı
Daniel Drake, John Esten Cooke ve William H.
Richardson, sonraki meslektaşları
Transylvania Üniversitesi.

Tıbbi derslerin kapanışında Lexington'a dönme
Philadelphia, fizik ve ameliyat pratiğine katıldı.
1805 ilkbahar ve yaz aylarında doktor balıkback.
Sonbaharda Pennsylvania Üniversitesi Tıp Bölümü'ne,
o kurum yürüyüşünden tıp doktor derecesini almak,
1806, yirmi bir yaşından sadece iki hafta önce.

Birkaçdan sonra Avrupa'da tıp eğitimini mükemmelleştirmek isteyen
Lexington'da Yıllar Daha Fazla Uygulama Ohio Nehri'ne indi
1810'da New Orleans'a Flatboat, ilkinden sadece bir yıl önce
Bu sularda deneysel vapur piyasaya sürüldü. New Orleans'ta
bir kargo un satın aldı ve müreffeh bir yolculuğa yelken açtı
Cebelitarık ve yükünü o yerde avantajlı bir şekilde attıktan sonra
Ve Lizbon'da İspanya'dan Paris'e doğru yol aldı. Dört yıl sonra
Avrupa'da gayretle ve çalışkan bir şekilde tüm büyükleri istihdam ederek
Hastanelerin tesisleri, diseksiyon odaları ve seçkin eğitmenler
Paris ve Londra'dan ve İtalya'da altı ay seyahat ettikten sonra ve
İsviçre, sonunda 1814 yazında Lexington'a döndü,
doğuştan gelen güçlerin bilincinde ve mesleğine adanmıştır.

[İllüstrasyon: Doktor Benjamin W. Dudley.

Bayan Robert Peter'ın sahip olduğu Jouett'in bir portresinden.]

Profesör Dudley, istifa ettiğinde 1850'ye kadar ders vermeye devam etti ve
Profesör Emeritus olarak atandı. Doktor James M. Bush onu başardı
Anatomi Başkanı ve Dudley'nin yeğeni Ethelbert L. Dudley,
Büyük başarı ile doldurduğu ameliyatı aldı.

Bu tıp fakültesinin profesörlerinin ardışıklığının bir programı
1819'dan beri meydana gelen değişiklikleri en iyi şekilde gösterecek. (Bkz.
Çizelge A.)

Profesör B. W. Dudley,
çift ​​sandalyesinin görevleri-anatomi ve ameliyat [15]-
Doktor J. M. Bush'un yardımı, Doctor Bush olduğu 1844 yılına kadar
Düzenli olarak anatomi profesörü olarak atandı. Doktor Dudley, yukarıdaki gibi
bahsedilen, 1850'ye kadar ameliyat başkanını korudu. O yıl
Tıp fakültesi, Lexington'daki kış oturumunu devre dışı bıraktı.
"_Kentucky Okulu'nu kurmak için mütevelli heyeti rızası
Medicine_ "bir kış okulu olarak Louisville'de
Yaz okulu olarak Transylvania Tıp Koleji. Doktor Dudley son
Derslerin dersi 1849-50 oturumunda verildi.

Profesörlüğünün istifası ile eşzamanlı olarak geri çekildi
kapsamlı pratiğinden ve güzel banliyösüne emekli oldu
Lexington yakınlarında "Fairlawn" ikametgahı. [16] Onun ölümü
Yirminci Ocak 1870'te Lexington'da meydana geldi.
Yaşının seksen beşinci yılı.

Doktor Dudley ciddi ve zahmetli bir pratik adamdı. Bütün
zaman ve enerjiler mesleğine adanmıştı, burada
John Hunter'ı kutladı-ilk öncülerinden biri Dudley
hayran-doğa kitabında talimat istedi-
Uygulama-Yazılı Bilim Arşivlerinden daha fazla.

Bir öğretmen ve öğretim görevlisi olarak takdire şayan ve etkileyiciydi. Sırasında
Onun tarafından hiçbir konuşma girişimi yapılmadı ve erken eğitim veya
Daha sonra klasiklerdeki okumalar, onun tarzına süs verdi
ve etkileyici cümleler, görünüşe göre teslim edildikleri için
tereddüt etmeden en ufak bir çaba veya premeditasyon veya
kesinti, aktarılacak fikirlerin somutlaşmıştı,
en berrak ve özlü dil. Daha az kullanmak imkansız görünüyordu veya
en az takdir eden öğrenciye iletmek için daha uygun kelimeler
öğretilecek.

Bu, bir cerrah olarak büyük pratik yeteneği, dakikası ve
Hazır bilgi, büyük deneyimi, onun eşsiz başarısı
çok sayıda operasyon, onun davası ve haysiyeti,
karakterinin büyüklüğü ve liberalliği ve seçkin
mesleğine özverilik, öğrencilerini en ciddi hayranlar haline getirdi
ve takipçiler ve kuruluş ve bakım konusunda büyük yardımlar aldı
Tıp Kolejimiz.

En sağlam sinirlere sahip olmasına rağmen, eli asla
En şiddetli operasyonda düştü, [17] duyarlılığı çok istekliydi
bazen gerginlikten sonra sinir secde ettiği için
bitmişti. Öğrencilerinin çoğu şüphesiz neyi hatırlıyor
Duygu-Gözyaşları tarafından bile-acıları okudu ve
inatçı ikincil konusu olan bir hastanın tehlikeleri
kanama.

Pratik bir cerrah olarak doktor Dudley bir
dünya çapında itibar ve özellikle başarılı bir operatör olarak
litotomi. Bu operasyon iki yüz yirmi beş yaptı
Times, tek bir hastayı yüzünden sonrasına kadar kaybetmeden
operasyon, operasyonlarının tamamında sadece yaklaşık iki kişi kaybediyor
Cent. Bu operasyon için 1827 gibi erken olsaydı kutlandı
O yılın 11 Nisan için _Kentucky Gazette_
Bir gün içinde üç kez taş için çalıştı.

Her zaman yanal operasyonu gorget ile gerçekleştirdi ve asla
önceki hazırlık-diyet ve ilaç-getirene kadar getirmişti
Hastanın sistemi uygun bir duruma. [18]

Sonra, sağlıklı bir şekilde iyi emzirme ile sağlıklı
Özel konaklama, insizyon ilk niyetle iyileşti.
Taş o kadar büyük olsa da
insizyon yoluyla geri çekmek için gerekli-bazen katılan
Yıkım ile-hasta yine şaşırtıcı bir şekilde ayağa kalktı
kısa süre. Doktor adil bir şekilde büyük önem verdi
Cerrahi hastalarının ön anayasal hazırlığı.

Bu tür en eski operasyonlarından ikisinin bir bildirimi
19 Kasım 1817 Cumartesi için _Kentucky Gazette_.
İlk olarak Lexington'da-Bay S. Owen'da, o yerden ve
Diğeri, "Bir süre önce", Paris, Kentucky'deki küçük bir çocukta,
O zaman öğrencisi olan Doctor C. C. Graham'a göre-
Doktor Dudley tarafından gerçekleştirilen Stone için ilk operasyon. O asla
litotrity kullandı veya bu işlemi onayladı gibi görünüyordu.

Başka bir cerrahi uzmanlık, onun harika ve düzenlenmiş büyük kullanımı idi.
apse tedavisinde silindir bandajı ile basınç,
Kırıkların, anevrizmin, vb. Tedavisinde iltihaplanmanın kontrolü.
Hiçbir cerrah muhtemelen bu kadar kapsamlı veya başarılı bir şekilde kullanmadı. Bir kaç,
Öğrencilerinden bile, bunu beceri ile uygulayabiliyor gibiydi ve
öncüllerini karakterize eden yargı.

Ayrıca hasta sıcak su kullanımının ciddi bir savunucusuydu-
Borne olabileceği kadar sıcak-iltihaplanmanın kontrolünde. Diğer nerede
Cerrahlar sıcak su uyguladığı kümeslere başvurdular.

Kalemiyle hazır değildi; çünkü muhtemelen, erken ihmal
Kompozisyon uygulaması. Yazdığı şey çoğunlukla acil oldu
meslektaşlarının talep edilmesi ve _The'nin sütunları için
Transylvania Journal of Tıp
Lexington Şubat 1828. [19] Daha sonra meslektaşları tarafından düzenlendi,
Profesörler Cooke ve kısa; Daha sonra Profesör Yandell tarafından, sonra
Profesör Peter, Son zamanlarda Profesör T.D. Mitchell ve son olarak
Profesör Ethelbert L. Dudley tarafından.

Bu derginin ilk cildinde Doctor Dudley'nin ilk
Paper, en dikkat çekici bir makale, uygulamasındaki vakalarla gösteriliyor
Bu epilepsi beyin üzerindeki basınçtan kaynaklanabilir, sonuç
kafatasının kırığı ve birbirini izleyen beş kişi tarafından gösterildiği gibi
operasyonlar, trephining tarafından tedavi edilebilir, bir gerçek ve deneyim
ameliyat daha sonra tamamen yeni, Doktor Dudley
keşif ve gösteri onuru.

Aynı makalede, yeni ve başarılı bir yöntem iletildi.
_fungus cerebri_'nin kurutulmuş sünger kompresler aracılığıyla tedavisi.
Doktor Dudley, bu yolla _fungus cerebri_ iyileştirdiğini belirtti.
beş gün içinde.

İkinci bir makalede, bu cildin bir sonraki sayısında,
Hidrosel için orijinal ve başarılı operasyon. Dördüncü numarada
Roller'in kendine özgü kullanımları hakkında kapsamlı bir makale başlattı
ateşli silah yaralarında, kırıklarda vb. Bandaj
Derginin birkaç cilt. İkinci ciltte bir
Tedavide silindir bandajının kullanımı hakkında ilginç makale
beşinci sırada
Cilt Epilepsi hakkındaki açıklamalarına devam etti.
trephine. Cilt altıncı olarak deneyiminin bir kaydını yayınladı.
Lexington'da Asya kolerasının tedavisi. Dokuzuncuda
Bandaj üzerindeki gözlemlerine devam etti ve çok başarılı
Kırıkların tedavisinde uygulama. En ilginç ve
Kaleminden _calculous hastalıkları_ ile ilgili değerli makale ortaya çıktı.
aynı hacim, sadece büyük pratik becerisini değil, aynı zamanda
Acil durumlarda cesaret ve hızlı ve net karar. Birimler
On ve on iki, litotomideki operasyonlarının raporlarını içeriyordu;
Cilt Eleven, _Fractures ve Calculous hastalıkları üzerine bir makale_.

Doktor Benjamin W.'nin zarif ve genel olarak doğru anılarında.
Dudley, merhum Lunsford P. Yandell, M.D.,
_American pratisyen_, 1870, bunların tek olduğu belirtiliyor
geç seçkin cerrahımızın yazıları; Ama Doktor Dudley
Daha sonra üç ayrıntılı ve son derece değerli cerrahi yayınladı
Kağıtlar, zekâya:

1. _transylvania'da yayınlanan Aneurism_ tedavisinde _
Profesör Ethelbert L. Dudley tarafından düzenlenen Medicine_ Dergisi_, Temmuz,
1849.

2. _ ateşli silah yaralarının tedavisi ._ agy, Aralık 1849.

3. _ Runler bandajı ile kırıkların tedavisi ._ agy, 1850.

Bu dergi iki haftalık bir yayındı, eski halefi
_Transylvania Medical Journal_ Yukarıda belirtilmiştir.

Bunlar Doctor B. W. Dudley'nin en son prodüksiyonlarıydı. Olarak nişanlandı
Sürekli olarak günlük bir cerrahi ve tıbbi dalga geçti
tıp fakültesinde günde iki kez ders vererek
Oturumlar, ona kaldı ama kayıt için çok az zaman veya
Geniş deneyiminin kalemiyle ilan edilmesi.

Bir tıp doktoru olarak da orijinaldi. O ilk arasındaydı
Lancet'i hastalık tedavisinde atmak. Onun yerine kullandı
Ipecacuanha'nın küçük dozlarında veya daha yakın zamanda
düşük diyetle sık sık tekrarlanır; veya kombine bir kombinasyon
Ipecacuanha ile vb.
Bunların ve diyet ve rejimin uygulanmasında, açık ve
Doğru yargı genellikle belirgindi. Polifarma hor gördü. Yeni
İlaçlara inanılmazlık ve şüphe ile bakıldı.
Kinin, iyot ve zamanındaki diğer yenilikler asla verilmedi
onun tarafından onay.

Bir erkek ve bir vatandaş olarak, son derece liberal, hayırseverdi,
Magnanimous, kamu ruhlu ve enerjik. Arkadaşlarını bağladı
en güçlü bağları ile onu ve düşman düşmanlarını tedavi etti-
az-samimi bir nefretle. Onur ve kişisel haysiyet duygusu
çok hassas ve yüksekti. Kimse bu kadar derin bir eylemi hor görmedi.
Kimse itiraf edilen bir yaralanmayı kolayca affetmedi.

Karakterinin örneklenmesi 1817-18'de verildi. Bir Zorluk
kendisi ve Doktor Drake arasında,
İkincisinin istifası ve ölüm sonrası ile bağlantılı bazı konular
Kavga, keskin bir şekilde öldürülen bir İrlandalı muayenesi
Aralarından geçen broşürler ve ölümcül savaşa meydan okuma zorlukları
Dudley'den Drake'e, ikincisinin reddettiği, ancak
Bir sonraki arkadaşı Doktor William H. Richardson tarafından kabul edildi. Düello
ilk yangında Richardson ciddi şekilde yaralandı
kasıkta Dudley topu tarafından, inguinal arter keserek.
Richardson hızlı bir şekilde ölürdü-olamazdı
Turnike tarafından kontrol edilir-ancak hazır beceri ve büyüklük için
Dudley. Hemen düşmanının tutuklanması için izin istedi.
kanama ve başparmağının ilium üzerindeki baskı ile zaman verdi
Richardson cerrahı tarafından ligatürün uygulanması için-
Ölümcül antagonistini ömür boyu süren bir arkadaşa dönüştürmek.

Doktor Dudley on binlerce katkıda bulunmuş olmasına rağmen
kamu geliştirme ve özel hayır kurumlarına ve asla düzenli olarak tutulmadığı
Hastalarına karşı hesaplar, önemli bir servet kazandı. Onun
Son günler çocuklarının toplumunda geçti ve
Oğlu William A. Dudley'nin evinde torunlar, merhum William A. Dudley
büyük bir yetkinlik ve sadık olan tüm konforlarla çevrili
Aile sağlayabilir. Böylece, iç emekliliğin sessizliğinde,
En aktif ve son derece yararlı bir son günlerde vefat etti ve
seçkin yaşam. [20]

       * * * * * *

Tıp eğitimi kurma çabalarının yıllıkları ve
Transylvania Üniversitesi ile bağlantılı tıp fakültesi-ilk
Bütün Batı ve ikincisi Amerika Birleşik Devletleri'nde-yeter ve
tatmin edici olmayan.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu ilk tıbbi profesörler
Üniversite-Doctors Samuel Brown ve Frederick Ridgely (1799)-Hayır
Şüphe öğretti ve zaman zaman bu tür öğrencilere ders verildi
Sunmak. Eski _Kentucky Gazette_ Dosyalarının Dosyaları Doktor
Oybirliğiyle teorinin başkanına atanan James Fishback
ve 1805 yılında Transylvania'da Tıp Uygulaması,
ders ve muhtemelen bu konularda ders verdi. Ama istifa etti
1806'da. Başkan'a atanan Doktor James Overton
Materia Medica ve Botany 1809'da, kabul mektubunda dedi
(Yeniden düzenlenmesinde yeniden atanması vesilesiyle
1817'de tıp fakültesi) "
Bu kasabada teori ve uygulama üzerine dersler "vb.

Rahmetli Doktor Coleman'ın en iyi hatırlamasına göre
Rogers-ölümünden uzun bir süre önce Louisville'de bir sakini-
Transylvania Üniversitesi Tıp Fakültesi 1815 yılında yeniden düzenlendi.
Aşağıdaki fakültelerin atanması:

Doktor Benjamin W. Dudley, Anatomi ve Cerrahi Profesörü.

Doktor Coleman Rogers, bu sandalyeye ek.

Doktor James Overton, Teori ve Uygulama.

Doktor William H. Richardson, Kadın Hastalıkları, vb.

Pennsylvania'dan Doktor Thomas Cooper (Yargıç Cooper)
Kimya, mineraloji, vb.

Daha sonra üniversite başkanı Doktor James Blythe,
Kimyasal talimat verin. Doktor Cooper ve Doktor Rogers
Bu randevuyu kabul edin. Doktor Rogers'ın hatırlamasına göre
Bu fakülte tarafından düzenli dersler verilmemiştir, ancak
Doktorlar Dudley ve Overton muhtemelen hem ders verdiler hem de öğretti "
Daha önce yapmıştı. "[21]

Doktor Dudley'nin mevcut yazarı için ayrıntılı olarak kendi hatırlaması,
aynı zamanda Doctor Overton ve Doctor Blythe'nin yanı sıra
1815-16'da geç doktorun yaklaşık yirmi öğrenciye ders verildi
Ayres ve Transylvania mezunlarının hayatta kalan Nestor, Doktor
Louisville'den Christopher C. Graham-neredeyse bir
Yüzüncü yıl [22]-öğrenci olarak katılıyordu. Şimdi çok az olabilir
Profesör karakterinin mevcut kayıtlarından tespit edildi
James Overton, M.D. Doktor Christopher C. Graham, son bir mektupta
Yazar için, onun anımsamalarını aşağıda veriyor.
Dil: "Doctor Overton küçük, kara gözlü bir adamdı, çok
hipokondik ve alaycı (kötü şöhretli) ve yine de oldukça konuşkan,
esprili ve hoş; sınıfına birçok komik şey anlatıyorum .... o
günü için iyi eğitildi ve özellikle onun
Yunanca. "Doctor Overton Lexington'dan Nashville, Tennessee'ye kaldırıldı,
1818'de. [23]

[İllüstrasyon: Doktor James Overton.

1815'ten önce Philadelphia'da yapılan bir portreden.]

Danville'den Rahmetli Doktor Ayres ve Sonuçta Lexington bilgilendirildi
1815'te Doctor Dudley, yakın zamanda geri dönen yazar
Avrupa, kendisi ve diğer tıp öğrencileri tarafından gösterilmeleri için davet edildi
Anatomide ve cerrahide. Onlara ders vereceği öğrenme
Bir sınıf oluşturulmuş olsaydı_, yirmi ila yirmi beşten birini oluşturdular,
ve Doktor Dudley onlara "Trotter's
Depo, "[24] Main'in güneydoğu köşesinde yer alan bir ev ve
Mill Streets, eski orijinal Lexington'un sahasının [25] karşısında
beton sığınak. Önümüzdeki kış, anlatıyor, yaklaşık elli ders verdi
Ya da bazıları Ohio'dan olan altmış öğrenci. Doktorlar Overton ve
Blythe, biri veya her ikisi de, her iki kış da da ders vermiştir. Bunun başarılı kariyerinin gerçek başlangıcı olduğu söylenebilir.
Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümü ve
Tıbbi profesör olarak Doktor Dudley.

10 Mart 1817 tarihli _Kentucky Gazette_, yayınlanan bir kart içeriyor.
Transylvania tıp öğrencilerinin bir komitesi, David J.'yi imzaladı.
Ayres, Thomas J. Garden ve Charles H. Warfield (
tıp sınıfı), geri döndükleri bir "minnettarlık haraçına" başkanlık etti
Profesörleri Doktorlar B. W. Dudley, James sayesinde minnettarım
Overton ve Rahip Doctor Blythe, yetenek için, sadakat,
ve öğrettikleri azim. Bir başka kanıt
Tıbbi oturum 1816-17'de Transylvania Okulu'nda yapıldı.

Bu erken zamanlarda birçok koşul,
Lexington'da Tıp Fakültesi. Sadece o şehir tanınmakla kalmadı
Bütün için büyük bir halk eğitimi merkezi olarak uzun yıllardır
Devlet-devlet üniversitesinin konumunda,
"Transylvania"-ama aynı zamanda büyük metropol
Batı. Çevresindeki ülke, hızla yerleşmiş olsa da ve
girişimci öncüler tarafından geliştirildi, henüz sağlanmamıştı
yollar veya eski yerleşimlerle iyi iletişim araçları. İle
Ohio Nehri'ne yükselin ve Alleghany Dağları'nı geç
O zaman diğer tıp fakültesinin var olduğu Philadelphia,
Tehlikeden yoksun değil, sıkıcı ve zahmetli girişim.

Bu ülkeyi ziyaret eden ünlü Fransız botanikçisi F. A. Michaux
1802'de, dağların çoğunun çoğunu yürümek zorunda kaldı.
Pittsburg. Ohio Nehri'ni kanoda alıp kireçtaşına iniş
(şimdi Maysville), iki gün bir buçuk at sırtında tüketti.
O yerden Lexington'a yolculuk, onu terk etmek zorunda kaldı
Bagaj arkasında. Rahmetli Profesör Charles Caldwell,
Dikkat çekici _autobiography_, 1820'nin sonlarında yola çıktığında
Tıbbi için kitap ve aparat satın alması için Lexington
Transylvania Bölümü, Lexington'dan seyahat etmeye zorlandı.
Bagajı ile bagajı ile Maysville
Üçüncü bir atta hizmetçi. "Hayvanların hepsi güçlü ve aktifti"
Ama "o kadar derin ve yapıştırıcı, ulaşamadıkları çamurdu
Maysville-Sadece altmış mil uzak-dördüncü saatte erken bir saate kadar
gün, "kendi adına gayret istemese de. Bunun öğrencileri
Bölge, yola çıktıklarında çok büyük zorlukların üstesinden gelmek zorunda kaldı.
Philadelphia tıp fakültelerinde eğitim arayışı.

2 Mart 1816'da bin dolar tarafından tahsis edildi.
Transylvania mütevelli heyeti ve Doktor Blythe ve
Kimyasal aygıtın hemen satın alınması için John D. Clifford.
Üniversite Başkanı Vekili Doktor Blythe
Bu sefer istifa etti ve profesörün pozisyonunu kabul etti
Tıp bölümünde kimya.

1817'de tıp fakültesi randevu ile daha da yeniden düzenlendi
geç ünlü, yetenekli doktor Daniel Drake'in başkanına
Materia Medica ve Tıbbi Botanik. Organizasyon şu şekildeydi:

Doktor Benjamin W. Dudley, Anatomi ve Cerrahi Profesörü.

Doktor James Overton, Teori ve Uygulama Profesörü.

Doktor Daniel Drake, Materia Medica ve Tıbbi Botanik Profesörü.

Doktor William H. Richardson, Kadın Hastalık Profesörü, vb.

Doktor James Blythe, Kimya Profesörü, vb.

Doctor Drake, bu kursa yirmi öğrencinin katıldığını belirtti.
Dersler ve M.D.'nin derecesi-ilk kez
Lexington-Bu şehrin John Lawson McCullough'a katıldı.

[İllüstrasyon: Doktor William H. Richardson.

Jouett'in bir portresinden.]

Her profesör haftada üç kez ders verdi ve bileti on beş idi
dolar. Bu seansta doktorlar arasında kötü duygular ortaya çıktı Dudley
Ve Drake, doktorlar Dudley ve
Richardson zaten tarif etti. [26]

Doktor Drake profesörlüğünü istifa etti ve Cincinnati'ye döndü
Bu oturumun sonu, daha sonra 1823'te geri dönüyor
Aynı sandalye, 1827'de tekrar istifa etmek için. Profesör Richardson
Bu oturum dersi. Henüz M.D derecesini almamış,
yok olmasına izin verildi. [27]


Profesör William Hall Richardson

Transylvania Tıp Bölümünde öğretildi.
1844'te ölüm ve öğrencileri tarafından pratik olarak saygı duyuldu
özel sandalyesinde öğretmen, olmasına rağmen
Erken eğitim eğitimi avantajı. O büyük enerjiye sahip bir adamdı
ve birçok takdire şayan karakter özelliğinden. Öğrencisi, merhum Lewis
Rogers, M.D., Kentucky Eyaleti Başkanı olarak adresine
1873'te tıp toplumu, böylece eski öncülünden ve arkadaşından bahsetti:

"Birkaç erkeğin asil karakter özellikleri vardı. Sıcak kalpliydi,
cesur ve samimi bir arkadaş. Onu en erken çocukluğumdan tanıyordum ve
muhteşeminde çok mutlu ve öğretici saatleri geçti
Fayette County'de ev. [28] Misafirperverliği bol ve zarifti. BEN
ilgiye sahip bir profesör olarak halk öğretilerini dinledi ve
Bakın, çünkü gerçeği sahip olduğu kadar öğrettiğini biliyordum. O
bir öğretim görevlisi olarak bilimsel veya zarif ve akıcı değildi, ama
ateşli ve etkileyici, özel şubesinde yeterince öğrenilen ve
onun komutasında olgun bir deneyim stoğu vardı. Ona onur duyuyorum
Bildiğim çoğu erkeğin ötesinde hafıza. "

1819'da üniversite için yeni ve parlak bir dönem ve
Transylvania Tıp Bölümü, randevu ile açıldı
Rahip Horace Holley, LL. D., başkanlığına
Üniversite. Doktor Samuel Brown,
1825'e kadar koruduğu tıp teorisi ve pratiği.
Charles Caldwell, Philadelphia'dan uzaklaşmaya teşvik edildi.
Pennsylvania Üniversitesi ile resmi bir bağlantı ve
Tıp Enstitüleri ve Materia Medica Başkanını kabul edin
Burada, kuruluşu mevcut profesörlerle tamamlamak,
Benjamin W. Dudley ve William H. Richardson ve seçimi
Rahip James Blythe Kimya Başkanı'na. Ünlü
Naturalist, C.S. Rafinesque, botanik dersine ilan edildi ve
Bu ve ertesi yıl doğal tarih. [29]


Konstantin Samuel Rafinesque, [30]

1836'da "Bilgide
Bir botanikçi, doğa bilimci, concholog, zoologdu,
Coğrafyacı, Esentograf, Fizyolog, Tarihçi, Antik, Şair,
filozof, ekonomist ve hayırsever; Ve mesleğe göre
Gezgin, Tüccar, Üretici, Koleksiyoner, Yanıtlama, Profesör,
Öğretmen, Surveyor, Ressam, Mimar, Mühendis, Yazar, Editör,
kitapçı, kütüphaneci, sekreter, şansölye, vb. "-ve
Herhangi bir şey olabilirdi, çünkü "her zaman başarılı oldu
üstlendi. "Bu ifade, hayatının bir anahtarı veriyor, bu
harika ve yorucu aktivite, yanı sıra zihinsel karakteri
en çok öğrenilenlerden biri olma itibarını elde etmesini sağladı
günün adamları. Bir tüccarın oğlu Galata, Konstantinopolis'te doğdu.
1784'te Fransa ve İtalya'da yaşadıktan sonra 1802'de Amerika'ya geldi,
Çok büyük bir botanik koleksiyonu ile 1805'te Fransa'ya dönüyor.
Doğal tarih koleksiyonları yapmak için Sicilya'da on yıl geçirmek ve
Çeşitli denemeler yazarak, 1815'te doğa _analizi_ yayınladı.
Aynı yıl Amerika için yelken açtı, ama Long Island'da harap oldu,
koleksiyonlarının ve etkilerinin çoğunu kaybediyor. Batıya gelmeye teşvik edildi
Philadelphia, 1818'de Lexington'dan John D. Clifford tarafından
Transilvanya'da Botanik ve Doğal Tarih Profesörü
1819'da üniversite, Tıp Koleji'ndeki öğrencilere ders verdi,
kütüphaneciydi ve Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca öğretti. [31] O da
Botanik, doğal tarih vb. -
Çeşitli makaleler ve broşürler yayınlamak ve malzeme hazırlamak
Önerdiği büyük çalışması, _tellus veya dünyanın tarihi ve
İnsanlık, esas olarak Amerika'da_, on yıl içinde sahip olduğu, dedi,
Beş bin sayfa el yazması ve beş yüz harita hazırladı ve
figürler. Bu işin ne olabileceğine dair bir fikir toplanabilir
Dikkat çekici bir makaleden --_ eski tarih veya yıllık
1824'te bir giriş olarak yayınlanan Kentucky _--
_Marshall'ın Kentucky tarihi_, burada yirmi sekiz küçük
Octavo sayfaları, sadece göçleri, değişiklikleri vermeyi değil,
tüm çeşitli kabilelerin evliliği, yıllıkları ve açıklamaları ve
İnsan yaratılmasından bu yana Kentucky'de yaşayan ama verir
ayrıca jeoloji ve doğal tarihteki tüm değişikliklerin tarihi,
Görüşlerine göre ve mozaik kozmogoni uyarınca,
Bununla birlikte, günlerce dönemlerin yerine geçme. Olabilecek bir deneme
Çok sayıda şüpheli çok kısa ve kuru bir resital olarak karakterize edilir
ifadeler, çok cesur bir spekülasyon ağında dokunuyor. Başarısı
Transylvania'da bir öğretmen olarak büyük değildi. Philadelphia'da öldü
18 Eylül 1840, 1836'da hayatı, seyahat ediyor ve
1802'den 1835'e kadar Kuzey Amerika ve Avrupa'da yapılan araştırmalar ve birkaç
Doğa tarihi, botanik vb. Üzerinde küçük çalışmalar

Transylvania'daki profesör iken Rafinesque tarafından açılan bir proje
Lexington'daki botanik bahçesinin "Botanik Bahçesi
Transylvania Üniversitesi. "Bir şirket Yasama Yasası tarafından kiralandı
7 Ocak 1824, yirmi beş bin dolarlık sermaye stoğu ile,
Her biri elli dolarlık beş yüz hisse. William H. Richardson,
Başkan; Thomas Smith, Joseph Ficklin, John M. McCalla, Thomas L.
Caldwell, yönetmenler; William A. Leavy, Sayman; C. S. Rafinesque,
Sekreter. Diğer üyeler William Leavy, kıdemli, Elisha Warfield, J. idi.
Harper, James W. Palmer, Horace Holley, Charles Caldwell, Benjamin W.
Dudley, Charles Humphreys, Gabriel Slaughter, Thomas Wallace, John
Roche, Charles Wilkins, Benjamin Gratz, Richard Higgins, John W. Hunt,
B. R. McIlvaine, Joseph Boswell, Samuel Brown ve Daniel Drake. Biz
bu bahçenin bir
Gezinmesi beklenen Lexington elitleri için büyüleyici tatil köyü
Havva'da, Perchance, Sylvan Bowers aracılığıyla; Ayrıca çiftçilere fayda sağlamaktı
ve "en iyi meyve türleri sağlayarak" tüm batı ülkesi "
Ağaçlar ve üzüm üzümleri, dağ pirinci, çılgın, senna, afyon, ginseng,
Ravent, hint yağı, yeni tahıl ve nabız vb. "
özellikle Transylvania tıp öğrencileri için değerli
Tıpta kullanılan bitkileri inceleme fırsatı. Tek ürünü
afyon, değerlendirildi, yıllık masrafları karşılamak için yapılabilir.
bahçe. "Küçük ama zarif bir bina, bir portico ile,
Yeşil ev, kuşlar, bowers, müze, kütüphane ve diğer birçok uygun
süsler. "Dersler ve" pratik gösteriler "verilecekti
Orada botanik, tarım, bahçecilik, iç ekonomi vb.
"Bahçede bir ders almak için itiraf eden her birey"
"en az bir dolar" ödemek. Bu amaçlara çok şey temin edildi.
East Main Street'in güney tarafı, [32] şehir sınırları içinde ve
Bahçe operasyonları başladı; Ama bahçe başarılı değildi. Yine de
Etkili hissedarları tarafından bir süre, görevde olduğu gibi,
ve esas olarak, tıbbi olarak arkadaşlar tarafından özenle dolaştı
Öğrenciler, Rafinesque'den Lexington'dan ayrıldıktan sonra,
Sonunda bir yabani otdan başka bir şey olmadığı ve terk edilmiş
üzerine herhangi bir bina inşa edilmeden önce. Aslında ifadesinden
Eski vatandaşlar, orada hiçbir iyileştirme yapılmadı
Geniş yürüyüşlerin döşenmesi ve çeşitli çalıların dikilmesi hariç
ve başta otoyollarda yaygın olan vahşi çiçekler
Kentucky, ama tartışmasız Rafinesque için dikkat çekici görünüyordu,
onları sadece bir botanikçinin gözüyle gördü.

Zaten tarif edilen 1819 Tıp Fakültesi'nin Örgütü,
Doktor Daniel Drake'in geri çağrıldığı 1823'e kadar değişmeden kaldı
Materia Medica ve Tıbbi Botanik Başkanına Doktor Caldwell
Tıp Enstitülerinin korunması. Kimya Başkanı
ayrıca Doctor Robert Best'in [33] atanmasıyla da güçlendirildi.
Ancak iki yıl sonunda istifa eden yardımcı profesör.
Doktor Drake 1825 yılında teorinin başkanlığına transfer edildi ve
Doktor Samuel Brown ve Doctor Charles'ın istifası üzerine pratik
Wilkins Short, Doctor Drake tarafından boşaltılanlara çağrıldı. Doktor Drake
Sonunda 1826'da istifa etti, yerini Doktor John Esten Cooke aldı.
Bu yerde meydana gelen tüm değişiklikleri not etmeyeceğiz.
Fakülte, dağıldığı zamana kadar, ancak onları ekleyecek
bir program biçimi. (Bkz. Çizelge A)


Daniel Drake, M.D.

20 Ekim 1785'te Plainfield, New Jersey'de doğdu ve Mason'a getirildi
İlçe, Kentucky, 1788'de, 1800'de ilk tıp öğrencisi
Cincinnati. 1804'te sadece on dokuz yaşındayken çalışmaya başladı
Yaşındaki. 1805-6 kışını Philadelphia'da öğrenci olarak geçirdi,
ve Mayslick'teki eski evinde pratikte sonraki yıl,
1807'de Cincinnati'ye Yaşam için Çıkarma.

[İllüstrasyon: Daniel Drake, M.D.]

Materia medica ve tıbbi botanik profesörü oldu.
Transylvania Üniversitesi 1817'de, ancak bulmak için Cincinnati'ye döndü
Ohio tıp fakültesi 1818'de, ancak
Acı bir tartışmadan sonra bağlantı aniden koptu, Mayıs,
1822. Lexington 1823-27'de bir profesörlüğe devam etti.
fakülte ve Virginia Üniversitesi'nde bir sandalyeyi reddetti
1830. Philadelphia, Jefferson Tıp Koleji'nde bir tane kabul etti.
1830-31 ve yine 1831-32'de Ohio Tıp Koleji'nde. O
Cincinnati Koleji Bölümü olarak yeni bir okul kurdu ve öğretti
içinde 1835-39; Louisville Tıp Enstitüsü'nde profesördü
1839-49 ve daha sonra tekrar tıp fakültesinde bir sandalyeyi kabul etti
1849-50. 1827'de _Western Tıp ve Fiziksel'nin editörüydü
Journal_ vb.
1850'de yayınlanan Amerika İç Vadisi Hastalıkları_
Amerikan tıp bilimine harika bir övgü. Katkıları
Bilimsel dergiler çok sayıda ve tıbbi derslerinin birçoğu
ve bilimsel ve tarihsel adresler yayınlanmıştır. [34] O
Cincinnati'de 5 Kasım 1852'de altmış yedi yaşında öldü. [35]

Doktor David W. Yandell şöyle diyor: "Bir öğretim görevlisi olarak doktor Drake'in çok azı vardı
eşittir. Asla sıkıcı değildi. Onun bir uyarı ve erkeksi bir zihinti. Onun
Kelimeler canlılıkla doludur. Onun tarzı ciddi ve etkileyiciydi. Onun
Dokunma ateşliydi. "Doktor Yandell'e girdikten kısa bir süre sonra
Tıp Pratiği Doktor Drake ona şunları söyledi: "Hiç harika bir şey görmedim
ve temelleri içinde atılmayan kalıcı uygulama
fakirlerin kalpleri. Bu nedenle fakirleri yetiştirin. Başka birine ihtiyacın varsa
Kısması olmasına rağmen, günümüzün fakirleri yarın zenginleri
Bu ülke. Yoksullar tüm hastalarınız için en minnettar olacak.
Tüm çağrılarına istekli bir kulak ver. "

       * * * * * *

Tıp bölümünün kurulmasında böyle bir coşku
Transilvanya şu anda (1819) liberal vatandaşların
Lexington, üçten fazla miktarda parayı serbestçe abone oldu
Profesörlere Caldwell ve Brown'a garanti etmek için bin dolar
Üç yıl boyunca yıllık bin dolarlık toplam ve bu maaş
buna göre onlara ödendi. Profesör Caldwell Yasama Meclisini ziyaret ediyor
1820'de Kentucky, bu vücudu beş bin dolar vermeye teşvik etti
kitap ve cihazın satın alınmasının açık amacı
Transylvania Üniversitesi'nde tıp fakültesi, ilan edildiği gibi
Yasa, "Kentucky eyaletinin mülkiyeti" olarak kalacaktı.

Dahası, Lexington şehri aynı zamanda ödünç verildi
Kolej, aynı belirtilen amaç için, altı bin dolar,
Kitaplarda bir haciz ayırma. Bu kredi daha sonra bir
bağış. Ayrıca Güney, Kentucky'nin birçok doktoru ve
Lexington, daha fazla abonelik yaptı ve tamamen brüt bir miktar
Profesör Caldwell'in olduğu yaklaşık on üç bin dolarlık
1820'de Kütüphane Vakfı, Avrupa'da satın almayı sağladı,
Aparat ve Tıp Bölümü Müzesi. [36]

Yine, 1827'de bazı Lexington vatandaşları ve tıbbi profesörler,
Anonim bir şirket kurma, birincisini inşa etme araçları sağladı
Bu bölümün özel kullanımları için tıp salonu,
1839, yeni bir tıbbi salon inşa edildiğinde, tıbbi profesörler
Maliyet için yıllık yüzde altı faiz. Bu eski salon durdu
Yangınla yok edilmeden önce (1854'te şehir olarak kullanılırken
Hall, vb.), Lexington Şehir Kütüphanesi'nin yerinde,
Pazar ve kilise sokakları. Bu nedenle _transylvania'da açıklanmıştır
Journal of Medicine_, Cilt I, 1828: "Bu bina, vinyet manzarası
bu derginin kapağında görülen,
Geçen sezonda Lexington vatandaşlarının özel bir şekilde kullanılması.
Köşe taşı on beşinci günde masonik törenlerle döşendi
Nisan ve yapı tamamlandı ve
Oturumun başlangıcında tıp sınıfının alınması
Kasım ayının ilk.

"Köşe taşında yapılan bir kazıda bir bardak biriktirildi
üzerine yazılan bir parşömen rulounu kapsayan şişe
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Bölüm Başkanlarının Başkanı,
Transylvania Üniversitesi Mütevelli Heyeti, Tıbbi Profesörler,
Kasabanın mütevellileri, Grand Lodge'un memurları
Mermer tablette tören, bina komitesi, mimar vb.
Evin ön kapısı aşağıdaki yazıttır:

              Coll. Transil. Medi.
              Fon. A. D. mdcccxvii.

"Sade ve gösterişsiz olsa da, mimarisinin stili
iffetli ve düzgün, infaz sağlam ve önemlidir ve
İç düzenlemeler en uygun, konforlu ve
ferah tür.

"Binanın bodrum hikayesi esas olarak
Kimyasal Profesörlük ve Kırk Beş'e elli ders odası içerir
koltukların ve ders tutma standının olduğu boyutlardaki ayaklar
Mükemmel görme, lobi, bir oda karşıtı için en iyi şekilde düzenlenmiş
gerekli tüm aparatlarla iyi beslenen bir kimyasal laboratuvar ve
Kütüphaneci olarak hareket eden yerleşik bir öğrenci için bir yurt.

"Bunlar çok yakışıklı ve ferah anatomik ile bağlantılı olarak
Önceki sezonda inşa edilen amfitiyatro, birlikte
Hazırlık ve diseksiyon odaları ile bir takım elbise
Ders odaları, daireler vb.
gösteri için ışık veya rahat, rahatlık ve kolaylık
Amerika'da benzer herhangi bir kurum tarafından öğrenci. Bütün yer
Kasabanın hoş ve merkezi bir bölümünde, kolayca erişilebilir
En kötü havadaki baş biniş evleri. "[37] [38]

1819'daki yeniden yapılanma zamanından itibaren,
Tıp Fakültesi hızla arttı-sadece yirmiden, tek bir
1817-18'de iki yüz öğrenciye ve elli altı mezuna mezun olmak
1823-24 oturumunda. Neredeyse himayede hızlı bir artış
Tıp fakültelerinin tarihinde benzersiz, şüphesiz,
büyük ölçüde bu konuda tıbbi eğitim için artan talep için
Hızlı iyileştirici ülke ve geçici aşırı zorluğa
Philadelphia'nın büyük tıp fakültesine yolculuk, aynı zamanda
Doktor yönetimi altında üniversitenin _eclat_
Holley, [39] Cerrah ve Tıbbi olarak Doktor Dudley'nin adil şöhretine
Öğretmen, Doktor Samuel Brown'un popüler ve
ekili doktor ve profesör ve parlak ve popüler
Doktor Charles Caldwell'in yetenekleri.


Doktor Charles Caldwell.

Bu seçkin profesörün servetle ilişkisi
1819'dan uzanan Transylvania Tıbbi Bölümü
1837, en hızlı gelişiminin dönemini işaret etti ve bir
En büyük refahının büyük bir kısmı.

Doktor Caldwell'in hayatı, karakteri ve yazıları şimdi şüphesiz
Çok sayıda biyografik aracılığıyla tıp mesleğiyle iyi bilinir
özellikle rahmetli profesör tarafından ortaya çıkan bildirimler
Lunsford P. Yandell, M.D., Lindley'nin _Medical Annals of
Tennessee_ ve Kentucky'nin _Transaction_'da güçlendirildiği gibi
Devlet Tıp Derneği 1876'daki yirmi birinci yıllık oturumunda ve
yayınlanmış diğer eskizler. Ama aynı zamanda biraz da incelenebilir
Philadelphia'da yayınlanan talihsiz _autobiography_
1855, ölümünden iki yıl sonra, dul eşi tarafından düzenlenen,
Bayan Harriet W. Warner.

Titian'dan, yaşlılığında onu aldığı söylenir.
rötuşlayarak en iyi fotoğraflarından bazılarına gidin, onun
Akıllı öğrenciler boyalarını zeytinyağı ile karıştırdı, böylece kurumayacaklardı
ve tekrar kolayca yıkanabilir, böylece onu
en iyi eserlerini ve şöhretini birlikte Marring veya yok ediyor.
Caldwell'in sahip olduğu saygıdeğer doktor için şanslı olurdu
Bu yaşlı üretiminin çoğu-sadece yedi veya sekiz yıl geçirildi
Ölümünden önce-dostça bir el tarafından iptal edildi. Çok sert
Endişeli olduğu eleştiriler, bir kısmını geç yerleştiren
Savunma konusunda keskin bir şekilde meslektaşları ve onları da güçlü verdi
Daha sonra saldırı silahları ve savunma bastırılmıştı!

Bu otobiyografinin 315.
Maxim, "_de mortuis nil nisi bonum_,"
"Dolayısıyla bu çalışmada kınadığı Doktor Yandell
En zorlu terimler, bu konuda farkında haklı hissetti
Kentucky_ _Medical Literatürü üzerine makalesinde otobiyografi,
Kentucky Eyalet Tıp Derneği'nin _Transactions'da yayınlandı_,
1876, sayfa 62, aşağıdaki terimlerle: "Sadece bencil ve
Her şeyin ötesinde vainglorous, inanıyorum ki, İngilizcede bulunacak
dil, ama aynı zamanda iftira edicidir. Yazar tutuyor
Kendisi tüm vesilelerle ve çocukluktan her yerde hayranlık uyandırıyor
yaşlılığa çok romantizm kahramanı. "ve
Talihsiz hacim bu iddialara destek vermektedir.

[İllüstrasyon: Charles Caldwell, M.D.]

Doctor Caldwell'in ölüm sonrası saldırısının provokasyonu altında, doktor
Yandell kendini savundu ve doktora yaptığı silahlarla karşılık verdi
Caldwell'in kendisi tedarik etmişti. Ancak, daha sonraki yıllarda, çok önce değil
Ölümü, Doktor Yandell yazara dile getirdi.
Mektup, bu durumda yapmadığı pişmanlık gibi bir şey
Yukarıda alıntılanan ölülerle ilgili olarak bu maksimuma daha yakın,
Caldwell'in "kötü kurulmuş ve tehlikeli" olarak kınadığı. BT
Bununla birlikte, provokasyonun harika olduğuna kabul edilmelidir. [40]

Doktor Caldwell, 14 Mayıs'ta büyük bir ailenin en küçük oğlu doğdu.
1772, Caswell County, Kuzey Carolina'da ve Louisville'de Temmuz ayında öldü
9, 1853, seksen üçüncü yılında. Ailesi göç etmişti
İrlanda. Babası-Doktor James Blythe tarafından tanımlandı,
onu "çok fakir ve çok, çok dindar" olarak tanıyordu-Charles için hedeflenen Charles
Presbiteryen Bakanlığı. Buna göre, ölçülebilir şekilde serbest bırakıldı
ailenin yaşadığı ve izin verilen çiftliğin emeği
çalışmalarını inşa ettiği yalnız bir günlük kulübesinde takip edin
Kendisi amaç için-"baş arkadaşları kitapları."

On ikide eski dilleri öğrenmeye başladığını ve
Zaten on sekizde bir edebi akademinin müdürü. Daha fazla diyor
Kendisi: "Hayatımın erken bir döneminden itibaren bir çeşit çalıştırıldım
hırs ve sadece değil, sadece değil
İçimde bir şekilde yerli zihin ve ruhun bir özelliği işaretlendi, ama
onları da güçlendirme eğilimindeydi. "sonraki hayatında memnun oldu
tartışmalar, tartışmalar ve zihinsel yarışmalar. Kabul ediyor (sayfa 53)
Kendini tartışmaya yönelik erken eğilim "
Dikkate alınan soru, kesinlikle üretilmesi için
Bir paradoks savunuculuğumun tartışması ve bir gösterimi yapmak için
Hatanın savunmasında yaratıcılık ve yetenek. "

Ancak, kabul ettiği gibi, "Bu tür bir gladyatörlük küntlemeye başladı
hatadan ayırt edilen gerçeği takdir etmesi ve dolayısıyla
Bu dürtü kısıtlamaya çalıştı "-belki de her zaman başarılı değil.

Tadı ve yetenekleri onu hukuk mesleğine eğmiş olsa da
bir şekilde kendi yargısına karşı tıbbı incelemeye teşvik edildi. Onun
Tıp eğitimi Philadelphia'da, tıp
Pennsylvania Üniversitesi Bölümü, o zaman tek tıbbi
1792'de girdiği ve
mezun oldu. Oradayken çalışarak zamanını kullandı ve
çalışma, tartışma ve tartışmada fakülteler ve çok sayıda kalem
Müdürü Blumenbach'ın bir çevirisi olan yayınlar
Mezuniyetten önce tamamladığı fizyoloji _--. O
diğerlerinin yanı sıra, tıbbi öncüsü olanı antagonize etmeyi başardı
Doktor Rush'ı, kendi zararına, onun içinde olduğu gibi
Otobiyografi kabul ediyor.

Ertesi yıl, 1793, sarı hummanın patlak vermesinde
Philadelphia, kendini cesaretiyle ayırt etti ve
Gönüllü olarak katılımda ve hastalığa hükmedmede özveri. Ve
Yine, kalemiyle ve başka türlü, teorik tartışmalarda
Haşere kökenli.

Kendi temsillerine ve arkadaşlarının ifadesine göre,
Alışkanlıklarında son derece metodikti, zamanını ile böldü
titiz sistem; Ama onun için biraz şüpheci hissedebiliriz
"nadiren dört saatten fazla uyuduğu" ve bir seferde
ama üç saat. Ancak zihinsel aktivitesi ve emeği
Onun gençliği, çok büyük olmalı. Gerekli çalışmalarının dışında
ve onun tartışmalarına aktif ve sürekli katılımı
Tıp Derneği, toplum için daha fazla halka açık adres verdi
ve diğer durumlarda, "kurumun diğer tüm üyelerinden daha
United "(sayfa 254), kalemini çok sayıda geçici olarak kullanmanın yanı sıra
Basın için yapımlar.

Philadelphia'daki erken yaşamından bahsederken (sayfa 330) diyor ki: "Ben
hareket ettiğim sahneler için genç bir adam; Gururlu ve Hırslı
Kesinlikle ve muhtemelen makyajla tamamen ilave edilmemiştir ....
Gerçek, en azından bir süreliğine,
Benim için biraz şımarık [ona ödenen iltifatlar)
Nitelikler ve performanslar, hem zihinsel hem de onbaşı .... şaşkınlık yok,
Bu nedenle, karar verdiğim veya kibirli hissettiğimi, karar verdiğim bir üstünlük
Çoğu tıbbi öğrencinin yanı sıra gençlerin sıradan kadrosu
doktorlar .... Kesinlikle hem şımarttım hem de tezahür ettim.
Bazen ciddi bir suç verme kapsamı. "Bu en kötü değildi. Onu bir pozisyona yerleştiren cesur özgüven ve iddiası
arkadaşına ve öncülüne karşı antagonizm olan Doctor Rush ve
Philadelphia'nın diğer etkili tıbbi adamlarına doğru, büyük olanı yendi
hayatının hırsı-enstitülerin başkanlığını işgal etmek
Pennsylvania Üniversitesi Tıp Koleji'nde Tıp.

Doctor Rush tarafından bilgilendirildiğinde (sayfa 290, otobiyografi)
Arkadaşları, "yetenekleriniz, kazanımlarınız,
ve ders verme ve öğretimdeki güçler ...
Bir profesör ışığında mütevelli heyetine tavsiye edin "
öfkeyle "eğer
Pennsylvania böylece onunla kapalıydı, yakında bir sandalye işgal edecekti
Başka bir okulda Doctor Rush ile aynı derecede onurlu. "Ve
Kısa bir süre sonra servetlerini büyük bir şekilde itmeye teşvik edildi.
ve batıya büyüyor.

Parlak ve komuta yetenekleriyle Lexington'a geliyor, onun
Başarıyı fethetme kararlılığı ve o zaman parlak itibar
bağımsız bir yazar ve öğretim görevlisi olarak; İlişkili olmak için
henüz daha parlak Başkan Holley ve zaten tanınmış
ve takdir edilen tıbbi öğretmenler, doktorlar Dudley ve Brown; bir
hızla gelişen ülkenin isteğini hissettiği hayırlı zaman
Evde Tıbbi Eğitim-Tıbbi'nin hızlı başarısı
Transylvania Bölümü (
halkın önündeki çabalar) onu onun içinde affedebilir
İnanç [41] Lexington'a "_ _
Okul _, "[42], meslektaşlarını eğitmeye ve teşvik etmeye geldiğini (" a
en sefil fakülte, "onları çağırıyor) verimlilik ve şöhrete ve
Lexington'daki tıp eğitiminin başarısının esas olarak
Bireysel çabaları. Candor, bizi itiraf etmeye zorlar,
Rahmetli Profesör Yandell'in ifadesinde bazı gerçekler var.
Yukarıda alıntılanan anı. Doctor Yandell tıbbi öğrenciydi
1823'te Transylvania Bölümü ve en ateşli hayran
Profesör Caldwell'in parlak yetenekleri, ancak her ikisinin de
Profesörler Dudley ve Drake, öğrenciler arasında daha popülerdi,
Öğretmenler, ondan daha. (Sayfa 56) diyor: "Öğrenciler, gerçekte, genellikle
Sempati konusundaki cilalı söylemlerinden kayıtsız bir şekilde uzaklaştı,
Frenoloji, [43] Hayati ilke ve diğer akraba temaları ve
Materia Medica ve Anatomi derslerine acele etti. "[44]

Kısacası Doktor Caldwell, parlak tartışmalarda mükemmeldi.
spekülatif ve teorik konular. Pozitifinin kapsamı
Doktor Yandell'in belirttiği gibi bilgi, yüzeysel olarak daha büyüktü
derinlikte alan; Kısa ve berrak bir şekilde açıkken
Profesörün talimatını karakterize eden kesin gerçekler
Dudley, öğrenci sadece bilgi edindiğini hissetti
gerçek ama pratik fayda oldu.

Bu tıp fakültesinin _rise ve sonbaharının tarihi
gösterildiği gibi sınıflarının ve mezunlarının ayrıntılı listesinde gösterilmiştir
Eklenen _schedule b_.

Transylvania Tıp Fakültesi'ndeki toplam öğrenci sayısı
Varlığı süresi boyunca, şimdi tespit edilebildiği kadarıyla,
altı binden fazla dört yüz (6.456); toplam sayısı
Tıbbi mezun on sekiz yüz seksen bir (1.881). [45] Sırasında
Geç İç Savaş, Transylvania'nın ferah tıbbi salonu, yerleşik
1839, Lexington şehrinin ezilmesiyle ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri olarak kullanılmak üzere ele geçirildi
Genel hastane, bunun için işgal edilirken yangınla yok edildi
amaç. [46] Ancak Tıbbi Kütüphane, [47] aparat ve müze, vb.
esas olarak korunmuş ve şimdi küratörlerin gözaltında
Kentucky Üniversitesi, Hangi Kurum Eski Transylvania Üniversitesi
1865'te birleştirildi, onun "tüm güvenleri ve koşulları"
Konsolidasyon eyleminde mülk korunuyor. Tıbbi departman henüz yeniden canlandırılabilir.
Etkinlikler Şehrimiz yine modern tıp için uygun bir site haline geliyor
talimat ve donatmak için özel araçlar uygun şekilde elde edilebilir
ve mevcut zamanlara uygun bir temelde yeniden kurulur.

Bu okulun kademeli olarak düşüşü, hızlı yükselişi gibi,
Ülkenin değişen koşullarına büyük ölçüde. Ne zaman, kısa bir süre sonra
1812, vapur navigasyonu üstünlüğünü göstermeye başladı ve
Ticaret, nüfus ve iş kanalları üzerindeki etkisi
ıssız ölçülebilir şekilde iç rotalar ve yerler
kendileri nehir vadilerine ve mahallelerine. Yavaş yavaş
Bu değişiklik-bizim yeteneklerine, yeteneğine ve şöhretine rağmen
Brown, Dudley, Caldwell, Cooke, Kısa, Yandell, Bartlett, Mitchell,
Smith ve diğerleri ve şehrin cömert desteği-okul
düştü; daha özellikle rakip kurulması nedeniyle
Büyüyen ve kalabalık şehirlerde daha uygun noktalarda kolejler.
Lexington, "Batı'nın" _metropolis olarak ön planını kaybetti
Country_, "ve Cincinnati, Louisville, St. Louis ve diğer yerler
imalatçılarıyla birlikte verilen köyler hızla
büyük şehirler; Sekiz kişilik bir nüfusdan düşerken
1814'te bin, 1820'de dört bine kadar,
Mülkünün değerinde vatandaşlarına muazzam bir kayıp ve
endüstrilerinin yok edilmesi. Bu yıl (1820) nüfusu
1810'da sadece iki bin, üç yüz olan Cincinnati
ve yirmi, dokuz bin, altı yüz kırk dört'e yükselmişti;
Ve 1830'da Lexington nüfusu henüz sadece beş yaşındayken
Bin, altı yüz altmış iki, Cincinnati'nin
Yirmi dört bin, sekiz yüz otuz bir. Günümüz
Yazar 1832'de Lexington'a geldi ve nüfus neredeyse kaldı
Aynı ve tüm endüstrilerinin yerinden ve düşüş dönemi
hala galip geldi. Lexington henüz ilk demiryolunu bitirmemişti.

Bu demiryolu, "Lexington ve Ohio" 1831'de başladı ve tamamlandı
Frankfort-yirmi sekiz mil-1835'te.
Taş eşikleri yan yana koydu, porsiyonda giyinmiş bir yüzey
üzerinde tekerleklerin koşacağı. Arabalar eski bir desene benziyordu
sokak arabası ve atlar tarafından çekildi.

İlk "taş eşik" ü koymanın heybetli töreni
Water Street, 21 Ekim 1831, "çok büyük bir insanın ortasında." Aslında,
çok büyük bir durum haline getirildi, bu da
Gazetelerin bize bildirdiği gibi, hala daha büyük bir ihtişam ve durum
"Önceden daha fazla bildirim verildi." Olduğu gibi, büyük bir alay,
sivil ve askeri, General Leslie Combs tarafından büyülendi,
Yakışıklı James B. Coleman tarafından desteklenen ünlü "1812 Çocuk Kaptanı".
"Hunt'ın Topçu" ve "Kaptan da dahil olmak üzere üç askeri şirket
Neet'in tüfek gardiyanları, "güzel bir askeri grupla geçit törenindeydi
"Yankee Doodle," "Hail, Columbia" ve diğer vatansever havalar.
Binbaşı Genel Pendleton ve personel, at sırtında yürüyüşe çıktılar. Vali
Metcalfe ve Rahip Nathan H. Hall günün hatipini destekledi.
Kasabanın mütevelli heyeti, demiryolunun başkanı ve yöneticileri,
Transylvania'nın Başkanı ve Tüm Memurları ve Mütevelli Heyeti
Üniversite ve üniversitenin ve kasabanın tüm toplumları,
sıradaydı. "Saat on birde," diyor _lexington reporter_, "
Eskortu oluşturan üç askeri şirket yerden yürüdü
Çeşitli tarafından karşılandıkları kolej çimlerine randevu
toplumlar ve bireyler. Uzun yıllar boyunca böyle bir
Pageant ve asla daha ilginç.

"Alay ilk önce çimlerin etrafında bir daire içinde taşındı
oluşan, o sırada şehirdeki çeşitli kiliselerdeki çanlar
alay ulaşana kadar devam eden neşeli bir peal başlattı
Törenin yapıldığı yer. Askeri eskort o zaman
tüm sivil alayı olduğu içi boş bir kare oluşturdu
kapalı. Binlerce endişeli ve mutlu seyirci
dışarıda, aralarında büyük bir kalabalık görmekten memnun kaldığımız
Mareşal konaklama için bitişikleri yönlendiren bayanlar
piyasa evi tahsis edilecek.

"Doktor Caldwell daha sonra son derece ilginç ve uygun bir
adres.

"Gün doğumu ve ilk zaman yedi silah federal bir selam ateşlendi
Taş eşiğinin altındaki yolun yedi bölümünü gösterdi.
sözleşme."

Doktor Caldwell, cilalı ve etkili bir ifadeyle konuştu.
Lexington ve tüm bitişik ülkeye tahakkuk eden avantajlar
Bu yolun kurulması. Ayrıca büyük fayda sağladı
Bundan sonra Louisville.

Aynı eski gazeteden Doktor Caldwell'in
Bir ders vermeyi duyurdu, birkaç akşam sonra, ilk başta
Mahkemede "Lexington Lyceum" toplantısı. Konusu
Ders "demiryollarının ahlaki ve tesadüfi etkileri" idi.
"Bayanlar ve yabancılar" katılmaya davet edildi.

Ancak daha sonraki günlerde, vapurla rekabet halinde, daha yeni ve
Daha hızlı ulaşım modu-demiryolu-yavaş yavaş oldu ama
Kesinlikle iç bölgelere ve Lexington'a geri yükleme, kayıp
refah. Şehrimiz sürekli on yedi bine yükseldi
(1873), daha fazla refah artışı ve
Burada merkezlenen demiryolları olarak nüfus uzatılabilir. O zaman biz
Zaman onurlu tıbbımızı bir kez daha aktif operasyona sokmayı umuyoruz
Kolej ve ona güvenilir sayıda öğrenci çekmek. Daha
Özellikle, daha aydınlanmış üyelerin işbirliği ile
mesleğimizin yenilenmişinde sadakatle yapılması gereken bir çaba
Kolej, tıp eğitiminde çok ihtiyaç duyulan reformu sağlamak için,
artık genel olarak tanınan gereklilik. Böylece sadece
Diğer iki ders dersine katılan bir öğrencinin gerçeği
Biraz kolay talepler, ona dereceye kadar hak kazanamayabilir
Tıp doktoru, çok sık olduğu gibi
Rakip Tıp Kolejleri. Tam hazırlık ve eğitim,
yeterli süre, adayların
Kimin elleri toplulukların sağlığı ve yaşamları taahhüt edilecektir.
Böyle bir temelde-şehrimiz artan tesisler edinmiş olabilir
klinik eğitim için ve anatomik çalışmalar ne zaman olmayacak
Gösteri Araçları İstemek için sıkışık-Eski Tıp Koleji
Transilvanya, bir halkın eğitimi kanadı altında canlandırabilir
Transylvania gibi kurum ve her zaman-"_state
Üniversite_."

İçin yeterli malzeme tedarikinin tedarikinde zorluklar
klinik öğretime olan talep ile birleştiğinde anatomik öğretim
meslek tarafından çağrılmaya başlayan, kendilerini zorladı
Transylvania Tıp Fakültesi'nin dikkatinde
1836-37 yılı. Ancak o yıl kararlı bir çaba sarf edildi,
Profesör Caldwell tarafından tasarlanan ve yönetilen, tıbbı kaldırmak için
Üniversiteden Louisville'e, bu şehir ciddi tarafından teşvik edildi
ve Caldwell'in büyük bir bonus sunması için güzel itirazlar. İçin
Doktor Dudley'nin bu umut verici şemadan erken çekilmesi,
ilk başta eğilimli-çünkü esas olarak
anatomik malzeme arzındaki zorluklar-
başarılı. Ancak Doktor Dudley nihayet çıkarmayı reddetti.
Son validikatında Doktor Caldwell'in ipotekleri
1837 mezunları, çok acı bir kişiliksiz kişiye girdi
Doctor Dudley'i hedefleyen aldatma ve mentaity'ye karşı tirade-
meslektaşına açıkça "adamım"-ama "kapağı umuyoruz"
ona uyacaktı "ve yerini bul. Üniversitenin mütevellileri,
kurs ve etkili vatandaşlar, önerilene şiddetle karşı çıktı
değiştirmek. Doktor Caldwell, suçlamalarla yönetim kurulunun önünde dizildi
Doktor Dudley tarafından tercih edildi, müdürü vardı
Rakip Tıp Koleji'nin girişiminde bulundu
Louisville'de Transylvania Koleji'nde henüz profesör iken
ve onu desteklemek için yemin altında. Doktor Caldwell, cevap vermeyi küçümsüyor
Kurulun çağrıları, uzun ve tam bir araştırmadan sonra
Transylvania'daki sandalyesinden reddedilen kanıtlar. Tıp
Fakülte daha sonra çözüldü ve yeniden düzenlendi. [48]

Doktorlar Cooke ve Yandell ve son olarak Doctor Short, doktora katıldı
Caldwell _louisville Medical'in kurulmasına yardımcı olacak
Institute_. Profesörler Dudley ve Richardson ve Asistan
Profesörler, Bush ve Peter, Lexington'da kaldı. Ünlü
Profesör John Eberle, Teori ve Uygulama Başkanı'na çağrıldı,
Ancak tanıtım dersinin verilmesinden kısa bir süre sonra öldü.
Profesör Thomas D. Mitchell, Kimya Başkanına atandı,
ve Doktor James C.
Tıp. [49]


Doktor John Esten Cooke

Teorinin başkanlığını doldurmak için 1827'de Virginia'dan kaldırıldı ve
Transylvania Üniversitesi'nde tıp pratiği,
Doktor Drake tarafından boşaltıldı. Zaten yüksek bir üne sahip olmuştu
bir tıp uygulayıcısı; Sonbaharda yetenekli bir deneme yayınlamıştı
1824 için _Medical Recorder_'da ateş ve aynı yıl vardı
çok dikkat çekici _Treatise'in ilk cildini üretti
Patoloji ve terapötikler_, ikinci cilt yayınladığı
1828'de Lexington'da. Tamamlanacak vaat edilen üçüncü cilt
İş, hiç ortaya çıkmadı. Transylvania Tıp Okulu'nda kaldı
1837'ye kadar, Doktor Caldwell'in önderliğinde,
Doktor Yandell, yeni bir kaynak yapmak için Louisville'e kaldırıldı
Tıp Koleji, "_Louisville Tıp Enstitüsü_". Bunda ve içinde
Halefi, Louisville'in "_Medical Departmanı
Üniversite_, "ölümünden birkaç yıl öncesine kadar kaldı,
19 Ekim'de Louisville'in üzerindeki Ohio Nehri'nde çiftliğinde meydana geldi.
1853, yaşının yetmiş birinci yılında.

[İllüstrasyon: Doktor John Esten Cooke.

Bir fotoğraftan.]

Doktor Cooke birçok açıdan dikkate değer bir adamdı,
Bu ülkede, özellikle Mississippi'de yaygın itibar
Vadi. Şöhreti esas olarak ünlü teorisi üzerine inşa edildi.
Hastalığın evrensel kökenli, yani hastalığın neden olduğu
soğuk veya sıtma. Özellikle zayıf bir eylemde başladı
Vena cava_, şubelerinin
ve kılcal dağılım ve bu ateşin tepkisi
bu durumun üstesinden gelmek için hayati güç, bu
ölümde. Ona göre, tüm sonbahar ve sıtma ateşleri
Bir hastalıklı durumun varyasyonları ve hatta bu korkutucu beller
Veba, kolera, sarı humma, dizanteri vb.
_Vena Cava_ 'nın tıkanıklık biçimleri ve koşulları.

Bu çok başlı Hydra'yı yok etmek için-soğuk su kullanırsa
Çok büyük ateşli heyecanı azaltın ve bazen antimonal verin
Şarap [50]-Ana güveni kan yatırma ve kolagoga idi
Purgatives, bunun salgılamasını artırarak olduğuna inandığı gibi
karaciğer ve tutarlı "siyah safra" dökmesine neden olmak
Venöz tıkanıklık rahatlatılacak ve hasta iyileştirilecekti.

Tüm bu çözümler arasında Calomel onun baş güveniydi ve
onun tarafından denge ile ölçülmeyen, ancak etkisi ile verilen
ürettiler; böylece uygulama son günlerinde-
1833'te Lexington'daki kolera salgını-kesinlikle başvurdu
bu mercurial, tekrarlanan _pro re nata_ tabak kaşığı dozlarına;
Aslında bir günde genç bir hastaya _one pound_ vermek,
ölümcül sonuç olmadan. _Transylvania'daki kendi makalesinden iki vaka alıntılanabilir
Medical Journal_ ve Doctor Yandell'in _Memoir of Doctor Cooke_
Temmuz 1875 için _american pratisyeninde_. "William Douglass,
On dokuz yaşında teoloji öğrencisi bir çorba kaşığı aldı
(yaklaşık iki ons) Üç gün boyunca her altı saatte bir art arda,
Bir önceki akşam aynı miktarı almıştı; Toplamda, on üç
yemek kaşığı. İlk dozu aldığında çöküyordu. Üzerinde
Bu tedaviye başladıktan sonra üçüncü sabah deşarjları bulundu
kalın ve yeşil olmak ve Doctor Cooke onun olacağını düşündü
iyileşti ama görevlisinin kararsızlığı için
Bir yataktan diğerine bir kereden fazla büyük bir odada yürüyün.
Hiccough geldi, hasta çılgınca oldu ve altıncı sırada öldü
gün. Ancak bu sefer başka bir hasta benzer altında iyileşti
Tedavi ve hala yaşıyor, inanıyorum-yararlı bir piskoposluk din adamı,
ve Calomel'in ne ölçüde kullanılabileceğinin bir örneği
Sağlık yaralanması olmayan bazı hastalıklar. Bay Brittan, genç
teolojik öğrenci, sahip olduktan kısa bir süre sonra bir çorba kaşığı kalomel aldı
Birkaç bol sulu deşarj vardı. Tekrarlaması tavsiye edildi
Sulu deşarj duruncaya kadar her altı saatte bir doz. Aldı,
o gün, dört ve bir sonraki, bu dozlardan üçü; deşarjlar
Yedinci dozun alınmasından bir süre sonra durmamak. O
Ayrıca, aynı zamanda üç benzer doz aldı-
üç atıldı. _REPEATED dozları_
Normal olanlar atıldı. İkili deşarjlar ortaya çıktı
ikinci günün akşamı ve aloes tentürü ile tutuldu ve
Bazen bir hafta boyunca aloes ve ravent hapları. Hasta
Biraz tükürdü, ama iyileşti. Onu birkaç yıl gördüm
daha sonra mükemmel sağlık. "

Doktor Yandell bu anı içinde bu "olağanüstü"
pratik, Doctor Cooke tedavisinde daha az başarılı değildi.
Lexington'daki tıbbi kardeşlerinden daha kolera. "Ama gerçek şu ki
Hiçbiri çok başarılı değildi ve bir günde elli kadar öldü
altı binden biraz fazla nüfus. [51] Yazar hatırlıyor
Doktor Cooke'un sadece bu ünlü döneminde çalıştığı
Salgın, acele ettiği için bir düşüşle devre dışı bırakılmış
Profesyonel bir aramaya katılmak için, aşağı koşarken ceketini giymek
merdiven.

Şu anda meydana gelen başka bir kolera durumunda
Yazar, akıllı ve doğru kardeşi tarafından bilgilendirildi
Doktor Cooke'un genç bayan hastası, bu büyük yemek kaşığı dozlar
bağırsaklardan geçti, görünüşte değişmedi, taburcu edildi
Çözülmeden pulletlerin yumurtaları kadar büyük topaklar. Bu
Hasta iyileşmedi.

Calomel, saf suda pratik olarak çözülemez olduğu bilinmektedir.
ortak sıcaklık. Eylemle belirli bir dereceye kadar ayrıştırılır
ışık veya su varlığında ılımlı bir ısı ile ve
özellikle çeşitli türlerdeki asitlerin yardımıyla ve bazı tuzlar
Alkalin ve diğer çözünür klorürler-özellikle potasyum,
sodyum ve amonyum klorürler.

Tüm bu kısmi ayrışma vakalarında bazı mercurous
Klorür-kalomel-çözünür merkürik klorür haline getirilir ve
Metalik Merkür. Bu ayrışmanın
Alkalin klorürlerin ve kloro-hidrik ve diğer asitlerin etkisi
kalomel mide altına alındığında mide suyunun
sıradan koşullar. Faaliyetinin
Calomel esas olarak alan bu ayrışmanın miktarına bağlıdır.
vücuda yerleştirin.

Özellikle bu kalomelin aşındırıcı olarak bu kısmi ayrışması
Sublimate, büyük ölçüde, su ile karıştırıldığında meydana gelir.
Sal-amonyak (amonyum klorür), durumlarda yaşandığı gibi
Orta derecede orta derecede kalomelin uygulanmasıyla zehirlenme
bu tuzla karıştırılmıştı. Günümüzün bir deneyinde
bir gram kalomel ve bir ve iki kişinin onda biri
On gram su ile bir gram sal-amonyaktan onda biri izin verildi
Yirmi dört saat kadar ortak sıcaklıkta tepki vermek
0.019 gram aşındırıcı süblimasyon bulundu.

Şüphesiz bu gerçekler çok düzensiz eylemine çok fazla ışık tutuyor
farklı kişilerde ve çeşitli koşullar altında kalomel, dozlarda
çok küçük veya çok büyük olabilir. Nasıl olduğunu kolayca anlayabiliriz,
mide gastrik suyu salgıladığında ve
kan, sulu tasfiye ile miktar olarak büyük ölçüde azalmıştır.
Kolera, kalomel değişmeyen kanaldan geçebilir,
çözünmez ve aktif olmayan veya sadece şüpheli bir topikal eylem uygulayın.

Mevcut yazarın kendi deneyimi-tıp öğrencisi olduğunda,
ve samimi ve mantıklı öğretilerden tam olarak etkilendiğinde
Doktor Cooke, durma ve tereddüt eden
Ders tarzı tarzını veya süslenmemiş, her zaman sabit olanı emretti
Dikkat ve öğrencilerine en yüksek saygı-Soon gözlerini açtı
Profesör teorisindeki hatalar.

Bir keresinde, biraz ateşli bir duruma getirildi
sıcak havalarda botanik gezisinde yorgunluk ile ve dolu
Doctor Cooke'un Calomel'in etkisine olan ifadelerine olan inanç
tüm antifebril ilaçlarının en iyisi ve küçük bir dozda
Calomel tahriş edici olabilir _a iyi büyük doz_ "bazen
Opiat gibi davran, "Tam bir güvenle bir drachm dozu aldı. Ama
Beklediği yatıştırıcı, iyileştirici etki yerine,
Midenin kusma ve şiddetli tahrişi sonuçlandı,
bir yiyecek ama haşlanmış süt bir hafta kadar tolere edilemez
daha sonra. İlk deneyimiyle inancında sarsıldı, ama henüz değil
saygın emsalinin doktrininin hatasına ikna olan
Benzer bir vesileyle bir drachm dozunun ikinci denemesi
yanlış bir şeylerin teoriye girdiğinden memnun oldu ve
Onur Profesörünün Uygulaması.

Doktor Cooke'un Calomel'in kahramanca kullanımındaki tek korkusu, bunun
Tükürük ederdi. Ama bu istenmeyen etki için, bir tane olabilir dedi.
onunla neredeyse her şeyi yap. Bu madde, durumlarda
kolera, büyük ölçüde tahriş belirtisi olmadan veya
Tasvirleme, hasta iyileşen bir duruma gelene kadar
Bazen çok daha küçük dozlarda tahriş edici bir zehir kanıtlıyor,
anlamak. Doctor Yandell'in _Memoir_, sayfa 7, bir alıntı
şunu gösteriyor: "Bazı ateş vakalarında doktor Cooke bir
bir dozda kalomel drachm ve hasta olana kadar tekrarladı
Yirmi dört saat içinde iki yüz kırk tane kadar alınmıştır. A
Böylece genç bayan 1826'da tedavi edildi. Bu miktarın ardından
Çok rahatlamış görünüyordu, ancak tükürük tehlikesini önlemek için
Jalap ve Tartar Kreması'nı yönetmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. -Den
Gece, herhangi bir saflık etki yaratmadan atıldı. O
Sonra bir calomel drahmini aldı ve alana kadar tekrarladı
Aynı para cezası ile gece ve sabah beş doz
bol miktarda bilken deşarjın üretilmesinde etkisi ve oldukça iyi
genel olarak semptomlar üzerinde etkisi. "Hala ptyalizm hakkında tedirgin, o
Tartar kremini bütün gün verdi, ama geceleri atıldı
Daha önce, bağırsakları hareket ettirmeden. "Sonuç hakkındaki korkularım
onu kurtarma ihtimalini sunan tek ilacı vermek, "o
"Elimi tuttu ve ölüm rahatlayana kadar kusmaya devam etti
o. Daha sonra hesabında kendimi kınadım ve bilinçli hissettim
Uzaktan ve belirsiz bir kötülük korkusu beni ayakta durmaya ve
Yapmış olabileceğim her şeyi yapmadan öldüğünü gör. Ona ikna oldum
Calomel devam etmiş olsaydı ölmezdi. "

Böylece bir onstan kalomelden daha fazlasını aldıktan sonra dürüstçe
ona bu ilacı yeterince vermediğine inanıyordu! Tamamen
Tartar kreminin bu maddeyi getirmedeki etkisini görmezden gelmek
Kısmen çözünür tahriş edici bir zehir durumuna!

Kendimi tartar kreminin bu ayrışan eylemine ikna etmek için
Calomel, iki küçükün her birine bir drachm calomel yerleştirdim
beher gözlük. Birinde saf damıtılmış su koyduğumda, diğerine ben
Suya bir Tartar kreması hakkında eklendi. Onları ısıtmak
kan ısısı ve birkaç saat beklemelerine izin vermek hakkında
Her iki sıvı da çözülmemiş kalomelden filtrelenmiş. Amonyum sülfür,
filtrelenmiş sıvılara ek olarak,
Tartar kremi, mantıklı miktarda koyu cıval sülfür olsa da
Saf su içeren, kayda değer bir reaksiyon vermedi. Açıkça
Tartar kremi, bazılarının ayrışmasına neden olmuştu.
çözünmeyen kalomel ve çözünür bir merkür bileşiği üretmişti. Tüm
Merkür'ün çözünür bileşikleri, küçük dozlarda aktif zehirlerdir,
Doctor Cooke'un olağanüstü uygulaması tarafından tam olarak kanıtlandığı gibi
Bu madde ile saf değişmemiş kalomel en çok
çözünmeyen maddeler. Sonuç olarak bazen zararsızdı
Çok büyük dozlar, bol sulu deşarj olduğu gibi
Kolera kan tuzlarının çoğunu çıkarmıştı.

Doktor, onu yapabilecek olası ajanslara dikkat etmedi.
Usta çare ara sıra zehirli ve dikkatli uygulamayı izledi
bazı yaşlı doktorların hastalarının kaçınmasına neden olan
Calomel alırken ortak tuz kullanımından bir öneri
Şüphesiz, bilimin doğruladığı geçerli deneyime dayanmaktadır.

Doktor iki ons veya yemek kaşığı doza yükseldi.
Lexington'da Asya kolerasının yaygınlığı, ancak sınırlamadı
Bu korkutucu hastalığa bu tedavi. Mevcut yazar var
mamut dozlarının sonuncusundan birini korudu-bir düzine biri
aynı ağırlık (yaklaşık bir ons)-tıbbi için reçete ettiği
1836-37 oturumunun öğrencisi, zatürre konusu ve
Ölmeden önce bu tür dozları düzenli olarak aldı.

Doctor Cooke'un daha önceki uygulamalarında ve daha az tedavide
Şiddetli vakalar, ünlü haplarına büyük ölçüde güveniyordu-
Lexington bölgesi "Cooke hapları" olarak-eşit parçalardan oluşan
kalomel, aloes ve ravent; veya aloes ve Lancet'in tentüründe,
Ara sıra birkaç ilaç kullanımı ile. Bunlar onun
hastalıkla karşılaşacak tek silahlanma. Çünkü o bir adamdı
En katı ve en ciddi dürüstlük, samimiyet ve gayret ve withal
herhangi bir zamanda öldüğü mantıklı inançlarına evlendi
iyi olgun inançlarına bir şehit. Gerçekten de
Arkadaşı, merhum Lunsford P. Yandell'in ifadesi, öyle görünüyor
bir dereceye kadar kendi teorisi ve pratiğine bir şehit olmuştur.

Doctor Yandell'in Doktor Cooke ofmoir'in 22. sayfasında
"Kendisi üzerindeki pratiği aynı kahramana sahipti
hastalarıyla takip ettiği karakter. Bir kerede kendini kanadı
bolca ve operasyonu tekrar tekrar semptom olarak tekrarladı
onu talep etmek için ortaya çıktı, aynı zamanda mürettebat sürdürmeye devam etti
Calomel ile. Çiftliğinde olduğu gibi maruz kalan bu saldırılar oldu
Sık ve anayasası, doğal olarak artarak
Yıllarca, onların altında yol verdi. "

Yine, aynı _Memoir_ 'nin 27. sayfasında Doktor Yandell diyor ki: "
görüşlerini yerine getirdiği mükemmel samimiyet onun tarafından
kendi durumunda uygulamasını yürütmek. Bir keresinde bu
ona hayatına mal oldu. Aralıklı ateşle ele geçirildi
1844 sonbaharında Louisville yakınlarındaki çiftliği ve birkaç gün boyunca
Haplarını aldı-Calomel, Ravent ve Aloes'ten oluşan-
Hastalığı tutuklayacaklarına dair kendinden emin bir inanç; Ama ürperti
artan bir tıkanıklık eğilimi ile tekrarlamaya devam etti
Son davası endişe verici hale geldi. Eski arkadaşı General Mercer,
O sırada onu ziyaret eden Virginia,
Ben ve bana onu ziyaret etmemi isteyen durumunun bir hesabını verdim.
Doctor Cooke, kinin almak konusunda isteksizdi, ancak sonunda onaylandı ve
rahatlamıştı ve daha sonra inanıyorum ki, çare uygulamasında kullandı. "

_Collins'in tarihinde bir karakteristik fıkra kaydedildi.
Kentucky_. "Bir Pazar sabahı, ailesinin bazılarını almak için bekliyor
Kiliseye Hazır-Metodist Kilisesi, kendisi ve onlar
Üyeler-Rahip Doctor Chapman tarafından bir söylem aldı.
Lexington Piskoposluk Din Adamı. Eski kilisenin argümanı
İngiltere dikkatini çekti. Tam olarak inceledi ve tam olarak çalıştı, gönderdi
konuyla ilgili mevcut tüm yetkililer için; onları inceledim
Bir keresinde cemaatini piskoposluğa değiştirecek böyle bir etki
Kilise ve o kiliseye katı ve gayretli bir sütun peşindeydi,
ve teolojik babaların yazılarının çalışkan bir öğrencisi. "

Tıbbi teorisini ve pratiğini temel aldığı mantığı en çok
daha önce bahsedilen tek büyük çalışmasında özenle ortaya konan --_ a
Patoloji ve terapötiklerin incelemesi _-- ve
[52] 'nin en gayretli mümin ve öğrencisi aşağıdaki gibi: "
Hastalıklar _Vena cava_ 'nın tıkanıklığından kaynaklanır ve eğer Calomel ise
En iyi ve en güvenilir çözüm, herhangi birine başvurmanın kullanımı nedir?
Diğer araçlar? "

Sadeliği ve görünüşte mantıklı temeli nedeniyle, sistem
Doktor Cooke tıp öğrencileri için çok cazipti. Eğer
Doğru-ve bundan şüphe edemediler-bu harika yeni bir keşifti
Tıbbi Uygulamaya Kraliyet Yolu, tüm crudracy'den kaçındı
Patoloji, Kimya, Materia Medica ve Eski'nin Terapötikleri
okul. Tüm sıradan hastalıklar, ortak bir neden tarafından üretilen bir birimdi,
Ve Calomel başlıca panacea idi!

Ama ne yazık ki! Doktor Cooke'un mantıksal sistemi, diğerleri gibi
Bu gerekli olan güzel ve iyi ve iyi ekilmiş üst yapılar başarısız oldu
Şey --_ Toplandığı temel True_ değildi.

Mantıksal zihinler çok sık isteyerek yatırır veya varsayımları kabul eder veya
Belirsiz gerçekler, aksiyomlar olarak ve kesintilerden memnuniyet duyar.
Bunlar mantıklı olarak doğru ve mükemmel. Doktor Cooke, yavaş ve
zahmetli bir şekilde, mantıksalını oluşturmak için sonsuz acılar aldı
üst yapı. Yazar mantıksal illüstrasyonunu hatırlıyor
Dizelerle birleştirilen bazı odun parçaları aracılığıyla bağlantılar;
ve onun süslenmemiş tarzına ve yavaş ve tereddüt etmesine rağmen
tarzı, öğrencileri-tanınmış doğruluğundan baktı,
samimiyet ve ciddi gayret ve kendileri için yargılayamaz
tesislerinin geçerliliğinden-doktrini yeni bir
vahiy ve neredeyse oybirliğiyle ateşli takipçileriydi
Deneyim veya daha fazla bilgi gözlerini hatalarına açtı.

Transylvania Okulu'ndan yenisine taşınmadan önce
1837'de Louisville, öğretilerinin ciddi eleştirileri
yayınlandı. Gerçekten bazıları tarafından inanılmaya başlamıştı
Öğretiler, o eski kolejin refahına maruz kalıyordu. Kısa bir süre sonra
Louisville'e kaldırılması, bize Doctor Yandell, "Mevcut
ilkinden teorisine ve pratiğine karşı çıkmıştı
Her yıl daha zorlu "
içinde olduğu gibi, teorisi de sürekli olarak kaybetti, onun
uygulama daha popüler olmayan ve bir öğretmen olarak etkisi gözle görülür şekilde büyüdü
Louisville'de ders vermeye başladığı günden düştü. "[53] böylece
1843'te öğrencilerin dilekçesi üzerine üç yıl emekliydi '
yılda iki bin dolarlık emeklilik.

_Pathology ve terapötiklerinin iki cildinin yanı sıra
_autumnal hastalıklar_ ve bir dizi tıbbi konuda küçük bir çalışma yayınladı
Transylvania Tıp Dergisi'nin kağıtları
orijinal editörlerin. Konjestif hastalık teorisi
Kısa gün, baloncuk gibi yüzen diğerleri gibi
tıbbi ilerleme akışı. Bunu meraklardan biri olarak hatırlıyoruz
tıbbi literatür. [54]


Doktor Charles Wilkins kısa

Kentucky, Woodford County'de "Greenfields" da doğdu, 6 Ekim,
1794. Transylvania'nın tıbbi departmanıyla bağlantı kurdu
1825 yılında üniversite. Mütevelli heyetleri tarafından bir önceki
Materia Medica ve Tıbbi Botanik Başkanına Yıl, ancak
Bir kez kabul edin.

Doctor Short, en dik, vicdanlı, mütevazı, önemsiz bir
Büyük Duygu inceliğinin beyefendi. O en gayretliydi ve
çalışkan botanikçi ve sanatsal zevklere ve yeteneğe sahipti.

En büyük zevklerinden biri, kapsamlı herbaryumu, zengindi
Kentucky'nin yerli bitkileri ile kendi başına toplanan yanı sıra
örnek değişimi ile elde edilen diğer bölgelerden olanlarla
Yazdığı dünyanın çeşitli botanikçileri ile
bireysel ve kapsamlı bir şekilde. Profesörlerle birlikte H. H.
Eaton, H. A. Griswold ve R. Peter, _transylvania'ya katkıda bulundu
Journal of Medicine_ Kentucky'nin bitkilerinde birkaç makale, [55] ve
Bu konuda ve bu konuda birkaç makale yazdı
Tıbbi konuların yanı sıra tıbbi erkeklerin çok sayıda ölüm ilanı.
Herhangi bir büyük incelemenin yazarı değildi.

Kentucky bitkilerinin bildirimlerine ve kataloglarına ek olarak
_transylvania tıbbi jürette yayınlanmıştır:

"Herbaria'da bitkilerin toplanması ve korunması için talimatlar."

"Botanik Kaynakça." 1835.

"Kolera'nın kökeni ve ilerlemesinin kısa bir tarihsel taslağı
Asfiksi. "1835.

"Batı Amerika'da Botanik'in ilerlemesinin bir taslağı."

1845'te "Illinois Botanik Gözlemleri" yazdı.
_Western Tıp ve Cerrahi Dergisi_.

_Transylvania journal_'ın erken ciltlerinde de göründü.
Lexington'da meydana gelen iki olağanüstü vakanın bildirimleri. Biri,
İnsan bedeninin ve diğerinin
_ Böbreklerin Parali_.

Ölümünde geniş botanik örnek koleksiyonu,
Bu kadar zevk aldığı ve adanmış olduğu oluşumu
Hayatının bir kısmı çok büyük, Smithsonian'a miras bırakıldı
Washington'daki kurum, ancak orada uygun bir yer yoktu
hangisi bu kadar büyük bir koleksiyon sergilemek için. Şimdi elinde
Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi. Hayatı boyunca daha az değil
Çağın seçkin botanikçilerinden beşinden fazlası ismini onurlandırdı
altı yeni cinse ve bitki türüne bağlayarak.

[İllüstrasyon: Doktor Charles Wilkins kısa.]

Materia Medica ve Medical üzerine tıp öğrencilerine dersleri
Botanik Her zaman el yazmasından okudu,
etkileyiciliğinden. Kendisine sözlü olarak güvenemeyecek kadar mütevazı
Söylemler. [56] Yine de öğrencileri her zaman çok dikkatli ve
saygılı, onu ve öğretilerini yüksek saygıyla tutuyor. [57]

Yaklaşık on yıldır Transilvanya'daki tıp fakültesinin dekanıydı.

Birkaç yıl boyunca _transylvania dergisinin ortak editörü oldu.
Doktor Cooke ile Medicine_. Bu üç ayda bir Lexington'da kuruldular
1828'de.

Doctor Short, Transylvania Medical ile bağlantısını kesti
1838'de Doktorlar Caldwell, Cooke ve Yandell ile müttefik olmak için okul
Louisville Tıp Enstitüsü'nde [58]
1849, meslektaşları ona Emeritus Profesörü'nü seçtiğinde
Medica ve Botanik. Güzel ülke konutunda öldü,
7 Mart 1863'te Louisville yakınlarındaki "Hayfield", altmış dokuz yaşında.

Doctor Short'un babası Kentucky'ye gelen Peyton Short'du.
Surry County, Virginia ve annesi Elizabeth, kızı
Sir William Skipwith, Baronet. Annesi John'un kızı Mary idi
Daha önce Long Island'ın çeşitli ofislerini dolduran Cleves Symmes
Cincinnati'ye onur ve güven. Kız kardeşi doktorun karısıydı
Benjamin Winslow Dudley. Kardeşi merhum Yargıç John Cleves'dı
Kısa, North Bend, Ohio. Mary Henry Churchill ile evlendi, sadece
Armistead ve Jane Henry Churchill'in kızı. Altı kişiden
Çocuklar-bir oğul ve beş kızı-hepsi hayatta müreffehdi.

Doctor Short'un erken eğitimi, ünlülerin okulundaydı
Joshua Fry ve 1810'da akademikte onur ile mezun oldu
Transylvania Üniversitesi Bölümü, kısa bir süre sonra başlayarak
Amcası Profesör Frederick Ridgely ile Tıp Çalışması. O
1813'te Philadelphia'ya tamir edildi ve doktorun özel bir öğrencisi oldu
Casper Wistar, Pennsylvania Üniversitesi Anatomi Profesörü,
Hangi Üniversite Doktor Short, doktor derecesini aldı
1815 ilkbaharında tıp, kısa bir süre sonra Kentucky'ye geri dönüyor.
Doctor Short, Presbiteryen Kilisesi'nin tutarlı bir üyesiydi. [59]


Profesör Lunsford Pitts Yandell, Kıdemli, M.D.

Tıbbi kimya ve eczane başkanına çağrıldı
Transylvania Üniversitesi Bölümü, 16 Mart 1831. [60] O vardı
1822-23 yıllarında o okuldaki derslere katıldı,
daha önce iyi bir genel ve klasik eğitim aldı
Bradley Academy, Murfreesboro, Tennessee ve Tıp
Babası Doktor Wilson Yandell ile bir süre, yüksek bir doktor
ayakta duruyor.

Transilvanya Tıp Koleji'ndeki derslere katılırken
Endüstrinin genç bir adamı, iyi kazanımlar,
ve yetenek ve popüler görgü kuralları. Özellikle o bir favori miydi
ateşli arkadaşı olan Profesör Charles Caldwell'in öğrencisi ve
aktif etkisi aracılığıyla, esas olarak 1831'de çağrıldı-
M.D. derecesini almıştı.
Maryland-Transylvania Okulu'ndaki kimyasal sandalyeyi işgal etmek için.

Önünde iyi ve uygun bir bilgin olmasına rağmen
Eğitim, kimyaya asla özel dikkat göstermemişti,
o zaman, ihmaline veya muhalefetine rağmen
Yaşlı Tıp Öğretmenleri-Profesör Caldwell ve
başkaları-bir
İyi Tıp Eğitimi.

Bu bilim dalında bu özel eğitim ve deneyim isteği
Kendi adına, buna randevusuna karşı muhalefet
merhum hezekiah hulbert eaton, A.
M., kimyasal sandalyeye profesör yardımcısı ve ona üçte bir
öğrenim ücretleri.

Profesör Eaton, iyi kazanım ve kapsamlı genç bir adamdı
Genel olarak kimya ve doğal bilimlerde pratik eğitim; A
New York, Troy, Rensselaer Enstitüsü mezunu
Babasının yönetimi, ünlü Amos Eaton. [61]

Yardımcı profesör Eaton,
ilk yılın bitiminden önce yirmi üç; Ama kısaca
Hizmetinin süresi, endüstrisi ve pratik bilgisi ile,
Kimyasal Departmandaki Öğretim Araçlarını Büyük ölçüde Geliştirdi
Laboratuvarın tam bir yeniden düzenlenmesi ve tedariki ile
çok yeni cihaz, vb. [62]

[İllüstrasyon: Doktor Lunsford P. Yandell, kıdemli.]

Profesör Eaton'ın ölümünden sonra, 16 Ağustos 1832, şimdiki
yazar, daha sonra Pittsburg, Pennsylvania'da ikamet ediyor, aynı zamanda
Rensselaer Enstitüsü'ndeki öğrenci ve sonuç olarak
Profesör Eaton, merhum Rahip Benjamin Orr akranları tarafından ikna edildi
Kentucky, Lexington, Kentucky'yi ziyaret etmek için kimyasal dersler vermek için
Sayın eklektik enstitüde Akranlar müdür ve
Hangi genç profesör Eaton profesördü. Bu kurs sırasında,
1832'de yazar Profesör Yandell tarafından özel tarafından teşvik edildi.
düzenleme, bir sonraki derslerinde ona yardımcı olmak için
Transylvania'nın tıp öğrencileri ve düzenli çalışmaya başlamak için
Mezuniyet amacıyla ilaç.

Bu düzenleme altında, bozulmasına kadar devam eden
1837'de tıp fakültesi, Doktor Yandell, her zamanki yeteneğinde ve
parlak bir şekilde, kimyasal dersleri öğrencilere teslim etti,
Yazarın hazırlanması ve performansı işlenirken
Gösterici deneysel kısım.

1837'de Louisville'e kaldırılması üzerine,
Rakip Okulu, Louisville Tıp Enstitüsü, Doktor Yandell
Kimya ve Materia Medica'nın kombine sandalyelerinde öğretilmiştir, asla
Bu zorlu görevi yerine getirmekte ve etkileyici bir şekilde başarısız olmak. Olumsuz
pratik kadar şiddetli bir çalışma için özel bir tada sahip
Kimya, kimsenin felsefiden daha fazla etkilenmemesine rağmen
Bilimin güzelliği ve geniş pratik değeri, doğal olarak bir
zevkleri ve karakteriyle daha yakın bir sandalyeye transfer
kimyadan daha zihninden. Bu, koşullar engellendi
1849'da okulun mütevelli heyetleri-
Profesör Caldwell'in emekliye ayrıldığı sonucu-
Fizyoloji Başkanı Doktor Yandell,
Tadı karar verdi. Bu değişim ona her ne kadar düşmanlığını sağladı
Arkadaşı, doktor Caldwell, oldukça talihsiz bir
_Autobiography_ Son azalan yıllarında yazılmış, çok fazla şımartıldı
Rahmetli meslektaşının acı feshi. Kredisi için çok
Doktor Yandell, bu öfkeli yayın taze olsa da
Basından, geniş alıntılarla misilleme yaptı.
_Autobiography_ Doctor Caldwell'in bazı zayıf noktalarından bazıları
Karakter, yazarın bildiği gibi, sonraki yıllarda görevlendirildi.
Bu zayıflıkları nezaket mantosunu uzatın.

Doktor Yandell bu fizyoloji sandalyesini büyük kredi ile işgal etti.
1859'da tıp fakültesinde bir sandalyeyi kabul etmek için istifa etti.
Memphis, Tennessee. İç Savaş sırasında kendini hastaneye adadı
hizmet. 1862'de, presbytery tarafından vaaz etme lisansına sahipti.
Memphis ve 1864'te Dancyville Presbiteryen'in Papazı oldu
kilise. 1867'de papazlıktan istifa etti ve Louisville'e döndü
asla tamamen olmadığı tıp pratiğine devam etmek
Profesyonel hayatının tamamı boyunca terk edildi.

Lexington'da ikamet ederken, birkaç yıl boyunca tek editördü
_Transylvania Journal of Medicine_
yetenekli kağıtlar. Louisville'de _Western'in bir süre editörüydü
Tıp ve Cerrahi Dergisi_, her iki durumda da editörü dolduran
karakteristik aktivite ve yeteneğe sahip sandalye. O her zaman bir
gününün tıbbi literatürüne katkıda bulunan, sayısız makalede
özellikle biyografik eskizlerde ve ölüm ilanı tıbbi anılarında
Kentucky ve Tennessee'nin adamları, daha eksiksiz bir koleksiyon
son hastalığı sırasında hazırlandığı söylendi. O tuttu
kolay kalem; Zamanımızın az sayıda yazarı daha klasik ve
zarif denemeler. Bir kamu konuşmacısı ve öğretim görevlisi olarak
Etkileyici, zarif ve iffet. Sosyal nitelikleri onu her zaman yaptı
Tıbbının tüm kamu meclislerinde hoş geldiniz ve öne çıkan
Kardeşler. 1872'de kolejin başkanı seçildi.
Louisville'in doktorları ve cerrahları ve ölümü sırasında
Kentucky Tıp Derneği Başkanıydı. Onun ölümü
4 Şubat 1878'de yaşının yetmiş üçüncü yılında gerçekleşti.


Doktor Robert Peter,

Yabancı doğum olsa da, aynı İngiliz soyundan geldi
ABD'ye temsilci Amerikalılarını verdi,
Virginia onun büyük adamları, bizim kendi durumunda onun tipik Kentuckians. Doğdu
Launceston, Cornwall, 21 Ocak 1805, Peter'ın bir üyesiydi
eski zamanlarda üretilen Devon ve Essex ailesi
Dikkat çekici Sir William Peter veya Petre, atfedildi
Hugh Peter veya Peters ve teminat olarak inen not etti
Mevcut Lordlar Bathurst ve Petre. Robert Peter Amerika'ya geldi
Ailesi Robert ve Johanna Dawe Peter ve diğer altı
Çocuklar, on iki yaşındayken, Baltimore ve daha sonra iniş
Pittsburg, Pennsylvania'ya yerleşiyor. Görünüşe göre baba başarılı oldu
Yeni ülkedeki para kazanan işletmelerinin hiçbirinde ve Robert
kendini desteklemek ve bir şey katmak için erken
Ailenin bakımı. Charles Avery'nin toptan satışına yerleştirildi
Pittsburg'da eczane ve birinci sınıf bir işletme aldı
Eğitim, karar verdiği zevkini özenle geliştirirken
kimya. 1828'de birleşik vatandaşlık vatandaşı oldu.
Devletler. Aynı yıl, bir seansa katıldıktan sonra (özel olarak
istek) Troy, Yeni Rensselaer Enstitüsü Bilim Okulu'nda
York, "Doğa Bilimleri Öğretim Görevlisi" unvanını aldı [63]
ve küçük bir sınıfa kimyasal dersler verdi
Pittsburg, Hesperian toplumunun bir üyesiydi ve katkıda bulundu
Organı, _The Hesperus_, çok sayıda makale, bilimsel, edebi ve
şiirsel. 1829'da Pittsburg Felsefi Toplum üyesi olarak,
Bundan önce doğa bilimleri üzerine dersler verdi
Toplum. 1830-31'de batıda kimya dersi verdi
Pennsylvania Üniversitesi. 1832'de Lexington, Kentucky'ye geldi,
Biraz isteksizce, Rahip Benjamin O.
Akranları, onun mülkiyetinde onunla ilişkilendirilecek
"Eklektik Enstitü", o yerde ve bir ders vermek
Enstitüdeki dersler. [64]

Bu şekilde nişanlanırken, Profesör Peter Doctor Yandell tarafından teşvik edildi,
Kimya Profesörü, sandalyeye ekin görevlerini kabul etmek
Kimya, Profesör H. H.'nin ölümüyle boş olan bir pozisyon.
Eaton, 16 Ağustos 1832.

16 Mart 1833'te oybirliğiyle Başkan'a seçildi.
Morrison College, Transylvania Üniversitesi'nde kimya, varlık
o kolejin özveri vesilesiyle kurulu, Kasım
4, 1833, ofis yemininin Bay Peers'a verildiği zaman
Morrison Koleji ve Başkan Proctor _Pro Tem._
Üniversite. Profesör Peter daha sonra Transylvania'da tıp okudu,
18 Mart 1834'te diplomasını aldı.
1833'te Lexington'da Korkunç Kolera Salgını ve Doktor
Yandell ilk davaya katıldı-Bay Henry. Olsa da
Başarılı bir uygulayıcı, Doktor Peter, Doctor Short gibi
bir doktorun hayatı için hoşnutsuzluk ve yakında daha fazlasına emekli oldu
Konjenial bilimsel işçiler. 6 Ekim 1835'te Frances ile evlendi
Paca, Binbaşı William S. Dallam'ın en büyük kızı. 1838'de [65]
Transylvania Medical'de Kimya ve Eczacılık Başkanı'na seçildi
Bölüm ve 1857'de okulun kapanmasına kadar onurlu
onunla bağlantılı. 1847'den sonuna kadar, 1857'de Dean seçildi
fakülte, kütüphaneci olmak. 1839'da Doktor James M. ile
Bush, Doktor Peter yazın çoğunu Londra ve Paris'te geçirdi
kitap, aparat ve diğer eğitim araçları satın almak
Tıp Departmanı. [66] Ünlü tarafından çok sayıda ders duyduktan sonra
doktorlar ve model hastanelerini ziyaret ettikten sonra, günün
karısına yazıyor (Paris, 27 Haziran 1839): "Büyük adamlar olabiliriz
[Lexington'da] bu şehirlerden biri olarak [Londra ve Paris] ve
İkisi de ameliyatta doktor kadar seçkin bir adam içermiyor
Dudley "; ve Londra'dan, 11 Ağustos 1839:" Harika bir
Birçok güzel kitap ve çok sayıda mükemmel cihaz ve anatomik
ve diğer modeller. Transilvanya parlayacak. Bizimdeki başka kurum yok
Dünyanın bir kısmı onunla karşılaştırılabilecek
talimat. Aslında, Avrupa'da daha fazlası görmedim
tamamen _modern_ tıbbı öğretmeye hazır. "[67]

Daguerre, 1839'da harika bir sürecini yayınlamıştı.
sanat ve belki de Paris'te en büyük yenilik oluşturdu
Doktor Bush ve Doctor Peter'ın yaşadığı zaman; Böylece
Transylvania cihazı ile Lexington A'ya getirildi.
Kesinlikle ilk görülmesi gereken Daguerreotype kıyafeti
O şehirde, Batı'da ilk kullanılan olmasa da. Bu ilkel
Kamera ve eşlikleri, Doctor Peter
Yıllar sonra dersler, hala bulunabilir, aralarında
Kentucky Üniversitesi'nde korunan eski Transilvanya malları.

Avrupa'dan döndüğünde doktor Peter çok değerli oldu
tıp biliminin yararına kimyasal araştırma, özellikle
1846'da yayınlanan Calculi Sınavları. [68] O da 1846'da
O zamanlar yeni keşfedilen patlayıcı, silah cotton ve
kağıt ve diğer malzemelerden yapılmış piroksilin ile. Onun kimyasal
Araştırma ve öğretiler şimdi ve her zaman pratikti
çizgiler. Teoriyi başkalarına bırakarak, kendi çabaları
Uygulamada yararlı sonuçların beklentisi. Yeni görüşleri benimsemek hızlı
Gerçekler tarafından uygun şekilde sürdürüldüğünde,
Geliştirilmiş yöntemler, yaşlılığında çarpıcı bir şekilde görüntülenen bir özellik,
En radikal değişiklikler kimyasal çalışma yöntemlerinde devrim yarattı.
Uzun tanıdık doktrinleri bir kenara bırakarak,
Uzak uzak genç, yeniyi kolaylıkla aldı-hatta
Alacrity-daha genç bir çağdaş kimyager tarafından mükemmel bir şekilde mükemmel
nesil. İlk günlerinde çok denedi
Elektrik-o zaman çok az anlaşıldı. Çok dikkat etti
Jeoloji, mineraloji, zooloji ve botanik. Doktor ile ilişkili
Charles W. Short ve Profesör Henry A. Griswold, önemli yaptı
Botanik Keşifler. [69] Örnekler de dahil olmak üzere onun güzel herbaryumu
Önde gelen Avrupalı ​​botanikçilerle değiş tokuş edildi, yıllar sonra verdi
Kentucky Devlet Tarım ve Mekanik Koleji'ne. Doktor
Lewis Rogers, Kentucky Eyaletinin Başkanı olarak konuşmasında
Tıp Derneği, 1878, "Botanik'in ilginç bölümlerinde
ve kimya, Doktor Charles Wilkins Short ve Doctor Peter biliniyor
bilimsel dünyada. Öğretmenler olarak, mütevazı, neredeyse
daralma tarzı, görünüşte acerb onur ve addison tarzı
Bir ve berrak sergiler ve parlak çizimler
Diğer, onları dinleyen herkes tarafından hatırlanmalıdır. "
1850-53, Doktor Peter Kimya Başkanı ayrımıyla dolu
O zamandan beri Louisville'deki yeni kurulan Kentucky Tıp Fakültesi'nde
çok başarılı. 19 Ekim 1853'te üçüncü toplantıda
Lexington'daki Kentucky Tıp Derneği,
Jeolojik bir anketin kurulması ile ilgili yasama organı
Kentucky. Buna göre, böyle bir anıt hazırladı (
onun "hastalık biçimlerinin jeolojik ilişkisi ile ilgili rapor
Bir bölge oluşumu "), jeolojik bir harita eşliğinde,
kendisi. [70] Oybirliğiyle bu anıtın sonucunda
Devletin çeşitli tarım topluluğu tarafından onaylanan
Kentucky'nin ilk jeolojik araştırması-ki bu da ilk büyük
Batı'da üstlenilen türden devlet işletmesi-
1854, Doktor David Dale'in yetenekli ve deneyimli yönü altında
Owen. Bu ankette kimyager iken Doktor Peter
Daha önce sağlam bir şekilde sürdürmüş ve tartışmıştı-bu toprakla
analiz, artmak için gerekli unsurlar ve
Toprakların doğurganlığını koruyun. [71] Muhtemelen ilk oldu
Amerika'ya bu konuda nicel ve nitel analiz uygulamak
Şirket-kesinlikle onu büyük ölçüde uygulayan ilk. Kanıtladı
onun tarafından uygulandığı gibi kimyasal analizin çok sayıda analizle
Uzun ekim ile toprakların bozulmasını gösterebilir. O
Bunu, bakire toprağın bileşimini karşılaştırarak yaptı
Yakın eski bir alandan alınan toprak. [72] Kimyasal çalışma miktarı
Doctor Peter tarafından Kentucky Survey'de başarılan iyi görünüyor
aynı zamanda ders verdiği düşünüldüğünde imkansız
Her gün haftada altı kez iki kolejde-hazırlık yapmayı asla göz ardı etmiyor
Konusunun resminde deneyler. Bazı doğu kimyagerleri
Aslında gerçeklere itiraz etmek için elden çıkarıldı. Bunlardan biri "hayır
Kimyager bir aydan daha kısa bir sürede birden fazla toprak analizi yapabilir. "
Doktor Owen bu konuda şunları söylüyor: "Tuhaflık bilgisi olmadan
İşin yapıldığı koşullar, doktor miktarı
Peter'ın son altı yıl boyunca kimyasal emeği, kimyasal olarak
Kentucky anketinin asistanı inanılmaz görünebilir, çünkü
Aslında, daha fazla sayıda _Reliable_, _Detailed_,
_SPRACTIC OLARAK ANALİŞLERİ Herhangi bir yaşayandan daha fazla
Kimyager "[73]-otorite ile birlikte gelen doktor Owen için değil,
abartı verilen, tüm alanı görme konumundaydı ve
Yönetmen tam ve sadakatle neler olup bittiğini bilgilendirdi
Bölümüyle ilgili konularda tüm dünyada. Doktor Owen
bu ülkedeki hiçbir kimyager,
Toprak analizine özel dikkat, ancak bu doktor Peter,
İşin daha mekanik bölümünü yapmak için sadece bir asistan yardımı,
anketin altı yılında bin, yüz ve
yirmi altı kantitatif analiz, üç yüz yetmiş beş
ortalama olarak on iki farklı
maddeler belirlendi. Buna ek olarak ve hazırlanması
Kendi kimyasal raporu Doktor Peter,
Bu anketin dört Royal 8vo ciltinin yayınlanması, okuma ve
Tüm kanıtları düzeltmek ve bir ölüm ilanı biyografik taslağı eklemek
13 Kasım 1860'da ölümü olan arkadaş doktoru Owen,
anket. Bu önemli olanı sürdürmek için düzenlemeler yapılabilir
Kamu İşi İç Savaş müdahale etti ve tüm bunlara bir duruş yaptı
faydalı arayışlar. Doktor Peter, tereddüt etmeden ve sıcak bir şekilde onu destekledi
Ayrılmaya karşı evlat edinilen ülke. Sahayı onunla alamıyor
Arkadaş, Ethelbert Dudley, derhal Dudley'nin saflarına düştü
Ev Muhafızları, Benjamin Gratz, Madison C. ile omuz omuza
Johnson, David A. Sayre ve bu tür diğer kişiler. [74] O öyleydi
Askeri hastanelerden sorumlu görevli vekili cerrah olarak atandı
Lexington, Kentucky, çoğu zaman sorumlu kıdemli cerrah olmak,
hızla hastanelerini yüksek bir düzene getiriyor ve
yeterlik. Bu, sisteme indirgeme armağanı ile birlikte
uzun yaşamında yapma eğiliminde olan yorucu enerji ve gayret
Tüm çalışmaları hem hızlı hem de başarılı. Böylece devam etti
aynı anda muazzam zaman tasarrufu ile analiz sayısı
diğer kimyagerler her operasyondan ayrı olarak geçti-
neredeyse inancın ötesinde sonuçlar. Savaştan sonra anket ne zaman
Profesör N. S. Shaler, Doctor Peter üçünü hazırladı.
Analitik çalışmasının kimyasal raporları, 1873-78. Toplam dördü
Sekiz yüz ve
yetmiş bir analiz.

Ankette merhum John R. Procter altında devam etti, hazırladı.
Beşi yayınlanan altı rapor, beş yüz ve
Dokuz yüz yetmiş yedi tanımlayan seksen sekiz sayfa
Analizler-Toplam bin, sekiz yüz kırk sekiz
yayınlanmış analizler. Altıncı Rapor-Yeni'nin dokuzuncu
Procter'a yapılan anket, fon eksikliği için yayınlanmadı ve
El yazması kaybolmuş gibi görünüyor. Orada olan analizler
Ancak yaklaşık dört yüz, şimdiki zamanda yayınlanacak
Yeni Devam Edilen Jeoloji Araştırması Direktörü Profesör C.J.
Norwood, neredeyse orijinal formda geri yüklenebileceği kadar
Kayıtlar. Böylece, tek asistanla Doctor Peter
Yaklaşık iki bin, iki yüz elli analizi araştırın. Ayrıca
Lexington'daki aktif yaşamı sırasında her zaman vardı
danışmanlık ve analitik kimyager olarak önemli uygulama,
Bireyler Yukarıdakilere dahil olmayan birçok analiz. Toksikolog olarak
Yüksek bir üne sahipti ve uzman ifadesi genellikle
gündüz çağrıldığı durumlarda. İlk Kentucky zamanında
Anket, Doktor Owen uyarınca Doktor Peter da katkıda bulunmuştu.
Güney ve
Arkansas'ın orta ilçeleri, 1859 ve 1860 yıllarında yapılan bir
Octavo hacmi dört yüz otuz üç sayfa
İki yüz yetmiş bir kimyasal analizin geçmişini verir
Topraklar, alt topraklar, alt alt, nitre-topraklar, vb.
Arkansas'ın yüz yirmi beş sayfada açıklamaları
rapor. Aynı zamanda otuz üç kimyasal analiz yaptı
Bunun anketi için Indiana eyaletinin toprakları, alt toprakları vb.
Doktor D. D. Owen tarafından başladı ve Doctor Owen's üzerinde devam etti
Ölüm, kardeşi Albay Richard Owen tarafından. Tarafından görülecek
Kentucky jeolojik raporlarına atıf, Doctor Peter
Birincisi veya ilk arasında, daha düşük olanın
Silurian kireçtaşları her zaman önemli miktarda fosfat içerir,
ve bu durumun kısmen zenginliğimizin
bluegrass toprakları [75]-
Tarımsal Halk Nisan 1849'da _albany'de
New York'tan Kültivator_.

Görünüşe göre, bazı üst katmanların bazılarının
Trenton kireçtaşı, gösterildiği gibi fosfatlar bakımından oldukça zengindir.
Atıfta bulunan raporlarda yayınlanan analizleri.

1865'te, onurlu John B. Bowman'ın yüce olduğuna uygun olduğunda
Eğitim Planları Kentucky Üniversitesi Lexington'a kaldırıldı,
Transylvania ile birleşti ve devlet tarımını içeriyor ve
Mekanik Koleji Doktor Peter, Kimya Başkanını işgal etti ve
Yeni üniversitede deneysel felsefe, günlük olarak ders veriyor
Kolejler, tarım başkanlığını reddetti ve
Regent Bowman tarafından sunulan mekanik kolej. Buna göre
Her zihin ve beden enerjisini yardımcı olmak için adadı.
Sevgiyle umduğu şeyin artması büyük eğitim olurdu
Batı ve Güney Kurumu; Özellikle eğitim için
Kentucky'nin her rütbe ve inançtan gençliği ve hepsinin yararına
Bilgi arayan tüm uluslardan adamlar. [76] Kabul etti ve
Başarılı olarak, o zamanlar üç ortalama adamın çalışması söylendi.
Devlet Koleji'nin Kentucky Üniversitesi'nden ayrılması üzerine,
Meclisli olarak savunduğu acı bir mezhep tartışmasından sonra
Transylvania Güvenleri-bazıları tarafından daha düşük anlaşıldı
Tartışmalar-Devlet Koleji ile birlikte kaldı.
Kimyasal Departman. [77]

1887'de Doctor Peter, kimya profesörü oldu.
Devlet Koleji. Ayrıntılı bir hesap vermek ilgi çekici olacaktır.
Doktor Peter'ın yazıları, ancak bu zorunlu olarak bir
Daha geniş biyografi. Kolay, pratik ve üretken bir
çok çeşitli konularda yazar. Tarımla derinden ilgilenmek
ve bahçecilik, dergiler için birçok yetenekli inceleme hazırladı.
Bu dallar. Kendini meyve kültüründe denedi
ve çiçekler-üzüm kültüründe ve şarap yapımında. 1867-68'de o
Haftalık olarak yayınlanan _Farmer's Home Journal_'ın düzenlenmesine yardımcı oldu.
Lexington, Kentucky ve kesilmesine kadar-
Yetmişli-Birçok makaleye katkıda bulundu. O'nun tek editörüydü
_transylvania tıp dergisinin onuncu hacmi_ ve
Önceden ve takip eden ciltler hakkında bir dizi katkı yayınladı
Tıbbi ve bilimsel temalar. Kalemiyle aktif rol aldı
Louisville'e kaldırma girişiminde ortaya çıkan tartışma
Transilvanya Tıp Fakültesi bazı Transilvanya Profesörleri tarafından
ve "Tıp Enstitüsü" nin Louisville'deki kuruluşu
Rakip Okul. [78] Doktor B. W. Dudley gibi, doktor Peter,
Gerçeklerin yanlış anlaşılması, ilk başta yaptırım yapmaya meyillidi
Tıp fakültesinin Louisville'e kaldırılması, çünkü
_Lexington'da yayınlanan tartışmaların "anlatısı"
Intelligencer_, 7 Temmuz 1837: "
Transylvania Tıp Fakültesi, bununla yapılacağına inandığımda
Yasal koruyucularının rızası ve çok liberalin kesinliği ile
eğitim araçlarını artıracak bağışlar; Ama ne zaman
Kabarcık patlaması-Transylvania'nın adının bulunduğu tespit edildiğinde,
Ofis Yemin --_ Prensip_ Aslında, hepsi feda edilecekti
Muhteşem Şema-Geri çekildim. "Ve Doktor Caldwell'in dinlemesinden
Louisville'de gurur verici emoller teklifleri-
Doktor Peter'ın ereksiyonunun müfettişine sahip olması gerekir
Kimyasal Laboratuvar-Dudley'e katıldı.
Lexington'daki Transylvania Okulu, Dudley'i şiddetle savunuyor ve
Kendisi de, Caldwell fraksiyonunun saldırılarına karşı. İçinde
Genel düşmanlığın ortasında Doktor Peter,
Eski arkadaşı Doctor Yandell-Inded, acı çekişti
tüm eller. Ama yıllar sonra, yarım yüzyılın daha iyi kısmı
Doktor Peter arasında dönmüştü, Doktor'un dostça ilerlemesi
Yandell, geçmişin haklı hissini unuttum ve
İkisi arasında hem hoş hem de kârlı yazışmalar
Doktor Yandell'in ölümüne kadar sürdürülen yaşlı adamlar.
Doktor Yandell, çekişme sıcağında söylediğini itiraf etti.
daha sonra Fain'in hatırlayacağı çok şey. Ve kolayca
Sakin için zaman verildiğinde başkalarının da aynı şeyi hissettiği ve
tutkulu yansıma.

Doktor Peter her zaman eğitim üzerine çok şey yazdı, çok fazla siyaset
Ve günün soruları. Derslerinin derslerinin yanı sıra verdi
Çeşitli konularda birçok kamu dersi talep ederek. Sahip olmak
Özel ses veya ilan armağanı, o bir hatip değildi, ancak
Bir öğretim görevlisi eşit derecede popüler; Asla kuru, bilgi dolu olsa da;
Bazen esprili, ama onurlu. Asla ihmal etmedi, nerede
konusunu deneylerle göstermek için, sık sık
Yeni ve her zaman ustaca performans gösterdi. Onun hızı ve gerginliği
Manipülasyon neredeyse prestidigitator'du ve
Öğrencilerinin övünmesi ve hayranlığı. Ama bu tam ustalıkla
Bilim Karşılık gelen iş yetenekleri yoktu. Bundan fazla
Bir zamanlar kendisine sivil onur teklif edildi-ancak esasen. Bir kez kabul etti
Belediye Meclis Üyesi olarak hareket edin, ancak Konsey
Saygın renkli vatandaşlara haksız yere inkar edildi
Lexington'daki Zenciler için bir devlet okulu-yapamayacağımız bir ret
Bugün anlayın. Zaman, emek ve para vermeye hazırdı
halk eğitimi ve iyileştirme; Anında kalemini almaya hazır
içinde bulunduğu topluluğun refahını etkileyen tüm sorular
alkıştan bağımsız olarak yaşadı, ancak bilge onayına değer vermek
ve güzel. Onun tevazu doğuştu. Tamamen alçakgönüllülükten nefret etti.
Yine de hiçbir vatandaş daha iyi bilinmiyordu veya kesinlikle
Üyelerinin sevgisi ve saygısı-saygılı, kapsamlı
Doğruluk ve Amaç Dürüstlüğü-"Mahkumiyetlerinin Cesareti"
onu hiç bırakmadı. Zihin ve beden faaliyetini korudu,
Genç görünüm, ruhu neşeliği, çok kısa bir
"Winton" da meydana gelen ölümünden önceki süre, sekiz mil uzakta
Lexington, yaşının seksen dokuzuncu yılında, 26 Nisan 1894.
sık sık istediği gibi, "paslanmak yerine yıpranmıştı. "

Belki de yirmi yıldan fazla meslektaşının sözleri
Hayatının ve karakterinin en iyi özeti: "Fiziksel'ye yoğun bağlılık
laboratuvarın bilimi ve çalışması, konuşma saflığı ve tevazu
tarzı, tüm görevlere sadakat, yerli, profesyonel ve sivil,
yerleşmiş mahkumiyetlere ve ilkelere sadakat; Her şeyden önce onun uzun
ve binlerce gençliği eğitmede ünlü kariyer,
ve onlardan önce taklitlerine layık bir model ve
Anma; Bunlar özelliklerdi, taçlandıran hizmet buydu
Onur, hayranlık ve yaklaşık doksan yıllık yoğun hayatı
ünlü. "


Profesör James Conquest Cross, M.D.

Lexington, Kentucky civarında doğdu, erken ayırt edildi
üstün doğal enerji ve zihinsel yetenek için. Mezunuydu
Transylvania ve en iddialı olanı
Fakülte. 1837'de Tıp Enstitüleri Başkanına atandı,
Ohio Tıp Koleji'nden Cincinnati,
Bir profesörlük tuttuğu yerde Lexington'daki pozisyonu işgal etti
1843-44 yılına kadar ve birkaç yıl sonra öldü. O DEAN'dı
1838'de tıp fakültesi.

Doctor Cross, tıbbi dergilere birkaç makale katkıda bulundu, ancak
Büyük bir iş yazmadı. Hazırlık ve parlaklıktan ayırt edildi
sağlamlıktan ziyade. Onun güçlü tutkusu ve kendine güveni,
Önemli yetenekleri ve kapsamlı okumasıyla söz verdi
mutsuz bir şekilde belirli bir zihinsel isteği olan en seçkin bir kariyer
balast ölçülebilir şekilde önlenir. [79]


Doktor John Eberle [80]

Lancaster County, Pennsylvania'nın bir yerlisiydi ve biraz bitti
Öldüğü sırada elli yaşında. Arasında doğdu ve eğitildi
Lancaster'ın Almanları, tuhaf aksanı ve deyimini korudu.
İnsanların ölüm gününe, aynı zamanda sanayi alışkanlıkları gibi
ve favori arayışlarda azim. Onun erken döneminde
Tarih, Doktor Eberle siyasete ve bazılarına derinden katıldı
Zaman bir Alman siyasi gazetesi gerçekleştirdi. Çıkarılmadan önce
1818 yılı hakkında meydana gelen Philadelphia, birkaç yayınladı
_NEW York Medical Depository_ ve diğerlerinde ilginç makaleler
Dergiler. Philadelphia'daki yerleşiminden kısa bir süre sonra
_American Medical Recorder_'ın editörü,
Ülke en büyük süreli yayınlarımızdan biri olarak. 1822'de çalışması
_Therapeutics ve Materia Medica_ ilk kez ortaya çıktı.
bir süredir onu engelleyen birçok engelle karşılaştı
Yayın. Yazar, bu bildirimin yazarına,
bir yayıncıyı temin etme girişimlerinde başarısız oldu,
nihayet olana kadar telif hakkı için herhangi bir şey
Sahibi iş için iki yüz elli dolar teklif etti. Yapı
Yazarın ilk kitabı, teklifi umuduyla kabul etti
sonraki girişimlerinde daha başarılı olmak.

1824'te Jefferson Tıp Koleji'nin kurulmasında doktor
Eberle fakültelerinden birini oluşturdu ve okulda devam etti
1831'de Cincinnati'ye kaldırılana kadar. Jefferson'dayken öğretti
Teori ve Uygulama, Materia Medica ve Farklı Obstetrikler
dönemler ve aynı zamanda _american Medical'ın editörü olarak görev aldı
Review_, özellikle o okulun çıkarlarına adanmış bir dergi.
Jefferson fakültesindeyken ilk baskısını yayınladı.
iyi bilinen _practice_ üzerinde çalışmak
birkaç baskı ve selefinin aksine yakışıklı bir
yazarına tazminat.

1831'de Doktor Eberle davet edildi (doktorlarla bağlantılı olarak Thomas D.
Mitchell ve George McClellan) Doktor Drake tarafından birleştirmek için
Cincinnati'de yeni bir tıp fakültesinin oluşumu. Kışın
1831-32, ölen kişi Batı'daki ilk derslerini verdi
Tıp Koleji'nde Materia Medica ve Tıp Botanik Profesörü
Ohio, hangi okulda 1837 sonbaharına kadar kaldı,
Transylvania Tıbbi Bölümü ile bağlantılı. İken
Cincinnati, çalışmalarını çocukların _DISIONES'leri üzerine hazırladı.
Yayıncıların ona adil bir tazminat verdiği ve anlaşıldığı anlaşılıyor
bir yıl önce basına hazırlanmakla nişanlandığını
ebelik. Ohio'daki yayıncıları tarafından ithal edildiğini
Böyle bir çalışma hazırlamak bu bildirimin yazarı tarafından bilinir.

Yukarıda Doctor Eberle yayınlarına ek olarak, orada
diğerleri daha az büyüklükteydi. Bunlar arasında küçük bir iş olarak adlandırıyoruz
genç öğrenciler için botanik karakter; Ve burada fark edilebilir
Bu botanik ölenlerle favori bir çalışmaydı.

Doktor Eberle, mesleğinin uygulamasına düşkün değildi veya
peşinde koşarken zengin olabilir. Özellikle adanmıştı
kitaplar ve bir gazeteci olarak belki de
Amerika Birleşik Devletleri. Sınır dışı edilmesinde sade, alçakgönüllü,
gösterişsiz; Ve onun tüm yönü,
Uzun zamandır gece yarısı lambasının bir arkadaşı oldu. Bizim içinde çok az
işçileri onlara bu kadar kapsamlı ünlüler vermiş olan meslek
Profesör Eberle'nin çoğuna düştü. Onun _ Physic_
Batıdaki hemen hemen her tıp kütüphanesi ve
Yabancı gazeteciler tarafından yüksek övgü. Ölümü bir uçurum bıraktı
Mesleğinde ve özellikle Batı Okulu'nda, yani
büyük ağıt yaktı.

       * * * * * *

Doktor Eberle, 2 Şubat 1838'de Lexington, Kentucky'de öldü,
Tıp Teorisi ve Uygulamasının Başkanını Doldurmak.


Profesör Thomas Duche Mitchell, M.D.,

Ohio Tıp Koleji'nden Başkan'a atandı
Transilvanya Tıp Bölümünde Kimya ve Eczacılık
1837.
Ertesi yıl, Doctor Peter
Kimya, vb.

Profesör John Eberle'nin ölümünün sonucu olarak
1837-38 oturumu, Doctor Mitchell'in her ikisini de doldurması gerekiyordu.
oturum sırasında kendi sandalyesi, gerçekleştirdiği zorlu bir görev
sadakatle ve tüm tarafların memnuniyetine. [81]

Eşit yetenek ve başarı ile benzer bir çift görev yaptı
1844-45 kışında derslerinin tam memnuniyeti, ne zaman,
Profesör William H. Richardson'ın ölümünün sonucu olarak,
Kadın ve çocukların kadın ve çocuk hastalıklarının başkanı boş oldu.
O sandalyeye atandı. Ayrıca fakülte dekanıydı
Transylvania Okulu 1839'dan 1846'ya kadar.

Doktor Mitchell, 1791 yılında Philadelphia'da doğdu, hangi şehir için
Üç kuşak ataları ikamet etti. Aynı şehirde öldü
13, 1865, yetmiş dördüncü yılında, kahramanca gerçekleştirdi.
neredeyse ölümüne kadar profesör olarak görevler
Midenin ağrılı nevraljik hastalığından sürekli bir şekilde acı çekiyordu,
Bazen neredeyse dayanılmaz. Erken eğitimi Quaker'daydı
Okullar, o şehirde ve üniversitede o zamanlarda en iyisi
Pennsylvania. Bir yıl sonra bir eczanede ve kimyasalda geçirdikten sonra
laboratuvar geç doktor Parrish'in ofis öğrencisi oldu ve,
Tıbbi derslerin üç tam kursuna katıldıktan sonra
Üniversitenin tıbbi bölümü, tıp mezun oldu. Onun
Anılarda "asitleştirme ve yanma üzerine" tezi yayınlandı
Kolomb Tıp Derneği. Zihni ve kalemi her zaman aktif
Operasyon, _Coxe'nin Tıbbi Müzesi'nde makaleler yayınladı_, _new York
Medical Repository_, _duane portföy_ ve diğer süreli yayınlar. 1812'nin başlarında, sebze ve hayvan profesörü olarak atandı
Saint John's Lutheran Koleji'nde fizyoloji ve aşağıda
Yıl, üç yıl boyunca hangi ofisi tuttuğu Lazaretto doktoru olarak. İçinde
1819, tıbbi kimya üzerine bir duodecimo hacmi yayınladı. 1822'den
1831'e kadar Frankford'da aktif olarak tıbbi uygulamaya katıldı.
Philadelphia yakınlarında. 1826'da tam bir yoksunluk temperansı kurdu
Toplum, tüm boyunca katı bir şekilde yapıştığı ilkelere
hayatı, alkol kullanımından kullanımdan kaldırılması, hazırlanmasında bile
Eczacının tentürleri. Aynı zamanda katı bir Presbiteryen idi. İçinde
1826'da, A.M.'nin fahri derecesi ona verildi.
Princeton Koleji Mütevelli Heyeti, New Jersey.

1830-31 kışında, kimya başkanlığına çağrıldı.
Miami Üniversitesi ve ertesi yaz aynı sandalyeye
Ohio Tıp Koleji'nde, yakında Cincinnati'de
Daha sonra Miami Okulu ile birleşti, burada kaldı
Transylvania Tıbbi Bölümü'nde aynı sandalyeye çağrıldı
1837'de üniversite. Daha önce de belirtildiği gibi,
Ertesi yıl Materia Medica Başkanı, Doktor Peter
Kimya vb.
1848-49 oturumunun sonuna kadar.

1847 yazında, Philadelphia Tıp Fakültesi
ilk seans ve Doktor Mitchell teorinin başkanını doldurdu
ve uygulama, obstetrikler ve tıbbi içtihat. Mart 1849'da,
Transylvania Okulu'nda sandalyesini istifa ederek,
kalıcı bir bağlantı için Philadelphia Koleji.

Missouri'deki tıp fakültelerinden cazip tekliflerin azalması ve
Tennessee, 1852'de Philadelphia'daki sandalyesini istifa etti ve
Kentucky'de tıp teorisi ve pratiğini kabul etti
Louisville Tıp Fakültesi. Bunun görevlerini yerine getirdi
1854'e kadar tüm partilerin memnuniyetine profesörlük
kötü sağlık nedeniyle istifa etti ve kendi şehrine geri döndü.
Bir ölçü olarak, sağlığı, seçildi,
Materia Medica ve General Başkanı'nı doldurmak için kendi adına hareket
Philadelphia Jefferson Tıp Fakültesinde Terapötikler. Bu sandalye
Ölüm yılına kadar işgal etti.

Doktor Mitchell, yetenekli ve tartışılmaz bir yazar ve yazardı.
Daha önceki yazılarını tekrarlamadan, 1832'de bir
Octavo hacmi beş yüz elli üç sayfa, _on kimyasal
Felsefe_, kimya unsurları temelinde, doktor tarafından
Reid, Edinburgh. Aynı yıl _hints'i üretti
Öğrenciler_ ve _Western Medical Gazette_'nin ortak editörü olarak görev yaptı.
Profesörler Eberle ve Staughton ile; _new'e katkıda bulunan makaleler
York Deposu_, _Philadelphia Müzesi_, _Western Tıp Dergisi
ve cerrahi_, _Western Medical Recorder_, _Western Lancet_, _American
Medical Recorder_, _American Review_, _North American Medical ve
Cerrahi Journal_, _transylvania Medical Journal _, [82] _new Orleans
Tıbbi ve cerrahi Journal_, _esculapian Register_, vb.

1850'de yedi yüz elli oktavo hacmi yayınladı
Sayfalar _on Materia Medica_, ayrıca _eberle'nin hastalıklar üzerine bir baskısı
Notlar ve iki yüz devam filmi eklediği çocukların
sayfalar. Ayrıca altı yüz sayfalık bir cilt yazdı.
yayınlamadığı Amerika Birleşik Devletleri_.

Doktor Mitchell açık ve etkileyici bir öğretim görevlisiydi, en çalışkan
Öğrenci son günlerinde bile, öğrenilmiş, klasik ve bilimsel bir
bilgin ve en katı dik ve vicdanlı bir beyefendi. [83]


James Mills Bush, M.D.,

Frankfort Mayıs 1808'de doğan Kentucky doğumlu [84] A. olarak mezun oldu
B. Center College, Danville, Kentucky'de ve çalışmaya başladı
Ünlü Doktor Alban ofisinde ilaç ve ameliyat
Goldsmith, Louisville, Kentucky. 1830-31'de Lexington'a taşındı,
Transylvania Üniversitesi'ndeki tıbbi derslere katılmak ve
Ünlü cerrahı Profesör Benjamin W.'nin özel öğrencisi olun.
Dudley. Doctor Dudley'e Şahsen Duygular tarafından bağlandı
seçkin tarafından sıcak bir şekilde geri dönen sevgi ve saygının
öncü; Böylece, genç Bush derecenin onurunu aldığında
Tıp Doktoru 1833'te Doktor Dudley hemen atadı
anatomisi ve cerrahisinde göstericisi ve prosörü
Tıp bilimi ve sanat doktoru Bush şubeleri sürekli olarak adanmıştı.

Bu sorumlu ofis, seçkin yetenek ve başarı ile doldurdu
1837'ye kadar, resmen anatomi profesörü yapıldığı zaman
ve seçkin meslektaşı ve arkadaşı Doctor Dudley için ameliyat.
Bu onurlu pozisyonu hepsinin büyük memnuniyetine işgal etti
1844 yılına kadar endişe duyuyor,
Anatomi, Doktor Dudley Cerrahi Başkanını Tutan. Başkanlığında
Anatomi Transylvania Medical'in dağılmasına kadar devam etti
1857'de okul.

Bu arada bu okul, 1850'de bir kıştan değiştirildi
bir yaz okuluna; Doktor Bush, bazı meslektaşları ve bazıları
Louisville doktorları,
Kentucky Tıp Fakültesi [85] Kış Okulu olarak Louisville'de. İçinde
Bu son üniversite doktoru Bush üç seans için kaldı-
Böylece yılda iki tam ders-o ve onun Lexington
Louisville okulundan istifa eden meslektaşları,
Lexington, bir kış seansını yeniden kurma. [86]

Doktor Bush, her zaman en vicdanlı ve ateşli bir işçiydi.
meslek ve öncülünün yaşamı boyunca Doctor Dudley,
Tıp fakültesinde de sürekli ortağı ve asistanıydı
tıbbi ve cerrahi uygulamasında olduğu gibi. Emekliliğinde
Seçkin cerrah ve profesör, mantosu Doktor Bush'a düştü.
Arkadaşının dilinde, geç Doktor Lewis Rogers, 1873'te:
"Doktor Dudley öğretmekten emekli olduğunda, Doctor Bush atandı
boş sandalyeye. Doktor Dudley onun alanından emekli olduğunda
Bir cerrah olarak parlak başarılar Doktor Bush nadir bir cesarete sahipti
sahip olmak için. Ona daha yüksek bir haraç ödenemez
O zamandan beri başarılı bir rakip olmadan sahip olduğunu söyleyin. "

[İllüstrasyon: Doktor James M. Bush.

Mullen'in bir fotoğrafından.]

En önemlisi ve başarılı bir şekilde kendisini bir uygun olarak korudu
Büyük cerrahımızın ayak izlerini takip edin. Onun sterlin nitelikleri
Bir erkek olarak, bir doktor olarak en nazik ve sevecen görgü kuralları, onun
anatomi ve cerrahide büyük beceri ve deneyim
aynı zamanda hayatının sadık emeği olarak zevk; Onun olağanüstü
Gözün doğruluğu, konjenital miyopi nedeniyle daha akut, onun
Enstrümanların kullanımında el ve haksız sinirin incelikleri
En zor operasyonlar, onu hastalarına sevdirdi ve
tıbbi kardeşlerinin saygısı ve hayranlığı.

Doctor Bush, tuhaf şubesinin berrak ve etkileyici bir öğretmeniydi
tıbbi sanat ve bilim ve her zaman öğrencilerini güçlü bir şekilde bağladı
Ona onurlu bir kural ve arkadaş olarak.

Aktif ömrü boyunca, esasen edinmek ve koymak için harcadı
onu ayırt eden nadir profesyonel beceriyi uygulayın, verdi
Ama kaleminin kullanımına çok az zaman. Bu yüzden büyük bir kitap bırakmadı
deneyiminin kaydı. Başlıca yazıları yayınlandı,
1837'de _transylvania dergisinin onuncu cildinde
Medicine_ ve bunlar talep üzerine o dergi için yazılmıştır
Bu hacmi düzenleyen mevcut yazarın. Şunlardan oluşurlar:

1. Bir Zenci Kız'da üretilen bir epilepsi vakasının kısa bir raporu
parietal kemik üzerindeki bir kuyuun rüzgarının darbeleri
Doktor tarafından ön tedavi altında tamamen ve hızlı bir şekilde tedavi edildi
Mercurial Purgatives ve düşük diyetten Dudley, kullanıma hazırlıklı
iyi bilindiği gibi, büyük bir şekilde kullanılmış olan trephine
Bu gibi durumlarda Doctor Dudley tarafından başarı.

2. Pia Mater'ın sinsi iltihaplanması vakası raporu,
Pluritis ile karmaşık-otopsi ile.

3. "Mekanik Basınç Üzerine Açıklamalar
Bandaj yoluyla uygulanır; Çeşitli vakalarla gösterilmiştir. "
Uygulama şekli ve _modus operandi_ en açık olan
verilen ve çoğunlukla
Doktor Dudley Cerrahi Uygulaması.

4. "Bir aptal beyninin diseksiyonu." Konu-bir kadın yirmi beş
Yıllarca yaş-aptal, kör, sağır ve aptal doğdu; baş
çok küçüktü ve diseksiyondaki beynin sadece ağırlığında olduğu bulundu
yirmi ons ve koronalde büyük seröz boşluklara sahip olmak
Serebral yarımkürelerin kısımları. Gözlerin anatomisi
Mükemmel, ancak optik sinir arasında sinir bağlantısı yoktu
ve _thalami nervorum opticorum_.

5. Mayıs ayında yapılan üç litotomi operasyonunun kısa bir bildirimi
31, 1837, Doctor Dudley tarafından yardımıyla.

6. "İlginç otopsi." Bir Zenci adamın vücudunda
ani düşen uyumlara konu ve hastalığın tedavisi altındaydı
göğüs. Otopsi, sağ tarafının hipertrofisini açıkladı
Kalp ve kolonun en dikkat çekici bir seyri ve uzatılması.

7. "Olgularla gösterilen litotominin işleyişine ilişkin gözlemler
Profesör B. W. Dudley'nin uygulamasından. "Kapsamlı ve berrak bir
Çalışma yönteminin açıklaması ve son derece başarılı
Uygulamasının bu bölümünde Doktor Dudley deneyimi,
O zamana kadar yüz elli iki başarılı vakanın raporu.

Ayrıca, doktor ara sıra bir bibliyografik katkıda bulundu
inceleme veya bildirim. Ve bunlar onun yayınlanmış gibi görünüyor
Profesyonel yazılar.

Doctor Bush, 1835'te Bayan Charlotte James ile evlendi.
Chillicothe. Üç çocuğundan en büyüğü Benjamin Dudley
Cerrah ve doktor olarak dikkat çekici vaat eden genç bir adam
kesildi, kalan günlerde kasvet veren bir olay
babasının hayatı. Çağının birkaç genç adamı şimdiye kadar ulaşmıştı
bu tür bir yeterlilik veya bu tür sterlin nitelikleri geliştirdi. [87]

14 Şubat 1875'te gerçekleşen Doctor Bush'un ölümü
ardından genel ve olağandışı saygı ve pişmanlık tezahürleri,
sadece meslek üyelerinin değil, aynı zamanda
Şehrin insanları genel olarak. Çok az vatandaş daha yaygın olarak biliniyordu,
sevilen ve hayatta onurlandırılan veya mezarın daha büyük bir kısmı
Yas arkadaşlarının kalabalığı.


Nathan Ryno Smith, M.D.,

Maryland, Baltimore'daki ikametgahından sandalyeye çağrıldı.
1838 yılında Transylvania'da Tıp Teorisi ve Uygulaması.
sandalyeden istifa etti ve 1840 yılında o şehre döndü,
Burada üç yıllık ders kursu. Bu sandalyede başarılı oldu
Doktor Elisha Bartlett.

Doctor Smith 21 Mayıs 1797'de Cornish kasabasında doğdu, yeni
Hampshire, babası Nathan Smith-
Yale Kolejinde Fizik ve Cerrahi-On yıldır.
mesleğinin pratiği. Babasının kısa bir taslağında, doktor
Smith bilinçsizce kendi karakterinin ana hatlarını çizdi. "
Ameliyat pratiği, "dedi" Profesör Smith bir orijinal sergiledi
ve yaratıcı zihin. Arkadaşları onun için kurulduğunu iddia ediyor
bilimsel ilkeler ve uygulamada kaynakların icadı
bir zihnin kalıcı anıtları olarak verimli bir şekilde duracak ve
Okulların dogmalarından kaçınmadı. "Baba, yaşındayken
yirmi dört, o zamanki sanayi ve maceranın erken yaşamından sonra
Yeni ülke, çok etkilendiğinde ve bir
Bir keresinde kendisini ameliyata adamış cerrahi operasyon ve
Tıp ve kırk yıl boyunca öyle bir tutuk ve başarı ile
başarılı bir şekilde seçkin bir üye ve öğretmendi
meslek. Oğul, aynı doğal zihinle aynı doğal bükülmüş
Erken eğitimini Dartmouth'da almak ve Yale'de mezun olmak
1817-Virginia'da klasik olarak bir buçuk yıl geçirmek
Öğretmen-Babasının bulunduğu Yale'de Tıp Çalışması
Fizik ve Cerrahi Profesörü. Orada dereceyi aldı
Tıp Doktoru, 1823'te. Burlington, Vermont, uygulamaya başladı,
1824'te. 1825'te cerrahi ve anatomi profesörü olarak atandı.
Vermont Üniversitesi, tıp departmanı
esas olarak babasının yardım ettiği çabalarıyla organize edildi.

1825-26 kışında,
Mesleğinde iyileşme amacıyla Pennsylvania Üniversitesi
ve içinde öğretim sanatında. Oradayken geç tarafından davet edildi
Ünlü cerrah, George McClellan-olumlu olduğu için
Bilinen-Yeni Jefferson Medical'da Anatomi Başkanını almak için
McClellan ve mesleğin diğer üyeleri
organizasyonla uğraştı. Bu durum iki kişilik başarı ile işgal etti
yıllar, o zaman bırakarak anatomi başkanını kabul etmek
Baltimore'daki Maryland Üniversitesi Tıbbı,
Profesör Granville Sharpe Pattison tarafından 1827'de boşaltıldı. Baltimore'da
Yakında kapsamlı bir tıbbi ve cerrahi uygulama aldı. Ölümle ilgili
Profesör John B. Davidge'den Cerrahi Başkanına transfer edildi.
Biyografisi ve meslektaşı Samuel C. Chew, M.D.:
"Baltimore'da doğuştan bir ev buldu ve ne zaman
Fourscore, aramızda dinlenmeye atıldı, adı bir bütün için
ömür boyu eyaletimiz genelinde bir hanehalkı kelime. "

1838'de ona tıbbi tarafından sunulan teşviki kabul ettiğinde
Transylvania Üniversitesi Fakültesi Teori Başkanını İşgal Etmek İçin
ve Lexington, Kentucky'deki üniversitelerinde tıp pratiği, [88]
Kış derslerinin dört ayı boyunca,
Baltimore'daki ikametgahını terk edin, ancak her seansın sonunda
o şehirdeki profesyonel çalışmalarına döndü. Oradaydı
Özellikle, bir ameliyat profesörü ve uygulayıcısı olarak
Hayat işi yapıldı.

Doctor Smith, dikkat çekici bir zihinsel aktivite adamıydı, "
koşullara adaptasyonun algısı ve olağanüstü gücü
Ortaya çıkabilirler, eylemin hızlılığı ve yorucu endüstri .... ve
Yine de onun büyük armağanlarıyla onun hakkında olağanüstü bir sadelik vardı
Karakter ve aciz olan şeffaf bir ustalığın
Yanlışlıktan itibaren etkisi. "

Forte ameliyattı, ancak burada teori üzerine dersleri ve
Tıp uygulaması son derece açık ve öğreticiydi. Bir
Onun çok az özelliği fark edilebilir. Asla ders vermedi
Küçük balina kemiği çubuğu veya işaretçi. Bu elinde olmadan görünüyordu
Fikirlerinin sürekliliğinin kaybından korkun. Onun tarafından belirtildiği gibi
biyografi yazarı, "Asası her zaman el altında olmalı, çünkü sihirbaz gibi
Diviny-Rod,
güçlerinin egzersizi. "

Profesyonel yaşamının başlarında _anatomi üzerine çalışmalarını yayınladı
Arterlerin ve daha sonraki günlerinde,
alt ekstremiteler_. Bir çalışmanın hazırlanmasıyla uğraştı
Ölümü sırasında ameliyat. Yaratıcı dehası,
dikkat çekici, enstrümanların çeşitli iyileştirmesinde sergilendi
ve özellikle litotomunda ameliyat cihazı. Uygulamada
Oğlu-profesör Alan P. Smith-elli iki dizide
Ardışık davalar, tek bir ölüm olmadan, babasının
Altı vaka hariç tüm litotom. Atfettiği bu büyük başarı
esas olarak enstrümana. Bir başka değerli gelişme de
"Anterior atel."

Doctor Smith, Temmuz 1877'nin üçte birinde, birkaç hafta sonra öldü.
On sekiz yılının tamamlanması, onur dolu. "Geride kaldı
O büyük bir cerrahın, cesur ve gerçek bir vatandaşın kaydı ve
Magnanimous Beyefendi. "


Elisha Bartlett, M.D., vb.

6 Ekim 1804'te Rhode Island, Smithfield'de doğdu. Ailesi Otis
ve Waite Bartlett, "
Arkadaşlar. "Erken eğitimi himaye altında olan oğulları
Bu toplum, tüm gösterişsiz erdemlere sahipti
bu mezhep karakterize edildi. New York'taki "Arkadaşlar Kurumu" nda,
Ünlü öğretmen Jacob Willett altında,
Bitmiş klasik eğitim. Daha sonra tıbbi katıldı
Boston ve Providence'daki dersler ve Brown'da M. D. olarak mezun oldu
Üniversite, Providence, 1826'da. Mezun olduktan kısa bir süre sonra bir yıl geçirdi
Paris'te seçkin profesörler altında tıbbi çalışmalara devam etmek,
Fransa ve klasik İtalya'da.

1836'da Lowell kasabasının ilk belediye başkanı seçildi; olmuş
İlk döneminin sonunda yeniden seçildi ve daha sonra 1840'ta
Massachusetts Yasama Meclisi seçimleriyle onurlandırıldı. A _statesman_
ve bir _politician_ değil, yakında siyasi hayatı daha fazla terk etti
Uygun bir tıbbi öğretmen.

[89] "1828'de kendisine tıpta anatomi başkanı teklif edildi.
Woodstock, Vermont'taki okul, reddetti.

"1832'de tıp fakültesinde bir profesörlüğe atandı.
Pittsfield, Massachusetts, birkaç yıldır tuttuğu. O da
Dartmouth Koleji'nin tıbbi bölümünde bir yıl bir sandalye düzenledi,
Ve Baltimore'da bir yıl.

"1841'de teori ve uygulama başkanlığına çağrıldı.
Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümü'nde Tıp
Üç yıl boyunca yetenek ve başarı ile işgal etti. "[90]

Avrupa'yı ziyaret ettikten sonra, 1846'da [91] tekrar geri döndü.
Transylvania Tıp Koleji, aynı sandalyede başka bir sandalyede öğretim
üç yıl.

"Daha sonra tıbbi olarak bir tıbbi ders verdi.
Louisville'deki okul, Woodstock'ta da yaz dersleri veriyor,
Vermont ve diğer yerler-talimat çok takdir ediliyor
meslektaşları tarafından ve öğrencileri için en çok kabul edilebilir.

"Kolejde önemli bir profesörlüğe çağrıldı
New York doktorları ve cerrahları. Burada üçüne devam etti
Yıllar, sağlığın başarısız olmasından zorlandığında, pozisyonu terk etti
Smithfield'deki baba dönümüne emekli olun-uzun bir süre sonra ölmek için
19 Temmuz 1855'te devam eden hastalık. "

Hastalığı-alt ekstremitelerin bölüm felci,
Nevraljiye işkence ve nihayet beynin yumuşatılması, sonucu
kurşun zehirlenmesi, neden olduğu gibi-inandığı gibi ve
Yazar-Önemli bir şekilde geçen su kullanımı
Leaden borularından mesafe.

Doktor Bartlett karakterinin güzel ve sterlin özellikleri
en çok seçkin tıbbi profesör tarafından tasvir edilir ve
Şair, Oliver Wendell Holmes, _boston tıbbi ve cerrahi
Journal_, 16 Ağustos 1855, birkaç alıntı yaptığımız, yani:

"Neredeyse hiç Amerikalı doktor onun tarafından daha yaygın olarak bilinmiyordu.
vatandaşlar veya yazılarının bulunduğu yurtdışında daha olumlu düşünülür
adını taşmıştı. Kişisel süsleri daha azıyla biliniyordu
Sevilen arkadaşların kapsamlı bir çemberi .... onlara hatırlamak kolaydır
sürekli ve zarif varlığı. Genişletilmiş alnında hayır
büyük ve sakin bir etkisini izleyemeyebilir
Zeka .... hayat dolu bir adam nadiren çok nazik bulunacaktır
ve tüm yollarıyla sessiz ...
Bir kamu konuşmacısı doğal olarak ona öğretmen olarak sinyal başarısı verdi. Vardı
Dilinin netliğinden ve konuşmasından başka bir şeye sahip değildi ve
Elocution, popüler bir karşılama bulamamış olamazdı ... Bir keresinde etkileyici ve hoş bir şekilde vardı, bu da berrak bir emir
en yavaş dinleyicinin dikkatini ve zekasını korudu ve
Her zaman saygın ve sevilen kişisel bir karakterin cazibe merkezleri
Öğrenciler .... Yine de çok azı ona ritmik söz verdiğinden şüphelendi
düşüncelerini veya duygularını şekillendirin. Sadece başarısız uzuvları
Bilinçli varoluş yavaş yavaş geri çekildiği için onu artık taşımayabilirdi
felçli sinirler, kendini en gerçekte özgürce ortaya çıkardı ve
en hassas ifade biçimi. Yavaş derecelerde öldüğünü biliyorduk,
Ve ondan zaman zaman duyduk ya da onu her zaman sakin gördük ve
Hope her zaman umutlu olsa da, dünyevi geleceğinde bir yeri olabilir ...
Orada sevdiği arkadaşlara ne zaman bir veda hediyesi olarak geldi, ...
İçinde birkaç şarkı ile küçük kitap-tüm sıcak kalbi ile
Onlar-saatinin geldiğini biliyorlardı ve gözyaşları hızla düştü
Güzellik sözleriyle giydiği sevgi dolu düşünceleri okurlar
ve melodi.

"Ayrılan arkadaşlıkların anıtları arasında küçük olanı değerlendirmek
Altı portre için ayette _simple ayarları adlı 'şarkılar' kitabı
Bay Dickens'ın Galerisi'nden, Boston, 1855-son şimdiki
Son prodüksiyonu. "


Doktor Lotan G. Watson,

Kuzey Carolina, teori ve uygulama başkanını doldurdu
Transylvania sadece 1844 ve 1845 oturumlarında. O çok geldi
daha az olmayan kapsamlı uygulamanın bir doktoru olarak önerilir
yirmi yıl. "Şüphesiz yeteneklerden oluşan bir beyefendi. İtibarına sahip
davalarına büyük bir kaynak ve doğurganlık refahı getirme
Uygun ve güvenli bir kararla düzenlenen uygun ve güvenli. O
Tesis ve zarafetle yazar ve akıcılıkla sohbet eder,
animasyon ve etkileyici. Açıkça düşünüyor ve onu iletiyor
tesis ve karşılık gelen açıklık ile fikirler. "
Kuzey Carolina'dan Senatör W.P. Mangum Mektubu.


Leonidas M. Lawson, M.D.,

Genel ve Patolojik Anatomi Başkanını Dolduran ve
Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümünde Fizyoloji
1843-1846, dahil olmak üzere, Kentucky, Nicholas County'de doğdu.
10 Eylül 1812. Aynı tıbbi derecesini almıştı
1837'de Transilvanya Bölümü.

Cincinnati ile özel muayenehanede çalıştı ve klinik verdi
Hastanede talimat ve yakın zamanda kurulmuş olanı düzenleme
Tıbbi Periyodik, _ Batı Lancet _--
Originatör ve mülk sahibi-yeni kurulmuş olana çağrıldığında
Genel ve Patolojik Anatomi ve Fizyoloji Başkanı
Mezun olduğu Transylvania Tıp Bölümü.

Burada Materia Başkanı'na çağrılana kadar büyük bir başarı ile öğretti.
Cincinnati'deki Ohio Tıp Koleji'nde Medica ve Genel Patoloji
1847'de. 1845 tatil aylarında yedi ay geçirdi.
Avrupa'ya bir ziyaret ve özellikle Guy's'ta klinik çalışmalarda
Hastane, Londra, kendisine büyük avantajlı.

Doktor Lawson, ölümüne kadar bu sandalyeden öğretmeye devam etti.
İlkelerde başarılı olduğu Profesör J. P. Harrison
ve aynı üniversitede tıp ve klinik tıp pratiği
1852. Tıp teorisi ve pratiği profesörü olarak atandı
1854'te Louisville'deki Kentucky Tıp Fakültesi'nde, ancak bir
Ohio Tıp Koleji, Cincinnati'de aynı sandalyeyi arayın
1857. Üniversite Üniversitesi'nde Klinik Tıp Başkanını doldurdu.
Louisiana, New Orleans, 1860 yılında, ancak sonucunda geri döndü
Ertesi yıl Ohio Tıp Koleji'ne İç Savaş
KOLEJİ 21 Ocak 1864'te ölümüne kadar kaldı.

_Western Lancet_'i kurdu ve tek editörüydü ve
1842'den ölümüne kadar mal sahibi. O da düzenledi
_Hope's Morbid Anatomy_, 1844 ve
_ 1861'de pulmonalis_ pulmonalis_praktik tedavisi.

Doktor Lawson mesleğinin bir sevgilisiydi ve en çok açıklanamaz
işçi ve öğrenci. Sözünde son derece berrak ve etkileyici
zahmetli profesyonel ve editoryalinde öğretiler ve metodik
Meslekler, mütevazı ama kendi kendine sahip, önemsizdi
yüksek olasılık ve kişisel liyakat beyefendi. Dünya genelde yaptı
Onun değerini veya işçilerinin değerini tam olarak takdir etmiyor.

Kızı Bayan Louisa Lawson, bir meslek olarak heykel okudu,
Ve bir sanatçı olarak iyi bilinir.


Ethelbert Ludlow Dudley, M.D.,

Geç seçkin cerrahın yeğeni Benjamin W. Dudley, onun
Uzun yıllar özel öğrenci. Tıp bölümünde mezun oldu
1842'de seçkin onurlu Transylvania Üniversitesi
o departmanda üç tam eğitim kursuna katılmıştı.
İlk tıbbi dersleri 1838-39 kışındaydı. BT
mevcut yazarın sandalyeyi işgal ettiği ilk oturumdu
kimya ve eczane ve iyi olanı hatırlıyor
öğrencisinin dikkati; Bilgi ediniminde onun
ve onu tutma olağandışı yeteneği. Kendine güvenmiyor
başlamadan önce daha kapsamlı eğitimin kazanımları ve arzu edilmesi
Kendisi bir uygulayıcının sorumlu ve zorlu ofisleri, o,
amcasının derhal sorumluluğu altında, sonra aktif uygulamada,
Tıbbi derslerin iki tam dersine katıldı (oturumlar 1842-43
ve 1843-44) yerleşik mezun olarak. Bu dönemde bazen
Seçkin akrabalarına sisatör olarak görevlendirildi. [92]

[İllüstrasyon: Doktor Ethelbert L. Dudley.

Bir fotoğraftan.]

Bir sonraki oturumdan önce Doktor Ethelbert L. Dudley
Doktor James M.'nin yerine anatomi gösterici olarak atandı
Anatomi Başkanına terfi eden Bush. Bu sorumlu
Genel ve Patolojik Başkan'a çağrılıncaya kadar doldurduğu ofis
1847-48'de anatomi.

Bu tıp fakültesinin kökeninden profesör Benjamin W. Dudley
Anatomi ve cerrahinin kombine sandalyesinde ders vermişti,
En öğretici ve pratik bir şekilde ikisi. [93] 1837'de o
Kabul edilen doktor James M. Bush
Profesörlük ve 1844'te Doctor Bush atandı
Anatomi profesörü olan yaşlı Dudley, kendini sandalyeyle sınırladı
ameliyat ilkeleri.

1846 yazında Doktor Ethelbert L. Dudley atandı.
Karşılaştırmalı anatomi üzerine dersler verin. Bu görev o
ilgili tüm memnuniyetle gerçekleştirildi; Ve ne zaman,
Neredeyse bir sonraki normal oturumun (1847-48) başında,
Anatomi ve fizyoloji başkanına çağırdı, başarılı bir şekilde
Yeni bir kurs hazırlama ve sunmanın büyük emeğiyle karşılaştı
bu konularda derslerin. Aynı zamanda da taburcu etti
Anatominin göstericisinin zorlu görevleri-bu konuda daha zahmetli
Okul, küçük iç şehrimizde, diğer tıp kolejlerinden daha çok.
Tüm okulda kimse işin yarısını başaramadı
ustalaştı. Hiçbir görev genç ve ateşli enerjileri için çok büyük görünmüyordu.

1849'da başladı ve kendi baş editör olarak tek suçlamayı üstlendi
_transylvania tıbbi gazetesinin yeni bir serisi olan eski bir dizi
_Transylvania Tıp Dergisi_. Üç cilt yayınladı
Ardışık üç yıl, sadece ara sıra yardım etti.
iş arkadaşları. 1850 baharında profesyonel için Avrupa'yı ziyaret etti
iyileştirme, birçok arkadaş edinme; seçkin tıbbi arasında
özellikle İngiltere adamları. Hemen Avrupa'dan döndüğünde
O yılın sonbaharında, mevcut yazar ona açıkladı.
New York Şehri, Açıklayıcı Anatomi Başkanı'na atanması
ve Kentucky Tıp Fakültesi'nde histoloji. Bu yeniydi
Louisville hekimlerinden bazıları ve profesörlerin
Lexington Okulu, eski şehirde kurmak üzereydi.
Güney ve Batı'dan tıp öğrencilerinin hangi yerleri
akın etmeye başlamak, zaman onurlu bir şekilde ihmal etmek için
Transylvania Okulu, tıbbi devam etmesi önerildi
Yaz seanslarında eğitim.

Kabul ettiği bu randevu, ön Ekim'e katıldı
Derslerin seyri ve yetenekleri ve enerjisiyle büyük ölçüde yardımcı olmak
o kurumu inşa etmek. Ertesi yıl
Transylvania Yaz Okulu'nda Cerrahi Başkanı, Emeklilik
Aktif profesyonel yaşamdan amcasının öğretmeye devam etti.
Onunla tanınan pozisyonda seçkin yetenek
Selefi, salgından kısa bir süre önce okulun kapanmasına kadar
iç savaşımızın.

Kentucky Tıp Fakültesi'nin ikinci yılında,
Cerrahi Anatomi ve Operatif Cerrahi Başkanına Aktarıldı ve
Buna göre denizde cerrahi klinik talimat verdi
Louisville Hastanesi iki tıbbi sınıflara
1851-52 oturumu sırasında o şehrin okulları. Bir kurs olan
genç profesör ve cerrah için başarıya karar verdi ve
profesyonel bir adam ve bir
Ölüm gününe sürdürdüğü ve az sayıda
Erkekler, özellikle, ulaşacak kadar şanslı. [94]

Bu okulda başka bir başarılı oturumdan sonra,
Transylvania profesörleri, istifa etti ve kalıcı olarak geri döndü
Lexington, orada pratiğini ve yenilenen görevlerini sürdürüyor
Transylvania Tıp Bölümü Kış Seansları.

Bir uygulayıcı olarak, özellikle ameliyat olan Doctor E.L. Dudley her zaman
meslektaşlarının en yüksek saygısını ve hayranlığını da emretti
hastalarının güven ve duyguları olarak. Tek başına bencil
Ve her zaman kendini tamamen mesleğine adamak isteyen, onun
Hastalar ve arkadaşları, az sayıda erkeğin gücü bu kadar çabuk ve çok
Sevgi bağlarıyla başkalarını ona bağlamak.

Çelik, açık göz, hızlı yargı ve cevap veren sinirlerle,
bir kadının nazik duyguları ve dolgunluğu ile birleştiğinde
Profesyonel bilgi nadiren aştı, kısa kariyeri olarak
Cerrah-hepsi çok kısa!-henüz parlaktı. Hayatı mıydı
Ona Dudley isminden kurtuldu, henüz daha yüksek bir ayrım yaptı
Ameliyat yıllarında.

İç Savaşımızın patlak vermesinde, Doktor Dudley'nin sadık bağlılığı
Ulus ve ülkeye olan sevgisi onun aktif rol almasına neden oldu
isyana karşı. Kentucky'nin kaderi henüz asılı kaldı
Acı bir tarafsızlığın dengesi, aktif olarak etkili oldu
Bir keresinde olduğu bir "ev muhafızları" taburunu organize etmek
atanan komutan-önlemeye büyük ölçüde yardımcı olan bir kuruluş
Devletimizin ayrılma savaşına çökmesi. [95]

Aktif için bir gönüllü alayı organize etme yetkisi edinme
Albay olduğu hizmet, bu aktif pozisyonu tercih ediyor
Kendisine verilen tıbbi yönetmenden daha az savaşan,
Eyaletin güney kısmına emriyle Lexington'dan ayrıldı.
Orada, devam eden işçiler ve maruziyetleri tarafından tükenmiş
Albay, cerrah ve doktorun birleşik ofisleri adamlarına (
Bir başkasına taahhüt etmezdi), tifo ateşine kurban düştü
20 Şubat 1862, kırk dört yaşında. Kalıntıları, getirildi
Lexington, halka açık onurlarla alındı ​​ve
Mezarlık uzun bir üzüntü alayı ile arkadaş.


Samuel Annan, M.D.,

1800 yılında Philadelphia, Pa.
Scotch ataları. Edinburgh Üniversitesi'nde M. D. olarak mezun oldu.
1820. _De Appoplexia sanguinia adlı tezi,
Maryland Tıbbi ve Cerrahi Fakültesi Kütüphanesi. O öyleydi
1822'de Maryland Tıbbi ve Kirji Fakültesi Lisansı,
Daha sonra Edinburgh Kraliyet Fizik Derneği'nin eski başkanı.

1827'den 1834'e kadar anatomi başkanlığını işgal etti ve
Washington Üniversitesi Tıbbi Bölümünde Fizyoloji
Baltimore, Maryland. 1838'den 1845'e kadar,
Baltimore sadaka evi. 1846'da sandalyeye çağrıldı
Tıbbi olarak kadın ve çocukların obstetrikleri ve hastalıkları
Transylvania Üniversitesi Bölümü, işgal ettiği bir pozisyon
1849'da büyük bir yetenekle,
Aynı kurumda tıp teorisi ve pratiği
Bu pozisyondan istifa ettiğinde 1854'e kadar genel memnuniyet verdi.

1853-57 yıllarında çılgın sığınma müdürüydü
Hopkinsville, Kentucky. Konfederasyon eyaletlerine cerrah oldu
1861'de iç savaşımızın patlak vermesinde ordu,
1864'e kadar pozisyon. 1866'da vapurun cerrahıydı
Nisan'dan Kasım'a kadar Liverpool hattından "Carroll". O öldü
Baltimore, 19 Ocak 1868.

Doktor Annan, yüksek zihin ve beden, yüksek faaliyete sahip bir kişiydi
Zeka ve karakter olasılığı. Aktif olduğu sırada
Mesleğinde hayat ve pratik, birçok katkıda bulunmak için zaman buldu
Tıbbi dergiler için değerli makaleler,
Aşağıda, yani:

"Bronşomi vakaları." Maryland Medical Recorder, Vol. VII, s. 42. 1823.

"Fıtık Cerrahi Anatomisi Üzerine." Age., Cilt. III, s. 529. 1829.

"Polypus Nasi'de." Age., No. 3, s. 655. 1830.

"Onlarda şarap kullanımı üzerine." Age, s. 279. 1831.

"Washington Üniversitesi mezunlarına adres." 1834.

"Bazı çıkıkların yeni görüşleri." American Journal of Medical
Science, cilt. Xviii, s. 376. 1836.

"Prolapsus ani tedavisi üzerine." Age, s. 334. 1836.

"Omurga tahriş ve iltihaplanma üzerine." Age., Cilt. Xx, s. 85. 1837.

"Baltimore sadaka evindeki durumlarda." Age., Cilt. Xxii, s. 378. 1838.

"Rüzgar kontüzyonlarında." American Medical Journal, Vol. İi, s. 3, 133,
ve 213.1838.

"Baltimore sadaka evindeki durumlarda." Tıp Bilimi Dergisi, Cilt.
Xxiv, s. 316; ve Tıp Bilimi Dergisi, Cilt. XXV, s. 32. 1839.

"Baltimore sadaka evindeki durumlarda." Tıbbi ve cerrahi dergi,
322 ve 338. 1840.

"Kentucky Tıp Fakültesi'nin Açılışında Ders." 1850.

"Kafatasının kırılması üzerine." Amerikan Medical Record, No. 3, Cilt. II,
P. 449.

"Ileum'un dış yaralanmalardan laserasyonu vakası." Amerikan
Tıp Bilimi Dergisi, s. 287. 1838.

Aktifin bu kısa taslağında yer alan gerçeklerin çoğu için
Doktorun Hayatı Annan Doktor Oscar'ın nezaketine borçluyuz
Baltimore'dan J. Coskery.

Not.-1850'de Doktor Annan patoloji başkanını kabul etti ve
Yeni Kentucky Tıp Fakültesi'nde Tıp Uygulaması
Louisville, hangi pozisyonda iki yıldır işgal etti
Yeteneği, kendi şehrine dönmek için istifa etti.

1849'da Doctor Annan teorinin başkanına transfer edildiğinde ve
Uygulama, Kadın Hastalıkları Başkanı Doktor William M. tarafından dolduruldu.
Bir seans için Alabama, Montgomery'den Boling. Doktor Boling vardı
Tennessee Memphis Tıp Okulu'nda öğretildi ve "
Güney'de iyi bir uygulayıcı, yetenekli bir tıbbi yazar olarak bilinir ve
mükemmel bir öğretmen. "


Profesör Henry M. Bullitt

Materia medica ve tıbbi botanik sandalyesini yetenekli işgal etti
1849-50 oturumu sırasında, bundan sonra bazı yardımlarla
Transylvania Associates, "Kentucky Okulu
Hala müreffeh bir durumu sürdüren tıp ".

"Doktor Bullitt, on yedi yıldır tıp çalışmalarına başladı.
Yaş, Doktor Coleman Rogers'ın ofisinde, Louisville, kıdemli,
Pennsylvania Üniversitesi Tıp Bölümüne bir
öğrenci ve 1838'de yüksek onurla mezun olmak.
Louisville, tıp pratiğine ortaklaşa başladı.
Doktor Joshua B. Flint, böylece yıllarca devam ediyor, ofisleri
Bu şehrin önde gelen doktorlarının merkezi olmak.

"Doktor Bullitt, 1845 yılını Avrupa'da geçti ve burada
Tıbbi bilgide ilerleme fırsatının avantajı. O
Liberal olarak geri döndü, onun ikametgahının iyi meyveleriyle
yurt dışı. 1846'da St. Louis Medical'da profesör seçildi
Kolej ve 1846-47 ve 1847-48'de orada ders verdi. 1849'da öyleydi
Transylvania'da Materia Medica, vb. Başkanına seçildi
Üniversite .... 1850'de, esas olarak enstrümantaldı
Louisville'de Kentucky Tıp Fakültesi'nin kurulması,
'Transylvania Fakültesi'nin önde gelen üyeleri'.

"1866'da teori ve uygulama başkanlığına seçildi.
Louisville Üniversitesi ve 1867'de
Fizyoloji. 1868'de Louisville Tıp Koleji'ni kurdu,
profesyonelinin birkaç yılı boyunca kaldı
hayat, artan sağırlığı büyük ölçüde sosyal ve
Profesyonel zevkler.

"Doktor Bullitt, profesyonel konularda yetenekli bir yazardı ....
Art arda, beş tıp fakültesinde sandalyeler, "
yetenek.

"1866'da Louisville Şehri Sağlık Görevlisi seçildi"
En çok hangi ofisi doldurdu ... "Doktor Bullitt
Şehrin sahip olduğu en az sağlık görevlileri "
birçok tıbbi dergide "büyük liyakat.
sıkıntı, sağırlık, onun almasını engelleyen tek şeydi
Tıp uygulayıcıları, öğretmenler ve yazarlar arasında en önde gelen konum.
Fakat talihsizliği tekil eşitlik ve güçle taşıyordu. "

Doctor Bullitt, birkaç Ocak 1880'de bir dizi sonra öldü.
Bright hastalığı ile yatağına haftalar hapsedilmesi.

       * * * * * *

Doktor Bullitt'in hayatının bu kısa taslağının büyük kısmı
_louisville'de yayınlanan yetenekli bir bildirimden kopyalandı
Gazetesi_ ölümü sırasında.


Henry Martyn Skillman, M.D.,

Thomas T. ve Elizabeth Farrar Skillman'ın en küçük çocuğu, doğdu
4 Eylül 1824, Lexington, Kentucky'de eğitim gördü
Transylvania Üniversitesi. İlaçta iki veya üç yıl geçirdi ve
Lexington'daki eczacı işleri ve tıp çalışmasına başladı
ve 1844'te cerrahi, 1847'de tıp doktoru vb.
Tıbbi bölümünde anatomi gösterici olarak atandı.
Transylvania Üniversitesi 1848'de. 1851'de profesör olarak atandı
genel ve patolojik anatomi ve fizyoloji,
Tıp Koleji'nin kapanmasına kadar beceri ve başarı ile işgal edildi
1857'de. O zamandan beri kendini görevlerine adadı
Tıp ve ameliyat meslekleri, "en yetenekli olanlardan biri olmak,
Kentucky'de başarılı ve başarılı doktorlar "ve"
Ebeveynlerinin takdire şayan niteliklerini miras aldı, en çok
Lexington'un onurlu ve kullanışlı vatandaşları. "[96]

Yukarıdakiler yazıldığından beri, bu sonuncunun nazik ve yoğun hayatı
Transylvania tıp fakültesinin hayatta kalan üyesi aniden geldi
21 Mart 1902'de çeyrek geçmişte Lexington'daki evinde bir
Öğleden sonra saat dört, görünüşe göre uyarı yapmadan. Sadece iki
saatler önce, yakışıklı ve gülümseyen ve her zamanki gibi onurlu,
bir hastayı ziyaret etti ve birkaç saat içinde devam etmeyi bekledi
Son çağrı geldiğinde profesyonel turlar.

[İllüstrasyon: Doktor Henry Martyn Skillman.

Mullen'in bir fotoğrafından.]

Bir erkeğin bu hayattan ayrılması pek mümkün değildir.
düşman, ama eğer doktor becerisi ise, elli dört yıllık aktif
profesyonel yaşam, tereddüt ettikleri birkaç düşmanı bile yapmıştı
kendilerini beyan edin. Kendi doğası başkalarında iyi görmekti; onların
Kusurlar onun tarafından öne çıkmadı. Kötü konuşmadığı için
Onun hakkında iyi bir şey söylendi. Ama sevimli, hayırseverleriyle,
Uzaktan uzlaşmacı bir zayıflık izi yoktu. Katı
Profesyonel görgü kuralları, prensipte taşınmaz,
Nazik ama karşı konulmaz sertlik, bütünlüğünü sarsmak için her çaba.
Karakterinin ve kişiliğinin sevgisi en iyi şekilde tasvir edilir
"Luke, sevgili doktor," Ölümünde ödenen bir haraç,
Kentucky'nin favori hatip tarafından _lexington Herald_'da editoryal olarak
ve devlet adamı, her kelimesi iyi seçilmiş ve
Güzel. Doktor Skillman çok sayıda güven ofisi düzenledi; olmuş
1869'da Kentucky State Tıp Derneği Başkanı ve
1889, Lexington ve Fayette County Medical'in ilk başkanı
Toplum ve ölümü sırasında en eski pratik yapıldı
Lexington'daki doktor, şehrin sekiz binden büyüdüğünü gördükten sonra
otuz bin kişi. İlk olduğu iddia ediliyor
orada kloroform uygulamak için doktor. İki yıl boyunca
İç Savaş Hükümet için sözleşme cerrahıydı.

Doktor Skillman'ın babası Thomas T. New Jersey vatandaşı olan Skillman,
1809'da Lexington'a geldi ve kısa süre sonra en büyüğü kurdu
Mississippi Vadisi'nde Yayınevi, T. T. Skillman'ın adı
Bir çalışmanın başlık sayfasında, mükemmelliğinin garantisi ve
Aile Çemberi için uygunluk. 1823'te binlerce baskılar
Tüm İncil'in kopyaları Bay Skillman tarafından yayınlandı.
Amerikan İncil Derneği tarafından New York'tan gönderilen stereotip plakalar. O
_evangelical Recorder ve Western Review_'ı kurdu
Rahip John Breckinridge tarafından düzenlenen genç ve yetenekli papaz
"McChord Kilisesi"; ayrıca _Western Luminary_, 1824'te, ilk
Batı'da yayınlanan dini kağıt.

Doktor Skillman evlendi, 30 Ekim 1851, Margaret, kızı
Matthew T. Scott, Kentucky Kuzey Bankası başkanı. Onların
Lexington'dan sadece biri yaşıyor Henry Martyn Skillman
Güvenlik Güven ve Güvenlik Kasası Şirketi.


Samuel M. Letcher, M.D.,

Önde gelen bir Kentucky ailesinin, aynı zamanda tıp mezunu
Transylvania Üniversitesi Bölümü,
Lexington'da meslek, profesör başkanına çağrıldı.
1851'de o okuldaki kadın ve çocukların obstetrikleri ve hastalıkları,
ve o sandalyenin görevlerini yetenek ve başarı ile gerçekleştirdi
1857'de Lexington'daki tıp fakültesinin kapanması.
İç Savaş Bir Amerika Birleşik Devletleri Genel Hastanesi'nden sorumlu tutuldu
Lexington'da, bir süredir tuttuğu bir pozisyon, harika
memnuniyet. 1 Şubat 1863'te Lexington, Kentucky'de öldü.


John Rowan Allen, M.D.,

Lexington'daki Doğu Lunatik İltica'nın müdürü olan [97]
Kentucky ve ilk kez orada ahlaki muameleyi tanıttı
Zorla araçlar yerine delilik, materia profesörü olarak atandı
1851'de medica ve botanik ve bu sandalyenin görevlerini yerine getirdi
istifa ettiğinde 1855 oturumunun sonuna kadar büyük bir yetenek
Bu pozisyon.


Doktor William Stout Chipley

18 Ekim 1810'da Lexington, Kentucky'de doğdu, tek oğlu
Rahip Stephen ve Amelia Stout Chipley, her ikisinin de ataları
Lexington'un öncüsü olanlardı. Doktor Chipley mezun oldu
1832'de Transylvania, belirgin bir onurla. Ondan sonra harika bir süre
Mezuniyet Doktor Benjamin Dudley, en yaşlı ve
Devletin en ünlü uygulayıcısı-ya da gerçekten de
ülke. Doktor Dudley, tedavisi üzerine bir inceleme yayınlamıştı.
özel bir hastalık. Doktor Chipley tam tersi bir bakış attı, ifade ederek
Kendisi en cesur ve parlak bir şekilde. Makalesi bir
Gelişmiş Medical Journal ve geniş bir şekilde kopyalandı. Chipley aldı
Yaygın encomiumlar. Gerçekten de yükseltilmiş afişle çıktı ve onun
Renkler o zamandan beri hiç kıvrılmadı. Başarısı ilerici oldu
Makale, haklı olduğuna ikna olduğunda kararlılığını örneklendirmek.
Daha sonra Columbus, Georgia'ya gitti, bunun iyi olduğundan emin oldu
Genç bir uygulayıcı için açılıyor ve bu yüzden kanıtladı. Yakında oldu
neredeyse olağanüstü bir uygulamaya başlayan,
Chattahoochee Nehri Alabama'ya Hint Milletine
Harika manyetizma öyle bir dereceye kadar hissedildi ki
Güven-hatta dostluk-bu vahşiler. Gözaltına alınırdı
Onlara bakan bir zamanda günler-bir kabile de hiçbir şekilde kabul edilmez
Beyazlara dostça. Nisan 1837'de Columbus'ta evlendi,
Georgia, Elizabeth Fanning, yeğeni ve Albay'ın evlat edinilmiş kızı
Alamo şöhretinden James Fanning. Doktor Chipley bir zamanlar belediye başkanıydı
Columbus ve bir icra memuru olarak parlak bir ün kazandı. -Den
oldukça gelişmiş olan annesinin ve babasının antlaşmaları
yaş, sağır bir kulağı arkadaş lejyonunun muhalefetine çevirdi
Columbus'ta ve Lexington, Kentucky'ye döndü, burada bir
Gelişen uygulama yaptı ama onu bekliyor. Çok başarılıydı
Teori ve Uygulama Başkanı Transylvania Profesörü
Tıp, 1854'ten 1857'ye kadar, dahil. Bir öğretim görevlisi olarak
Harika dil akışı. Mükemmel bir sesin sahibi ve
Teslimat, tüm dinleyicilerin dikkatini çekti. Sık sık var
Hastalarının güneşlik varlığını, nazik, sempatik olduğunu söylediğini duydum
Bu odaya dokun, ağrı ve uyuşturucudan daha iyiydi. O öyleydi
Parlak ve güçlü bir yazar, birçok tıbbi eserin yazarı ve
Tıbbi dergilerde yayınlanan çok sayıda makalenin yazarı
En yüksek not. Küçük bir kitabı ona çok kötü şöhret verdi. Başkanlık
Lexington'dan Adalet George Robertson, bunu bu kadar yüksek olarak gördü
Yayınlanması ve yerleştirilmesi için on beş yüz dolar verdiğini
Bazı okullarda erkekler için sağlıklı bir rehber olarak. 1855'te
Lexington'daki Doğu Kentucky Lunatic Sığınma'nın sorumluluğunu üstlendi.
Bu, en şaşırtıcı olanın gelişimi için geniş bir alan kanıtladı
bireylerin takımı ve yönetimi. Görevliler ona büyük hayran kaldı
ve onun dikte için sorgulanmadan verildi. Bir kadın kadar nazik,
Bir karardan sonra Adamantine, asla aceleyle hareket etmiyor, bir konuyu olgunlaştırmıyor
karar vermeden önce-bu özellikler tüm durumlarda gösterildi
onun altındaki fakir yaratıkların konforuyla ilgili olduğu yerde
bakım. En başarılı on beş veya on altı yıl boyunca
Bu kurumun yönetimi,
Bu talihsizlerin durumunun iyileştirilmesi. Kışdan sonra
Kış Yasama salonlarını sığınma adına perçinledi,
Kendi kişiselini harcamak, bununla tanışmak için en cömertçe demek
bitiş-er ya da geç bir faturayı birbiri ardına sunmak
Her zaman onurlandırıldı. Onun coşkusu ve sadakati inanç taşıdı
onlarla. İltica'nın sorumluluğunu üstlendiğinde onu buldu
Konglomera kitlesi-diğer eyaletlerden birçoğu-ihraç edilebilirler,
Epileptikler, aptallar-hepsi bir araya geldi. Dikkatlice geçti
kayıtlar ve kapsamlı bir ayıklama başlatmaya devam etti. İlk o
İlgili Devletlerin Valilerine kendilerine göndermeleri için haberdar etti
deli, onlara belirtilen bir lütuf zamanı veriyor ve onlara
Çağrı, hastaları kapılarına göndereceği için onur duymadı.
Birkaç durumda yaptığı kendi görevlilerinden biri. Bu
Sistemleme, ileriye doğru büyük bir adımdı. Yaptığı bir sonraki şey
Devleti, orada inanarak aptallar için bir kurum inşa etmeye teşvik edin
bir dereceye kadar alamayan az sayıda doğdu
Yetiştirme. Zamanla Frankfort'ta bir ev inşa edildi, sonuç kanıtlıyor
onun büyük bilgeliği. Bu fakirleri görmek harikalardı
Birine dönüşen bir durumdan gelişen yaratıklar
yaşamın keyfini çıkarma kapasitesi ve hatta bir dereceye kadar
yararlılık. Biraz öğretilemeyen az sayıda kişi vardı
hayatlarını sadece bir varoluştan daha fazla hale getiren istihdam,
Alt hayvanlara yalnız. Bunu başarmak için yeterliydi
Herhangi bir erkeğin hayatını işaretleyin. Hayırseverliği asla uyumadı. O zaman, onun aracılığıyla
Doğrudan müdahale, Karşılık için Anchorage'daki sığınma
dikildi; Tüm bu değişiklikler, şansı olanlara yer açıyor
Oda eksikliği nedeniyle, dönme yerine tedavi edilmek
onları geri yükleyebilecek barınma bakımı. Bence onun etkisi
bir kurumun tavsiye edilebilirliğine getirildi
Danville'de onlar için yapılmış evde doruğa ulaşan sağır ve aptal.
Sanırım 1857 yılında ya da yaklaşık Avrupa'ya gitti, kesinlikle
daha iyi yollar ve araçlar hakkında bir fikir edinmek amacıyla
Çılgınlığın tedavisi ve binaların inşası
evleri olanlardı. Eskiden böyle bir boşalma olmasına rağmen
Doğu Kentucky Lunatic Sığınma Binası, yakında tamamen oldu
talepleri karşılamak için yetersiz. Uygulamalar döküldü ve yakında,
Zorlu bir savaştan sonra, yasama organı
Eski binaya ekleyin ve derhal yapım aşamasında bir
bittiğinde, rahatlık ve sıhhi bir şekilde olan bina
Eşsiz. Bu, ölümünden yıllar sonra ateşle yok edildi ve
Yeniden oluşturulduğunda, anlıyorum, eski plandan sonra modellenmiştir. O onun
Kendi mimarı, tüm kalbi ve sahip olma arzusu içinde birleşiyor
Hepsi mümkün olduğunca mükemmel, böylece yeni bir yetenek geliştiriyor. O
her zaman kendi özel bir sığınma görüşüne sahipti. Bu amaç
siyasetin yöneteceği anlaşıldığında kristalize edildi
Devlet kurumları, insancıl olan her şeye karşı olsa da. O
Aralık 1869'da istifa etti. "Duncannon" ı satın aldı.
Lexington yakınlarındaki Duncan evi. Site seçildi, yerde kereste,
Tüm planlar, uzun süren bu kadar ileri fikirler kazanmış olan tüm planlar formüle edildi
ve bunlar için ideal bir barınağa sahip olmayı umduğu başarılı deneyim
özel tedaviyi tercih eden. 9 Aralık 1871'de on birde
geceleri saat, yerde kar, ailesiyle birlikte dur ve
o zaman bile, etrafındaki suçlaması altında olan birkaç kişi
Hayatlarından zar zor kaçıyor, "Duncannon" konağını gördü
Küllere indirgenmiş. Bu felaket çabalarını dereceye kadar sakatladı
geçmesi durumunda,
Anısına küçük bir büyüklükte olmayan bir anıt kanıtladı. Sonra kiraladı
Lexington'da bir ev, burada bazı hastaları vardı,
Bu kapasitede birçok defne kazanmış özel bir görevli ile.
Doktor Chipley, diğer eyaletlerde bile sık sık çağrıldı.
Mahkemelerde delilik uzmanı olarak karar verin. Harika bir
kendi evlerinde özel muamelesi altında numara
Dünya hiç bilmiyordu. Sayısız pozisyon teklifi vardı, ama hiçbiri
Ona College Hill'de, yakın bir şekilde ona hitap ediyor gibiydi
Cincinnati, Ohio. Bu teklifi kabul etti. Buradaki başarısı bir
çok karar vererek kurumu büyük finansal olarak kurtarmak
Stres ve şaşırtıcı olanaklar açma. Dörtlü vardı
Oğullar-sadece şimdi yaşayan biri (1903)-ve bir kızı (şimdiki
yazar). Lexington'da onu çağıran birçok arkadaşını bıraktı
Geri döndü ve sonuna kadar kalbinin bulunduğu yere dönmeyi umuyordu. Ancak
College Hill'de sadece birkaç yıl hizmet verdikten sonra soğuk algınlığında
asla iyileşmedi. 11 Şubat 1880'de öldü. Davetiyeler
yaşlı annesinin onuruna bir yeniden bir araya gelmişti.
Öldüğü gün doksan yedi. Bir tren kiralanacaktı ve
Lexington arkadaşları gelecekti. Toplanmasının bir anısını bıraktı
Laurels ve onurlu isim evrenin mücevherlerinden daha değerli.

                                        Emily Chipley Jones.


Doktor James Morrison Bruce

Bir İskoç beyefendi olan John Bruce'un oğlu [98]
Kenevir üretiminde Albay James Morrison ve Benjamin Gratz
Lexington, Kentucky'de ve 1822'de o yerde doğdu.
Bir üniversite eğitimini tamamlayarak doktorla ilaç okudu
Benjamin W. Dudley, Transylvania'daki M.D. derecesini alarak
1843. Daha sonra Fransa'da üç yıl geçirdi, müdürde okudu
En seçkin eğitmenler altında Paris'teki hastaneler. 1846'da o
Mesleğinin pratiğine başlamak için Lexington'a döndü. O öyleydi
Transilvanya'da Anatomi Gösterici Başkanına Seçildi
1850'de tıp departmanı, orada durana kadar devam ediyor
1857'de okul. Doctor Bruce'un içsel liyakati tamamen
Onun için büyük bir sevgisi olan meslektaşları tarafından takdir edildi, ancak
Aşırı daralmış doğası, onu almasını engelledi
yeteneğinin ve öğrenmesinin halkla önemli bir konum
O'nun başlıklı. Gerçekte, onun baş özelliği onun mütevazı,
sevimli ve emekli bir eğilim. Tıp alanında uzmanlığı
patlayıcı hastalık. Smallpox tedavisinde onun profesyonel
Kardeşler ona en yüksek yeri kabul etti. Uzun yıllardı
Sürekli olarak seçildi şehir doktoru ve bu ofisi tutarak öldü,
31 Ocak 1881, faydalı ve nazik yaşamının ani sonu
büyük ölçüde maruz kalma nedeniyle olmak, o kadar sürekli ve cesurca
alışılmadık bir şekilde acı çeken yoksullara yapılan ziyaretlerinde karşılaştı
şiddetli ve kış denemek. Diyor bir hekim, [99] "O zaman
arkadaşımız ve ortak etiketçimizin büyük ve iyi nitelikleri, doktor
Bruce, önceden parladı. Yoksulluk ve sıkıntı olduğu bir zamanda
ona büyük yürekliliğinin, benliğin unutkanlığının,
Ve onun yetkin tıbbi becerisi, o halktan önce kendini zorladı
diğer zamanlarda çekingen bir şekilde küçüldüğü dikkat. "Doktor
Bruce, 1847'de Bayan Elizabeth Norton ile evlendi. Çocuklarının özlediği
Lexington'dan Elizabeth Bruce ve Bayan Charlotte B. Davis hayatta kaldı.


Doktor Alexander Keith Marshall,

11 Şubat 1808 doğumlu, Materia Başkanı'nın görevlerini yerine getirdi
1856'da Medica. Babasından klasik bir eğitim almıştı,
"Buck Pond" dan ünlü Doktor Louis Marshall; Tıp okudu
Doktor Ephraim McDowell ile ve tıbbi kursunu tamamladı
Transilvanya. Yakışıklı bir adamdı, zorla konuşmacı, önde gelen bir
1855'te politikacı ve garip bir adam ve Kongre üyesi.
28 Nisan 1884'te Lexington yakınlarındaki oğlu Louis'in evinde. [100]


Benjamin P. Drake, M.D.,

1830 yılında Transylvania Tıp Bölümü mezunu,
1857'de okulun son yılında Materia Medica Başkanı.

       * * * * * *

Transilvanya Tıbbi Bölümü'nün son iki yılı boyunca
Üniversite Fakülte:

Ethelbert L. Dudley, Cerrahi.

James M. Bush, Anatomi.

William S. Chipley, Teori ve Uygulama.

Samuel M. Letcher, Kadın Hastalıkları, vb.

Henry M. Skillman, Fizyoloji ve Tıp Enstitüleri.

Alexander K. Marshall, Materia Medica ve Botanik, 1856.

Benjamin P. Drake, Materia Medica ve Botanik, 1857.

Robert Peter, Kimya ve Eczane; Dean.

[İllüstrasyon: Transylvania Üniversitesi-Medical Salonu.

1839'da inşa edildi-1863'te yanmış.]

1850'den 1857'de sonuna kadar, okulun varlığı
kadere karşı kahramanca bir mücadele oldu. İnce Medical'e rağmen
Hall, özveri gününde (2 Kasım 1840)
Başkan Robert Davidson, [101] "muazzam boyutta ve aşıyor
Mimari güzellik, "liberal bağışlara ve" maliyetli ve
Mississippi vadisinde herhangi birinden daha üstün olan tam aparat,
ve eşitse, kıtadaki herhangi bir kişi tarafından aşılmadı, "[102] Okul
durdu. Gayretli mütevellilerin ve cömertlerin çabalarına rağmen
Vatandaşlar, yetenekli bir fakültenin gayretine rağmen, sınıflar
1857'de sadece dokuzla yıldan yıla sürekli azaldı
mezunlar, umutsuzluk fakültesi dağıldı ve zaman onurlu
Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümü artık değildi. İki faktörden daha fazla faktör (daha önce belirtildiği gibi,
Klinik için yeterli malzemenin güvence altına alınmasının imkansızlığı
eğitim) ölümüne katkıda bulunmuştu-doktorun emekliliği
1850'de Dudley ve kurulmada var olan zorluk
eyalet genelinde gerekli demiryolları. İkinci neden olmuştu
elverişsiz ve neredeyse artan etki ile çalışmak
Buhar taşımacılığının tanıtımı.

Aydınlanmış düşünürler erken tanıdı ve hayati önem taşıyordu
Kentucky ve özellikle Lexington ve
Transylvania ve zorlukları fethetmek için cesurca ilerlemişti
Durum, ancak sadece cesaret kırma ve maddi kayıpla
uzun yıllar. Devletin kendine özgü topografisi, sabit
tepe ve vadinin değişimi, sayısız akarsu, sertliği
nüfuz edilecek kaya, demiryollarının binasını çok yaptı
Pahalı ve sermaye istiyordu. Merkez Kentucky'nin zenginliği
Toprakta, çantada değil ve
Dünya Piyasaları Bu servet mevcut değildi. Bu şekilde
Girişim kontrol edildi ve Lexington ilgisiz bir duruma battı. BT
Doğru, ilk demiryoluna sahip olma ayrımını güvence altına almıştı
Batı'da ve ikincisi Amerika Birleşik Devletleri'nde, [103] ama yıllarca
Sadece bir iç kasaba olan Frankfort'a yol açtı ama yirmi sekiz mil
mesafe. 1851'e kadar Louisville ile bağlantılı değildi.

Doktor Dudley'nin Tıp Fakültesi üzerindeki etkisi Doktor David W.
Yandell gerçekten diyor ki: [104] "
Transylvania Üniversitesi-yükseliş, başarısı, düşüşü,
Tıp kolejleri listesinden kaybolma-pratik olarak
Doktor Dudley'nin kariyerini kapsayacak ve en ilginç bölümü oluşturacak
Güneybatıda tıbbi öğretimin geliştirilmesinde. Ama olmalı
Doktor Dudley'nin tıbbi departmanı yarattığını söylemek için burada yeter
ve politikasını yönetti. Öğrencileri onu gördü
En başından itibaren fakültede en önde gelen adam olarak. Sahip olduğu
Zihinsel bağışları kendisinden daha üstün olan meslektaşları
Her zaman özgürce itiraf etti. Her ikisi için de hiçbir iddiada bulunmadığı söyleniyor
hatip güç veya profesyonel erudiyet. O bir mantıkçı değildi, o
parlak değildi ve kurtuluşları hiçbir mizahla baharatlandı
ne zekâ. Ve yine de, biyografilerinden birinin,
Öğrencilerin dikkati, talimatlarının değeri ile onları etkilemek
Ve bir öğretmen olarak büyüklüğü, tüm yeteneklilerden avuç içi kaptı
Çeşitli dönemlerde onun yanında öğreten erkekler. "

Ancak bu ikisi daha belirgin bir neden gibi görünse de
Transilvanya Tıp Bölümü'nün düşüşü,
büyüyen rakip tıp kolejlerinin zarar verici etkisini görmezden gelmek anlamına gelir
Lexington'dan daha erişilebilir ve daha ilerici noktalarda
Muhtemelen bir tür hızlı geçiş olmadan, kendisini yapmak için
Tuhaf avantajlar mevcuttur. Ne de kötülüğü göz ardı edemeyiz
muhalefetin sonuçları sistematik olarak gösterilen
Transylvania Tıp Fakültesi, girişimden kaynaklanan fraksiyona göre
1837'de kurumu dağınık hale getirmek.

Ancak, tüm bu etkileri gözden geçirirken,
Lexington To-Day (1904), hızlı büyümesi, artan işletmesi,
Güçlü ticareti, kolejlerinin gelişen durumu ve
seminerler-hepsi ona geldi.
Demiryolları ona odaklanıyor-bu iletişimin iyi olduğunu kanıtlıyor,
Her şeyin üstünde, onun vazgeçilmez gerekliliği vardı.

Tıp fakültesi 1857'de kapatılırken, akademik departman
Transylvania Üniversitesi Morrison'da yürütülmeye devam etti
Devlet normal okulu olarak kolej, [105] başkanlığı altında
Seçkin Doktor Lewis W. Green, D.D., ancak yakında olacak
sadece iki yıllık kullanışlılıktan sonra dağınık bir
anayasaya aykırı. Böylece Transylvania yine bir
Eğitim ayrımında düşük emlak. Lexington'un kendisi acı çekiyordu
Söyleyebileceğimiz gibi, uygun demiryolu olmadan bir sürgün dönemi
Bağlantılar ilerlemeden çıkarıldı ve erişilemez hale getirildi
hem emek hem de sermayeye. Vatandaşlarının finansal refahı
daha önce gösterilen cömert misafirperverliği garanti etmek gibi değildi
kapılarındaki yabancılar ve özellikle de
Transilvanya. Ona kalan girişimci bireyler
en yorucu eforlarına göre ortadan kaldırmak için yeterli değil
Yere düşen uyuşukluk.

İç Savaştan hemen önceki işler buydu. .
Muazzam tıbbi salon şehre döndü ve terk edilmişti, kurtardı
Hala kimyasal olarak gerçekleştirilen laboratuvar
Kentucky'nin ilk jeolojik araştırmasının çalışması; Ve belki bir tane kurtar
Bir lodger kiralanmış daha küçük odalar. Anket yeni almıştı
Savaşta ağıt yakılmış doktor Owen'ın ölümünü ani bir kontrol
hala daha fazla kararmıştı, bu sırada
Ders, anketin yeniden başlaması söz konusu değildi. .
Morrison College hemen hemen United tarafından tahsis edildi
Genel bir hastane için hükümet ve bir süre sonra,
Daha önce belirtildiği gibi tamamen yok edilen tıp salonu
Hasta askerler tarafından mesleği sırasında ateş [106]. .
Çatışma ortaya çıktı, ortaya çıktı, bir
Geçici çerçeve mutfak, bitişik inşa edilmiş. [107]

Bu tıbbi salonun köşe taşı 4 Temmuz 1839'da atılmıştı;
Robert Wickliffe, Junior, iyi sevilen, adresi yapmak. Oldu
2 Kasım 1840. Grecian Mimarisi, Masif ve
Süsleme olmadan, üç büyük ders odası içeriyordu,
Işık ve havalandırma için geniş bir hüküm. Amfitiyatro
Kubbenin hemen altında, bu kadar yukarıdan aydınlatılmış demektir.
Kütüphane için üç büyük daire daha vardı,
Anatomik Müze ve diğer tıbbi öğretim için. Daha küçük odalar
Laboratuar, Fakülte Odası, Kapıcı Odası, vb.
Ayrıca doğal için kullanılan uzun salonlar veya galerilerdi
Tarih koleksiyonları, zooloji müzeleri, ornitoloji, jeoloji vb.
aynı zamanda dalgıç türlerinin aygıtları için olduğu gibi. Pahalı ve eksiksiz
Kimyasal aygıt iyi görüntülenmiş ve uygun şekilde düzenlenmiştir.
O departman için muazzam ders odası.

[İllüstrasyon: Absolom Sürücüsü.

Transylvania Tıbbi Salonu'nda yıllarca hademe
Üniversite.]

Binanın önündeki geniş konferans odasında birçok
Moda ve seçkin izleyiciler çeşitli
vesileler, sadece yetenekli görevdeki profesörlerin ödenmesi için değil
tanıtım veya valedictory söylemi, ancak büyülenecek
Ole Bull, Strakosch, Adelina Patti'nin konserleri-
Bu ülkede ilk tur ve dönemin diğer ünlüleri. Orada
Öğrenilen Guyot jeoloji konusunda talimat vermişti; Benzersiz "Tom
Marshall "benzersiz bir ders vermişti.
Tarih. Rostrumun üzerinde Doktor Samuel'in portresini astı
Brown-İlk Tıbbi Profesör. Bu ders salonu için aydınlandı
Akşam montajları, çoğunlukla "Scounches" ile, onlar
"Ole Virginny" negro hadesi tarafından çağrıldı. Bu factotum,
"Absolom Driver"
Onunla paralel. Uzun yıllar tıbbi salonun bekçisi, onun
gayret ve uyanıklık etkilenemezdi, onurlu ciddiyeti
Devlet durumları eşsiz. Mektupların aşağılayıcı-hariç
doktorlar-ve "kitap öğrenmeye" karşı sarsılmaz bir önyargı ile
Zenciler, "
köpek. "Kötü çocuklar"-filozoflar ve sıradan halk sorunu
Çağlar-"Absolom Amca" nın, bükülmüş bir çivi ile kolay bir çözüm vardı
Uzun bir direğin sonu. Bununla _elan_ ile suçlandı
uğursuz bir savaş çığlığı eşliğinde benzeri görülmemiş bir silah, okçu yok
ustaca serpilmiş kırık şişeler üzerinde olsa da dayanabilir
Yüksek sırt çiti başarıyla dışlanmıştı. "Soyguncular"
Onların tuhaf bir şekilde esrarengiz, eldeki sonsuz panzehir, uzun,
"Tek namlulu av tüfeği", köşesinde duran meraklı kilitli
Fakülte Odası. Kimse "git" diye hiç duymadı, ama gizemi
dehşet verici olan şeydi. Mutlu bir şekilde "Absolom Amca" ölümü neredeyse
Tıp fakültesinin kapanışıyla birlikte. Tanık olmak
Kutsal tapınağının yanması, tıbbi salon, tüm "keer" den sonra
Gerçekten kalbini kırardı.

Ve şimdi, büyük eski Transylvania'nın tonlarına teklif vermek
Tıp departmanı, geçmişten gelen bir kişi ile birlikte
Onları, gerçekleşme umudu ile ciddi dileklere izin verilebilir,
Böyle bir zanaatta kurnaz olan başka bir el bize açıklayacak
oluşturan ve
onurlu Transylvania Hukuk Fakültesi'nin üsleriydi.




EK


Çizelge A.

Tıbbi Profesörlerin Tıbbi Bölümünde Ardılış
Transylvania Üniversitesi, 1799'dan 1857'ye kadar, dahil.

  ---------------------------------------------------------------
  -----+--------------------+-------------+------------+------------+
       |        |           Teori ve | Enstitüler, |            |
  Yıl. | Ameliyat. | Anatomi.  | Fizyoloji, | Obstretics, |
       |        |           | Tıp.    |    vb. |    vb. |
  -----+--------------------+-------------+------------+------------+
  1799 | Samuel | Samuel |  Fred'ck |            |  Fred'ck |
       | Kahverengi | Kahverengi |  RIDGELY |            |  RIDGELY |
  1805 |        |           |   James |            |            |
       |        |           |  Balıkçı |            |            |
  1809 |  B. W. |  B. W. |   James | J. Buchanan |            |
       | Dudley | Dudley |  Overton |            |            |
  1815 |   "|" |     "| | W. H. |
       |        |           |             |            | Richardson |
  1817 |   "|" |             |            |     "|
  1818 |   "|" |     "| |" |
  1819 |   "|" | Saumel Brown |   Chas.    |     "|
       |        |           |             | Caldwell |            |
  1820 |   "|" |     "|" |     "|
  1821 |   "|" |     "|" |     "|
  1822 |   "|" |     "|" |     "|
  1823 |   "|" |     "|" |     "|
  1824 |   "|" |     "|" |     "|
  1825 |   "|" | Daniel Drake |     "|" |
  1826 |   "|" |     "|" |     "|
  1827 |   "|" | J. E. Cooke |     "|" |
  1828 |   "|" |     "|" |     "|
  1829 |   "|" |     "|" |     "|
  1830 |   "|" |     "|" |     "|
  1831 |   "|" |     "|" |     "|
       |        |           |             |            |            |
  1832 |   "|" |     "|" |     "|
  1833 |   "|" |     "|" |     "|
  1834 |   "|" |     "|" |     "|
  1835 |   "|" |     "|" |     "|
  1836 |   "|" |     "|" |     "|
  1837 |   "|" | John Eberle | J. C. Çapraz |     "|
       |        |           |             |            |            |
  1838 | [a] "|" | n. R. Smith |     "|" |
       |        |           |             |            |            |
  1839 | [a] "|" |     "|" |     "|
  1840 | [a] "|" |     "|" |     "|
  1841 | [a] "|" |   Elisha |     "|" |
       |        |           |  Bartlett |            |            |
  1842 | [a] "|" |     "|" |     "|
  1843 | [a] "|" |     "| L. M. Lawson |" |
  1844 |   "| J. M. Bush | L. Watson |" |     "|
  1845 |   "|" |     "|" |   T. D. |
       |        |           |             |            |  Mitchell |
  1846 |   "|" |   Elisha |     "| Samuel |
       |        |           |  Bartlett |     "| Annan |
  1847 |   "|" |     "| E. L. Dudley |" |
  1848 |   "|" |     "|" |     "|
  1849 |   "|" | Samuel Annan |     "| W. M. Boling |
  1850 | Winte yok | r Oturum | Medi | Cal Koleji.            |
  1851 |  E.L. | J. M. Bush | Samuel Annan |   H. M. |   S.M. |
       | Dudley |           |             | Skillman |  Letcher |
  1852 |   "|" |     "|" |     "|
  1853 |   "|" |     "|" |     "|
  1854 |   "|" | W. S. Chipley |     "|" |
  1855 |   "|" |     "|" |     "|
  1856 |   "|" |     "|" |     "|
       |        |           |             |            |            |
  1857 |   "|" |     "|" |     "|
  ---------------------------------------------------------------

[Dipnot A: J. M. Bush, Yardımcı.]

[Dipnot B: R. Best, Yardımcı.]

[Dipnot C: H. H. Eaton, Yardımcı.]

[Dipnot D: R. Peter, Asistan.]


Çizelge A. (Devam)

Tıbbi Profesörlerin Tıbbi Bölümünde Ardılış
Transylvania Üniversitesi, 1799'dan 1857'ye kadar, dahil.

  -----------------------------------------
  -----+------------+---------+------------
       |   Materia | Kimya | Gösterici
  Yıl. |   Medica, |   ve |     ile ilgili
       | Botanik, vb. | Eczane. |   Anatomi.
  -----+------------+---------+------------
  1799 |            |  Samuel |
       |            |  Kahverengi |
  1805 |            |         |
       |            |         |
  1809 |            |         |
       |            |         |
  1815 |            |  James |
       |            | Blythe |
  1817 | Daniel Drake |    "|
  1818 |            |    "|
  1819 |    Chas.   |    "|
       |  Caldwell |         |
  1820 |      "|" |
  1821 |      "|" |
  1822 |      "|" |
  1823 | Daniel Drake | [B] "|
  1824 |      "| [B]" |
  1825 |      "| [B]" |
  1826 | C.W. Kısa |         |
  1827 |      "| |
  1828 |      "| |
  1829 |      "| |
  1830 |      "| |
  1831 |      "| [C] L. P. |
       |            | Yandell |
  1832 |      "| [D]" |
  1833 |      "| [D]" |
  1834 |      "| [D]" |
  1835 |      "| [D]" |
  1836 |      "| [D]" |
  1837 |      "| T. D. |
       |            | Mitchell |
  1838 |    T. D. |  Robert |
       |  Mitchell |  Peter |
  1839 |      "|" |
  1840 |      "|" |
  1841 |      "|" |
       |            |         |
  1842 |      "|" |
  1843 |      "|" |
  1844 |      "|" |
  1845 |      "|" |
       |            |         |
  1846 |      "|" |
       |            |         |
  1847 |      "|" |
  1848 |      "|" |
  1849 | H.M. Bullitt |    "|
  1850 |            |         |
  1851 | J. R. Allen |  Robert | J. M. Bruce
       |            |   Peter |      "
  1852 |      "|" |      "
  1853 |      "|" |      "
  1854 |      "|" |      "
  1855 |      "|" |      "
  1856 |    A. K. |    "|"
       |   Marshall |         |
  1857 | B. P. Drake |    "|"
  -----------------------------------------

[Dipnot A: J. M. Bush, Yardımcı.]

[Dipnot B: R. Best, Yardımcı.]

[Dipnot C: H. H. Eaton, Yardımcı.]

[Dipnot D: R. Peter, Asistan.]


Çizelge B

Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümü'nün otuz dokuz
Yıllar.

  -----------------------------------
  -----------+-----------+-----------
  Yıl.      |   Öğrenciler. | Mezunlar.
  1817-18 |      20 |      1
  1819-20 |      37 |      7
  1820-21 |      93 |     14
  1821-22 |     138 |     37
  1822-23 |     171 |     51
  1823-24 |     200 |     46
  1824-25 |     234 |     56
  1825-26 |     281 |     65
  1826-27 |     190 |     53
  1827-28 |     152 |     53
  1828-29 |     206 |     40
  1829-30 |     199 |     72
  1830-31 |     210 |     54
  1831-32 |     215 |     74
  1832-33 |     222 |     69
  1833-34 |     262 |     66
  1834-35 |     259 |     83
  1835-36 |     262 |     75
  1836-37 |     242 |     78
  1837-38 |     227 |     84
  1838-39 |     211 |     51
  1839-40 |     257 |     62
  1840-41 |     254 |     64
  1841-42 |     271 |     57
  1842-43 |     204 |     60
  1843-44 |     214 |     59
  1844-45 |     156 |     38
  1845-46 |     171 |     64
  1846-47 |     205 |     68
  1847-48 |     169 |     53
  1848-49 |     120 |     49
  1849-50 |      92 |     35
  1850- [E] 51 |      50 |     21
  [F] 1851-52 |      50 |     23
  [F] 1853 |      51 |     19
  [F] 1854 |      53 |     31
  [G] 1855 |      38 |     29
  [H] 1855-56 |      38 |     11
  [H] 1856-57 |      32 |      9
             +-----------+-----------
  Toplamlar |   6.456 |  1.881
  -----------------------------------

[Dipnot E: Doktor Dudley bu oturumun sonunda istifa etti.]

[Dipnot F: İlkbahar ve Yaz Oturumu.]

[Dipnot G: Yaz ve Kış Seansı.]

[Dipnot H: Kış Oturumu.]

Böylece kayıtlar, otuz dokuz yıl içinde varlığın
Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümü Altı öğretti
bin dört yüz elli altı öğrenci ve derecesini verdi
Bin sekiz yüz seksen bir tıp doktoru
Bu sayı. Rahmetli Profesör Thomas D. Mitchell,
Kayıt, aşağıdaki açıklamayı yaptı: "bu güçlü refahı için
ve sınıflarının hızlı artışı, tıp fakültesi
Transylvania paralel değildir. Kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nde
Onunla karşılaştırılabilir bir şey yok. Bu en yüksek euloji
Kurum alabilir. En güzel ve zorla dil
Bunun övgüsü ruhsuz olurdu ve güçle zıttı
Yukarıdaki figürlerin. "


Transylvania Üniversitesi'nin çeşitli bağışlarının programı.

  ==========================================================================
  Tarih |                  |                      |
  Bağış |                  | Karakteri | Altındaki koşullar
  veya |                  | Bağış veya | Onlar
  Hibe etmek.  | Bağışçılar.           | Hibe.               | verildi.
  --------+------------------+----------------------+---------------------
          |                  |                      |
  1780 | Virginia Eyaleti | 8.000 dönümlük escheated | Amaçlar için
          |                  |  Kentucky'deki topraklar, |  "Kamuoyu
          |                  |  Değer Bilinmiyor |  Okul "veya seminer
          |                  |                      |  öğrenme
          |                  |                      |  Kentucky. |                  |                      |
  1783 | Virginia Eyaleti | 12.000 dönümlük escheated | Amaçlar için
          |                  |  Kentucky'deki topraklar, |  "Kamuoyu
          |                  |  Değer Bilinmiyor |  Okul "veya seminer
          |                  |                      |  öğrenme
          |                  |                      |  Kentucky.
          |                  |                      |
  1783 | Bireyler | kitaplar vb., Değer değil | Amaçlar için
          |                  |  bilinen |  "Kamuoyu
          |                  |                      |  Okul "veya seminer
          |                  |                      |  öğrenme
          |                  |                      |  Kentucky.
          |                  |                      |
  1784 | Rahip John Todd | Küçük Kütüphane ve | "Bir Teşvik Olarak
          |                  |  Cihaz |  bilime. "
          |                  |                      |
  1787 | Virginia Eyaleti | Bir Altıncı Araştırmacı '| Halk için
          |                  |  Kentucky Ücretleri |  okul, vb.
          |                  |                      |
  1791 | Virginia Eyaleti | Bir piyango hibesi
          |                  |  Para Yükle |  okul.
          |                  |                      |
  1792-3 | Transylvania Land | Lexington'daki Lot | Kalıcı için
          |  Co. |  (5 dönüm) |  sitesi
          |                  |                      |  Seminer.
          |                  |                      |
  1795-8 | Kentucky Eyaleti | 12.000 dönüm arazi, |
          |                  |  6.000 dönüm |
          |                  |  Kentucky Akademisi ve |
          |                  |  6.000 dönüm |
          |                  |  Seminer |
          |                  |                      |
  1794-5 | Bireyler | 14.000 dolar para ve | Bilimin Tanıtımı,
          |  Çeşitli Parçalar |  Kitaplar ve Aparat |  öğrenme ve
          |  ve Devletler |                      |  erdem.
          |                  |                      |
  1804 | Kentucky Eyaleti | Bir Piyango Hibe | Bir Tıbbi İnşa Etme
          |                  |                      |  Kolej.
          |                  |                      |
  1819 | Kentucky Eyaleti | F. & M. Bank, |
          |                  |  3.000 $ |  Üniversite.
          |                  |                      |
  1820 | Kentucky Eyaleti | 5.000 $ kağıt | Tıp Koleji
          |                  |                      |  Kütüphane, vb. İçin
          |                  |                      |
  1820 | Lexington Şehri | 6.000 $ kağıt | Tıp Koleji
          |                  |                      |  Kütüphane, vb. İçin
          |                  |                      |
  1820 | Kentucky Eyaleti | Yarım kar |
          |                  |  Ticari Banka, |
          |                  |  20.000 $ kağıt, 2 |
          |                  |  açık artırmada yüzde | yardım etmek için
          |                  |  Hukuk Kütüphanesine Satış |  Üniversite.
          |                  |                      |
  1822 | Vatandaşlar | 4.832 $ | Tıbbi yardım için
          |  Lexington |                      |  Departman.
          |                  |                      |
  1823 | Albay James | 20.000 dolar para | Bir "Morrison" bulmak için
          |  Morrison |                      |  profesörlük veya
          |                  |                      |  kütüphane.
          |                  |                      |
  1823 | Albay James | 50.000 $ kalıntı | Bir "Morrison dikmek için
          |  Morrison |   Emlak |  Kolej. "
          |                  |                      |
  1823 | Kentucky Eyaleti | Bir Piyango Hibe | Bir Tıbbi İnşa Etme
          |                  |                      | Lexington'da kolej.
          |                  |                      |
  1827 | Vatandaşlar ve Şehir | Yıllık 3.000 $, maaş ödemek için
  1829'a |  Lexington |  Şehir 500 $ veriyor |  Başkan ve
          |                  |                      |  Profesörler
          |                  |                      |  Üniversite.
          |                  |                      |
  1827 | Vatandaşlar ve Şehir | Sigorta Politikası |                                                                                           |
  1829'a |  Lexington |  10.000 $ |
          |                  |  Burned Üniversite |
          |                  |  Yapı |
          |                  |                      |
  1830 | w. C. C. Claiborne | 50 $ |
          |                  |                      |  üstünde.
          |                  |                      |
  1839 | Lexington Şehri | Yeni inşa etmek için 70.000 dolar | Seçme Koşulu
          |                  |  Tıp Koleji, |  Mütevelli Heyeti ve Gönder
          |                  |  Kütüphane Büyütme, |  Ücretsiz burslar.
          |                  |  vb. |
          |                  |                      |
  1839 | Transylvania | yaklaşık 35.000 dolar |
          |  Enstitü |                      |  Kolej, vb.
          |                  |                      |
  1839 | Vatandaşlar | 3000 $ | Çok satın almak
          |  Lexington |                      |  sitesi için
          |                  |                      |  Tıp Fakültesi.
          |                  |                      |
  1839 |                  |                      |
  1850'ye kadar | Tıbbi Profesörler | Yeniden Borç |
          |                  |  Tıp Fakültesi |
          |                  |  Kira Lieu |
          |                  |                      |
  1855-6 | Kentucky Eyaleti | Yılda 12.000 $ | Normalin Desteği
          |                  |  İki yıl |  Kolejde olmak
          |                  |                      |  Transilvanya
          |                  |                      |  Üniversite.
          |                  |                      |
  1834 | Britannic | Çok sayıda eski yasal |
          |  Majesteler |  Kayıt Kitapları |
  --------+------------------+----------------------+---------------------

Fransa'dan Onurlu Edward Everett, Bay Swan olarak birçok kişi diğer birçok kişi
vb. Çeşitli zamanlarda değerli katkılar
Kütüphane.




İndeks


     * Rakamlardan önce, referansın bir ayak notu olduğu anlamına gelir.
     sayfalar belirtildi.

                                                                  SAYFA

  1857'de Transylvania Akademik Bölümü 160

  Doktorlar Bush tarafından satın alınan kitap vb. Hesap
          ve Peter *91

  Transylvania Üniversitesi 1'e Dönen Yasa 1

  Allen, Doktor John Rowan *147

  Allen, Doctor John R., 147 bildirimi

  Allen, Doktor John R., Transylvania Tıp Okulu'nda 147

  Allen, Rahip R.T. P. *133

  Anderson, Rahip W.H. *133

  Doktor Samuel Brown'un fıkrası 9

  Doktor E. L.'nin fıkrası Dudley *137

  Doktor John Esten Cooke 75'in fıkrası

  İlerlemeyi gösteren fıkra 9

  Titian 47 fıkrası

  Annan, Doktor Samuel *115
    138'in biyografik taslağı
    Baltimore Alms-House 138'de
    Hopkinsville Asylum 139
    Washington Üniversitesi 138
    138 doğumlu
    139 karakteri
    M.D. 138 derecesi
    138'e verilen onurlar
    İç Savaşta 139
    Kentucky Tıp Fakültesi'nde 141
    Transylvania'da Profesör 138, 139
    Transylvania'dan istifa 139
    Steamship 139'da cerrah
    139, 140 yazıları

  Aparat, Doktorlar tarafından Satın Alma Peter ve Bush 90, 91

  Cihazın satın alınması için ödenek 31

  Doktor Cooke 76'nın çekici mantığı

  Avery, Charles 88

  Ayres, David J., M.D. 29, 30


  Bartlett, Doktor Elisha 57, 120, *132
    125'in biyografik taslağı
    Şair olarak 129
    Baltimore 126'da
    Dartmouth 126'da
    Transylvania 126'da
    Woodstock Tıp Okulu 126
    127, 128, 129 güzel karakter
    125 doğumlu
    128'in ölümü
    M.D. 125 derecesi
    125'in erken eğitimi
    Yasama 125'e gidiyor
    Doktorlar ve Cerrahlar Koleji, New York 127
    Louisville 126'daki tıp fakültesinde
    İstifa mektubu *126
    Lowell 125 Belediye Başkanı
    Kurşun 127 ile zehirlendi
    Avrupa'da Araştırmalar 125

  Bartlett, Doktor John *115

  Bartlett, Otis 125

  Bartlett, Waite 125

  Barry, Onurlu William T. *35

  Bascom, Rahip H. B. *132

  Tıp Bölümünün Başarısının Başlangıcı 29

  En iyisi, Doktor Robert 40

  En iyisi Doctor Robert, öldü *40

  Doktor Samuel Annan 138'in biyografik taslağı
    Doktor Elisha Bartlett 125
    Doktor Samuel Brown 6
    Doktor J. M. Bruce 154
    Doktor H. M. Bullitt 141
    Doktor Joseph Buchanan 14
    Doktor J. M. Bush 114
    Doktor Charles Caldwell 47
    Doctor W. S. Chipley 147
    Doktor J. E. Cooke 64
    Doktor James C. Cross 105
    Doktor B. W. Dudley 15
    Doktor E.L. Dudley 132
    Doktor Daniel Drake 40
    Doktor John Eberle 106
    Doktor Leonidas Lawson 130
    Doktor S. M. Letcher 146
    Doktor A. K. Marshall 155
    Doktor T. D. Mitchell 109
    Doktor Robert Peter 88
    Doktor William H. Richardson 33
    Doktor Frederick Ridgely 10
    Doktor Charles W. Short 78
    Doktor H. M. Skillman 143
    Doktor Nathan R. Smith 120
    Doktor Lunsford P. Yandell 83

  Piskopos, Rahip Robert H. *35

  Blane, Gilbert 8

  Blythe, Rahip James 4, 7, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 35
    Transylvania Üniversitesi Başkanı 12
    Tıp bölümünde kimya profesörü 12
    Öldü 12
    Kentucky Academy 4 Başkanı
    İstifa 12

  Bodley, Thomas *46

  Boling, Doktor William M. 141

  Boswell, Joseph 38

  Botanik Bahçe Şirketi, hissedarlar 38

  Bowman, Onurlu John B. 99, 100, *100

  Bradford, John 4, *46

  Breckinridge, Teğmen Ethelbert D. *137

  Breckinridge, Rahip John 146

  Breckinridge, Ensign J. Cabell *137

  Breckinridge, General Joseph C. *137

  Breckinridge, Doktor Robert J. *160

  Transylvania Tıp Okulu için parlak dönem 34

  Brittan, Bay, 67 dava

  Bronston, Onurlu C.J. *160

  Kahverengi, Onurlu Yuhanna 7

  Brown, Rahip John 6

  Brown, John Mason *7

  Brown, Orlando 9

  Brown, Doktor Preston 7

  Brown, Doktor Samuel 4, 7, 26, 34, 35, 38, 46, 57, 163
    6 biyografik eskiz
    9'un fıkrası
    6 doğumlu
    Öldü 6
    Cow-Pox 9'u tanıtıyor
    İthalat kitapları, vb. Transilvanya için 6
    Kişisel Görünüm 8
    4 tarafından tanıtılan aşılama
    8 Yazılar

  Bruce, Benjamin Gratz *154

  Bruce, James M., 154'ün biyografik taslağı
    154, 155 karakteri
    155 çocuk
    M.D. 155 derecesi
    Transylvania'da Anatominin Göstericisi 154
    154 Eğitim
    154 Ebeveynlik
    Avrupa'da Çalışmalar 154

  Bruce, Albay Saunders D. *154

  Bruce, William Wallace *154

  Boğa, ole 163

  Bullitt, Doktor Henry M. *115
    141 biyografik taslağı
    Sağlık Görevlisi olarak 143
    Yazar olarak 142
    143'ün ölümü
    141, 142 eğitim
    Kentucky Tıp Fakültesi 141, 142
    Avrupa'ya gidiyor 142
    Louisville Tıp Koleji 142
    Louisville Üniversitesi 142
    St. Louis Tıp Koleji 142
    Transylvania Tıp Okulu'nda 141, 142

  Bullock, Bayan Waller O. *28

  Buchanan, Doktor Joseph 13
    Siyasette 14
    14 Eskiz
    İstifa 14

  İlk Üniversite Binasının Yakması 3

  Yeni Medical Salonunun Yakması 55, 161

  Eski Tıbbi Salonun Yakması 44

  Bush, Benjamin Dudley 119

  Bush, Doctor James M. 17, 63, 90, *91, 92, *115, 163
    114'ün biyografik taslağı
    Öğretmen olarak 117
    114 doğumlu
    Mesleğinde karakter 116
    119 çocuk
    119, 120 ölümü
    A. B. 114 derecesi
    M.D. 114 derecesi
    Kentucky Tıp Fakültesi'nde 115
    *114'ün ebeveynliği
    Evli 119
    116'da Doktor Rogers'ın görüşü
    Anatomi profesörü 17
    Transylvania'da Profesör Yardımcı 115
    Lexington 114'e kaldırıldı
    117, 118, 119 yazıları

  Bush, Bayan Nannie M. *119

  Bush, Kaptan Thomas J. *119


  Caldwell, Doktor Charles 7, 31, 34, 35, 38, 40, 43, 46, 57,
                                      64, 81, *82, 83, 84, 86, 87, 102
    47 biyografik eskiz
    L. & O. R. R. 60'da adres
    Lexington Lyceum 60'da adres
    Antagonize Doctor Rush 50, 51
    Pennsylvania Üniversitesi 50
    49 doğumlu
    Transylvania'yı Philadelphia School 55 ile karşılaştırır
    Fakülte Dekanı 53
    Doctor Gross tarafından tarif edilen *54
    Öldü 49
    Transylvania 62, 53'ten işten çıkarıldı
    Philadelphia'da Erken Yaşam 51, 52
    Louisville 61, 62'ye okulu kaldırma çabası
    49, 50, 51, 52, 53 otobiyografisinden alıntılar
    Yasama Meclisini para vermeye teşvik eder 43
    51'in zihinsel aktivitesi
    49 ebeveynlik
    Avrupa için yola çıkıyor 31
    Philadelphia'da Sarı Humma 51

  Caldwell, Thomas L. 38

  Calomel, Doktor Peter 69, 70'in deneyimi
    Doktor Peter 72, 73 tarafından deney yapmak
    69'un düzensiz eylemi
    Doktor Cooke'un mamut dozu 73
    68, 69 özellikleri

  Calvert, Doktor William Jeptha *123

  Tıbbi Departman düşüşünün nedenleri 57, 157

  "Kaptan Neet'in Tüfek Muhafızları" 58

  Lexington'un yüzüncü yılı *3

  Centennial Park 3

  İlk "taş eşik" in döşenmesi için törenler
          L. & O. R. 58, 59, 60

  Chapman, George T. *46

  Chapman, Rahip Doktor 75

  Doktor Peter 95'in kimyasal çalışması, 96

  Chew, Doctor Samuel C. 122

  Chipley, Amelia Stout 147

  Chipley, Doktor William S. 156
    147 biyografik taslağı
    Sağır ve Aptal Asylum'u savunucular 151
    Bir öğretim görevlisi olarak 149
    Uzman olarak 153
    Bir yazar olarak 149
    İltica Burnt 152
    College Hill 153'te
    "Duncannon" yakma 152
    153'ün ölümü
    Anchorage 151'de sığınma kurar
    Columbus, Georgia 148'e gidiyor
    Avrupa'ya gidiyor 151
    Transylvania'daki mezunlar 147, 148
    148 ile evleniyor
    Columbus Belediye Başkanı 148, 149
    147 Ebeveynlik
    Kızılderililer Arasındaki Uygulamalar 148
    Lexington 153'te özel sığınma
    Transylvania 149'da profesör
    "Duncannon" satın alımları 152
    Lexington 149'a dön
    Lunatic Asylum'un sorumluluğunu alır 149
    Doctor Dudley 148 ile sorun yaşıyor
    Idiots için Çalışma 150, 151
    Lunatic Asylum için çalışma 149, 150

  Chipley, Rahip Stephen 147

  1833 Kolera 66, 67, *67, 73

  1833 Kolera, Ölüm Sayısı *67

  Churchill, Armistead 82

  Churchill, Jane Henry 82

  Churchill, Mary Henry 82

  Lexington Vatandaşları Tıbbi Bölüm 42'ye abone olun

  Clifford, John D. 31

  Coit, Rahip Thomas W. *83

  Coleman, James B. 58

  Coleman, Nicholas D. *35

  Taraklar, General Leslie 58

  Lexington ve Ohio Demiryolunun tamamlanması 58

  Transilvanya ve Kentucky Üniversitelerinin Konsolidasyonu 56

  Transilvanya Semineri ve Kentucky'nin konsolidasyonu
          Akademi 5

  Cooke, Doktor John Esten 15, 21, 40, 57
    64 biyografik eskiz
    Bir öğretim görevlisi olarak 77
    66, 67, 68, 71 uygulamasından vakalar
    Karakter, Doktor Yandell *78
    75 karakteristik fıkra
    "Cooke's Hapları" 73, 74
    Öldü 64, 65
    1833 Kolera'da 66, 67
    Louisville 77, 78
    Transylvania Tıp Okulu 64
    64 şöhret
    76 mantığı
    Mamut dozları kalomel 73
    Antimonyal şarap yapma yöntemi *65
    Sadece Calomel Korkusu 70, 71
    Louisville 64'e kaldırıldı
    Virginia 64'ten kaldırma
    Emeklilik 78'de emekli
    Görüşlerin samimiyeti 74, 75
    Evrensel Hastalık Teorisi 76
    Calomel 65, 66 kullanımı
    64, 78 yazılar

  Cooper, Doktor Thomas 27

  Cow-Pox 9'u tanıttı

  Doctor Yandell tarafından Doktor Caldwell'in Eleştirisi 48

  Cross, Doctor James Conquest 106, *132
    105 biyografik taslağı
    105 doğumlu
    106 karakteri
    Fakülte Dekanı 105
    Transylvania 105'ten işten çıkarıldı
    Tıbbi Profesör 63
    Transylvania 105'te profesör
    105 yazıları

  Daguerre'nin Harika Keşfi 91

  Dallam, Binbaşı William S. 90

  Dallam, Frances Paca 90

  Davidge, Profesör John B. 122

  Davidson, Rahip Robert 157

  Transylvania Tıbbi Departmanının Düşüşü 157
    57 nedenleri

  Morrison College 90'ın özveri

  Yeni Tıbbi Salonun Tanımı 162, 163

  Eski Tıbbi Salonun Tanımı 44

  Erken zamanlarda seyahat zorluğu 31

  Anatomik malzeme tedarik etmenin zorluğu 61

  İlk önce Transylvania Seminary 3'ün yönetmeni

  Rahip John Todd 2, 3 Bağışı

  Lexington doktorlarının bağışları vb. 43

  Douglass, William, 66 dava

  Sürücü, Absolom 163, 164

  Drake, Doctor B. P. 156

  Drake, Doktor Daniel 7, 15, 32, 38, 107
    40 biyografik taslak
    Genç uygulayıcılara tavsiye 42
    40 doğumlu
    Öldü 42
    Cincinnati 41'de bulunur
    Gross'un *42, 54 açıklaması
    Louisville Tıp Enstitüsü 41
    Ohio 41 Tıp Koleji'nde
    Philadelphia 41'de
    Transylvania 41'de profesör
    İstifa 33
    Transylvania'dan istifa 41
    41 Yazılar
    Yandell'in 42 tanımı

  Dudley, Ambrose 15

  Dudley, Doktor Benjamin W. 7, 11, 13, 27, 29, 30, 32, 35, *35,
                                 38, 46, 53, 54, 57, 82, *82, 91, 102,
                                  114, 115, *115, 117, 118, 119, *132,
                                              *133, 156, 157, 158, 159
    15 biyografik taslak
    Anatomi ve Fizyoloji Profesörü 13
    Vatandaş olarak 24
    Tıp Uygulayıcısı olarak 24
    Cerrah olarak 19
    Öğretmen olarak 18
    Yazar olarak 21
    15 doğdu
    18 karakteri
    Sözleşmeler Zehir *26
    18, *26 ölümü
    Richardson 25 ile düello
    Seçilen Başkan _Pro Tem._ of Transylvania Üniversitesi 21
    Karakterin Örneklenmesi 24
    Tıbbi Departman üzerindeki etkisi 158, 159
    21'in ilk makaleleri
    17 kişilik son dersler
    23'ün son yapımları
    25 liberallik
    Emeritus 17
    Anıları, Yandell 23
    İki operasyonun bildirimi 20
    Litotomi için operasyonlar 19
    _Journal of Medicine_ 22
    Hastaların Hazırlanması 20
    M.D derecesi alır. 16
    1815 Okulunun Hatırlamaları 27
    Louisville 62'ye tıp departmanının kaldırılması
    Lexington 15'e kaldırılır
    İstifa 17
    Roller Bandaj 20
    19 duyarlılık
    Avrupa'da Çalışmalar 15, 16
    _Fungus cerebri_ 22 için tedavi
    Sıcak su kullanımı 21
    Uygulamadan çekilir 17

  Dudley, Ethelbert L. 17, 21, 23, 96, *115
    132 biyografik taslağı
    Editör olarak 134
    Tıp öğrencisi olarak 132
    Uygulayıcı olarak 136
    138 ölümü
    M.D. 132 derecesi
    Anatominin göstericisi 133
    136'nın sevecen özellikleri
    133, 134 enerji
    İç Savaşta 137
    İç Savaş Olayı *137
    Kentucky Tıp Fakültesi 134, 135
    Alay 137'yi yükseltir
    Kentucky Tıp Fakültesi'nden istifa 136
    Deniz Hastanesi 135'te öğretir
    Avrupa'yı ziyaret ediyor 134

  Dudley, Scott *137

  Dudley, Rahip Thomas P. *26

  Dudley, William A. 25

  Duncan, General *110


  Lexington 30'un erken avantajları

  Eaton, Amos 84

  Eaton, A.M. , Hezekiah Hulbert 79, *79, 84, 89, *89
    84 karakteri
    85 ölümü

  Eaton, General William *84

  Eberle, Doktor John 109, *110, 113
    106 biyografik taslağı
    108'in görünümü ve karakteri
    Uygulayıcı olarak 108
    108 botanik çalışması
    Transylvania 63'e çağrıldı
    63, 109 ölümü
    Yazar olarak zorluklar 106, 107
    Erken Eğitim ve Doğum 106
    Cincinnati, Ohio 107'de Tıp Okulu Bulundu
    Jefferson Tıp Koleji'nde profesör 107
    Ohio Tıp Koleji Profesörü 108
    Transylvania Tıbbi Bölümü'nde profesör 108
    106, 107, 108 yazıları

  Eklektik Enstitü 89, *89

  _Transylvania editörleri tıp dergisi_ 21

  Louisville 61, 62'ye tıp fakültesini kaldırma çabası

  Transylvania Tıp Bölümü Sonu 157

  Epilepsi, 21 nedeni

  Epilepsi, Doktor Dudley tarafından tedavi 21, 22

  Lexington 160, 161'de depresyon dönemi

  Everett, Edward *46, 168


  İlk olarak Kentucky Tıp Fakültesi Fakülte *115

  1821'de Transylvania Üniversitesi Fakültesi *35

  Metodistler altında Transylvania Üniversitesi Fakültesi,
          1842 *132

  Fanning, Elizabeth 148

  Fanning, Albay James 148

  Ficklin, Joseph 38

  Tıp fakültesinin nihai dağılımı 157

  İlk Vekili Transylvania Seminary 2

  Kentucky Tıp Fakültesi İlk Fakültesi *115

  Mississippi Vadisi 5'teki Birinci Tıp Fakültesi 5

  Transylvania Üniversitesi Mütevelli Heyetinin İlk Toplantısı 5

  Transylvania Seminary 3'ün İlk "Yönetmeni"

  Bir Tıp Koleji Kurmak İçin İlk Çaba 5

  Kentucky 94'ün İlk Jeolojik Araştırması

  Transylvania'nın İlk Dilbilgisi Ustası 2

  Tıbbi Bölümün İlk Ders Odası 29

  İlk Tıbbi Lisansüstü 32

  İlk Tıbbi Dersler 29

  Transylvania Üniversitesi 6, 26'daki İlk Tıbbi Profesörler

  Batı 4'teki İlk Gazete

  Doktor Dudley 20 tarafından litotominin ilk çalışması

  Transylvania Seminary 4'ün ilk başkanı

  Amerika Birleşik Devletleri'nde İlk Demiryolu *158

  Christ Church 2'nin ilk rektörü 2

  Transylvania Üniversitesi'nin ilk sitesi *97

  Birinci Üniversite Binası Yakıldı 3

  Fishback, Jacob 13

  Fishback, Doktor James 16, 26, 46
    Tıp bölümünde profesör 12
    13 karakteri
    13'ün ölümü
    Yasa koyucu 13
    Transylvania'da Mütevelli Heyeti *13
    13 yazılı yazılar

  Flint, Doktor Joshua B. *115, 142

  Fry, Joshua 82


  Bahçe, Botanik 38

  Garden, Thomas J. 30

  Garrard, Vali 4

  Kentucky'nin Jeolojik Araştırması 94

  Jeolojik Araştırma Devam Edildi 98

  Goldsmith, Doktor Alban 114

  Devletin kiraları için ödenek ve yok edilmesi
          Transylvania Üniversitesi mülkü *162

  Graham, Doktor Christopher C. *17, 20, *27, 28, *133
    Tıp öğrencisi olarak maceralar *33
    28 anımsamalar

  Gratz, Benjamin 3, 38, 46, 97, *109

  Gratz, H. H. 3

  Gratz Park 3

  Green, Doktor Lewis W. 160

  Griswold, Henry A. 79, *89, 93

  Brüt, Doctor S.D. *42, *54, *81

  Guyot, Profesör 163


  Hall, Rahip Nathan H. 59, *106

  Hall, Doktor William *76

  Harkness, L.V. *34

  Harper, J. 38

  Harrison, Profesör J. P. 130

  Hesperian Society 89

  Higgins, Richard 38

  Holley, Doktor Horace 3, 34, *35, 38, 46, *46, 53, 97

  Holmes, Doktor Oliver Wendell, Doctor Bartlett 127'de

  Ev Muhafızı 96, 97, *97, 137

  Hosack, Doktor 7

  Humphreys, Charles 38, *46

  Hunt'ın Topçu 58

  Hunt, John W. 38, 46

  Hunter, Yuhanna 18

  Huntingdon, Doktor, 126 adresinden alıntılar


  Rakip Okulların Transylvania Medical üzerindeki etkisi
          Bölüm 159

  Doktor Dudley'nin Transylvania Medical üzerindeki etkisi
          Bölüm 158, 159

  Smallpox 4 için aşılama
    4'te büyük tehlike

  Doktorlar Dudley ve Richardson 32 arasında


  Jackson, Başkan 29

  James, Bayan Charlotte 119

  Medical Hall 163'ün hadesi

  Jenkins, John F. *35

  Jenner, Doktor 9

  Johnson, Onurlu Madison C. 97, *97

  Anonim Şirket İlk Tıbbi Salon inşa etmek için 43

  Philadelphia'ya Yolculuk, 31 Zorluk


  Kemp, Rahip J. L. *133

  Kentucky Academy 4, 12
    Transylvania seminer 5 ile rekabet
    Transylvania Seminary ile Birleşik

  _Kentucky Gazette_ *4, 11, 19, 20, 26, 30

  Kentucky Tıp Fakültesi 17, 134, 135

  Kentucky Tıp Okulu Kış Okulu 115

  Kentucky Tıp Fakültesi, *115 ilk fakültesi

  Kentucky Üniversitesi Tartışması 100

  Kentucky Üniversitesi Lexington 99'a kaldırıldı

  Kentucky University United, Transylvania Üniversitesi 99, 100 ile


  Hukuk Koleji Kuruldu 6

  Lawrence, Bay Byrem *94

  Lawson, Doktor Leonidas, 130 biyografik taslağı
    Uygulayıcı olarak 131
    Transylvania 130 mezunu
    Kentucky Tıp Fakültesi'nde 131
    Louisiana Üniversitesi 131
    Cincinnati 130'da pratik
    Ohio Tıp Koleji'nde Profesör 130, 131
    Transylvania 130 profesörü
    130, 131 yazıları

  Lawson, Bayan Louisa 131

  Leavy, William 38, *46

  Leavy, William A. 38

  Letcher, Doktor Samuel M. 156
    146 biyografik taslağı
    147 ölümü
    İç Savaşta 147
    Transylvania Tıp Bölümü'nde profesör 146

  Benjamin Gratz 109, *110 Doktor Mitchell Mektubu

  Lexington ve Ohio Demiryolu Başladı 58

  Lexington ve Ohio Demiryolu 58'i tamamladı

  Lexington, 30'un erken avantajları

  70.000 $ *56 ile Lexington Endows Transylvania Üniversitesi

  Lexington, 57 nüfus, 58

  _Lexington reporter_ *43, 59

  Işık, George C. *46

  Kredi, Lexington Şehri Tıp Koleji 43

  Botanik Bahçesinin Konumu *39

  John B. Bowman *100'ün Yüce Amaçları

  Lynch, Rahip Thomas H. *133


  Mangum, Senatör W. S. 129

  Marshall, Doktor Alexander K., 155'in biyografik taslağı
    155 eğitim
    156 ölümü

  Marshall, Onurlu Thomas A. *133

  "Marshall, Tom" 163

  Marshall, Doktor Louis 155

  McCalla, John M. 38

  McClellan, Doctor George 107, 121, 122

  McCoun, Rahip B. H. *133

  McCullough, John Lawson 32

  McDowell, Doktor Ephraim 7, 155

  McIlvaine, B.R. 38

  1815 29 Tıp Sınıfı

  Tıp Fakültesi 5 Kuruldu

  Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümü, nedenleri
          düşüş 57, 157

  Transylvania Üniversitesi Tıbbi Bölümü
          Institued 5

  Transylvania Üniversitesi Intermits Tıp Fakültesi
          Lexington 17'de Kış Seansı

  Transylvania Üniversitesi Tıp Fakültesi 1815 27

  Transylvania Üniversitesi Tıp Fakültesi 1856-57 156

  Tıbbi Salon, Yeni, Yanmış 55, 161

  Tıp Salonu, Eski, Yanmış 44

  Tıbbi Salon terk edildi 161

  Amerika Birleşik Devletleri Hastanesi için Alınan Tıbbi Salon 161

  Tıp Enstitüsü 102

  Transylvania Üniversitesi Tıp Fakültesi Yaz olarak
          Okul 115

  1809'da Transylvania Üniversitesi Tıp Fakültesi 13

  Megowan, Joseph *29

  Doktor Peter'ın Yasama Meclisi Anıtı *94

  Mercer, General 75

  Merrick, Rahip Wright *133

  Metcalfe, Vali 59

  Michaux, F.A. 31

  Mitchel, Rahip James 2

  Mitchell, Doktor Thomas D. 21, 57, 63, 107, *133, 167
    109'un biyografik taslağı
    Bir öğretim görevlisi olarak 114, *114
    Frankford, Pa. 111
    110 doğumlu
    Transylvania 112'ye çağrıldı
    Fakülte Dekanı 110
    110 ölümü
    A.M. 111 derecesi
    M.D. 109 derecesi
    Tıp fakültesini tanımlar *63
    110 Erken Eğitim
    İki sandalyeyi doldurur 109, 110
    110 Fortitude
    Toplam Yoksunluk Derneği Bulundu 111
    Lazaretto Doktor *109
    Transylvania 112'den ayrılıyor
    Benjamin Gratz 109'a mektup
    Jefferson Tıp Okulu'nda Profesör 113
    Kentucky Tıp Fakültesi'nde Profesör 112
    Ohio 112 Tıp Koleji Profesörü
    Philadelphia Tıp Fakültesi 112'de profesör
    St. John's Lutheran College'da Profesör 111
    Transylvania Tıbbi Bölümünde Profesör 109
    Kentucky Tıp Fakültesi'nden istifa 112
    111 yazıları
    Sarı humma *109

  Moore, Rahip James 2
    Transylvania Üniversitesi Başkanı 5
    Transylvania Üniversitesi Başkanlığı 11

  Morehead, Charles D. *35

  "Morgan'ın Tüfekleri" *97

  Morrison College, 90 özveri
    Amerika Birleşik Devletleri Hastanesi için Alındı ​​161

  Morrison, Albay James 154


  Yeni Tıbbi Salon Yakıldı 55, 161
    Köşe taşı koydu 162
    Özel 162
    162, 163'ün açıklaması
    İnşa edildi 44
    *56 için lot satın alma
    Şehre döner *56
    Amerika Birleşik Devletleri Hastanesi olarak kullanılır 55

  Nicholas, Albay George 6

  Norwood, C.J. 98


  Eski tıbbi salon yaktı 44
    Köşe taşı koydu 44 44
    44'ün açıklaması

  Transylvania Tıp Departmanına Muhalefet 160

  1809'da Tıp Fakültesi Organizasyonu 13
    1817'de 32

  Transilvanya Semineri 2'nin Kökeni 2

  Transylvania Üniversitesi'nin Kökeni 1

  Owen, Doktor David Dale 94, 99, 161
    96'nın ölümü
    Doctor Peter'ın Laboratuvarı *95
    Doctor Peter's Chemical Work 95
    Owen, Albay Richard 99

  Overton, Doktor James 26, 27, 29, 30, 32
    *28 eğitimi
    Materia Medica ve Botanik Profesörü 13
    Lexington 28'den kaldırıldı
    Eskiz, Bayan Bullock *28


  Palmer, James W. 38

  Parrish, Doktor 111

  Patti, Adelina 163

  Pattison, Profesör Granville Sharpe 122

  Patton, Elizabeth 7

  Paxton, W.M. *156

  Akranlar, Rahip B. O. *83, 85, 89, *89

  Pendleton, Binbaşı 59

  Percy, Thomas G. 6

  Transylvania seminerinin kalıcı yeri 3

  Peter, Doktor Robert 21, 63, 79, 109, 112, *115, *133, 156
    88'in biyografik taslağı
    Ancestry 88
    Yeni Jeolojik Araştırmada Analizler 98
    Arkansas Araştırmasında Analiz 99
    Indiana 99 araştırmasında analizler
    Trenton Kireçtaşı 99'un Analizleri
    Doctor Yandell 102, 103'e karşı antagonistik
    104'ün görünümü
    Ordu Cerrahı olarak 97
    Botanikçi olarak 93
    Belediye Meclisi olarak 104
    Editör olarak 101
    Deneysel kimyager olarak 103, 104
    Öğretim görevlisi olarak 103
    Uygulayıcı olarak 90
    Öğretmen olarak 93
    Toksikolog olarak 98
    Yazar olarak 101
    Doktor Yandell 89'a yardımcı olur
    Rensselaer School 89, *89
    Louisville tarafından saldırıya uğradığı tartışmalar *102
    88 doğumlu
    Lexington 92'ye ilk Daguerreotype kıyafeti getiriyor
    Amerika'ya Geliyor 88
    Lexington 89'a geliyor
    Karakter, bir meslektaş tarafından 104
    Öğretilerinin karakteri 92
    1833 90 Kolera
    Okulun kaldırılmasıyla ilgili tartışmalar
          Louisville 101, 102
    Fakülte Dekanı 90
    M.D. 90 derecesi
    104'ün ölümü
    Fosfatların keşfi 99
    Cihaz bağışları *90
    Erken Eğitim 88
    Emeritus Profesör 101
    Calculi 92'nin incelenmesi
    Silah cotton, vb. İle deneyler 92
    91 harflerden alıntılar
    Herbaryum 93
    Tarım ve Bahçecilik 101
    Arkansas Jeoloji Araştırması 98, 99
    Kentucky Jeoloji Araştırması 94'ü açar
    İç Savaşta 96, 97
    Eklektik Enstitü 89'da
    Kentucky Jeolojik Araştırmada 94, 95, 96, 97, 98, 99
    Pittsburg 89'da dersler
    90 ile evleniyor
    Vatandaşlaşmış 88, 89
    Kentucky Üniversitesi 100 Profesör
    Kentucky Tıp Fakültesi'nde Profesör 93
    Transylvania Tıp Bölümü'nde profesör 90
    Toprak analizinin önemini kanıtlıyor 94, 95
    Avrupa'da Alımlar Cihazı 90, 91
    Doctor Yandell 103 ile uzlaşma
    Dini görüşler 100, *101
    Tıbbi Uygulamadan Emeklilik 90
    Oybirliğiyle Morrison College 90'da başkanlık seçildi
    Louisville Tartışması 102 ile ilgili görüşler

  Petre, Sir William 88

  Lexington nüfusu, 57, 58'de dalgalanma

  Powell, Doktor Llewellyn *115

  Doktor Dudley tarafından hastaların ön hazırlanması 19, 20

  Lexington 160'ın mevcut refahı

  Tıbbi kütüphane ve aparatın nerede olduğu 56

  Transilvanya Semineri 2 Presbiteryen Patronajı

  Kentucky Academy 4 Başkanı

  Preston Ailesi, Memoranda *7

  Preston, John 7

  Preston, Margaret 7

  Rahip, Doktor 4

  İlkel Daguerreotip Aparatı 91, 92

  Procter, John R. 97, 98

  Yeni Tıbbi Salon için Lot Satın Alma *56


  1838 Tıp Öğrencilerinin Nitelikleri 63


  Rafinesque, Profesör C.S. *35, 38
    35 biyografik eskiz
    36 doğumlu
    Botanik Bahçesi 37
    Lexington 36'ya geliyor
    Kendini tahmini 35
    Transylvania Üniversitesi'nde profesör 36
    37 Yazılar

  Kentucky'deki Demiryolları, 158 elde etmede zorluk

  Demiryolları, Lexington 61, 62 üzerindeki etkisi

  Demiryolu, batıda ilk 158

  Ranck, G.W. *29

  Sınıfların hızlı artışı 46

  Tıbbi Kütüphanenin Kalıntıları *56

  Reid, Doktor, Edinburgh 113

  1815'te tıp fakültesinin yeniden düzenlenmesi 27
    1817'de 27
    1823'te 40
    1837'de 63

  Richardson, Doktor William H. 7, 16, 27, 32, 35, *35,
                                                      38, 63, 110, 132
    33'ün biyografik taslağı
    33, 34 karakteri
    33'ün ölümü
    Doktor Dudley ile Düello 25
    34'ün evi

  Ridgely, Doktor Frederick 15, 26, 82
    Biyografik eskiz 10
    Ordu cerrahı olarak 10
    Born *10
    10 karakteri
    11'in ölümü
    İlk Dersler 11
    Transylvania Tıp Bölümü 6'da ilk profesör 6
    Transylvania Tıp Departmanında Profesör Yaptı 11

  Robertson, Onurlu George *133, 149

  Roche, John P. *35, 38

  Rogers, Doctor Coleman 27, 141

  Rogers, Doktor Lewis 14, 33, 116
    Doktorlarda kısa ve Peter 93

  Roller bandaj, Dudley 20 tarafından kullanımı

  Rush, Doktor 51, 52, 53, *110


  Sayre, David A. 97, *97

  Scott, Sir Walter *46

  Kentucky'nin İkinci Jeolojik Araştırması 97

  Shaler, Profesör N.S. 97

  Kısa, Doktor Charles W. 21, 40, 57, *79, 93
    78'in biyografik taslağı
    Kilise üyesi olarak 82
    Bir öğretim görevlisi olarak 80, 81
    Öğretmen olarak 93
    78 doğumlu
    78, 79 karakteri
    Fakülte Dekanı 81
    81'in ölümü
    Açıklama, Doktor Gross *81
    Profesör Miller tarafından açıklama *80
    82 Erken Eğitim
    _Transylvania Dergisi Tıp Dergisi_ 81
    Emeritus Profesör 81
    Herbaryumu 79, 80
    Botanistler tarafından onurlandırıldı 80
    Kentucky Tıp Enstitüsü'nün etkisi *81
    Transylvania 81'den ayrılıyor
    82 ile evleniyor
    81, 82 Ebeveynlik
    Başkan _Pro Tem. _ Transylvania *82
    Tıp Enstitüsü 81'de Profesör, *82
    Transylvania 78'de profesör
    Alınan M.D. 82
    İki olağanüstü vaka 80
    79, 80 yazılar

  Kısa, John Cleves 82

  Kısa, Peyton 81

  Skillman, Doktor Henry M. 156
    143'ün biyografik taslağı
    144, 145 karakteri
    144'ün ölümü
    M.D. 143, 144 derecesi
    Erken Eğitim 143
    İç Savaşta 145
    146 ile evleniyor
    Güven Ofisleri 145
    Transylvania 144'te profesör

  Skillman, Elizabeth Farrar 143

  Skillman, Thomas T. 143
    145, 146 taslağı

  Skipwith, Sir William, Baronet 82

  Slaughter, Gabriel 38

  SmallPox, 4 için aşılama bildirimi

  Smith, Doktor Alan P. 124

  Smith, Doktor Nathan R. 57
    120 biyografik eskiz
    Bir öğretim görevlisi olarak 124
    Cerrah olarak 124
    Öğretmen olarak 124
    Pennsylvania Üniversitesi 121, 122
    120 doğumlu
    Transylvania 120'ye çağrıldı
    Erken Eğitim 121
    122'de tutulduğu tahmin
    İstifa Mektubu *122, *123
    Transylvania Fakülte Mektubu *123
    Zihinsel Hediyeler 123
    Transylvania Tıp Bölümü'nde Profesör 122, 123
    Maryland Üniversitesi 122'de profesör
    Vermont Üniversitesi 121'de Profesör
    İstifa 120
    Babasının taslağı 120, 121
    Yazılar ve icatlar 124

  Smith, Thomas 38

  Staughton, Profesör 113

  Botanik Bahçesi Hissedarları 38

  Strakosch, Maurice 163

  Tıp bölümünde öğrenciler, toplam 55 sayısı

  Transylvania Tıbbi Departmanının Üstün Aparatı 157

  Transylvania Tıbbi Bölümü Kütüphanesi'nin üstünlüğü *91

  Kuğu, Bay 168

  Symmes, John Cleves 82


  Öğrenci Tablosu, Tıp Bölümü Mezunları
          (1819-34) *55

  Transylvania Üniversitesi "Botanik Bahçesi" 38

  Theobalds, Doctor Samuel *147

  Thomas, Doktor Philip *10

  Thornbury, Doktor Philip *115

  Titian, 47'lik fıkra

  Todd, Rahip John 3

  Todd, Doctor L. B. *136, 155

  Tıp bölümünde toplam öğrenci sayısı 55

  Tıbbi Departmanda Toplam Mezun Sayısı 55

  Toulmin, Bay Harry, Transylvania'nın ilk başkanı
          Üniversite 4
    4'e muhalefet

  Transylvania Amerika'da En İyi Destek Tıp Okulu *122

  Transylvania Fakülte 1842'de *132

  Transylvania Enstitüsü *56

  Transylvania _ Tıp

  Transylvania _ Tıp

  Transylvania Land Company 3

  Transylvania Tıbbi Kütüphanesi *91

  Transylvania Tıp Okulu 1809 13

  Transylvania, Kentucky Üniversitesi 99, 100 ile birleşti

  Transilvanya Semineri 2
    İlk "Yönetmen" 3
    İlk Başkan 4
    Presbiteryen himayesi 2
    Kentucky Academy 5 ile Rekabet
    Kentucky Academy 5 ile Birleşik

  Transylvania Üniversitesi 5
    5 Mütevelli Heyetinin İlk Toplantısı
    Tıbbi Departman 5 Kuruldu
    1 kökenli

  Teşekkürler, 1817 30

  Trotter, James *46

  "Trotter's Warehouse" 29

  1828'de Transylvania Üniversitesi Mütevelli Heyeti *46


  Transylvania Üniversitesi Medical'in Eşsiz Büyümesi
          Okul 167


  Doctor Brown 9 tarafından tanıtılan aşılama


  Wallace, Thomas 38

  Warfield, Charles H. 30

  Warfield, Doktor Elisha 13, 38, *46
    İstifa 14

  Warfield, Doktor Walter 11

  Warner, Bayan Harriot 47

  Watson, Doktor Lotan G. *126
    129 taslağı
    129 karakteri
    Transylvania Tıp Bölümü'nde profesör 129

  Welsh, Rahip James 11

  Wickliffe, Robert, Junior 162

  Wilkins, Charles 38, *46

  Willett, Jacob 125

  Wilson, Bay Isaac 2

  Kış, Elisha I. *46

  Wistar, Doctor Caspar 82

  Woods, Rahip Alva, D.D. 21
    Başkan olarak yüklendi 46

  Woolley, Onurlu A.K. *133


  Yandell, Doctor Lunsford P. 21, 23, 47, 48, 53,
                                                   57, 63, 64, 66, 77,
                                                           89, 90, 158
    83'ün biyografik taslağı
    Editör ve Yazar olarak 87
    Transylvania 83'te kimyasal sandalyeye çağrıldı
    83 karakteri
    Doctor Cooke'un karakteri, *78
    Doktor Caldwell 48'i eleştiriyor
    88'in ölümü
    İç Savaş sırasında 86
    Erken Eğitim 83
    Affetiyor Doktor Caldwell 49
    Memphis 86'ya gidiyor
    OrtaRied Presbiteryen Bakanı 87
    Üniversite Doktorları ve Cerrahlar Başkanı 87
    Tıp Derneği Başkanı 87, 88
    Tıp Enstitüsü'nde Profesör 85, 86
    Transylvania 83'te profesör
    Louisville 85'e kaldırılır
    Başarılı Doktor Caldwell 86
    Louisville Okulu 86'dan istifa

  Yandell, Doktor Wilson 83




Dipnotlar


[Dipnot 1: 11 Nisan 1791. Bkz. Transylvania Üniversitesi Kayıtları.]

[Dipnot 2: Lot No. 6.]

[Dipnot 3: Lexington'un yüzüncü yılı onuruna, Nisan'ı kutladı
2, 1879.]

[Dipnot 4: "Smallpox_ için _inoculation", inin ilginç bir bildirim
1794, eski _Kentucky Gazette_, bir
John Bradford tarafından yayınlanan ve 11 Ağustos 1787'de Lexington'da yayınlandı-
İlk Gazete Alleghany Dağları'nın batısında yayınlandı. Bu bildirim
4 Ocak 1794'te şu şekilde ortaya çıktı: "Son Perşembe günü
Bu yerin sakinleri, çiçek hastalığının aşılanmasına başladı ve
onbeşe kadar devam etmeyi kabul ettiler, bundan sonra
durmaya kararlı. Bir komite atadılar
Fayette County Mahkemesine siparişin
söz konusu ilçenin sakinlerine özgürlük veren mahkemenin
Lexington kasabasına saygı duyulduğu sürece aşılama iptal edilebilir.
o tarihten sonra. "Şubat ayının ilk için _gazette_
Bunun büyük tehlikesini gösteren bu önemli ifadeye sahip
İlkel operasyon, yani: "çiçek hastalığı çok ölümcül olmuştu
Şehir ve çevresindeki üç hafta içinde
aşılama, en azından on beş öldü_
aşılanmış ve çok az çocuk iyileşmişti. "Aşılama
Burada Profesör Samuel Brown, M.D. tarafından tanıtıldı.
Dönem, daha fazla göreceğimiz gibi.]

[Dipnot 5: Lexington, 8 Ocak 1799. (Transylvania'nın kayıtlarına bakın
Üniversite, Cilt 1.)]

[Dipnot 6: 11 Aralık 1799. (Transylvania'nın kayıtlarına bakın
Üniversite.)]

[Dipnot 7: John Mason Brown tarafından "Preston ailesinin muhtırası",
Sayfa 20.]

[Dipnot 8: bkz. "Preston ailesinin muhtırası", sayfa 37,
torunlar. ]

[Dipnot 9: Giriş Dersinden Kış Kursuna Alıntılanmıştır
Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümü'nde,
Mevcut Yazar (Doktor Robert Peter) 5 Kasım 1854.]

[Dipnot 10: Doktor Ridgely Elkridge, Anne Arundel'de doğdu
County, Maryland, 25 Mayıs 1757 ve doktor altında tıp okudu
Philip Thomas, neredeyse rakipsiz itibardan. (Doctor C.W. Short.)]

[Dipnot 11: Doctor James Fishback mütevelli heyeti ve nitelikli olarak istifa etti
Tıbbi Profesör olarak 4 Kasım 1805. (Kayıtlara bakınız.)]

[Dipnot 12: Jacob Fishback, 1801'de Transylvania'nın mütevelli heyetiydi ve
1807'ye kadar. (Kayıtlara bakınız.)]

[Dipnot 13: Bkz. Transylvania Üniversitesi Kayıtları, 1809.]

[Dipnot 14: Oğlu Joseph tarafından onun yetenekli bir biyografik taslağı
Buchanan da kutlanan, _collins'in tarihinde yayınlandı.
Kentucky_, İlk Baskı.]

[Dipnot 15: Doctor C. C. Graham'a göre bu ikisinin
Sandalyeler ayrılmaz olmalıdır.]

[Dipnot 16: Şimdi Golf Linklerinin Sitesi Fesih
Kuzey Broadway.]

[Dipnot 17: Bu, cerrahide anestezik kullanımından önceydi,
Hatırlanmalı.]

[Dipnot 18: Bu ön hazırlıkta değil mi?
Cerrahi hastalar, farkında olmadan onları mikroplardan güvenli hale getirir
bu nedenle pratik olarak onlar için daha fazlasının faydalarını güvence altına almak
Modern bilimsel keşif?]

[Dipnot 19: 28 Mart 1828, Doctor Dudley Başkan seçildi _Pro
Tem._, Rahip Alva'nın oybirliğiyle seçimi arasındaki aralıkta
Woods, D.D., 7 Şubat 1828 ve kurulumu 13 Ekim 1828.]

[Dipnot 20: "Bir cerrahi gerçekleştirme zehirini kasıldı
Çok acı çektiği ve asla iyileşmediği operasyon. O öldü
aniden yaklaşık iki saatlik hastalıktan sonra, çeyrekte
20 Ocak 1870 Perşembe sabahı Apoplexy. İlişkilerinde
Oğl, koca, baba, usta ve arkadaş, kalmadığına inanılıyor
Daha iyi adam. "(Kardeşi tarafından kısa bir ölüm ilanından alıntı,
Thomas P. Dudley.)]

[Dipnot 21: Doctor C. C. Graham diyor ki: "Birkaç özel öğrenci
Lexington'da dükkandan alışverişe gitti (o gün denir)
Ve sadece üç tane aldı, Dudley, Richardson ve eksantrik Overton
Bize bir konuşma. "(Doktor Peter'a mektup.)]

[Dipnot 22: Bir yüzüncü yıldan fazla öldüğünden beri.]

[Dipnot 23: Büyük yeğeni Bayan Waller O. Bullock,
tek kişi Doktor Overton'un portresi şöyle diyor: "
Philadelphia'da tıbbi kursunu tamamlarken yapıldı ve
Sanırım bundan kısa bir süre sonra çalışmasına girmiş olmalı
Transilvanya. Paris, Fransa'da yüksek lisans kursu aldı ve
Gününün en parlak adamlarından biri olarak kabul edildi. Harika vardı
dilin komutası ve konuşması zekâ ve mizahla parladı,
Ayrıca kaleminden daha az mutlu değildi. Bir keresinde şehri
Nashville, tartışmalı bazılarında en iyi makale için yakışıklı bir ödül verdi
tıbbi nokta; Kimse yasaklanmadı; Her yaştan doktor girdi
Listeler ve James Amca-yaşlı bir adam olsa da-onurlardan çıkar. İçinde
Yetiştirilmiş zarif toplum en iyisiydi ve seçildiğinde
Yabancılar her zaman inzivaya Başkan Jackson'ı ziyaret etti
Doktor Overton'da kabul edilebilir olanı, Fransızca emrini yapmak için devredildi
Bu yazı için onu tuhaf bir şekilde sığdırıyor. Kentucky'yi erkenden bıraktı
mesleğini birçok kişi için uyguladığı Tennessee'deki evi
Yıllar, ileri yaşta ölmek. "]

[Dipnot 24: "İlk tıbbi dersler verildiğinde
Şehir Main Street'te bir oda kiralandı. Zamanında
1819'da yeniden yapılanma üst hikayede ferah bir daire
büyük binanın (kısa caddede) şimdi işgal edilen (1854)
Kentucky Şubesi Bankası, o zaman bir taverna olarak geçici olarak takıldı
bir ders odası olarak ve Doctor Dudley kendi odalarında ders verdi
Ofisi ... (Mill Street'te, Doğu Yakası, Kilisenin Biraz Yukarıda
Sokak). Sınıfın hızlı artışı yakında doktor Dudley
çok ferah bir şekilde montajı yaparak konaklamasını büyüt
Yeni salonun 1839-40 yılına kadar ders verdiği amfitiyatro
inşa edildi (Broadway ve Second). "(Doktor Peter'ın Konferansı
Tıp Departmanına, 6 Kasım 1854.)]

[Dipnot 25: G.W. Ranck'ın Lexington_ Historyası'na göre.]

[Dipnot 26: Doctor C. C. Graham, öğrenci ile ilgili olarak ilişkilidir
Bu sefer hayat: "O gün ölü bedenler makaleler değildi
Ticaret, biz de öğrenciler onları bırakmak zorundayız; Ve bir zamanlar vardı
Gazetelerde bu şekilde yayınlanan savaş, eski Vaftizci'de
Mezarlık-mezarlığın savaşı, sözde-
Düello'ya neden olan İrlandalı (Dudley ve Richardson arasında). Biz
Mahkumları silahlı bir muhafız tarafından alındı ​​ve mahkeme evine çekildi
deneme, ancak ölü özel mülkiyeti yapacak bir yasa yoktu, bu yüzden
Kutsal Yazılar ilanı, tozdan geldiğimiz ve toza geçmeliyiz
Dönüş Bizi bu kadar kil almak için bir kuruş zarar ödeyerek bırakın
veya toprak. Başka bir zamanda, Nicholasville yakınlarında, ne zaman takip edildik
Atlarımıza giden yolumuzu bir meyve bahçesi çitinin dışına çıkardı ve bir
Sırtımda konaklamış birkaç ateşli top. "(Mektubu
Doktor Graham.)]

[Dipnot 27: Görünüşe göre Doctor Drake fahri derece almıştı
Richardson için.]

[Dipnot 28: "Caneland", şimdi L. V.'nin güzel bir bölümünü oluşturdu.
Harkness 'Ceviz Salonu Stok Çiftliği, eski evin hala durduğu
Richardson'ın adı ön kapının pirinç vurucusundaki.]

[Dipnot 29: 1821'de yayınlanan Transylvania'nın tam fakültesi:
Başkan, Rahip Horace Holley, A.M., A.A. S.; Onurlu William T.
Barry, LL. D., hukuk profesörü; Charles Caldwell, M.D., Dean,
Tıp Enstitüleri Profesörü ve Materia Medica öğretmeni,
tıbbi içtihat alanında özel bir sınıfla; Samuel Brown, M.D.,
Teori ve uygulama; Benjamin W. Dudley, M.D., Anatomi ve Cerrahi;
William H. Richardson, M.D., Kadınların Kadın Hastalıkları ve Hastalıkları ve
Çocuklar; Rahip James Blythe, D.D., Kimya Profesörü; Rahip
Robert H. Bishop, A.M., Doğal Felsefe, Coğrafya, Kronoloji ve
Tarih, gönüllü olarak Başkanlık Talimatı ile vermek
teolojik sınıf; John Roche, A.M., Eski Diller ve Sekreteri
Fakülte; John F. Jenkins, A.B., Matematik ve Kütüphaneci Profesörü;
Konstantin S. Rafinesque, Doğa Tarihi ve Botanik Profesörü ve
modern dillerin öğretmeni; Nicholas D. Coleman, A.B. ve Charles
S. Morehead, A.B., Hazırlık Bölümü öğretmenleri.]

[Dipnot 30: Rafinesque için bkz. Rafinesque_, R. Ellsworth tarafından
Çağrı, Filson Club tarafından yayınlandı, 1895.]

[Dipnot 31: Duyuruyu yerel bir gazetede buluyoruz
19 Kasım 1819, tıbbi profesörlerin açılışının ve
Profesörler Rafinesque ve Bradford "Piskoposluk'ta gerçekleşti
Dün "müzikle vb."

[Dipnot 32: "
Bay Joseph Megowan'a, türde yüz dolar oranında
Dönüm başına, dönüm başına iki dolar ve elli sent küçük bir kira ile
ödenene kadar. "]

[Dipnot 33: Doktor Best, Transylvania Medical mezunu
1826'da bölüm, Eylül 1830'da Lexington, Kentucky'de öldü
yaklaşık kırk beş yıl.]

[Dipnot 34: Doctor Drake'den Doctor S. D. Gross diyor ki: "
Kendi kendine yapılan bir adam, üstün bir düzen ve dehaya sahipti ve
En yüksek yer için meslektaşlarıyla başarılı bir şekilde başa çıktı
Okul (Transylvania). Şimdiye kadar tanıdığım tüm tıbbi öğretmenlerin
O, her şey düşünülen, en yetenekli, büyüleyici ve
etkileyici. Bir ciddiyet vardı, onun hakkında ateşli bir gayret vardı
Onu olduğu gibi, bir zafer halesi ile çevreleyen ders odası. "
(Doctor Short'un otobiyografik taslağı, sayfa 10.)]

[Dipnot 35: Çoğunlukla _collins'in Kentucky tarihinden, ikinci
baskı. ]

[Dipnot 36: _lexington Reporter_, 5 Mart 1821: "17.000 dolar olacak
Tıp departmanı için bu yıl Avrupa'da harcandı. Doktor
Caldwell (ajan) zaten yolda. Sadece 5.000 dolar hediyedir
Yasama organı, 6.000 dolarlık
Tek başına Lexington ve kasabadaki _six bireyler için 6.000 dolar
bu şekilde cömertçe ileri adım atmışlar
Yasama Meclisi'nin çok temkinli bir ödülünü. "]

[Dipnot 37: Köşe taşının döşenmesindeki orasyon yapıldı
William T. Barry tarafından. O zamanlar Transylvania'nın mütevellileri
John Bradford, Thomas Bodley, Charles Humphreys, Benjamin Gratz,
Elisha Warfield, James Fishback, John W. Hunt, James Trotter, Elisha
I. Winter, George T. Chapman, William Leavy, Charles Wilkins ve
George C. Light.]

[Dipnot 38: Aynı yıl 13 Ekim 1828: "Kurul bir
Rahip Alva Woods, D.
D., Transylvania'nın başkanı olarak kamuya kuruldu
Üniversite. "Açılış adresinin bin kopyası
Kurul için basılmıştır.]

[Dipnot 39: Edward Everett, Sir'e Giriş Mektubu
Walter Scott, Avrupa'yı ziyaret etmek isterken Bay Holley'e sundu,
Ona diyor ki: "Bir filozof, bir bilgin ve bir beyefendi olarak bıraktı
Amerika'da üstün yok. "]

[Dipnot 40: Bkz. Sayfa 405-7, Doktor Charles Caldwell'in Otobiyografisi.]

[Dipnot 41: Bkz. Otobiyografi.]

[Dipnot 42: Fakülte dekanıydı.]

[Dipnot 43: Doktor Caldwell'in ilk olduğu söylendi
Bu ülkede frenoloji çalışmasını üstlenmeye dikkat çeken kişi.]

[Dipnot 44: Doktor Caldwell'den Doctor Gross diyor ki: "Daha görkemli bir
Kürumdaki rakam hayal edilemezdi. Uzun boylu ve dik
Asil bir kafası ve delici siyah bir gözü olan kişi, o _Beau'ydu
Zarif, eğlenceli ve başarılı bir öğretim görevlisinin ideal_. O öyleydi
Eloquent, ama çok yapay, çünkü çok fazla yer değiştirmişti
aynadan önce. "(Doktor C. W. Short'un otobiyografik taslağı,
Sayfa 10.)]

[Dipnot 45: Doktor Caldwell diyor (1834): "Bu kurum
Operasyonda _Fourteen_ Yıllar .... kayıt defterine göre onun
Sınıflar ve verilen dereceler aşağıdaki gibidir:

   Yıllar.        Sayısı sayısı
                  Öğrenciler.        Dereceler.
  1819-20 37 7
  1820-1 93 13
  1821-2 138 37
  1822-3 171 51
  1823-4 200 47
  1824-5 234 57
  1825-6 281 65
  1826-7 190 53
  1827-8 152 53
  1828-9 206 40
  1829-30 199 81
  1830-1 210 52
  1831-2 215 74
  1832-3 222 69
  1833-4 262
                 ----- ---
  Toplam 2.810 699

"Bu görüşten, güçlü refahı için
ve sınıflarının hızlı artışı, tıp fakültesi
Transylvania paralel değildir. Kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nde
Onunla karşılaştırılabilir bir şey yok. Bugünün başlangıcında
Philadelphia tıp fakültesi faaliyette olduğunda
Yaklaşık kırk yıl, 200'den daha fazla numara değildi
öğrenciler. Şimdi yaklaşık 400 içeriyor-Rumor birkaç tane daha söylüyor. İçinde
_Thirty-Three_ yıl, o zaman bu okul yaklaşık 200 ekledi.
sınıflar, bu zamanın yarısından daha az okulu
Transylvania'nın 262 sınıfı _formed_ var. Bu en yüksek euloji
Kurum alabilir. "(Doktor Caldwell - Lexington Medical
Toplum, 1834, "Tıp Okullarını Çarpma İmpoliti Üzerine.")]

[Dipnot 46: "Transilvanya" oluşumu sırasında
Enstitü "(20 Şubat 1839)
Lexington Şehri ve Transylvania Üniversitesi Mütevelli Heyeti (bkz.
Tapu Kitabı No. 17, sayfa 42, Ofis Fayette İlçe Mahkemesi), Şehir
üniversiteye yetmiş bin dolar ile donatıldı; Kırkbeş
Bin dolar yeni bir tıbbi salon inşa etmek ve sağlamaktı
Beş bin dolar için ek kütüphane ve aparat
hukuk departmanı için ve Morrison için yirmi bin dolar
Kolej, her üniversitede kalıcı burslar sağlıyor. İçinde
Mütevelli Heyeti'nde bir uyum isteğinin sonucu
Önerilen Tıbbi Salon, Tıbbi Profesörler ve
Arkadaşları çok satın almak zorunda hissetti (Broadway'in köşesi ve
Doctor Bush'un ikametgahının daha sonra inşa edildiği ikinci cadde)
Beş bin dolarlık maliyet, ancak bol alan olmasına rağmen
Üniversite gerekçesiyle. Bu çok, hangi vatandaşları satın almak için
beş bin dolar katkıda bulundu,
Üniversiteye güven-ama, tapuda yetkisiz bir madde
taşıma, çok ve tıbbi salon
Yaklaşık otuz beş bin dolar 1860 civarında şehre döndü.
İç Savaş sırasında yakılan bu bina, tıbbi
Profesörler ayrıca kendi gelirlerinden fazla maliyet üzerinden ödedi
Şehir tarafından sağlanan otuz bin dolar. .
Tıbbi profesörlerin her biri tıbbi olarak her yıl katkıda bulundu
Kütüphane, vb., On Dolar.]

[Dipnot 47: Bu kütüphaneden beş bin, altı yüz kaldı
ve seksen dört cilt; Broşürler ve tıbbi dergiler, yedi yüz
ve elli dört; Tez ciltli hacimler, yüz otuz sekiz,
Kentucky Üniversitesi'nde.]

[Dipnot 48: Bu parçalanmayı izleyen oturumda
Okul Doktoru Thomas D. Mitchell, tarihsel kataloğunda diyor ki
Tıp fakültesi, 1838: "Büyük maddi maddeye rağmen
Ülkenin utançları ve kendine özgü koşullar
Geç düzensizliğe eşlik eden öğrenci sayısı yetersiz kaldı
ancak önceki oturumun on beşi. "]

[Dipnot 49: Doktor Mitchell şu anda şöyle diyor: "
Bu okuldaki dersler, yüz beş toplamının maliyeti
Dolar_. Ayrıca, öğrenciye hak kazanan matrisülasyon ücreti
Çok kapsamlı kütüphaneyi kullanmak için _five dolars_. .
Diseksiyon bileti _ten dolars_ ve alınabilir veya atlanabilir
Zevk. "Doktor derecesi için adayların nitelikleri
Tıp: "Sunulan kişiler 21 yaşında olmalı ve
üç yıl boyunca tıp çalışması ile uğraşmıştır. İki
Yeminli tıp fakültesinde tam dersler dersleri (sonuncusu
bu kurumda) da gereklidir. Ama sergileyen kişiler
saygın bir uygulamada bulunduğunun tatmin edici kanıtı
Dört yıllık alan, bir kursa katılarak aday olabilir.
Bu okulda olması gereken dersler. Her adayın gerekli olduğu
Adı kaydedilmeden önce tüm biletlerini Dean'e sergileyin.
Mezuniyet ücreti 20 $ 'dır. "(Doktor Mitchell'in Tarihi bkz.
Katalog, 1838.)]

[Dipnot 50: Bu, yeniliklere karşı garip bir önyargı ile, o
belirsiz miktarda bardak koyarak yapılması önerilir
Şaraplı bir şişedeki antimon, belirsiz bir süre için sindirmek,
İçerikler kullanılmak üzere daha fazla şarap eklemek.]

[Dipnot 51: "1 Haziran - 1 Ağustos arasında 502 öldü." (_Collins tarihi
Kentucky._)]

[Dipnot 52: Geç William Hall, M.D., uzun zamandır editörün
_Hall'ın New York'tan Health_ Dergisi.]

[Dipnot 53: Memoir, sayfa 21.]

[Dipnot 54: Kıdemli Doktor L. P. Yandell, Doctor Cooke'un
Biyografisi: "Dr. Cooke,
Otobiyografisini yazmak için güvenle güveniyor. Onu inceleyecekti
bir doğruluk, alçakgönüllülük, bir samimiyetle kariyer
karakterini erkeklerin gözünde yüceltti. Eserleri tarafından okunacak
uzun bir süre merak etmek ve her zaman okunacak
ciddi öğrenci tarafından avantaj. "]

[Dipnot 55: _ Batı Botanik ve Conchology_, Doktor C.
W. Short ve H. H. Eaton, A.M., _transylvania dergisinde yayınlandı
Tıp_, 1831.]

[Dipnot 56: Louisville'den Profesör Henry Miller, doktordan diyor
Kısa: "Bir öğretim görevlisi olarak Dr. Short'un tarzı iffetli, özlü ve
klasik ve onun tarzı her zaman ciddi ve onurlu. Onun dersleri
Ders odasında her zaman dikkatli ve tam olarak yazılmış ve okunmuştu
İyi bir ses ve doğru vurgu ile. Asla en azını yapmadı
Tüm hayatı boyunca sergilemeye teşebbüs ne de alkış tuzağı koyun. "]

[Dipnot 57: Doctor Gross diyor ki: "Boyunda Dr. Short
Yükseklik, iyi orantılı, açık saçlı ve tenli, mavi gözler,
ve geniş bir alın. Bir gülümsemeyle aydınlatıldığında özellikleri
iyilik ve faydalı parlak. O zarifti
sakin ve onurlu; öyle ki, biri onun varlığına geliyor
İlk kez onun kibirli ve münzevi olmasını düşünebilirdi;
Ancak böyle değildi. "]

[Dipnot 58: Doktor David W. Yandell böylece doktoru kısa yazıyor
Louisville Tıp Enstitüsü ile bağlantılı: "Dr. Short
En değerli subay. Yüksek bilimsel kazanımı, sağlamlığı
yargısının, yüksek haysiyetin ve bir şekilde kentselliğin, sevimli olması
Temper ve suçsuz yaşam, karakter ve ağırlık ekledi
kurum. Botanik en sevdiği arayıştı. Florasını buldu
Bu bölge (Louisville) Bakire ve Bilinmiyor ve çok toplandı,
bu alandaki haleflerinin sahip olduğunu ayarladı ve sınıflandırdı.
Hiçbir şeyi değiştiremeyip işine çok az şey ekleyemedim. "]

[Dipnot 59: Transylvania mütevelli heyetlerinin kayıtlarında görüyoruz
17 Mart 1832'de Doctor Short Başkan seçildi
_PRO TEM._ Transylvania Üniversitesi "
Yönetim kurulu, "ama onun kabulünden bahsedilmiyor. Gerçek şu ki,
Profesörler Short, Caldwell ve Dudley dönüşümlü olarak başkan olarak hareket etti
_PRO tem._ Halka açık durumlarda ve diplomalar vb. İmzalarda,
Başkan seçilebilir. Rahip B. O. Peers açıldı
Başkan _Pro Tem._, 1833 ve Rahip Thomas W. Coit,
New England'dan seçkin Piskoposluk İlahi Olan,
1835'te başkan.]

[Dipnot 60: Selefi Doctor Blythe'nin istifası aldı
16 Mart 1831. (Transylvania Üniversitesi kayıtlarına bakın.)]

[Dipnot 61: Atalarından biri General William Eaton, Kahraman
Derne.]

[Dipnot 62: Derslerin kimyasal seyrinde
Tamamen ona elektrik verildi. O da ders verdi
deneyleri gerçekleştirdi.]

[Dipnot 63: Rensselaer Okulu Kataloğunda, 1828,
Lisans öğrencileri listesinde, "Robert Peter, Pittsburg, Pa., Öğretim Üyesi
Deneysel ve gösterici bilimler, eczacı. "]

[Dipnot 64: Bu "Eklektik Enstitü" "sömürge" i işgal etti
Second Street'te konut, şimdi Hagerman Kadının bir bölümünü oluşturuyor
Kolej. Bay Peers, H.A. Griswold ve H. H. Eaton zaten
birleşmiş.]

[Dipnot 65: Doktor Mitchell diyor (1838): "Dr. Peter ekledi
Kimyasal Departman Birkaç güçlü galvanik pil ve para cezası
Yakın zamanda doğudan temin edilen cihaz koleksiyonu,
laboratuvar eskisinden daha eksiksiz. "(Tarihsel
Katalog, 1838.)]

[Dipnot 66: Avrupa'da satın alınan kitaplar, aparat vb.
Doktor Peter 25 Mart 1839'da aşağıdaki hesabı buluyoruz:
"Kitaplar ve Tabaklar, Altı Bin Dolar; Kimyasal Aparat, İki
bin beş yüz dolar; Anatomi ve cerrahi hazırlıkları,
bin beş yüz dolar; Kadın Hastalıkları için Modeller, Beş Yüz
dolar; Materia Medica ve Terapötik ve Çizim için Örnekler,
Beş yüz dolar. Toplam on bir bin dolar. "]

[Dipnot 67: "Kütüphaneye, müzeye çok büyük bir ek yapıldı ve
Avrupa'da kapsamlı satın alımlarla aparat (Dr. tarafından seçildi Bush ve
kendim), eski koleksiyonu 8.000 cilde kadar getirmek ve yapmak
İkincisi, üstün olmasa da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi birine eşit. "
(Doktor Peter'ın tıp bölümüne giriş dersi, 1854.)]

[Dipnot 68: bkz. _Western Lancet_, Cilt V, 1846.]

[Dipnot 69: Bkz.
Vii.]

[Dipnot 70: Anıt tamamen Doctor Peter,
Harita çoğunlukla bir Bay tarafından o zaman hakkında yayınlanan bir kişiden kopyalandı.
Kentucky'de jeoloji üzerine seyahat eden ve ders veren Byrem Lawrence ve
Daha sonra Arkansas'a gitti ve gözlemler yaptı
Jeoloji, vb. Ve yazarın inandığı gibi orada öldü.]

[Dipnot 71: Bkz.
143.]

[Dipnot 72: Bkz. Cilt I, N. S., sayfa 143.]

[Dipnot 73: Doktor Owen diyor ki: "
Dr. P. analizlerini 15 feet kare, çalışma ve denge
Masalar birbirlerinin üç metre içinde durur ve fırın, kum,
ve su banyoları öncekinden üç metre uzakta, böylece bir veya iki adım
farklı operasyonların tüm önemli bölümlerine ulaşmak yeterli
çeşitli ilerleme aşamaları. Sürekli kullanılan reaktifler
... Bir durumda, kolun erişiminde çalışma masasına dayanan
Operatör ve kayıt masası aynı tablonun bir çekmecesinde. "Bu
Laboratuvar, tıbbi salonun kuzey-batı köşesinde, köşe
Broadway ve Second Street. Doktor Owen, Doktor'u savunmak için gayretli
Peter, ayrıca ikincisine bir yardımcı olduğunu açıklıyor
ortak fiziksel ve zihinsel yetenek. Doktor Peter hiçbir rol almadı
Bu savunmada, şüphecilere uzanmak için tasarruf etmek için bir davetiye
laboratuvarı ve çalışma şeklini inceliyor.]

[Dipnot 74: "Omuz" ifadesinin
Omuz "sadece" Davy Amca "Sayre ile ilgili bir konuşma figürüdür,
çünkü genellikle ona itaat eden bir arabada tatbikatlara katıldı.
Gut, böylece yaşadığı sonuçlardan bağışık hale getirildi
Genç mizahçılar tarafından bağlı olan onurlu deniz mizahları, bağladı,
klasik "küçük kolej çok" uzun çimlerinde, favori
Morgan'ın tüfeklerinde olduğu gibi, ev muhafızlarının tatbikat zemini ve
Diğer askeri şirketler. Bu "kolej çok" başka bir şey değildi
Orijinal "Lot No. 6", Transylvania'nın ilk koltuğu ve
Ölümsüz Holley'e öğrettiği aynı nokta. Madison C.
Johnson, ince malzeme gök mavisi bluzu için "göze çarpıyor",
bu da ortak koyu mavi pamukların saflarında öne çıktı ve
Silahlar için ünlü savaşı olan düşmanın bir izi oldu
bundan böyle bahsedildiğinde gerçekleşti.]

[Dipnot 75: Bkz.
Sayfa 18, 65 ve 66; Ayrıca Cilt III, N.S., sayfa 391.]

[Dipnot 76: Bay Bowman, 20 Nisan Doktor Peter'a bir mektupta diyor,
1876: "Hayatım kurtulursa, ulusal ve eyalete kadar çalışacağım
Yardım, mezhepsel olmasa da, geniş ve derin yatacağım
_ büyük, özgür, liberal, setik olmayan bir üniversitenin _foundations_
Bu insanların tüm sınıfları ve meslekleri ve
Yüzyılımızın en iyi kurumlarının gelişmiş müfredatı. "]

[Dipnot 77: Yarışmanın sıcağında Peter'ın rakipleri yaptı
Ona kâfir ve ateist demekten çekinmeyin. En kötüsüdü
Söyleyebilirler, ama kesinlikle gerçeklere uygun değil. O öyleydi
kilise üyesi değil. İngiltere Kilisesi'nde vaftiz edilmişti,
Piskoposluk kilisesinde her zaman bir pew tuttu ve genç bir adam olarak öğretti
Piskoposluk Pazar Okulunda. Gösteri, pek çok durumda,
darlık ve bağnazlığın eğitimsel ilerlemesine engel olan
Kiliseler ona kayıtsızlık vermişti-gizlenmemiş değil-_sectian_
din. Başkalarının dini ilkelerini asla taciz etmedi. O
Sürekli olarak eğitimin _all_ erkekleri için özgür olması gerektiğini açıkladı,
Creed'e bakılmaksızın. ]

[Dipnot 78: Bu tartışmada antagonistler, ona saldırı için güçsüz
Bir bilim adamı ve öğretmen olarak, onu düşük bir kişi olarak karakterize etti
kökenli ve acımasız tavırlar. Bu saldırıyı görmezden geldi, onun geleneği
Asla atalara yaslanmayın-geri dönmek yerine dört gözle beklemek,
"Her küvet yapmalı
Kendi dibinde dur. "Ama gerçekte mükemmel İngilizceydi
aile ve o güçlü "arundel" in soyundan gelen
Fetih yirmi sekiz efendinin ustasıydı. Görgüleri geçti
Eski moda Kentucky Beyler arasında toplanıyor.]

[Dipnot 79: Doktor Cross, Transilvanya'daki bir sandalyeye atandı
Mütevelli heyeti Rahip Nathan H. Hall'un etkisiyle tıp fakültesi
ve yönetim kurulunun diğer üyelerinin kararına karşı.]

[Dipnot 80: _transylvania tıp dergisi_, cilt xi,
1838.]

[Dipnot 81: Benjamin Gratz'a Doktor Mitchell Mektubu, 7 Şubat,
1838: "... 1812'de mezun oldum. 1813'te vali tarafından atandı
Pa.
Post 1816 yılına kadar tuttum, Rezervasyon beni istifa etmeye zorladı. BEN
Sonra Güney ateşleri ile tanışma fırsatı buldu,
özellikle N. Orleans ve Batı Hint Adaları'nın sarı humması. 17 için
Aktif olarak pratik yaptıktan yıllar sonra ve
Eberle's _therapeutics_, bir tıbbi adam olarak benim görüşüme göre
Onunla şahsen tanışmadığım zaman. Dergileri
Bu zamanlar, inceleme olarak benim tarafımdan döşenmiş birçok tıbbi makale içeriyor
gösterecek. 1831'de benim adım Jefferson Medical'in mütevelli heyetinden önceydi
Materia Medica Başkanı Koleji, istifa ile boşaltıldı
Dr. Eberle ve benden o zamandan beri atanırdım
Mütevelli heyetlerinden biri olan Gen. Duncan tarafından bilgilendirildi, eğer kabul etmemiş olsaydım
Cincinnati'de yeni bir fakülte Dr. Eberle ile katılın. Herhangi bir nesne varsa
Kimya Prof'r teori ve pratikte iyi bir profil yapamaz, ben
Sadece geçen ünlü Dr. Rush davasına atıfta bulunmak gerekir
Yayınlanan kayıtlar olarak doğrudan kimyadan teoriye ve pratiğe kadar
Penna Üniversitesi. gösterecek. "]

[Dipnot 82: Son yıllarda bu derginin tek editörüydü
varlığı.]

[Dipnot 83: Doktor Mitchell son derece hızlı bir konuşmacıydı. İle
Zorluk, bu tuhaflık için kullanılmayanlar onun hızını takip edebilir mi?
dil ve fikir akışı. Ama alıştıktan sonra öğrencileri bunu sevdi
Diğer profesörlerin daha kasıtlı konuşmasından daha iyi. O asla
öğrencilere çok aceleci olmayan bir önemi etkilemedi
Tanı, çok farklı hastalıkların _pemonitory_ semptomları
neredeyse aynı olmak; oysa bir hastalık için uygun tedavi olabilir
Bir başkasına uygulanırsa ölümcül bir şekilde sonuç.]

[Dipnot 84: Doctor Bush'un annesi, eşin kız kardeşi Bayan Palmer'dı
Vali Adair. Büyükanne ve büyükbabası Philip ve Mary Bush geldi
Almanya'dan Amerika ve Winchester, Virginia'ya yerleşti, 1750.]

[Dipnot 85: Kentucky Tıp Fakültesi'nin ilk fakültesi
Louisville: Benjamin W. Dudley, M.D., Emeritus Anatomi Profesörü
ve ameliyat; Robert Peter, M.D., Tıbbi Kimya ve Toksikoloji;
Samuel Annan, M.D., Tıp Patolojisi ve Uygulaması; Joshua B.
Flint, M.D., Cerrahi İlkeleri ve Uygulaması; Ethelbert L. Dudley,
M. D., tanımlayıcı anatomi ve histoloji; Llewellyn Powell, Kadın Hastalıkları
ve kadın ve çocukların hastalıkları; James M. Bush, M.D., Cerrahi
Anatomi ve operatif cerrahi; Henry M. Bullitt, fizyoloji ve
Materia Medica; Philip Thornbury, M.D. ve John Bartlett, M.D.,
Anatominin göstericileri.]

[Dipnot 86: Bu düzenlemenin arasında çok muhalefetle karşılaştığı
Lexington vatandaşları _Kentucky'nin bir incelemesiyle görülecek
Statesman_ ve günün diğer Lexington gazeteleri. Bir el faturası
Ayrıca 1 Şubat 1850'de yayınlandı ve "halka açık toplantı" çağırdı.
Sorunun çeşitli yönlerini daha fazla "adil" tartışın. ]

[Dipnot 87: Doctor Bush'un diğer çocukları Kaptan Thomas J. Bush
ve Lexington, Kentucky'den Bayan Nannie M. Bush.]

[Dipnot 88: Doctor Smith'in istifa mektubundan alıntı, Ocak
7, 1841: "... itibarın etkisi ve verimli
Mevcut fakültenin eforları ve vatandaşların ezilmesiyle
Lexington, Transylvania'nın tıp departmanı şimdi
pozisyonunu mükemmel bir şekilde güvenli hale getiren bir temel. Arkadaşları
Çelişki korkusu olmadan, bunu kesin olarak telaffuz edebilir
Amerika'da En İyi Donanmış Tıp Fakültesi. Himayesi ve emolumlar
sandalyelerinden biri olandan ikincisidir ve
Bu, daha yüksek bir onur olarak görmeliyim. Bunların altında
Koşullar İstifam en az yaralanan kullanamaz
refahı üzerinde etkisi. Sandalye hemen komuta edecek
İşçileri benimkinden daha verimli olacak birinin hizmetleri. Sen
Lütfen sevgili efendim, fakülte güvencesinin üyelerine iletin
Benim büyük saygım ve sevecen düşüncem.

                        "Sizinki gerçekten, N.R. Smith."

Fakülten Doctor Smith'e mektup: "Sevgili Efendim:
İletişiminiz bize kontrolünüzün ötesindeki koşulları bilgilendiriyor
Sizi teorinin ve pratiğinin başkanından istifa etmeye zorlardı
Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümünde Tıp
Bu seansın sonu,
Bizim tarafımız hem adil hem de uygun. Bu nedenle bize izin vermemize izin verin
İle istifanızın bilgilerini aldığımız için
pişmanlık ve hiçbir şeyin bize daha fazla memnuniyet vermeyeceği
bir vatandaş olarak aramızdaki sürekliliğinizin kesinliğinden daha
ve meslektaşım. Aramızda var olan ilişki
İlişkili olduğumuz üç yıldır en çok
uyumlu ve hoş bir karakter ve sahip olduğunuz yetenek
sandalyenizin görevlerini yerine getiren isteksizliği arttırır
Sizinle daha uzun bir işbirliğinin beklentilerinden vazgeçiyoruz
Transylvania Üniversitesi'nin himayesi. En samimi dileklerle
Şöhret ve refahtaki devam eden artışınız için
Arkadaşlar ve meslektaşları.

                  Transylvania Üniversitesi Tıp Fakültesi.

                                            "Robert Peter, _Dean_."

(Transylvania Üniversitesi Tıp Bölümü Historisinden ve
Fakülte_, William Jeptha Calvert, M.D.)]

[Dipnot 89: Doctor Huntington'un adresinden alıntılar
Middlesex Kuzey Bölgesi Tıp Derneği, 1856.]

[Dipnot 90: Profesörün istifa mektubundan alıntı
Bartlett, Lowell, Massachusetts, 5 Nisan 1844: "
Beni bu adıma götüren düşüncelere şimdi girmem
_Wholly_'nin güdüsü ile bağlantılı olduklarını söylemekten daha
yerli karakter ve uzun süredir sahip olduğum güçlü arzu ile
değerli ve doğu şehirlerinden birine yerleştiğini ifade etti.
Adımın bana karşı olduğum tek acı benim
içerdiği şimdiki meslektaşlarımdan ayrılma ve
profesyonel ve sosyal ilişkinin kendimle çözülmesi
en dostane ve kabul edilebilir karakter. "]

[Dipnot 91: Doktor Bartlett'in yokluğu sırasında sandalyesi
Kuzey Carolina'dan Doktor Lotan G. Watson tarafından dolduruldu.]

[Dipnot 92: 1842'de Transylvania Üniversitesi
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin himayesi altında, bir fakülte ile
Aşağıdaki gibi: Rahip H. B. Bascom, D.D., Başkan Vekili ve
Morrison Entelektüel ve Ahlaki Felsefe Profesörü; Benjamin W.
Dudley, M.D., Anatomi ve Cerrahi Profesörü; James C. Cross, M.
D., Enstitüler ve Tıbbi Hukuk Profesörü; Elisha
Bartlett, M.D., Teori ve Uygulama Profesörü; William H.
Richardson, M.D., Kadın Hastalıkları ve Hastalıkları Profesörü ve
Çocuklar; Thomas D. Mitchell, M.D. , Materia Medica Profesörü ve
Terapötikler; Robert Peter, M.D., Kimya Profesörü ve
Eczane; James M. Bush, M.D., Yardımcı Anatomi Profesörü ve
Ameliyat; Onurlu George Robertson, LL. D., profesörü
Anayasa Hukuku, Eşitlik ve Komite Yasası; Onurlu Thomas A.
Marshall, LL. D., yalvarma, kanıt ve sözleşme yasası; Onurlu
A. K. Woolley, LL. D., Ortak İlköğretim İlkeleri Profesörü
Hukuk, ulusal ve ticari hukuk; Rahip R. T. P. Allen, A.M.,
Matematik, doğal felsefe ve inşaat mühendisliği profesörü;
Rahip B. H. McCoun, A.M., Eski Diller Profesörü ve
Edebiyat; Rahip W.H. Anderson, A.M., İngilizce profesörü
Edebiyat; Rahip J. L. Kemp, A.M., Yardımcı Profesörü
Matematik, Hazırlık Bölümü; Rahip Thomas H. Lynch, A.M.,
Yardımcı Diller Profesörü, Hazırlık Bölümü; ----, Müdür
Hazırlık Departmanı'nın genç bölümü.

N. B.-Rahip Wright Merrick yukarıdakilere atandı
boşluk.]

[Dipnot 93: Doktor C. C. Graham, Doctor Dudley'nin inatçı bir şekilde söyledi
Bu iki sandalyenin her zaman birleştirilmesi gerektiğine karar verdi.]

[Dipnot 94: Doctor L. B. Todd ona "Şövalye Bayard
Kentucky Cerrahisi. "]

[Dipnot 95: Kayınpederi General Joseph tarafından iyi anlatılan bir olay
C. Breckinridge, Dudley'nin karakteristiğidir. Sivil sırasında ne zaman
Savaş, ayrılıkçılar ve ev arasında bir mücadele yakındı
Gönderilen büyük bir silah ve mühimmat sevkine sahip olmak için bekçi
Birliğin Silahlanması İçin ABD Hükümeti tarafından Kentucky'ye
Askerler ve Vatandaşlar, Dudley, Lexington'daki ev muhafızlarından korkuyor
aşırı güçlenecek ve varışta yakalanan mühimmatlar,
Camp Dick Robinson'da General Nelson'a güvenilir haberci, sormak için
Birlikler-Düşmanca Yirmi Mil Midnight Yolculuğu
Ülke-Sadece oğlu Scott Dudley, neredeyse on yedi genç. O
atı üzdü ve çocuğun kendisini silahlandırdı, gece öldü,
Gizlilik sigortası daha iyi, çünkü kendi evinde düşmanlardı. Bu
Görev başarılı oldu. (Bkz. General Joseph C. Breckinridge,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Cumberland Ordusu'nun birleşmesinde,
Chattanooga, 10 Ekim 1900.) Ensign J. Cabell Breckinridge, United
İspanyol savaşının eşiğinde kaybedilen ilk hayat olan Donanma eyaletleri,
ve Teğmen Ethelbert D. Breckinridge, neredeyse ciddi şekilde yaralandı
General, sevgili Lawton'un düştüğü an
Yanında Filipinler'de Doktor Dudley'nin torunları vardı.]

[Dipnot 96: Kentucky_ _Biyografik Ansiklopedisinden alıntı yapıldı.
vb. 1878.]

[Dipnot 97: Eski duyurulardan vb. Öğreniyoruz,
1830, Transylvania Üniversitesi Tıp Fakültesi
Doğu Kentucky Lunatic Asylum'a minnetle hizmetler
Samuel Theobalds, M.D. ve 1845'te Doktor John R. Allen
Medical sınıfına klinik dersler vermek,
Her cumartesi sığınma.]

[Dipnot 98: Diğer oğulları William Wallace, Benjamin Gratz ve
Albay Saunders D. Bruce.]

[Dipnot 99: Doctor L. B. Todd.]

[Dipnot 100: Bkz.

[Dipnot 101: Morrison College'daki adresi açılıyor
Transylvania Üniversitesi Başkanı.]

[Dipnot 102: Doctor Peter'ın tıbbi konferansı
Sınıf, Kasım 1842.]

[Dipnot 103: İlk demiryolu Baltimore ve Ohio, Chartered
Mart 1827, ancak 1853'e kadar Ohio'ya tamamlanmadı-yirmi altı yıl.]

[Dipnot 104: _Pioneer Cerrahi Kentucky._]

[Dipnot 105: "1856'da Morrison College'ın mütevellileri
Kentucky Yasama Meclisi ve tüm binaları, kütüphaneyi sundu,
iki yüzün üzerinde değere sahip olan aparat ve araziler
Bin dolar, eğer devlet onu alıp normal kurarsa
Okul. "... Tarımda Onurlu C. J. Bronston'un Konuşması
ve mekanik üniversite vergisi. Normal bir okul fikri ortaya çıktı
Doktor Robert J. ile birlikte Breckinridge birkaç yıl önce.]

[Dipnot 106: 22 Mayıs 1863. _Collins'in Kentucky Tarihi._]

[Dipnot 107: Üniversite Saymanının Raporundan,
1871'de, uzun ve kalıcı bir çabadan sonra kendi tarafında
Washington'da hükümetten toplamı temin edildi
Tıbbi kiralar ve hasarlar için yirmi beş bin dolar "
Savaş sırasında kolej ve diğer Transylvania mülkü, "Neredeyse biri
yarısı talep edildi ve üniversiteden kurtarıldı
Tıbbi salonun terk edildiği iddiasında Lexington Şehri.]




[Transcriber'ın notu:


* Dipnotlar istisna dışında kitabın sonuna taşındı
tablolar için dipnotlar.

* Dipnot 19: "_tem_" den sonra "seçilmiş başkan, _pro
tem_ ".

* Dipnot 88: "
refah".

* PG 148 "Başarısı bu makaleyi örneklendiriyordu"
basılı olarak tutuldu.

* PG 173, "117 Yazılarında" "117" den sonra virgül eklendi.

* PG 173, "Caldwell, Doktor Charles" da "Charles" dan sonra virgül çıkardı.

* PG 174 "49, 50, 51" otobiyografisinde "51" den sonra virgül eklendi.

* PG 174 "69" dan "69" dan sonra virgül eklendi Peter 69 70 ".

* PG 177 "W" den sonra "Dudley, Doktor Benjamin W" daki virgül çıkardı.

* PG 180, "1842" den sonra virgül kaldırıldı "
Metodistler, 1842, ".

* PG 184, "Transylvania Üniversitesi" in "Institued" den sonra virgül çıkarıldı
ilk kez başlattı, ".

* PG 186, "Owen, Doktor David Dale 94" in "94" den sonra virgül eklendi.

* PG 193 "Kış" ından "Kış" ından sonra virgül eklendi.

* PG 193, "Yandell, Doctor Lunsford P." de "P." den sonra virgül çıkardı.

* Aksi takdirde, arkaik ve tutarsız yazım ve tire korundu.]





Projenin Sonu Gutenberg Tıbbi Bölüm Tarihi E -Kitabı
Transylvania Üniversitesi, Robert Peter tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSYLVANIA UNIVERSITY ***

***** This file should be named 31816.txt or 31816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/1/31816/

Produced by Irma pehar, Larry B. Harrison and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images from The Internet Archive:
American Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
