*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Portia (Portia)
Yazar: Duchess
Yayın Tarihi: March 30, 2010 [EBook #31825]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Portia, by Duchess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Portia
       or By Passions Rocked

Author: Duchess

Release Date: March 30, 2010 [EBook #31825]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORTIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Emmy ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









Portia;

VEYA

Tutkularla sallandı

          İLE

          Düşes

          "Phyllis", "Airy, Peri Lillian" ın yazarı vb.

          New York ve Chicago
          Butler Kardeşler

          Trow's
          Baskı ve Bookbinding Company,
          NEW YORK.




Portia;

Veya, "tutkularla sarstı."




Bölüm I.

          "Büyükannemizin bir çocuğu, bir kadın; veya
          Daha tatlı anlayışın, bir kadın. "-Aşk
          Labors Kayıp.


Kapılar tamamen açılır ve taşıma
Uzun karanlık cadde, uzun elmlerin sallanan dallarının altında ve
Ölmekte olan güneşin ayrıldığı bakır kayın
ışınlar.

Atlar, evin havasını koklayarak, başlarını fırlatıp yapmak
Hala daha büyük acele, şu anda eğriyi yuvarlayana kadar,
Salon kapısından önce.

Açık duruyor ve ona yol açan yüksek taş basamaklarda çok
Pretty Girl, avucunun altından arabaya bakar,
Yüz istekli ve beklenti. Zorlukla baktığında, diyor ki,
"Ah!" derin bir memnuniyet tonunda ve adımları düşürüyor ve
Çakıl üzerinde, taşıma kapısının sapını çevirir ve görünür
Endişeyle sakinlerinde.

"Geldin," diyor neşeyle. "Bir şeyin olabileceğinden korktum
seni engelledim. "

Hitap ettiği kişi-kendisinden yaklaşık iki yaş büyük bir kız,
diyor ki:

"Evet, geldim," yavaş ve tatlı bir tonda, neredeyse dile.

"_So_ memnun," diyor güzel kız, ondan biri olması gereken bir gülümsemeyle
En tatlı cazibeler, hayat ve şiirle doludur; "Bundan çık
korkunç yaşlı lahit ve üst katta benimle; Çayım var
senin için kendi odası. "

Bayan Vibart, Brougham'dan çıkarak hostesini takip ediyor
Ev, Büyük Old Salon ve Geniş Meşe Merdivenden
Büyük ve eski moda bir oda-ama lezzetli ve rahat ve konforlu
son dereceye kadar.

Dairenin etrafına aceleci bir bakış atan Bayan Vibart,
genç hostesi--

"Sen Dulcinea mısın? Değil mi?" Sorgulayarak diyor.

"Evet, ben kural olarak Dulcinea'ım-(senin hizmetçiniz olabilir miyim, sadece bir kez-sen
şapkanın çok daha mutlu olacak)-ama ben çok daha fazla var
isimler, hangisini gerçekten hatırlamak beni her zaman alıyor
ait. Christopher Amca bana bebek diyor! Ve Mark Gore, o zaman
İşte bana Düşes diyor ve Dicky Browne bana Tom diyor ve Roger arıyor
Ben-Roger'ın bana ne dediğini gerçekten çok unutuyorum, "
omuzlarını silkme.

"Dicky Browne sizin _fiance_?" Bayan Vibart'a belirsiz bir şekilde sorar; "Biliyorum
Biriyle nişanlandın; Teyze Maud bana bunu söyledi. "

"Dicky Browne! Oh, hayır!" Sonra, dünyanın en eşcinsel gülüşü ile,
"Sadece _see_ dicky browne yapabilirsen! Herhangi bir olasılıkla yapamazdı,
_Anybody's nişanlı ol! Sanırım Roger, sanırım. "Ama hızlı bir şekilde
kaşlarını çattı ve bir dokunuş, "_him_ hakkında konuşmamıza izin verme. O
Böyle bir endişe ve kendini çok tatsız hale getiriyor
Sabah! "

Bayan Vibart bakıyor, onu genellikle çok çekici görgü kurallarını unutuyor
an ve sonra ağır saçlı kapaklarını gözlerinin üzerine bırakır.

"By-by," diyor Dulce,
Garip duraklama, "Nasıl yapar? Bunu henüz söylediğime inanmıyorum." O
Bütün ton ve ifade sihir gibi değişti; önerisi
Kötü huy gitti; Eski canlılık kendini yeniden iddia ediyor. Onu koyuyor
Ziyaretçisinin omuzlarına hafif, okşama bir jestle ve
ona doğru eğilir. "Size hoş geldiniz için küçük bir öpücük vereceğim, benim
Sevgili kuzeni, eğer yapabilirsem, "diyor çok güzel.

Portia Vibart, lütfunu kabul ederek, kendine bu yeni kuzene anlatıyor
Çok iyi uyacak ve yumuşak kucaklamasını biraz sıcaklıkla döndürüyor. O
Yorgun hissediyor, tükenmiş, _ennuye_ son dereceye kadar; ikisi bile veya
Kasabada üç hafta onun için çok fazla oldu ve
amcasının evine gelin, neredeyse kendine itiraf etmeye hazır
Ciddi hasta. Burada, durgunlukta, bu büyük odada,
Elms, pencerelerinin dışına çıkıyor ve uzak cenaze
şubelerdeki kalemlerin gözden düşmesiyle, dinleniyor ve
rahat bir zevk olan konfor ve meraklı bir özlem,
Kollarını uzatın ve derin ve memnun bir şekilde iç çekin.

"Bu sandalyede otur ve kalkış yapmayı düşünmeden önce biraz dinlen
Başka bir şey, "diyor Dulce;" Çayını dökeceğim. "

Ona ait olan hızlı dalgalı adımla,
küçük, yuvarlak masa ve narin yağın üzerinde biraz karışıklık yaratıyor
tepsinin üzerinde duran bardaklar.

"Şeker mi alıyorsun?" Bir iki anda sorar.

"Hayır, teşekkür ederim," diyor Portia, yavaşça; Kuzenine bakıyor
Yine de, saçı olabildiğince kırmızı olan, tam olarak
Bu yüzden; Çok, çok yakın geliyor, ama sadece kaba
hiç böyle aradı.

"Ama elbette hayır," diyor Dulcinea. "Bakarak bunu bilebilir
Sen. Günümüzde çayda şeker almak iyi bir şey değil,
-neredeyse ahlaksızlığa değiniyor; "
Sağ elinde duran şeker tonları Portia'ya bakıyor
omuz. "_İ_ al, biliyorsun-herhangi bir miktar ve henüz var
Grace, her yeni yumruda kendimden utanmak. Dicky Browne
Bunu da seviyor. "

"Kim _is_ Dicky Browne?" Portia'yı aniden talep eder: eğer gidiyorsa
Bu oldukça karışık evde yaşayın, biraz öğrenmiş olsasıysa
aynı anda sakinlerle ilgili ayrıntılar.

"Dicky'yi bilmiyor mu? Kendini bilinmiyor. O bizim ünlığımız. O
Gerçekten son derece zeki, her zaman yanlış şeyi yapmak için ve gerçekten
çoğu yönden tahmin edilemez. O da senin kuzenin
Benimki, gerçekten, "Airly ilan ediyor" çok fazla değil. Ama o böyle
Her şeyden önce, üçüncü kuzeyi birinciye büyüttük. O
Çok düz biner ve en güzel sigaraları sigara içer ve o
_such_ bir aptal! "

Bayan Vibart eğlendirildi. "Ne kadar çekici bir açıklama" diyor,
Düşük gülüşle kendine izin veriyor; "Sahip olduğum bir şey gibi geliyor
Bir yerlerde gördü ve kesinlikle Byron için bir hazine olurdu. "

"Lord Byron?" Dulce, kaldırılmış kaşlarla sorar; "Kendim düşünmüyorum
bir conrad, bir giaour ya da bir ara olarak ortaya çıkacaktı. "

"Daha çok oyun yazan adamı düşünüyordum" diyor Miss
Vibart, hafifçe. "Şimdi burada mı?"

"Evet. Zamanının çoğunu burada geçiriyor. Hem o hem de Roger tüketiliyor
Seni görme arzusuyla. Bilmelisin, "diyor Dulcinea, gülerek
Kuzenindeki fincanları, "dış dünyadan bir nefes bize geldi,
kasabadaki başarınızı fısıldamak ve her biri nasıl
_Beaux yeux_ ve genellikle güzelliğiniz. "

"Kim bu kadar deli bir nefes aldı?" Portia'ya bastırılmış
gülümsemek.

"Mark Gore. Zamanının büyük bir kısmını da buraya koyuyor."

"Mark Gore asla en çok saçmalıktan başka bir şey konuşmaz" diyor
Portia hafif bir allık ile. "Kimse onu düşünmez. Oldukça korkacağım
Her şeyden sonra kendimi Dicky Browne'a sunmak için aşağı merdivenlere gidin
söz konusu. Onun hayal kırıklığını düşünün. "

"Yapmıyorum," diyor Dulce, sakince, "ve ondan korkmana gerek yok. O sadece
Dicky. Şimdi beş ve yedi yaşındayız. Senin göndereceğim
Hizmetçi sana ve isterseniz bir saat içinde seni ararım,
Seni benimle merdivenlerden aşağı indir. Ama belki-- "

"Ah! Lütfen yap," diyor Portia, nazikçe. "Biraz olacağım
İlk başta garip, değil mi? "

"Burada garip mi? _İndeed_ hayır," diyor Dulcinea, ciddiyetle. "Kimse bilmiyor
Bu eski mahkemede bu kelimenin anlamı. Hepimiz her biriyle arkadaş oluyoruz
Bir kerede diğeri ve bir daha asla düştüğümüzü sanmıyorum. Şimdi altıda
Hazır olmaya çalışın ve seni Christopher Amca'yı görmeye götüreceğim,
Tam o zaman olacağından eminim. "

"Hazır olacağım," diyor Portia, kararlılıkla.




Bölüm II.

"İnsan zihninde keşfettiğimiz ilk ve en basit duygu
meraktır. "-Burke.


"Evet, oldukça hazırım," diyor Portia.

Saat uçtu ve dulcinea, onun kapısında durur
Kuzen'in odası, gizlenmemiş hayranlıkla ona bakar. Dulcinea'ya,
Güzel bir şey, ister adam, canavar ya da çiçek olsun, yoğun ve
Sonsuz zevk, ve şimdi Portia onu büyütüyor. Çok iyi
Şu anda sunduğundan daha adil bir resim olarak
neredeyse hiç hayal edilemez.

Büyük bir camın önünde duruyor, bir tarafındaki duvara bırakın
Tavandan yere ve elinde bir arka cam olan oda
Bir tarafa hafifçe eğilerek, sanki yumuşaklığa hayran kalmış gibi
Boynunda aşağı doğru sarılmış adil, kahverengi saç kütlesi
Yüksek sanat moda. Siyah ve altın içinde yumuşak bir uyum gibidir, onunla birlikte
Filmy cüppeler ona yakından yapışıyor ve eski altın, yani
Kararmış sarı gibi, ona burada ve orada dokunuyor.

"Ah! Mark haklıydı," diyor Dulce, biraz iç çekerek
zevk. "Şimdi gel (sen _cannot_ kendini daha güzel yap),
ve Christopher Amca tarafından bilinir. "

Miss Vibart'ın kendini tanıttığını kütüphanede. Dulce
Gay küçük havasıyla önce giriyor, diyor ki:

"Bu Portia, Christopher Amca." Bunun üzerine uzun boylu yaşlı bir adam, yükseliyor
Bir sandalyeden hızlı bir şekilde onlara gelir ve Portia'nın elini alır ve,
Çok alçakta duran dudaklarını alnına bastırır.

O oldukça yakışıklı yaşlı bir adam, açık saçlı ve oldukça sıcak
Cilt ve koeric, ama nazik gözler. İlk bakışta bile
Portia, kendine olacağı kadar sert bir düşman olacağını söyler.
Şampiyon doğru ve şimdiye kadar onu doğru okuyor. O sıcak huylu
İnatçı, belki haksız anlarda, ama her zaman iyi kalpli ve
en ihale saygısını hak etmek.

Şimdi yeni yeğeninin elini tutuyor ve ona bakıyor
Animasyonlu gözler, hiçbir yaş oldukça kararmayacak.

"Çok mutlu. _So_ bize geldiğine sevindim," diyor bir tonda
Dulce's'i hatırlatıyor, ancak çok derin, güçlü ve erkeksi olsa da
Ve onun her şekilde tersi, "beni korusun, günler nasıl gidiyor
ile! Sadece geçen hafta, bana göre göründüğü gibi, kısaca seni küçük bir kız gördüm
Petticoats ve fırfırlar ve furbelows ve şimdi-- "

"Hala petticoatlar giyiyorum," diyor Portia, yumuşak bir kahkahayla, sorunsuz bir şekilde,
"Ve bazen fırfırlar ve sık sık furbelows, ben _think_, olmasam da
En az ne anlama geldiğini biliyorlar, ama kulağa hoş geliyorlar. Sonuçta, ben
Şimdi benim gibi çok olmalı. "

"Çok fazla. Ama beni affet," diyor Sir Christopher, "
O zamanki kadar iyi görünümlü bir şey değil. "

"Affetmek kolay bir konuşma," dedi Portia hafifçe. Sonra, bir duraklamadan sonra,
"Ben de o eski günlerde _you_ neye benzediğini hatırlıyorum."

"O zaman ne?" diye sordu Sir Christopher, yakasına ani bir çekim yaptı,
ve artan bir faiz derecesine ihanet etmek.

"Bugün olduğu kadar iyi görünümlü bir şey yok,"
Hızlı bir gülümseme ve göz kapaklarının biraz titremesi.

"Ah! Arkadaş olacağız," diye bağırıyor Sir Christopher, Gecelik. "Bebeğim ve sen
Ve diğerlerinin üzerinde kabadayı süreceğim; Ve istedik
Bize yardım edecek biri, değil mi?
Dulce; "Eh, keskin bir zekâ, değil mi?" diyor.

"Teyze Maud sevgisini sana gönderdi," dedi Portia.

"Eh? Çok mecbur, eminim," diyor Sir Christopher. "Ondan çok iyi;
karşılığında ona benim. Kısa ise, her zaman en tahmin edilebilir bir kadın
burun. Nasıl o küçük üzerine attı
Önemsiz-EAH?

"Sana sahip olmalıydı," diyor Bayan Vibart, Yumuşak Audacity ile.

"Eh? Eh?" diyor Sir Christopher, açıkça çok mutlu. "Şimdi, ne haydut!"
Dulce'ye dönüyor, her durumda yaptığı gibi, tatlı olsun ya da
acı. "Onu duyuyorsun Dulce. Beni gururlandırıyor, ha?"

"Christopher Amca, sen üzücü, üzücü bir flört" diyor Dulce, onu okşadı
yanak. "Zavallı Teyze Maud'un büyülemelerinden kaçmasına sevindim.
bir hafta içinde onu unuttum. Ne olduğunu biliyor musun? --_ After_
altı. Şimdi yukarı çık ve akşam yemeğine hazırlanın ve zamanında olmaya çalışın
Bir zamanlar, sadece Portia'ya onur yaparsanız. Çok düzensiz, "diyor Dulcinea,
Portia'ya dönüyor.

Bayan Vibart, Alice gibi, hepsini "meraklı ve
Meraklı; "Yine de, ev sevgi dolu görünüyor.

"Eh, gerçekten kural olarak, geç olduğuna inanıyorum," diyor Sir Christopher,
istifa eden bir tonda. "Ama ben her zaman mylder üzerine koyarım; o _can't_
Bir kravat bağla! "Sonra, Portia'ya," Soluk ve zayıfsın, çocuk. Mecbursun
Biz bitmeden önce pembe ve şişman ve her şeyden önce sağlıklı
Sen."

"Gerçekten," diyor Dulce, "Bize teşekkür edip etmeyeceğinden şüpheliyim
Boyun; Kendini (istediği gibi) gül renkli bulduğunda
Yanaklar bir süt hizmetçisi gibi, hepimize çok kızacak. "

"Asla kırmızı yanaklarım olmayacak," diyor Portia; "Ve asla olmayacağım
Sana kızgın; Ama bu büyüleyici havada kesinlikle güçleneceğim. "

"Burada sonsuza kadar yaşayacaksın," diyor Dulce. "Doksan beşte insanlar
kendilerini hayatın başında düşünün. "

"Şanslılar!" diyor Portia; "Onlara 'Gençlik Gülünü Giymeliler'
sonsuza kadar."

"Oh! Biz _can_ genç ölüyor," diyor Dulce, aceleyle, sanki almak için endişeli gibi
Ülke tarafında bir damgalama. "Yaptığımız biliniyordu, ama değil
fazla; ve en mutlu olan en kısa sürede gitti. "

"Evet," diyor Christopher Amca, en çok-açıkça
etkilenmemiş ve ıslık için bir eğilim gösterir

          "Altın bayanlar ve kızlar, hepsi olmalı,
          Baca süpürücüleri toza geldikçe! "

"Dulce diyorum, portia büyük teyzenin bu resmi gibi değil
Kuzey Galerisi? "

"Kim gibi?" Portia'yı endişeyle sorar.

"Avrupa'daki en yakışıklı kadın gibi, zamanından itibaren" diyor efendim
Christopher, ciddiyetle, belki de olabilecek düşük, derin bir yayla
"Avrupa'daki en yakışıklı kadın" için kabul edilebilirdi, ancak şimdi sadece hizmet ediyor
Dejenere büyük yeğenlerinin göğüslerinde vahşi neşeyi yükseltmek.

Dışarıdaki salona tekrar ulaştıklarında (Sir Christopher'dan ayrılıyor
Mylder'ın ihale merhametlerini aramak için) Portia kuzenine döner-

"Şanslıyım" diyor, her zamanki bestelenen tarzında henüz
Ne soğuk ne de itici, "Christopher Amca'yı da tamamen buluyorum
alımlı!"

"Ayrıca" çok mutlu. Yanlış anlaşılmamalı ve dolu
ince övgü. Dulcinea ona verir ve dönerler, gözler ve dudaklar parlak
Sıcak bir gülümsemeyle, Bayan Vibart üzerine.

"Evet; o güzel olan her şey," diyor incelikle
iltifatı kendine görmezden gelmek. "Şimdi, gelip oturalım
Akşam yemeği hazır olana kadar balkon; Kural olarak, orada yaz aylarında monte ediyoruz
Tabii ki daha uygun olan çizim odasında yerine
ve kesinlikle daha kasvetli. "

"Herkes hakkında her şeyi bilmek için fetheten bir merakım var
burada, "diyor Portia, balkona ulaştıklarında. Dulce alçaktan iter,
Ona doğru uykulu görünümlü sandalye ve zarifçe batarak,
Gözlerini kuzenine çevirir. "Bana Roger'inden bahset" diye
Diyor, tartışmasız. "Biriyle başlamam gerektiği gibi, sanırım tercih edeceğim
Birlikte başlayarak-ona ne deyim? Genç adamın? "

"Martha'nın fırıncısının oğlu gibi geliyor," diyor Dulce; "Ama sen
Roger'a ne istediğini söyleyebilir. Keşke tüm kalbimle arayabilirsin
Kocası, bu onu yolumdan çıkaracaktı. "

Balkonda duruyorlar ve güneye bakıyorlar. Onların ötesinde çimleri, yeşil ve eğimli uzatır; Aşağıdan, nefes
Uyuyan çiçeklerden onları selamlamak için gelir; İçindeki ağaçlardan
Uzak, uzak mesafe, yatarken büyük okyanusa bir bakış geliyor
Sakin ve sessiz, neredeyse melankolik, ama yumuşak tur için,
Çakıllı kıyıdaki dalgalar.

"Bazıları bana çok yakışıklı olduğunu söyledi," diyor Portia, bir girişimde.
Belki de bunu duydu, belki de hiç görmedi. Hatta ona benziyor
"Has" da "yok" dan daha fazla gerçek var.

"Çirkin insanları gördüm," diye itiraf ediyor Dulcinea, üzücü bir şekilde; "O zaman
Yüzü yıkandı ve saçları fırçalandı, yarım kötü bir çocuk değil. "

"Erkek çocuk?" Portia'yı şüpheyle sorar; Ona yukarıdaki konuşma dolu
zorluk.

Dulce, "Ben ona adam diyorum" diyor Dulce, onun omuz silkerek
yumuşak omuzlar; "Ama gerçekten o değil. Onunla büyümış olsaydın, ben
var, onu asla büyümüş bir şey olarak düşünmezsin
Bebek ve çok çapraz bir tane. Bu, büyümenin en kötüsü
kişi ve birine söylenmesi onunla evlenmektir. Daha çok alıyor
Sanırım onu ​​yalvardı, "diyor Dulce küçük bir gülümsemeyle.

"Ama neden onunla evlenmelisin?" Portia'ya büyük siyah fanını açarak soruyor
ve ve ve fro sallamak.

Güneş emekli

          "Okyanus tanrısı gibi ihtişam dalgalarında,"

onun üzerinde soluk, pembe bir halo, daha da hassas bir şekilde
Cildinin güzelliğine iyi. Geçen bir esinti kucağına fırlıyor
Balkona tırmanan bir arka ağaçtan birkaç gül yapraklı ve
gün yavaşça ölürken uykulu bir şekilde başını sallıyor. Biraz hissediyor
Aile geçmişini böyle bir şeytan okuyan Dulce için özür dilerim
hava.

"Şey, gerekmiyor, biliyorsun," diyor genç bayan, hafifçe; "Ben değil
Seçme, biliyorsun. Düşünmek için yirmi bir yaşına kadar var
O ve ben şimdi sadece on sekiz yaşındayım. Sonunda ağlayacağım cüret ediyorum
an; Gerçekten de eminim ki, "Kafanın kasıtlı bir sallanmasıyla,
"Çünkü Roger, zaman zaman oldukça fazla ve tamamen desteklenemez,
Yine de, bu durumda, Christopher Amca'yı canlandıracağım ve amcayı çok seviyorum
Christopher! "

"Ama düzenlemeyle ilgisi yoktu, değil mi?"

"Hiçbir şey. Hatayı yapan kardeşi Humphrey Amca idi.
Birbirimizle evlendiğimiz koşulda aramızdaki mülkü bıraktı.
Hangisi, yirmi bir yaşında, anlaşmayı gerçekleştirmeyi reddederse,
Mülkiyetten yılda L500 alır ve geri kalanı mutlu olur
Reddedilmiş. Bundan yaklaşık altı mil uzakta büyüleyici bir yer, tüm göller
ve ağaçlar ve en büyüleyici bahçeler. Ben Roger olurdu
Ondan vazgeçersem çok mutlu, ama "(haklı olarak)" ben yok. O
Bu lezzetli bahçeleri asla kendine alamaz. "

"Eksantrik bir olacak," diyor Portia.

"Şey, neredeyse hiç. Yer çok büyük ve tutmak için para gerektiriyor
Up. Aramızdaki geliri bölmüş olsaydık ve biz
Her birimizin kendi yolumuza gitme özgürlüğü, evin ve toprakların sahibi
Doğru sırada tutmak için yeterli paraya sahip olmazdı. Sanırım
daha çok bir irade. Keşke farklı şekilde düzenlenmiş olsaydı, elbette,
Ama şimdi yardım edilemez. "

"O senin ilk kuzenin mi? Biliyor musun, bu konuda çok az şey duyduğumu biliyorsun
Ailemin şubesi, Hindistan'da çok uzun süre yaşadı. "

"Hayır, ikinci kuzenim. Fabian, Christopher Amca varisi, ama eğer-
Öldü, Roger unvanı ve her şeyi miras alacaktı. Bu benim başka bir nedeni
ondan nefret ediyorum. Neden herhangi bir şey için uzak bir iddiaya sahip olmasın
Fabian'a mı ait? "

"Ama sevgili kızım, nefret ettiğin bir adamla evlenmeyecek misin?" diyor
Portia, çok düz oturuyor ve hayranını sallamayı unutuyor.

"Tam olarak değil," diyor Dulce, meditatif olarak; "Gerçekten nefret ettiğimi sanmıyorum
O, ama anlaşılmaz olabilir, söz veriyorum. "

"Ama onunla evlenirsen, onu zorlaştırmazsan ve daha sonra buluşuyorsun
Sevebileceğin biri, o zaman seninle nasıl olacak? "

“Ah, bunu yapamıyorum” diyor; "Roger ile çok evli hissettim
Yıllar, _NOW_, hatta olumlu bir şekilde uygunsuz olacağı için düşecek
herhangi birine aşık. Aslında yapamadım. "

"Sonuçta, onu yeterince seviyorsun," diyor Bayan Vibart,
Düşük, yumuşak gülüşü. "Mark Gore, her birine tam olarak uygun olduğunuzu söylüyor
diğer."

Dulce, "Mark Gore onaylanmış eski bir lisans ve hiçbir şey bilmiyor" diyor.
aşağılayıcı bir şekilde.

"Yine de bir kez, Phyllis Carrington'a umutsuzca aşık olduğunu söylüyorlar."

"Yani öyleydi. Oldukça bir romantizmdi ve o kahramandı."

"Phyllis olması gereken her şey ve tamamen tatlı" diyor
Portia, düşünceli bir şekilde. "Ama _is_ bir tür kişi yaratacak
_Grande Passion_ Mark gibi bir adam mı? "

"Caresay. Gözleri çok güzel; çok bebekli, ama çok gizli dolu
Coquetry. Mark gibi dünyanın bir adamı böyle bir şey ister.
Ama şimdi her şey bitti, oldukça yıpranmış bir masal. Belirtildiğinde orada ziyaret ediyor
zamanlar ve sadece bebeği ve 'dük' için düşünceleri var,
kocasını arar. "

"Merak ediyorum," diyor Bayan Vibart, hafif bir esneme ile, "
Bir önemsememek yavaş bulamıyor mu? "

Sonra Dulce'nin yakalandığı için kendisinden biraz utanıyor
Hızlı, şaşkın bakış.

"Çok güzel bir bebek," diyor Dulce, sanki açıklamak için endişeli gibi
önemlidir.

"Peki güzel bir bebekten daha sevimli ne olabilir?" kuzenine cevap veriyor,
Büyüleyici bir gülümsemeyle. "Şimdi söyle bana"-hızlı ve sanki
arkadaşının düşüncelerinin akımını değiştirin-"kaç kişi var
Bu ev ve kim oldukları ve kötü ve iyi olan her şey
onlara."

Dulce gülüyor.

“Gelip gidiyoruz” diyor. "Bizi düzenlemek zor olurdu. _İ_ am
Her zaman burada ve Christopher Amca ve-Fabian. Roger buna onun
Evde de, ama bazen bir süre uzaklaşıyor ve Dicky'nin odası
her zaman onun için tutuldu. Hepimiz neredeyse kuzeniz ve bir tane var
Tuhaflık-yani, Christopher Amca kimseyi karşılamıyor
İnan-Fabian. "

Son sözü yaparken sesi biraz düşer ve onu çevirir
Kenara başla ve balkonun üzerine eğilerek, bir gül goncası ile devam eden bir şekilde oynuyor
Bu onun ulaşamayacağı şekilde büyüyor. Bu pozisyonda bunu göremiyor
Portia sıcak bir şekilde renklendirdi ve onu biraz merakla izliyor.

"Fabian'ı sevmeye çalışmalısın," diyor Dulce şu anda. Sesi üzücü
ama oldukça bestelenmiş. Kederli görünüyor, ama rahatsız değil. "Sen
Şüphesiz Teyze Teyze Maud'dan talihsiz hikayesini duyun ve --_ You_
Ona inan, değil mi? "Gözlerini kuzeninin yüzüne kaldırıyor.

"Hikayeyi pek duymadığımı sanırım," diyor Bayan Vibart
kaçamaklı.

"Hayır? Bu çok üzücü ve oldukça hesaplanamaz. Duyduysanız
Bu konuda her şey, sana söyleyebileceğim her şeyi duydun. Hiçbir şey yok
açıklandı; Korkarım şimdi hiçbir şey olmayacak. Olduğu gibi dinleniyor
Başlangıçta-bu onun üzücü-ama duyacaksınız. "

"Seni üzüyorsa değil," diyor Portia nazikçe. Bir acıma hissi
Fabian'ın kız kardeşi için, tüm inancı ve güveniyle ona çok dolu
Bu an, ona keskin bir şekilde dokunuyor. Hikayenin kendisine gelince, duydu
Teyze Maud'dan varyasyonlarla birlikte bir puan. Ama sonra ne zaman
Bay'a getirildi, ne diyorsun!

"Beni üzmeyecek," diyor Dulce, ciddiyetle; "Ve çok yaparım
daha ziyade onunla tanışmadan önce her şeyi biliyordun. Bir şeyler yapacak
daha pürüzsüz. Her şey, ona göre dört uzun yıl oldu
bir ömür boyu görünüyor. Şimdi yirmi dokuz, o zaman sadece yirmi beş yaşındaydı,
Sanırım, hayatın en tatlı olması gerektiğinde. "

Portia, "Sadece kaza hayatı zaman zaman tatlı hale getiriyor" diyor. "Var
Yıllar, yer veya güzellik ile ilgisi yok. Ama bana bahset
Erkek kardeş."

"İzni için eve yeni gelmişti. Çok yakışıklı ve öyle
mutlu-yeryüzünde bir bakım olmadan-ve erkeklerle birlikte böyle bir evcil hayvandı
Alay. O zaman sadece bir çocuktum ama konuşamayacak kadar yaşlı görünmüyordu
bana ya da beni onun arkadaşı yapmak için. Ve sonra bir sabah hepsi
olmuş; Kahvaltıdaydık-yarın olabileceğimiz gibi "diyor fakir
Dulce, kapsamlı bir jestle, "adamlardan biri içeri girdiğinde ve
Birinin Christopher Amca ile konuşmak istediğini söyledi. Düşündüğümde
Bu "-uzun bir iç çekerek-" kanım soğuk görünüyor. Ve şimdi bile,
Harley kahvaltıda ne zaman geldiğinde ve Christopher Amca'nın üzerinden eğildiğinde
Yavrular veya
Son pislik, bir hafiflik hissi üzerime sürünüyor. "

"Merak etmiyorum," diyor Portia, hissediyorum. "Bunu nasıl unutabilir?
Kendinizi mutsuz yapıyorsun; Şimdi daha ileri git, ama bana bundan bahset
başka bir zaman. "

"Başladığım gibi bitireceğim," diyor Dulce, kahramanca, "
Seni sıkma riski. Ama "-özlemle-" Beni affedeceksin. "

"Devam et; duymak için _want_," diyor Portia, garip bir şekilde taşındı. Yine de öyle görünüyor
Zahmetli olarak çok iyi bildiklerini tekrarlamak için zalim ve bu kadar
anlatıcıya acı.

"Şey, Christopher Amca onu isteyen adamı görmeye gitti ve
Biraz tekrar geldikten sonra, beyaz bir yüzle ve bize bir tane söyledi
İlçe bankasındaki katiplerden Fabian'ın dövüldüğünü söylemeye cesaret etmişti
Onun-ameliyat Christopher-L500 için adı. Sanırım pek anlamadım;
Ama Fabian kalktı ve önce çok kızardı ve sonra çok beyaz, ama
Hiçbir şey söylemedi. Sadece beni karıştırmamaya yöneldi, bu yüzden oldukça oturdum
Yine de ve sonra çok kızgın olan Christopher Amca'ya gitti ve
Elini koluna koydu ve onu odadan çıkardı. "

Duraklar.

"Dulcinea", daha tanıdık bir temyiz "Dulce"
Bayan Vibart. "Dulcinea," diyor, çok tatlı, yumuşak bir şekilde,
Soluk, mücevherli el, hassas bir anlamla, "Gel ve burada otur."

Dulce konuşulmamış sempati için minnettardır, ancak kabul etmek yerine
İyi boyutta olan uzanma sandalyesinin yarısı,
Portia'nın ayaklarında yastık ve Auburn kafasını dizine yaslar.

"Birinin Christopher Amca'nın adını taklit ettiği oldukça doğruydu.
L500, ama kim olduğu asla geçmedi. Christopher Amca istedi
Şüphesiz, ama Fabian ona izin vermezdi. Yazı kesinlikle
Fabian, demek istediğim taklit tam olarak böyleydi. Kendim gördüm; BT
Fabian'ın gibiydi, kimsenin diğerinden tanıyamadığı.
Görüyorsunuz "-özlemle-" Çok dürüstüm, değil mi? Ben taklit etmiyorum
gerekli bir kusuru görmek için. "

"Seni bunun için daha iyi seviyorum," diyor Portia; istemeden yatıyor
Elini Dulcinea'nın boğazında, çenesinin hemen altında ve ona bastırıyor
nazikçe ona doğru. "Seni daha mutlu edecekse bana gerisini söyle"
diyor.

"Maalesef o zaman Fabian _Did_ para istiyorum. Çok fazla biliyorsun,
Ama bunu istemediği gerçeği ölümcüldü. Bir şey kaybetmişti
Büyük Ulusal-ya da bu korkunç yarışlardan biri-ve insanlar duydu
onun; Ve sonra, uzun bekleme ve en sıkı sorgulamadan sonra bile,
Kimin gerçek suçlu olduğunu keşfetmemeliyiz ve bu da en kötüsü idi.
Suçu Fabian'ın omuzlarına sonsuza dek sürüyor gibiydi. O neredeyse
O zamanlar delirdi ve biz onu seven biz hiçbir şey yapamayız
onu rahatlat. "

"Ah! Bu zordu," diyor Portia, üzerine eğilerek. "Yapamamak
Hayatı bizim için kendimiz gibi sevgili olanlardan yükü kaldırın
Birden fazla dayanabilir! "

"Nasıl anlarsın," diyor Dulce, minnetle. "Ve sonra görüyorsun,
Her nasılsa herkes bunu öğrenmeli; Fabian onu kanıtlayamadı
Masumiyet ve-sanırım-hikaye yabancı kulaklarda kötü geliyordu. Ve
Sonra birisinin-sanırım Ardley'in-kesildiği bir gün geldi
halka açık bir şekilde ve bu her şeyin sona ermesini sağladı. Christopher Amca istedi
Bunu fark etmek için de-sanırım "(
içinde neşe yok) "Lord Ardley'e meydan okumak ve onu Fransa'ya taşımak için
Ve onunla savaşın _A la Mort_, ama Fabian buna izin vermezdi,
Ve bence haklıydı. "

"Oldukça doğru." Bayan Vibart'ın tonunda dediği gibi oldukça bir yüzük vardı
Bu, ama Dulce herhangi bir şey fark etmek için üzücü bir geçmişe sahip
Şu anda. "Yazma nasıl tam olarak benziyordu?
Fabian'ın? "Diyor ki, şu anda;" Christopher Amca'nın adı
Dövme, değil mi? "

"Evet, ama Fabian tam olarak onun gibi yazıyor. Başkentlerini oldukça yapıyor
aynısı. Christopher Amca'nın yazısını kopyalamaya çalışan herkes
Muhtemelen Fabian'ın mükemmel bir şekilde taklit etmeyi başardı. "

"Ah! Christopher Amca gibi yazıyor," diyor Portia, sanki sanki
Zaten dikkatli bir şekilde kendi zihnine başka bir bağlantı eklemek
oluşur.

"Sanırım onu ​​seveceksin," diyor Dulce, alçaktan kalkarak
Huzursuz ve değişim arzu gibi konumlandırın. Onu arkasına yasladı
balkona karşı ve kuzenine bakar. "Çok olmasına rağmen
değiştirildi; Eskiden olduğu gibi çok farklı. O şimdi çok ciddi ve
sessiz ve karamsar. Onun gizeminin üzerinde hiç düşünmüyor gibi görünüyor
Kendi hayatı ve denemek-herkesten uzaklaşmaya çalışın. Ah! Nasıl o
Acı çekti, o zaman hepimiz nasıl acı çektik, onu masum olduğunu bilerek. "

"Onun masum olduğunu biliyor muydun?" diyor Bayan Vibart. Maalesef onun tonu
Sorgulama. Elleri kucağına sıktı ve bakıyor
onu dikkatle izleyen Dulce'de istikrarlı bir şekilde
Balcony, burada güller tarafından çerçevelenmiş. Bayan Vibart'ın hayranı var
yere kaydı; Bu hikayeyle gerçekten ilgileniyor. Olmayabilir
Kahramanı emici bir çalışma kanıtlıyor mu? Ancak tonu,
"emici çalışmanın" kız kardeşinin kulakları. Dulce algılanabilir bir şekilde yıkar;
Dudaklarını aceleyle konuşuyormuş gibi açar ve sonra kendini bastırır.

"Unuttum," diyor sessizce, bir an yansımasından sonra, "
Onu hiç görmedim. "

Bu küçük sözlere olan inanç, Portia'ya keskin bir şekilde dokunuyor-
Zaten eldeki konuyla ilgili kendi görüşünü oluşturdu.

"Merak ediyorum, burada kaldıktan sonra kaldı" diyor biraz soluk
tarzın hızlanması. Portia'ya acele, bilinmeyen bir kelimedir.

"O bir kahraman, şehit" diyor Dulce, ciddiyetle iki büyük gözyaşı
gözlerinde toplanıyor. "Bildiğiniz gibi K.D.GS'deydi, ama
Tabii o zaman komisyonunu fırlattı ve amca yurt dışına çıkıyordu
Christopher hastalandı. O kadar hasta ki, O'nu umutsuzluğa kaptık. Ve ne zaman
Londra'dan doktor onu umudunu reddetti, Fabian'ı başucusuna çağırdı
ve ona yaşarken onu terk etmeyeceğine yemin etti-ve sonra
kurtarıldı. Ama Fabian'ı her zaman sözüne tuttu; Ve gerçekten de
çok gerekli bir sözdü, çünkü Christopher Amca'yı sanmıyorum
şimdi onsuz yaşayabilirdi. Hepsi çok üzücü; Ama olurdu
Fabian gerçekten hatalı olsaydı, değil mi? "

"Her şey çok üzücü," diyor Portia. Gözleri büküldü ve o yavaş
Bir yüzüğü dönüp parmağının üzerine yuvarlayın.

"Fabian'ın hayatını mahvetti ve kalbini kırdı," diyor Dulce
düşük ton. "Üzgün ​​olmaktan daha fazlası."

"Ama masumsa, neden ona bu kadar ağır olsun ki?" Portia'yı sorar,
nazikçe.

"_İf_," diyor Dulce, hızlı bir şekilde yanaklarına sıcak kan.
O zaman-çok soğuk-"Bu konuda 'eğer' yok; o _is_ masum. Ancak
Gizemli mutsuz hikayesi, kulağınızda bir çırpınabilir-
Bununla birlikte, Fabian'ımızın utançla ilgisi yok. Yapamadı
ona dokun. "

"Kötü bir şekilde koydum," diyor Portia, hatasını çok zarafetle düzelterek.
"_As_ masum olduğunu söylemeliydim. Beni affet."

"Her şey bir hataydı," diyor şimdi çok solgun olan Dulce, "
Fabian'ın en zayıf şüphesine bile alışık. Mark Gore bile
şüpheci, ona inanıyor. Ne kadar yorgun görünüyorsun; Başka bir tane ister misin
sırtına yastık mı? "

"Hayır, teşekkür ederim. Oldukça rahat ve oldukça mutluyum. Biliyor musunuz?"
Yavaş, sevimli bir gülümsemeyle, "Bu son geleneksel ifadeyi kastediyorum:
Mutluyum; Dinlenirim. Bunda burada istemeyeceğimi biliyorum
Lezzetli eski yer-sizinle! "Bu güzel tonda ve Dulce gülümsüyor
Tekrar. "Şehirden ve onun yollarından çok yoruldum."

"Sezonunu özleyeceksin," diyor Dulce, ne yazık ki-
_o_.

"Evet, bu bir rahatlık mı?" Kuzenini, dindar bir iç çekerek
en derin minnettarlık.

"Bir rahatlık!"

"Evet. Çok fazla ilerleyecek kadar güçlü değilim ve Teyze Maud'un
beyinde bir tür şey. O dere gibi-o
Hiç hiçbir şey onu durdurmaz. Ah! Şimdi görün, örneğin, gelenler kimler
çimlerin karşısında mı? Bir kardeşiniz mi? "

"Hayır! Sadece Dicky Browne ve--

"Roger'ınız mı?"

"Ah! Evet; Roger'ım," diye tekrarlıyor Dulce, tatsız bir omuz silkerek.

Sonra balkonun üzerine eğilir ve şöyle diyor:

"Roger, doğrudan buraya gel; hayatında bir kez isteniyorsunuz
birisi. Ve sen de geleceksin, Dicky ve lütfen Pazar gününe koy
Görgü, ikiniz de çocuklar, çünkü sizi Portia ile tanıştıracağım! "




Bölüm III.

          "Gençliğin herhangi bir erkeğe bir
          Sıfat, ben olmayacağım, efendim, eyaletini varsayın
          belirleme. "-w. Pitt.


Çocuklar, Bayan Blount gibi-bu Dulce-onları geri döndürücü bir şekilde ifade ediyor
Yavaş yavaş çim boyunca geliyor, hasta papatyalarını çiğniyor. Güneş
"düştü" ve "gün öldü" ve alacakaranlık geliyor
tüm araziyi kapsıyor. Bir çeşit ince üzüntü her şeye yatar,
_Except_ "Boys", açıkça bazılarının keyfini çıkarmasıyla doludur
şaka ve gülümsemelerle eşcinsel.

Bay Browne özellikle memnundur, bu da güzel kuzenini ikna eder.
"İyi şey" in faili olduğu balkon
kaydedildi. Sesiyle hem o hem de arkadaşı başlıyor ve Roger,
Gözlerini kaldırarak onunla buluşuyor.

Uzun boylu, hafif genç bir adam, yakışıklı, içten, karanlık gözlerle ve
Karanlık bir bıyık ve çok etkileyici bir ağız.

Dicky belirgin şekilde farklıdır ve belki de daha zor
Tanım. Biraz kısa ve biraz şişman olduğunu söylersem ve
Küçük-bir _Very_ küçük-iyi bir bakış, onu anlayacak mısın? En azından
_Bonhommie_ ile ışınlanıyor ve bu çoğu ile uzun bir yol kat ediyor
insanlar.

Şimdi daha çok Dulce'nin konuşmasıyla alınmış gibi görünüyor ve şöyle diyor:

"Hayır! Gerçekten geldi mi?" Yüksek sesle, bu neşeli ve
Son dereceye kadar rahat. Portia'yı otururken göremiyor
Aşağı ve sondaki güller tarafından oldukça gizlenir. "O 'hepsi mi
Süslemin onu boyadı mı? ' O 'sevimli ve ilahi mi?'
Browne, Gecily, sanki bilgi arıyormuş gibi.

"Güzellikler her zaman abartılıyor," diyor Roger,
Daha yüksek sesle-Güçlü genç akciğerlerinin en tepesinde-"sadece
Birine başkasının böyle düşündüğünü söyle,
Venüs ve şey bitti ve bu yüzden bir güzellik haline geliyor
leke! Dulce dulce, size istediğin kadar sıradan bir şey bahse girerim
Başının tacından ayağının tabanına! "

"Bu bahsi takip edemiyorum," diyor pozisyonunu değiştiren Dulce
Portia'yı görüşten gizlemek için etkili bir şekilde ve açıkça
Durumdan yoğun sevinç elde etmek, "çünkü sadece onu gördüm
yüz ve elleri; Ve en azından söylemek gerekirse, geçilebilir! "

"Passe! Sana söyledim!" diyor Roger, Dicky Browne'a dönerek,
Güzel tiksinti. "Estetik mi?"

"HAYIR."

"Hızlı?" Dicky'ye endişeyle soruyor.

"HAYIR."

"Aptalca-imkanlı mı?"

"Hayır, hayır, hayır."

"Yıldızlarıma teşekkür ediyorum," diyor Dicky Browne, dindar bir şekilde.

"Onu tarif edemez misin?" Diye sorar Roger, sabırsızlıkla bakarak
Dulce'nin büyüleyici, kötü küçük yüzünün altında çırpın.

"İki gözü ve çok dikkat çekici bir burnu var," diyor Bayan Blount
başını salladı.

"Göksel mi Roman mı?" Roger'ı tembel bir şekilde talep ediyor. Bu zamana kadar o ve Dicky
balkonun taş basamaklarını monte ediyor ve keşif yakın.

"Bence bu biraz haksız," diye mırıltılar Portia, düşük fısıltıyla
Ancak kahkaha ile tüketilir. Şu anda balkona ulaşıyorlar ve Dulce, mülayim bir şekilde,
Roger'ın son sözünden _apropos_, "Belki de ona bu soruyu sorarsanız,
_O buradadır_ sana cevap verecek! "

Elini Portia'ya doğru sallar. Portia yükselir ve bir adım gelir
ileri, tüm yumuşak perdeleri taş üzerinde yumuşak bir _frou-frou_ yapıyor
döşeme; Ve sonra iyi bir şaşkınlık var! Ve bir
_tableau_ genel olarak.

"Eminim affına yalvarıyorum," diyor Roger, nefes ona döndüğünde,
Dulce'ye ustaca yakalayan imha bir bakış atması
Bir an için onunla, ve sonra dikkatsizce balkonun üzerine uçar
yükselen sis ve geceye.

"Ne yalvarırsan sende olacaksın," diyor Portia, ona yaklaşıyor ve
İnce beyaz bir el tutuyor. "Nasıl yap, Roger?"

"Beni bu kadar yakında affetmen çok iyi" diyor Young
Adam, ince, dostça el derin minnettarlıkla bastırıyor. "Oldu
canavarca dulce demek, o bize söyledi "-bu başka biriyle
O, solmak için, o yaramaz kızlıkta, daha çok eğlenen
suçluluğunda. "Tek özürüm seni bilmiyordum-hiç görmedim
Sen, ya da kendimi ifade edemezdim. "

"Ne akıllı bir özür," Portia'yı mırıldanıyor. "Ve ne gurur verici bir vurgu!"
Hızlı toplama kasvetinden hoş bir şekilde gülümsüyor. "Olacaksın
Şimdi beni arkadaşınla tanıştır, değil mi? "

"Dicky, öne çık ve en iyi yayını yap," diyor Dulce. Bunun üzerine, Bay
Browne, utanç verici bir kahkahayla, öne geliyor ve ayakta duruyor
Bayan Vibart'ın adalet çubuğundaki bir suçlu gibi önce çok bükülür
Düşük.

"Bayan Vibart-Mr. Browne," diyor Roger, cidden. Ama bu dicky'de
Kendini unutur ve rüzgarlara haysiyet atar.

"_You_ Roger'ı aradı! Ben her zamanki gibi kuzenim!" O
diyor, öfkeyle. "_Mr._ Browne, gerçekten!"

Bu konuda, her iki kız da neşeyle gülüyor ve biraz sonra Dicky
Kendisi, ruhuna en hafif neşe sonsuz bir sevinçtir.

"O zaman sana Dicky diyorum?" Portia'ya, gülümseyerek ve onu kaldırarak sorar
Gözler sanki yarı kesici bir şekilde onun için; Oldukça girdi
şeyin ruhu.

"Çok iyi olacaksan," diyor Dicky Browne.

"Gerçekten daha iyisin," diyor Dulce, "çünkü muhtemelen bir
Onunla iyi bir şey ve sürekli olarak insanlara uygun şekilde hitap etmek
İsimler _is_ çok yorucu. "

"Bu doğru," diyor Portia; Sonra Dicky Browne'a dönüyor,
Yarı kapalı kapaklar ve bastırılmış bir gülümseme, yavaş yavaş diyor:

"Tanıdığınızı yapmaktan çok memnunum."

Cazibesi, bu düşürülmüş tonu var. Dicky ona verir;
ve-metaforik olarak konuşursak-kendisini özledim
Vibart'ın ayakları.

Belki de bunu aslında metafor olmadan yapmış olabilir, Dicky'nin davranışları
Bazen belirsiz olmak, ancak zamanında bir kesinti için.

"Geceye akşam yemeği şansı var mı?" arkalarında neşeli bir eski ses söylüyor
Ve dönüyor, Sir Christopher'ın açık pencerenin içinde durduğunu görüyorlar.
Çizim odası, onlara en iyi high ile gülümsüyor. "Portia,
Canım, "diyor, sanki o ve o samimi gibi
Yıllar, "Hepimiz burada çok gençiz, zorluk çekmeye gerek yok.
Yine de, sadece ne olduğunu görmek için sizi yemek odasına götürmeme izin verin
Cook bizim için sağladı. "

Portia elini koluna koyar ve ardından diğerleri (
açık bir şekilde, eğer bastırılmışsa, sıcak bir şekilde kavga etmek)
Eski yemek odası. Roger masanın ayağını alır; Dicky kendisini koltuğa koyuyor
Sonraki Portia; Dulce, her zaman olduğu gibi, hiçbir yabancı misafir olmadığında
Mevcut ya da, "günlerde", amcanın yakınında koltuklar
Christopher.

Ancak bir yer boştur; Doğru, Roger'ın, kimin dışında
Fabian yok, asla masanın dibinde oturmaz.

Sir Christopher biraz telaşlanır, hoşnutsuz büyür ve sonunda diyor
Huzursuz-

"Fabian nerede?"

"Baş ağrısı var canım," diyor Dulce nazikçe. "Hepimizi umuyor
Ona affed-özellikle Portia. "

Sivil bir şeyi mırıldanan Portia'ya tatlı bir bakışla dönüyor
geri dönmek. "Burada kendi odasında moping yapmaktan daha iyi olurdu" diyor efendim
Christopher, düşük bir sesle. Ruhları açıkça sönümlenmiştir, ancak
gerçeği bastırmak için çaba gösterir; Gülümsemesi soluklaşıyor ve daha az
sık sık ve şu anda tamamen ölüyor. Herkes asil yapar
Sohbette çaba ve her biri biraz sonra yıkılır
bekar bir şekilde ve içinde sanki biraz yatıyormuş gibi balığına bakar
gizli cazibe.

Dicky Browne tek başına çevrenin kasvetinden etkilenmemiş.
Filetlenmiş tabanın gerçekten çok iyi olduğunu düşünüyor ve herkese kayboldu
diğer fikirler.

"Sana gündüzü kim gördüğümü söyle," diyor, havadan, "Boer. O din adamları
Her zaman olan can sıkıcı kızla evlenen adam, bilirsiniz
Chetwood'da. Onunla yüksek caddede yarım saat geçirdim, sadece
kulübün karşısında. "

"Kendinden nasıl keyif aldınız!" Roger diyor. "Nasıl ben
Keşke o anda kendimi senin yerine koyabilseydim. "

"Sen değil mi? Bencil olmama, sana isteyerek istifa ederdim
Katıldığım entelektüel muamele! Ancak her şeyin sonu var
Vicdanım gibi elastik olduğu bilinen sabrım bile; Bu yüzden,
Son bir kaynak olarak ona bir brendi ve soda teklif ettim ve döndüğünde
Dışarıda, altında yapabileceğim en iyi şeydi
durumlar. Çok kızgın görünüyordu ve doğrudan gitti. "

"Akıllı çocuk!" Roger diyor. "Gelecek için tam olarak ne yapacağımı bileceğim
Rahip Boer _me_ ile ilgili küçük konuşmasını yaptığında yapın. Ölü satış,
Yine de, teklifinizi kabul ettiyse. Oturmak zorunda kalacaktı
O, ve muhtemelen brendi yavaşça alıyor. "

"Hayatında hiç aldığına inanmıyorum," diyor Dulce. "O
Soğutma neden hiç ondan çıkarılmadı. Nasıl olabilseydim
çözüldü. "

"Floransa için her zaman çok üzgünüm," diyor Portia, durgunca; o
Çok yorgun hissetmek ve hiçbir şey yemiyor. Zaman zaman o
Sir Christopher'a bakar ve onun varlığı varsa belirsiz bir şekilde harikalar
Fabian'ı akşam yemeğinden geceye tuttu. "Ama Bay Boer çok iyi okuyor."

"Aynı anda iki sayfayı çevirmediğinde," diyor Dicky Browne. "O
onun favori bir eğlencesidir ve daha ziyade bir karışıklık
Anlam Kutsal Yazarlık'ta yer alıyor. Sonuncusu oldukça dokunaklı
Geçen gün piskoposun önünde okurken küçük _fiasco_
Ona günümüzde lezzetli bir şekilde çığlık atan bir hikaye anlatacağımı sanıyordum
Kendi küçük hatasıyla ve şüphesiz, onu taze getirdi
akıl."

"Ne kadar kötü bir mizah içinde olmalısın," diyor Portia. "Söyle
Şimdi bize hikaye. "

"Duydun, cüret ediyorum. Sadece Fond'da Boer'a tekrarladım
Umarım yapsaydım giderdi, ama beni başarısızlığa uğrattı. Bu
Sabah dersini okuyan adam-ve sözlere geldi,
'Ve ona bir eş aldı'-sonra yanlışlıkla iki sayfadan döndü,
Ve devam etti, 'Ve onu içeride ve olmadan saha ile attı!' Yapmıyorum
Düşün Boer küçük hikayemi sevdi, ama yine de gitmezdi. "

"O korkunç bir şekilde prosy bir insan ve çok maddi" diyor Portia
Hepsi biraz güldü.

"O neşeli bir sıkıntı," diyor Bay Browne.

"Eğer bunu kastedersen fazla ruhu yok," diyor Roger--

          "'Bir nehrin ağzına kadar bir primrose,
            Sarı bir Primrose ona göre
            Ve daha fazla bir şey değil. '"

"Bu _is_ böyle bir saçmalık," diyor Dulce, güzel burnunu eğdi ve
Gözlerden _fiance_ ona hafif bir bakış atmak

          "En yeşil şey mavi,
           Gri şeylerin en mavisi. "

"Daha ne daha _ould_?-Bir hollyhock, belki? Ya da bir ormangülü, ha?"

"Beğendiğin her şey," diyor Roger, sakince, bu da
tartışma.

Gece sıcak, sevimli Haziran'a aittir; Tüm pencereler tamamen açıktır;
Çiçeklerin parfümü, altındaki bahçelerden geliyor,
sarı moonshine ile sular altında. Öyleyse, o kadar sakin ki,
Neredeyse duyduğun aşk şarkısını duyun, fısıldayan
sallanan dallar. Masanın karşısında gecenin rüya gibi iç çekişleri ve Portia'nın
Kalp, sessiz otururken, memnun, her yerde dinlerken, ama
Ev sahibinin de garip bir şekilde sessiz olduğu ve
Uzak bir ayak izinin sesini duymaya çalışan kişi
asla gelmez.

"Fabian kendini yokken her zaman böyle," diyor Dicky Browne,
Portia'nın başlaması o kadar az önsöz ile. "
ve tüm bu tür şeyler yürüyor. Onunla konuş ve onu çıkar
BT."

"Ne diyorum?" Bayan Vibart'a sorar, biraz şaşırır. "Ruh halleri
çok zor. "

"Onu memnun edecek herhangi bir şey."

"Zorluğum sadece orada yatıyor," diyor Portia.

"O zaman _do_ bir şey, eğer söyleyemezsen. Efza, biliyorum,
Hoş olmayan, özellikle Haziran ayında, ama kişinin kendini feda etmesi gerekir
Bazen, "diyor Dicky Browne."
bir sonraki dakika boyunca biri tarafından oldukça kısa sürmez. "

"Ama ne yapabilirim?" Bay tarafından oldukça etkilenen Portia diyor
Browne'un ciddiyeti.

"Limandan nefret ediyorsun, değil mi?" Gizemli bir şekilde sorar.

"Evet. Ama bunun onunla ne ilgisi var?"

"Şu anda biraz alın. Zehir ve sizi korkunç bir şekilde hasta edecek;
Ancak bu, görev aradığında sayılmaz. Hepimiz bundan nefret ediyoruz, ama seviyor,
ve sadece beğendiğinizi söylersen olumlu yardımsever hissedecek
fazla. 'Onun _port_, gözündeki meydan okuma!'
ikna oldu, sadece onun için yazıldı, ancak modern okuyucular
üzerine yanlış inşaat. "

"Beni mutsuz yapacak," diyor Portia, amcaya bakarak
Acıma gözü olan Christopher. Yazık onun için, kendisi için değil,
Dicky aptalca hayal ediyor.

"Bunu düşünme," diyor cesurca. "Küçük rahatsızlıklar batıyor
Aşk yolu işaret ettiğinde hiçliğe dönüşür. Limanı al ve dene
Beğendiğiniz gibi bak ve her zaman hatırlayın, 'erdem kendi
ödül!'"

"Kural olarak çok fakir bir tane," diyor Portia.

"Biraz çilek mi var?" şu anda Roger'a soruyor, kim
Dulce ile, hafif, ama sıkı bir şekilde, tüm bu zamanlarda tartışıyor.

"Teşekkür ederim," diyor Portia.

"Port ile iyi gitmiyorlar ve Portia Limanı'na bayılıyor," diyor Bay Browne
Konuksever bir şekilde, konuşurken ona yumuşak bir şekilde gülümseyerek.

Gülüşünü derin bir sitemden biriyle geri döndürür.

"Eh? Hayır, gerçekten değil mi?" Sir Christopher'a soruyor, sihirle uyanıyor
tatsız reverie'den. "O zaman canım, bunu tavsiye edebilirim. Çok
eskimiş. Çok meyveli. Zavallı babanızın sevdiği şey. "

"Evet-_poor_ babanız," diyor Dicky Browne _sotto voce_, hissediyorum ve
hassas cesaretle zengin bir tonda.

"Teşekkür ederim. Yarım bardak lütfen. Ben-asla daha fazlasını almam," deyin Portia,
aceleyle ama tatlı bir şekilde, ona vermeye eğilmiş olan Sir Christopher'a
Kalbinin arzusu olduğuna inandığı şeyleri iyi paylaşır. O zaman o
Onu memnun etmek için içiyor ve hayranının arkasına gülümsüyor ve anlatıyor
Kendisi Dicky Browne, onunla şimdiye kadar tanıştığı en garip çocuk
Biraz zahmetli ise hayat ve eğlenceli.

Sir Christopher bir zamanlar canlandırdı, eski günler hakkında durmaksızın konuşuyor
O ve Charles Vibart, babası birlikte ve daha önce
Pretty Clara Blount Vibart'a aşık oldu ve onunla evlendi. Ve portia
rüya ile dinler ve açık pencereden bakarken
dışındaki sahnenin müziği eski masallarına batıyor ve bir
Ayağa kalkmak ve mistiklere çıkmak için büyük özlemin artması
Ay ışınları ve yorgun ellerini ve alnını serin ışınlarında yıkayın.

Dulce ve Roger, her zamanki gibi, ölümcül bir şekilde kavga ediyorlarsa
Dikkatli bir şekilde subdeed moda. Dicky Browne, her zamanki gibi de yemek yiyor
UNUTRAK GENELİ VE HER ŞEYLER, görünüşe göre
son derece mutlu. Şu anda Portia'nın ona hakim olduğu özlemi,
Dulce'ye dönüyor ve yumuşak bir şekilde soruyor:

"Orada gördüğüm o hafif beyaz çizgisi nedir ve
ötesinde, şubelerin? "

"Gölümüz," diyor Dulce, yarısı başını yönünde çeviriyor.

"Havuzumuz," diyor Roger, sakince. "Bizim _Lake_," Dulcinea'yı sıkıca tekrarlıyor; Hangi Portia'da savaş hissediyorum
Bir kez daha yakın ol, diyor aceleyle--

"Bundan oldukça hoş görünüyor-çok zayıf, çok gümüş."

"Ay kalktığında, o karışık kütleden büyüleyici bir şekilde
Güller, çok aşağıda, "diyor Dulce, karışıklığa doğru bir jestle.

"Ona gitmek istiyorum," diyor Portia, alışılmadık animasyonla.

"Öyleyse yarın yapacaksın."

"Ay yarın orada olmayacak. Şimdi gitmek istiyorum."

"Öyleyse yapacaksın," diyor Dulce, Rising; "Yeterince sahip miydin
Çilek? Evet? Şarabını bitirmeyecek misin? HAYIR? Benimle gel,
O zaman ve çocuklar kendilerini yırtabilecekleri zaman bizi takip edebilir
onların bordo! "Bu, Roger'a küçümseyen bir bakışla,
cömertçe.

"Kendimi geceye yırtmayı çok kolay bulacağım" diyor, büküldü
intikam ve Portia'da şefkatle gülümsüyor.

"Bu yüzden!" diyor Dulce, bir omuz silkme ve hafif bir kahkaha ile onu azaltan
Bildirilmeye değer olmayan bir çocuk çabasına küçümseme girişiminde bulun; "Bir iltifat
_You_ Portia'ya; Ve-benim için başka bir şey. Teşekkürler Roger. Gelmek."
Elini Portia'nın üzerine koyar ve onu pencereye doğru çeker. Geçme
Christopher Amca'nın sandalyesi tarafından parmaklarının üzerine düşmesine izin veriyor.
omuz ve üzerinde dolaşın, böylece boynuna dokunmak için
okşama hareketi. Sonra verandaya adım attı, ardından
Portia ve taş basamaklardan aşağı akan her iki kız da yakında kayboluyor
Çiçekler arasında görme.




Bölüm IV.

          "'Unutmam benim değil. Yine de yapamaz mıyım
            Ne yapacağımı veya neyin iyi olduğunu hatırla.
            Hafıza benimle bir asa ile zalim oynuyor
            Usta yapamam! "
                                    --G. Mellen.


Gülleri geçtikleri, gittikleri kokulu mignonette, ayın yumuşak
Radiance, yuvarlak kollarının beyazlığını daha adil hale getiriyor.

Çiy yaprak ve çiçek üzerinde ağırdır. Hareketsiz güller ve
sarkan zambaklar ve menekşeler, mor ve sarı. "Yüce Tanrı,"
Bacon diyor, "İlk önce bir bahçe dikti; ve gerçekten de en saf
insan zevkleri; İnsanın ruhları için en büyük ferahlık! "

Burada, şimdi, her şeyin çok sakin olduğu bu özel bahçede,
Görünüşe göre hayatın kendisi duruyor ve günah ve acı çekiyor,
Sevinç ve hırs, bilinmiyor. "Saf bir zevk" gerçekten
Üzerine bak ve yorgun veya aşırı yüklenen herhangi bir ruh için büyük bir ferahlık,
veya kederli.

Yıldızlar birer teker birer çıkıyor, zekice çalışıyor
soluk, mavi cennet kasası,

                            "İnce Polecy Bulutu,
          Adil bir bakire perde gibi, ay dışarı bakıyor
          Böyle sakin ve tatlı iyi huylu
          O gece kasvetli kaşlarını ve gülümsemelerini açıyor. "

Dulce, biraz soluk çiçek koparıyor, dudaklarına kaldırıyor ve öpüyor
hafifçe. Portia, en yoğun memnuniyeti derin bir nefes çekiyor, duruyor
Oldukça hareketsiz ve sıkışmış ellerinin onun önünde gevşek bir şekilde düşmesine izin vermek
Sesli zevkte mükemmel bir sahne düşünüyor.

Ancak şu anda titriyor, geçen bir esinti bir ürperti
o.

"Ah! Soğuksun," diyor Dulce, endişeyle; "Ne kadar düşüncesizim; evet,
Oldukça solgunsun. "

"Ben miyim?" Portia diyor. "Buradaki ayakta durdum, süslüyorum. Hindistan bana verdi
Kötü alışkanlıklar, üç yıl sonra kendimi fethedemeyeceğim buluyorum.
Her aptal küçük rüzgar kalbime bir ürperti. "

"Sana kısa sürede bir şal alacağım," diyor Dulcinea; "Ama yürümeye devam et
Ben uzaktayken yukarı ve aşağı, kanınızı sıcak tutmak için. "

"Emrine uyulacak," diyor Portia, gülümseyerek ve sonra Dulce,
döner, gölgeler arasında hızlı bir şekilde kaybolur, hızla hareket eder
Açık genç ayakları onu taşıyabilir.

Portia, yalnız kaldı, sözünü tutmaya hazırlanıyor ve yavaşça yürüyor
çakıllı yol bir kez daha. Bir köşeyi döndürür, yine bir bakış
Uzak göl ona geliyor. Büyüleyici; uyku kadar sakin ve saf
Görüntüsü göğsüne yatan yukarıdaki ay. Görünüşe baksa bile görüntü kaybolur-"Tutlu Bulut" (Kıskanç, belki de,
İlahi Artemis'in güzelliği ve Portia'nın açık hayranlığı
onu) tekrar yüzdü ve onu küçük bir an sürdü,
olumlu belirsizliğe.

Yol karanlıklaşır, göl rengini kaybeder. Portia, iç çekerek,
devam eder, kendi kendine her şeyin değişebilirliğini itiraf eder ve
Ağır kokulu bir çalının bazı alçak dallarını bir kenara iten bulur
Kendisi, görünüşe göre kaybolan uzun boylu genç bir adamla yüz yüze
Onun içinde olduğu gibi görünüşünü merak ederek!

Algılayıcı bir şekilde başlar ve sadece yarı baskılayan hafif bir ünlem
Korku, geriye doğru küçülür.

"Affonun yalvarıyorum," diyor yabancı aceleyle. "Korkarım var
Seni korkuttu. Ama, gerçekten, ayın tüm hatasıydı. "

Sesi güven verici ve Portia, nefesini daha özgürce çekiyor,
Anlık teröründen biraz utanıyor.

"Şimdi korkmuyorum" diyor, yukarı doğru bir bakışla
Karanlıktan, ele aldığı yüzünü okuyun. Bulutlar
gökyüzünde hızla koşuyorlar ve şimdi ay parlıyor
Yine muzaffer ve her şey daha net büyür. Olduğunu görebiliyor
uzun boylu, karanlık, yakışıklı, ağzının etrafında garip bir ifade ile
Kesinlikle doğaldan daha fazla edinilmiş, çünkü diğerlerine uymuyor
özellikler ve sert ve pervasız olarak adlandırılabilir ve neredeyse
meydan okuyan. Çenesi zarif bir şekilde döndü. Gözlerinde yerleşmiş
Melankoli-Altogeter yüzü güçlü duygulara ihanet eder, ciddi şekilde
bastırılmış ve yarı morbid ve tamamen üzgün ve her şey söylendiğinde,
yasaklamaktan daha çekici.

Portia, ona ilgiyle bakan, kendisine yıllarca süren zihinsel
Acı, tek başına dudakların etrafındaki sert çizgileri üretebilirdi ve
gözlerdeki yorgunluk. Daha fazla spekülasyon için zamanı yok,
Ancak ve hızlı bir şekilde devam ediyor: "Benim aptalca olmaktan daha fazlası; ama ben
Oldukça unuttum, "-bazı belirsizlikle-" hatırlamalıydı. "

"Ne unutuyorsun? Ve ne hatırlamalısın?"

"Hırsızların kural olarak içeri girmediğini unuttum.
akşam kıyafetleri; Ve hatırlamalıydım "-bir gülümsemeyle-"
Tanıtılmadığım başka bir kuzen daha vardı. "

"Evet; ben Fabian Blount'um" diyor kayıtsızca. O onu iade etmiyor
gülümsemek. Neredeyse ona şu anda yapacağı izlenimini veriyor
Memnuniyetle başka bir ismi kendi başına değiştirdim.

"Ah! Sen Fabian'sın," diyor, onun tarzıyla yarı tetiklendi.

"Sözümü bunun için alacaksan." Onun tonu daha da garip
Bunu söylüyor ve şimdi o _does_ gülümsüyor, ama anlaşılmaz bir şekilde.

Portia hafifçe renkler.

"Bana ismimi sormadın mı?" Sessizce diyor. "Ben Portia'ım."

"Ne kadar güzel bir isim!" Arkasında yarım içen bir puro vardı
Bunca zaman geri; Şimdi hatırlayarak, ona bakıyor ve flört ediyor
ondan uzak. "Birçok şeyden birini hatırlatıyor; Shakespeare, sanırım
esas olarak. Umarım, "Ona Bakmak", _you_ hakkı seçer
tabut."

"Teşekkür ederim. Bu çok nazik bir dilek."

"Burada yalnız olmanız nasıl olur?"

"Soğuktuydum; hep öyleyim. Dulcinea beni titredi, sanırım ve koştu
Benim için bir şal veya kapak alın. Hepsi bu. "

"Uzun zaman alıyor, değil mi?"

"O mu?" Portia diyor. Onun bu konuşması onu biraz. "
Uzun görünüyor mu? "

"Çok uzun, eğer her zaman titreyecekse," diye yanıtlıyor sakince,
Yüzündeki kızgınlığını okumak, ama bunu fark etmiyor. "Fazla
Yeterli kıyafet olmadan bu soğuk gece havasında olmak için çok uzun,
Ve size dolu olası hırsızların sağlıklı bir korkusu ile. İzin verirseniz
Dulce geri dönene kadar seninle kalın ve biraz yürüecek misin? Öyle
hareketsiz durmak aptalca. "

"Puro'nuzu hesabıma attığın için üzgünüm. Eminim istiyorsun
Şimdi. "

"Hiç bir şey istediğime inanmıyorum," diyor Fabian, yavaşça; ve daha sonra
Tekrar yürürler, gelme biçimine geri dönerler. .
Gece-Wallflower yurtdışında parfümünü fırlatıyor, Seringas yapıyor
Tatlı havayı, hafif istekli bir rüzgar onları yumuşak bir şekilde geçiyor.

"Uzun bir sürüştü," diyor Fabian, şu anda bir adamın tüm havasıyla
kim kendini-onun isteğine karşı-ve taşımaya kararlı ve taşıma
bir çeşit konuşmada. "Yorgun musun?"

"Bu _was_ uzun. Ama buradaki her şey çok yeni, çok taze, çok tatlı
Yorgun olmayı unuttum. "

"Sen, belki de her zaman büyüleyici bulan bunlardan birisiniz." O gibi
Konuşuyor, gülün sarkık bir dalını dikkatlice uzaklaştırıyor.

"Her zaman değil." Kendini savunurken gülümsüyor. "Eski hoşuma gidiyor
Arkadaşlar ve eski şarkılar en iyi. Kesinlikle kararsız değilim. Ama bende
Her zaman ülkede yaşamak için büyük bir arzu vardı. "

"Bunu hiç denemeyen insanlar her zaman bu arzuya sahiptir."

"Bir hafta içinde _desillusene_ olacağımı mı düşünüyorsun? Ama ben olmayacağım. Ne zaman
George Hindistan'a dönmek zorunda kaldı, düşünceden çok mutsuzdum
Belki de geri dönene kadar kasabada yaşamak zorunda kalmalıyım. Tabii ki ben
Kendi başıma yaşamak için bir yere gidebilirdi ve biraz bulabilirdi
Benimle ilgilenmek için büyüleyici yaşlı kadın, ama kendime düşkün değilim
Toplum ve büyüleyici yaşlı bayanlara dayanamıyorum. "

"Biri yaşlı bayanlar için oldukça üzülüyor," diyor Fabian.

"İki yıl beklemem gerektiğinden korktum korktum
George, Maud Teyze ile ve bu korkunç olurdu. Olurdu
ortalama mevsimler ve moda sulama yerlerinde aylar,
Sadece şehir dışında-aynı şey tekrar. Ne zaman çok sevindim
Christopher Amca buraya gelmemi istediğini söylemek için yazdı. Bende
O zamandan beri sık sık merak ediyordu, "diyor aniden-biraz özlemle.
ve sıcak bir kıpkırmızı yıkamak,-"_you_ tümünün bakıp bakmadığı
hoşnutsuzca geliyor. "

"Böyle bir düşünceyi kafana ne koydu?"

"Sanırım çok doğal. Her zaman bir haneye gelen bir yabancı
Böyle bir fark yaratır; Ve benimle hiç tanışmamışsın ve olmayabilirsin
Benim gibi ve--. Herhangi biriniz gelmeme kızdı mı? "

"Hayır," diyor Fabian. Cevabında enerji yok, ancak bu imkansız
Tam olarak ne dediğinden şüphe etmek. "Başlamamalısın
Bizimizi kaba bir şekilde düşünerek, "O nazikçe devam ediyor."
Hiçbirimizin geldiğiniz fikrinden zevkten başka bir şey hissetmediğimiz gibi. "

"Evet? Bu hepiniz çok iyiydi." "Yine de sen
Bakın seni geceye akşam yemeğinden tuttum "ama bir an yansımasından sonra
Onu söylenmemiş bırakır.

"Umarım ülke seni hayal kırıklığına uğratmaz" diyor hafif bir
duraklama. "Çok fazla bekleyerek başlamak akılsız."

"Nasıl hayal kırıklığına uğratabilir?" diyor Portia, biraz yoğunluğa sahip. O diyor
Daha fazla bir şey yok, ama sevimli yüzünü yıldızlı gökyüzüne kaldırıyor ve koyuyor
elleri, hayranlıkla dolu, hoş bir jestle dışarı
Ağır çiçekler, uzak göl, sarkıklığın yarısı gizlenmiş heykeller
çalılar ve ay ışığı herkese uyuyor!

"Her zaman ülkede, güneşte, çiçeklerde ve geceleri,
Ay, "diyor.

"Yine de, gün, güneş olmazsa, gün gelecek ve
Ay ışığını vermeyi reddedeceğinde. "Tuhaf bir şekilde konuşuyor ve
Düşünceleri ondan uzakta diğer sahnelere doğru dolaşıyormuş gibi
hiçbir parçası yok.

"Yine de, her zaman çiçekler olacak" diyor, çabucak etkilendi
tonu ile ve kendisine bunu kanıtlamak için garip bir endişeyle
Her şey boşuna değil.

"Ah, hayır! Onlar üçünün en zayıfı," diye dönüyor; "Onlar
En sevgili umutlarımız. O zamanlar doğru olmalılar, ne zaman
Hoşnutsuzluğumuzun soğuk kış bize dolu, bizi terk ediyorlar-asla
geri dönmek."

"Asla? Yaz onları tekrar getirmiyor mu?" O durdu
yolun ortasında ve sorusuna bir endişe ile soruyor
Kendisini bile hayrete düşürür. "Bu gül çalı," diyor birine işaret ediyor
Yanına yakın, "şimdi zafer açısından zengin ve altın servetle sıcak,
Önümüzdeki yıl tekrar çiçek açmıyor, geçmesi gereken ölüme rağmen
BT?"

"Bu olabilir. Ama oradaki gülleri bir daha asla görmeyeceksin, sen
Şimdi seviyorum ve sevin! Diğerleri onlar gibi olabilir, ama olamazlar
oldukça aynı. "

Portia cevap vermiyor. Ay ışığı onun üzerine dolu ve görebiliyor
dudaklarının sertliklerini kaybettiğini ve melankolik
gözleri. Belki de ona bakıyor, belki de
Bir çalışmanın ışığı-bakıyor, ona hiç değil, bir şeyde
Bunun kesinlikle bu sessiz bahçede yeri yok, çok sakin ve
Cennetin ışığının altında huzurlu.

Korkunç bir ifade, bu umutsuzluk ve keder, onu kapsar.
yüz. Henüz sokma gücü olan bazı geçmiş korku onu tutuyor
esir. Portia'yı, gecenin güzelliğini, her şeyi unuttu!
Yapılmayacak sefil bir hafızaya sarılır. Elbette, "
Kalp kırılabilir, ama kırık bir şekilde yaşayabilir. "

Suçlu olsun (ona inandığı gibi) bu suçu karartmış olan bu suçtan
hayat veya sadece mutsuz koşulların kurbanı, şu anda Portia
Ona tüm kalbiyle acı çekiyor.

Uzakta sesler! Roger ve Dulce hala tartışmada yüksek; soluk
sigara parfümü; Dicky Browne'ın geri dönülemez kahkahası; Ve sonra onlar
Hepsi köşeye doğru geliyor ve birisi "Ah, işte o" ve
Dicky Browne, Portia'nın omuzlarını bir şal yerleştirir.

"Sen buradasın, Fabian?" diyor Dulce, memnuniyetle. "Ve Portia ile arkadaş mı edin?
Bu doğru."

Dicky Browne, "Bize ortalama bir avantajı alıyorum," diyor Dicky Browne. "_Biz_
Günün acımasız parıltısında tanıtıldı, tüm kusurlarımız
başlarımız. _You_ Moonshine, Balmy Air, Gül kokusu için bekledi,
Şiirsel etki, vb. Bu yüzden akşam yemeğinden uzak kaldın. Ve
Hiçbirimizin seni görmediğini düşünmek için! Pekala, hep çok dedim ki
masum; Yalnız gitmek için oldukça uygun! "

"Şüphesiz," dedi Roger, neşeyle. "Ama gerekmeyecek
Bu uzundan şikayet et. Hepimiz sizin için bir kaleci arıyoruz,
Ve düz bir yelek. "Sonra, Fabian'a dönüyor," baş ağrınız
Daha iyi, yaşlı adam? "

"Teşekkür ederim-evet. Kuzenin yorgun, sanırım Dulce. Onu içeri al ve
onu dinlendir. "

"Ah! Yıpranmışsın," diyor Dulce Portia'ya. "Bende
Çok uzun zamandır sana şal getiriyor; Ama yardım edemedim. Mecbursun
UN, biliyorsun, bize tavır yapmak için, doğrudan yatağa gitmelisin
Bu an ve sabahları bir gül gibi aşağı in. Şimdi itiraf et
yorgun. "

"Şey, evet, korkarım," diyor Portia, hafifçe hissediyor
Geldiğinden beri ilk kez hayal kırıklığına uğradı. Neden, o nadiren
bilir.

"'Ben üzüntüyüm, garipim; A-yatağım olurdum' dedi," diye alıntı yapıyor Bay
Browne, hissediyorum. Bunun üzerine herkes Portia'yı almanın görevini hissediyor
Bir kerede eve döndüğünde, daha az Bay Browne, herhangi bir kötü niyetle,
kendini daha da taahhüt edin.

Sadece Portia sonunda kendi odasında yalnız kaldığında
Fabian'ın onunla el sıkışmayı unuttuğunu hatırlar. Yoksa o muydu
Fabian ile?




Bölüm V.

          "Ah, bu iş günü dünyası ne kadar briarlarla dolu!"
                                               -"Beğendiğiniz gibi."


"Keşke hatırlamasını isterdim," diyor Dulce, biraz aceleyle. O
oldukça gotik bir sandalyede oturuyor ve gün ultra sıcak ve
Zihinsel güçlerini zorlayabileceğinden daha büyüktür. Dolayısıyla
acele.

Şimdi huzursuz sandalyeye yaslanıyor, elinde kalem ve
Masaya yaslanan Roger'a bakarak, biraz
üstün bir şekilde ve açık bir şekilde ona olduğunu anlamasını sağlıyor
Gerçekten çok aptal bir insan olarak düşünüyor.

Bu rahatsız edici ve Roger doğal olarak onu kızdırıyor. Birkaç Puckers Show
kendileri alnının üzerine ve bir veya iki sayfanın
Bahçıvan'ın önündeki kitabı sabırsızlığı düşündüren bir hareketle. "Ben _am_ deniyorum," diyor kısa bir süre sonra.

"Şey, kitabı parçalara ayırmanıza gerek yok," diyor Dulce, ciddi bir şekilde.

"Hiçbir şeyi yırtmıyorum," diye karşılık veriyor Bay Dare, öfkeyle.

"İstediğin gibi görünüyorsun," diyor Dulce.

"Bırakılmak dışında hiçbir şey istemiyorum," diyor Bay Dare.

Pencereler tamamen açık. Bir saat önce genişledi,
Bazı geçiş esintilerinin onlara girebileceği umudunu seviyor. Ama hayır
Breeze Cometh-gerçekten doğdu-ve pencereler bunun için esniyor
boşuna. Dışarıda, tüm doğa uykuda görünüyor; İçeride, çok perdeler
hareketsiz.

Düşük sallanan bir sandalyede, izin verilen en hafif giysilerle kaplanmış
Medeniyetle Sir Mark Gore'a oturur. Sadece mahkemeye geldi
Dün, tutkulu yağmurun mükemmel bir torrentinde ve suçlandı
Trenine hasta hava getirmenin her tarafı. Ama günümüzde
kendini iddia etti ve adil bir şekilde ve daha sonra patladı
Eşsiz güzellik ve en yoğun olanın ısısı,
Küçük ve oldukça ezilmiş görünen suçlayıcıları üzerine masalar.

"Bu sezon böyle bir gün geçirdiler mi?"

"Asla! Oh, asla!"

"Hiç bu kadar sevimli bir tane gördüler mi?"

"Asla-en azından, _hardly_ asla!"

Onlar yok oldular. Bunun üzerine onlara belirgin olduklarını söyler
dün nankör ve onlar için asla iyi bir söz koymayacağını
Yine hava memuru ile. _Asla!_

Tam şimdi _Times_ üzerinden uykulu bir şekilde başını sallıyor ve boşuna deniyor
Son pasaj okumasının Midhat Paşa hakkında olup olmadığını hatırlamak veya
O korkunç demiryolu cinayeti veya İrlanda Kara Ligi.

Bir sonraki pencerede Portia'ya oturur, ona uygun karlı bir elbiseyle kaplıdır.
mükemmellik. Şimdi iki haftada buradaydı ve sanki
sonsuza kadar buradaydı ve gerçekte bilseydi neredeyse harikalar
başka bir ev. En kolay yastıklı sandalyelerde uzanıyor,
ve okuma için temel bir girişimde bulunuyor, bu da
Her dakikada her dakikada her dakikada oturan Dicky Browne
ayak.

Odanın yarısı ve yarısı. Ayakları verandada
Odadaki başı ve omuzları. Biraz konuşuyor ve
Biraz kıpır kıpır ve biraz gülmek ve aslında
Biraz düşünmek dışında dünyadaki her şey. Düşünce ve Dicky
Browne iki.

Hepsinin oturduğu oda uzun ve çok yakışıklı
Üç pencere ve iki yangın yeri. Her zaman mavi oda denir
mahkeme, herhangi birinin görebileceği dünyevi bir nedenden dolayı,
Yeşil boyalı-en imkansız yeşil, oluşturmak için hesaplanmış
Oscar ve arkadaşlarının göğüslerinde rapture; büyüleyici bir renk de,
Tabii ki her şey olan yatıştırıcı, sakin ve şık.
Her yerde küçük dolaplar var, Majolica Ware ile eşcinsel ve birçoğu
Palissy yemek; Wedgewood ve Derby ve paha biçilmez Worcester parlıyor
Her köşeden. Doğu halıları ve Japon ekranları var,
Ve gerçekten, Japon olmayan her şey eski İngilizce ve
Eski İngilizce olmayan her şey Japondur-belki de birkaç
gereksinimlerine uygun modern büyümenin uzanan sığırları
Rahat saten ve aşağı salonları tercih eden böyle olmayan varlıklar
Daha doğru olana, daha fazla deneniyorsa.

"Belki de Edinburgh Düküydü," diyor Roger, sessizliği kırarak
Bu tam bir dakika sürdü. "Görüyorum ki çok yakışıklı,
sağlam alışkanlık ve anayasa ve muazzam boyut ve uzunluk. Öyle mi
Ne istiyorsunuz?"

"Hayır; Edinburgh Dükü olmadığından eminim.
o. Neden düşünemediğini merak ediyorum. Eminim bir zamanlar yersem
Bu konuda her şeyi hatırlamam gereken her şey. "

"İyi zarif!" diyor Dicky Browne, alçak koltuktan bakıyor
Ciddiyetle Portia'da, "Edinburgh Dükü'nü yediler mi?
Beğen, değil mi? Siny'de yapmış olmalılar. Ve _what_ a
yemek! Onu muazzam bir boyutta olduğunu kabul ettiklerini düşünürsek
uzunluk!"

"Belki de Sir Garnet Wolseley'di," diyor Roger, Moodly,
Bir görevi takip eden kişinin hoşnutsuz tonu tamamen iğrenç
duygularına. "Mükemmel bir lezzeti var, ama tamamen yoksul
Shank veya omuz. "

Sir Mark Gore, bu korkunç konuşmada, kağıdını indirir ve onu kaldırır
KAFA. Portia hafifçe ürkütücü görünüyor. Roger ne hakkında konuşabilir?

"Korkunç değil," diyor Bay Browne, "onlar hakkında düşüneceklerdi.
Diğer insanlara oldukça hafif-ve-ve-benziyor. Olumlu onlar
Yamyamlar! Ve (söylediniz mi?) Bu _Oast omuz_ tercih ediyorlar,
Çünkü talihsiz generalde isteğinde homurdanıyorlar
açıkça evinden cazip ve soğuk bir şekilde öldürüldü
onlara. Acaba kağıtlarda değildi-ama şüphesiz aile sessizce
Up. Ve ne kadar kalpsizce konuşuyorlar! Ama bu arada, yeryüzünde ne
A _Shank _?-"

"Boyun muhteşem ve gerçekten de ne olursa olsun atık yok,"
Roger, ahşap bir tonda.

"Bel yok her neyse! Bunu duydun mu? Her zaman fakir efendim Garnet düşündüm
Yalın bir adamdı, "diyor Dicky, _sotto voce_." Zavallı, fakir adam,
Hiçbir şey onları rütbe ve yetenekten başka bir şey tatmin etmez mi? "

"Biraz böyle değil," diye mırıldanıyor Dulce
zemin. Asla Roger'dan başka hiç kimseyle ilgili değil, gerçekten, gerçekten,
Doğası gereği, tatlılık ve ışığın enkarnasyonu.

"Vazgeç," diyor Roger, tonunda yükselen umut-çünkü ne yazık ki
Asla doğrulanmadı.

"Ve McIlray ile böyle topal bir hikaye ile tanış! Kesinlikle değil," diyor
Dulce, sıcak. "Bulunmalı. Tekrar deneyin."

"Eh, bu olmalı," diyor Roger, umutsuzluk içinde, "Lorne Marquis,
Zarif kısa boyun, pürüzsüz cilt, çok düz, güzel beyaz omurga. "

Bu Sir Mark ayağa kalkar.

"Gerçekten, benim _dear_ roger!" Dürtüsel olarak diyor-ama aşırı
Onun eğiliminin tembelliği ciddi bir şekilde olurdu.

"Ah," diyor Roger, bir reprieve şeklinde herhangi bir şeyden memnun
Hoş olmayan bir argüman olsa da.

"Nasıl _can_ dulcinea, Marquis'in rengine ilgi duyuyor
Omurga? "Diyor Sir Mark, yeniden canlandırıcı."
biraz fazla ileri gidiyor. "

"Daha ileri gitmem gerekecek," diyor Roger, umutsuzca, "
Nerede biteceğimi bilmek. Bunu bulamıyor ve ben de yapamıyorum ve
Lunatik bir sığınma dışında hiçbir şeye gelmemiz için hiçbir umut görmüyorum. "

"Kendi başıma bakabilirim," diyor Bayan Blount, "
senin yardımın-daha çok. Sonuçta kendim yönetebiliyorum. Ve hatta
Eğer yapamazsam, Mark yardımıma gelirsen yardım edeceğim
Ben."

"Yapmayacağım," diyor Gore, kesinlikle; "Gerçekten yapmayacağım. İçinde hiçbir şey yaparım
Senin için dünya, dulcinea, bildiğiniz gibi, ama bu iş için
Maalesef çok mütevazı. Sorular yapmaya gitmedim
insanların dikenlerinin rengi hakkında. Gerçekten yapamadım. Meselesi olarak
Bilim, tam sayısını bilmek ilginç olurdu
Gölgeler, ama-Görev için eşit olmadığımı hissediyorum. "

"Connaught Dükü," diye devam ediyor Roger, yorgun, umut boğuluyor
göğsü, "parlak yeşil cilt, çiçek açmış iyi kaplı; küçük boyun
Ve--"

"Ah! Hepsini as, biliyorsun," diyor Dicky Browne, kendini unutarak
Anın heyecanı, "Kraliyet Ekselansları _HAS_
Yeşil bir cilt, portia mı?-Onu sadece iki hafta önce gördü ve o
O zaman iyi görünüyordu, tıpkı geri kalanımız kadar beyaz. "

"Bu salatalık," diyor Bayan Blount, haysiyetle.

"Evet, salatalık," diye yanıtlıyor Bay Dare, iç çekerek; Açıkçası
Bükülmenin son aşaması. "McIray bazılarının adını unuttu
İlkbaharda diktiği belirli tohum
(Nasıl keşke _had değil_) ve Dulce'yi denemeye zorladı
BT. Bu yüzden bu çıkarımda arıyoruz-bunlar çok
Tohumcu bize nazikçe gönderdiği güzel bir şekilde bulaşmış kitaplar (nasıl ben
Keşke olmasaydı) ve Millenium'dan önce bulmayı umuyoruz. Herhangi bir cüretkar
Önümüzdeki ay zaman bizi burada bu özdeşliğin üzerinden geçirirken bulacaksınız
kitaplar, ama biz _dead_ olacağız o zaman-en azından rahatlık var
düşünce."

"Kişi böyle düşünmezdi, sana bakmak," dedi Gore, hoş bir şekilde.

"Gidip gidebilirsin, Roger, gerçekten yapabilirsin," diyor Dulce, sinirli bir şekilde. "Sen
benim için en az kullanma değil ve homurdanan nefret ediyorum. "

"Belki de Hindistan'ın imparatoriçesidir" diyor Dicky Browne
Masaya, saf merakla sürüldü ve şimdi eğiliyor
Roger'ın omzu. "O 'muazzam uzunlukta ve en yakışıklı bu
yıl. Boyunca güzel şekilli, neredeyse hiç sapla. '
Oh, diyorum ki, kraliçe onun adına bir sap yok mu? Ne bir Aspersion
Kraliyet haysiyeti. "

"Ah! İşte Fabian! Şimdi, gidebilirsin, hepiniz," dedi Dulce,
İnce hor görme. "Bana gerçekten biraz faydalı olacak. Fabian,
McIlray'in istediği salatalık adı? Ben yıprandım, neredeyse
Histeriklerde, hatırlamaya çalışmak. "

"Bana daha erken sormadın," diyor Fabian. "Her şey yolunda. Ben
Bu sabah yaptı ve McIrray'e söyledi. Şimdi hepsini hatırlıyor diyor
bunun hakkında mükemmel. "

"Fabian, seninle el sıkışabilir miyim. Sen bir erkek ve erkeksin" diyor
Roger, etkili bir şekilde, ani bir animasyon geri dönüşü ile. "Gerçekten yapmalıyım
Seni öpmek isterim, ama bu gereksiz coşkuya ihanet edebilir. Kaydettin
Ben ölümden daha kötü. Beni korusun, sıcak değil mi? "

"Sadece biraz boğucu," diyor Bay Browne. "Bana o kitabı göster
Bakmak mı? Carter's, ha? Bu tür bir işi nasıl seviyorum! Sanırım seviyorum
Carter'ın kendisi. Bu olası sebzeleri tasarlıyor
ve servetlerini bir kuruş şovunda dev olarak yapacak. Sen
Bu günlerde _ARE_ Giants'a bakın. "

"Var mı?" diyor Dulce. "Sanırım yok."

"Şey, o kadar basit," diyor Dicky, dostça. "Biraz daha fazla değil
bela. Diyelim ki, varsayalım ki,
var. _İ_ aldırmayın. Ama muttonlarımıza geri dönmek için. Gerçekten yapıyorum
Carter'a saygı duyuyorum-beklenti içinde. Bana gerçekleşiyor, o büyüyebilir
Kafam kadar büyük şeftali ve sonra ne zaman yapacağız 'ave, ha?-
Meyve benim forte'm, "diyor Bay Browne, Unction ile.

"Öyleyse," diyor Dulce. "Kimse seninle bu noktaya itiraz etmeyecek. Sen
Bizi asla konuşmaya değer bırakmayın. McIlray hepsini yediğini söylüyor
Kirazlar ve akşam yemeğinde bize iyi bir yemek bile veremiyor. "

"Ne aşağılık alliteration," diyor Bay Browne, Untashed. "İyi, yemek,
akşam yemeği. Kendinden utanmalısın. "

"Şey, değilim," diyor Dulce.

"Sadece ahlaki ahlaksızlığınızı gösterir. Eğer değilsen olmalısın. Üç
Nefes içinde büyük büyük D'ler! Şok edici, şok edici, "diyor Dicky, Gravely.

"Ne cennetsel bir gün ve ne kadar iç karartıcı. Asla tatmin değiliz" diyor
Mark Gore, kollarını tembel bir jestle başının üstünde fırlattı ve
Soluk mavi ve altın ihtişamında neredeyse komik umutsuzlukla bakmak
Yukarıdaki cennet.

Yanında duran Fabian, hayal içinde kayboldu
algılanabilir bir şekilde onun tonunda ve sanki doğru gidiyormuş gibi hareket ediyor
kapı. O zaman, hala biraz yok ve hala rüyada sarılıyor
Kendini serbest bırakmaya çalıştığı odanın etrafına bakıyor
Bir şey arayışında olsa da. Belki de gözleri hafif olarak bulur
Portia'nın oturduğu pencerenin üzerine, çünkü orada duruyorlar ve
Yüzünü buna karakterize eden huzursuz ifade,
yok olur.

Tereddüt ediyor; Yakındaki bir masanın üzerine bir kitabı ileri ve ileriye doğru iter
Şüphe gibi sanki iki veya üç kez yavaşça iki veya üç kez, sonra düz yürür
Portia'nın bulunduğu pencereye, sadece yapabileceği yere yaslanıyor
Önündeki sevimli, mahfal yüzü görün. Dicky'nin kusurundan sonra (ya da Fabian'ın girişinde miydi?) Bayan Vibart
ihmal edilen kitabına geri döndü ve o zamandan beri gömüldü.
Fabian gelip ona yakın dursa bile,
Bakmak için gözlerini kaldırmayı unuttuğu hikayenin güzelliği
o. Öyleyse kararlı bir şekilde, altlarındaki sayfayı arıyorlar, fabian
Kendisine gerçekten hikayesinin heyecan verici bir kısmına sahip olması gerektiğini söyler.

Uzun, koyu kirpikleri yanaklarında gölgeler gibi yatar. Dudakları
kapalı. Kitabın altında yatan el biraz titriyor.

Hepsi Dicky'nin birinde odanın üst ucuna gülüyor
saçmalıklar. Burada uzak pencerenin yanında, işaretlenmiş bir sessizlik var
kendini hissettirmek için yeterli. Sanırım sonunda Mark Gore bile hissediyor,
Çünkü hafif bir esneme ile rahat sallanan sandalyesinden yükseliyor,
Ve odada yürürken, Portia'nın sandalyesinin arkasına demirlemeye gelir.

Üzerine eğilerek, hoş bir şekilde:

"Bu James kitabının seni sağır ve kör ettirecek kadar çekici mi?
Bize zavallı ölümlüler? "

"Asla sağır değilim ya da sana kör değilim," diyor Portia, tatlı bir şekilde bakıyor
onu omzunun üzerinden geçirdi. Yuvarlak çenesi hafifçe eğik, yumuşak bir gülümseme
Dudaklarını eğlendirir.

Mahkemede Mark özel bir favori, ancak çok güzel bir konuşma geliyor
Genellikle çok soğuk ve temkinli olan Portia'dan,
garip. Fabian onu ciddiyetle görüyor. Ne kadar güzel, ama nasıl
sempatik olmayan; Onun ruhu yok, hissetmiyor mu? Elbette gözleri, çok büyük,
Çok derin, çok yoğun, bu düşünceye inan.

Kendini zorluyormuş gibi, görünür bir çaba ile diyor:

"Tüm bu güzel günlerde içerideydin mi? Güneşin hiçbir gücü yoktu
Sizi dışarı çıkmana mı etkiledi? "

"HAYIR;" Ona cevap verirken başını sallıyor ve gülümsüyor, ama
Gülümseme ölüm kadar soğuk ve mükemmel olsa da, tamamen farklı
Sir Mark'tan beri sadece bir dakika verdi.

"O zaman şimdi dışarı çık," diyor Gore, sanki hoş bir şekilde etkilenmiş gibi
Fabian'ın konuşmasında öneri iletildi. "Hepimiz donuk tembellik
ve bahçelerin etrafında bir tur yapın. "

"Büyüleyici bir fikir," diyor Portia, daha dik oturuyor ve parlıyor
gözle görülür bir şekilde. Hatta animasyon ve animasyon, hatta en iyisi bile büyüyor,
böyle bir güne övgüyle karşılanmalıdır.

"Yeni sazan aralığını görmek için kuzeninizi al," diyor Gore,
Fabian, ama Portia'yı dikkatle izliyor. "Görmek isteyeceksin
Portia? "

"Yani _Very_ çok," diyor Portia. "Ama eğer gidersem Dicky ile olmalı."

Söylediği gibi, bunun her iki adamı da tam olarak anlamasını sağlar
Günün erken saatlerinde bir süre yürüyüşe çıkma sözü vermişti
öğleden sonra. Şimdiye kadar çok iyi-_Might_ çok açıkladı
kendisi-ama maalesef şu anda Dicky Browne (Dulce olarak kim
diyor ki, her zaman yanlış yerde yanlış zamanda)
Onları ve genel olarak onlara hitap eder:

"Hepiniz ne hakkında komplo kuruyorsunuz?" Diyor. "Roger ve
Dulce, on dördüncü kez, tekrar farklı olmayı kabul etti, bu yüzden ben
Buraya sığının. Beni içeri al, olur mu? Ve ne yapmalıyız
Bu ızgara günü kendimizle! "

"Sadece sessiz bir yürüyüş öneriyorum," diyor Sir Mark.

"Çok şey," diye bağırıyor Bay Browne. "Neden
Dünya bunu daha önce düşünmedik mi? Portia, benimle gelirsen,
Eğer "Sir Mark'a bir bakışla" söz vermediyseniz, kimseyle gitmek
Aksi takdirde, gözyaşlarını çekecek yeni bir tenis kortunu göstereceğim
gözlerinden hayranlık. "

Bu talihsiz bir kısmı. Şimdi herkes için belirginleşiyor
Dicky, sabah erkenden yürüyüşe çıkmasını istedi
herhangi bir yer. Sessizlik Dicky'nin konuşmasını takip eder. Hafif pembe bir renk, hassas
Ama farklı, Portia'nın yanaklarına sürünüyor; Başını indirmiyor
Ancak, ya da gözleri de, ama açık pencereden istikrarlı bir şekilde bakar
Uzak, uzak mesafedeki tepelerde, ısı ve yaklaşan yağmur ile puslu.

Fabian'ın gözlerinin onun üzerinde olduğunu hissediyor ve içe doğru kızıyor
inceleme. Fabian'ın kendisine gelince, kaşları sözleşiyor ve biraz
Hoş olmayan ifade yüzünün güzelliğini değiştirir; Yine de Dicky'ye dönüyor
En büyük soğukkanlılıkla, sakince diyor ki:

"Portia'yı sarkı görmek için alın; bu onu ilgilendirebilir."

"Öyleyse yapacağım," diyor Dicky. "Ama sen de gel, yaşlı adam; değil mi?
Balık hakkında her şeyi anlayın, biliyorsun ve bu ve ben biraz
vida. Onu gel, portia; Bir kitap gibi konuşuyor.
Bir şeyleri açıklayın. "

"Portia'yı rahatsız etme," diyor Fabian, sessizce. "_Even yapamadı
Beni bugüne kadar evden terk etmeye ikna et, çünkü elimizde işim var
yapılmalı. "

Tonunda en zayıf alay dokunuşu var. "O bile"
Çok hafif olmasına rağmen, onunla dolu. Portia, en azından bilinçli
onun. Büyük, siyah hayranını tembel bir jestle açar ve sonra
Büyük gözlerini ona çevirir.

"Çok üzgünüm, iknalarım başarısız oldu" diyor yavaşça,
onu hiç ikna etti; Ve bu konuşmadan memnun olan fanı dalgalanıyor
Çıkmaz bir şekilde ve fro ve yarı kapalı gözlerle neşeyi izliyor
Çimlerin üzerinde o zamanlar ve bu kadar dışarıda küçük güneş ışınları.

"Ah! Bir şeyler yapalım," diyor Dulce, uzaktan. "Gideceğim
Bütün gün Roger ile konuşmak için burada kalırsam deli. "

"Eminim seninle aynı fikirde değilse benimle konuşmanı istemiyorum,"
diyor Roger, kötü baskılı öfkeyle.

Sonra çay olmadan önce nazik bir yürüyüşe çıkacaklarını söylüyorlar
hazır ve Sir Mark onunla birlikte yürürse onlarla birlikte gitmeye razı olur
Roger yerine; ve Roger, tüm kaygıyı öfkeyle reddetti
Bu vesileyle onun arkadaşı olmak için barış restore edilir ve hepsi
Sally, aptal sazanları incelemek için büyük, beyaz şemsiyelerle silahlı.

Fabian, gizemli işi işlememek için iç mekanda kalır
Portia bu yüzden isteyerek bir kenara bırakılmış olurdu. O
Yürüyüşünde arkadaşı olarak onu kesinlikle reddetmişti,
Sazan görmeye gitme arzusu olduğu sırada çok belirgin
Dicky Browne ile, Fabian'ın kör olamazdı. İçinde ayakta duruyor
Şimdi kütüphanenin penceresi, ölmekte olan gün batımı sahne yeniden
ve çiçeklere dökülmeden
dizi, fabian kendisine söylediği her kelimeyi hatırlatıyor, her biri
Ona ait olan en küçük gülümseme ve bakış ve şu anda
Son derece acı olan bir nefretle ondan nefret ediyor.

Sonra küçük bir dalga ruhunun üzerinden akar ve kendine nasıl olduğunu söyler
haksız ve bir yabancının onu düşünmesi beklenemez
Kendisi çürütemediği bir suçtan masum.

Gün azalır. Alacakaranlık Şelalesi; Yumuşak menekşe rengi bir sifon derinleşir
gökyüzü. Footsteps'ın sesi, uzun salonda tekrar yankılanıyor; Onlar
sazandan ve yeni tenis zeminden döndüler ve
Çayları için hevesle. Güneş batı tepelerinin arkasına indi,
Ve vitray pencereleri,
Boynuzlar ve Gotik sandalyeler ve salonların bulunduğu ortaçağ mobilyaları
zevk. Fabian, ayak izlerini duyarak kendini biraz bir araya getiriyor
Kabaca ve çok az kullanımda bir pasaja yol açan bir kapı açmak,
Uzak bir ofise giderken, kendisine acı bir şekilde,
"çılgın kalabalıktan uzak" ve izinsiz girişten uzak.

Dulce ve Portia, salondan geçerek, kuzey koridorundan aşağı iniyor
Fabian'ın yeni boşalttığı kütüphaneye yol açar. Ağır Kızıl Perde
Bir tarafta bir kapıyı gizler ve geçtikçe ortaya çıkan bir figür
Arkasında, Portia'ya biraz kaba fırçalar, onu doldurur
ani alarm.

Bu rakam, belirsiz gloamingde göründüğü gibi, eğimli ve büküldü ve
tamamen esrarengiz.

Dulce'ye daha yakın olan Portia, elini koluna koyar.

"Ah! Bu neydi?" Korkula diyor. "Sadece Gregory Slyme," diye geri dönüyor Dulce, "
_him_, zavallı eski şey, değil mi? Onu daha önce görmedin mi? "

"Hayır," diyor Portia, büzülmüş bir ürperti ve geriye dönük bir bakışla
Şekil Koridorda sanki kendinden utanıyormuş gibi sürünüyor.

"Hayır?-Bu garip; ama kendi odasını etkiledi.
geç."

"Ama o kim?" endişeyle.

"O yıllarca Christopher'ın sekreteriydi ve kendini şöyle diyor.
Yine de, Fabian şimdi tüm yazıları yapıyor. "

"Bana ne bir başlangıç ​​verdi," diyor Portia, elini aceleyle koyarak
Kalbi acı çekiyormuş gibi. "Bir ürperti, tüm
kan. Sanki işe yarayan bir şeyle tanışmış gibiydim ve
iş, bana zarar ver! "

"Hayali bebeğim," diyor Dulce, çok üstün küçümseme; "Eski Slyme yapabilir
kimseye hasta çalışmıyor. Yıllardır bizimle yaşıyor; Ama son zamanlarda,
Son sekiz ay içinde-biraz, biraz
rahatsız; Gerçekten de, belki de dayanılmaz bir kelime. "

"Nasıl öyle?-Ne yaptı?" Portia'yı sorar, sayılmaz bir şekilde ilgilenir
Yolunu geçen bu gölge.

"Bence brendi çok düşkün," diyor Dulce, isteksizce ve
Çok kederli küçük ton. "Zavallı yaşlı Gregory!"




Bölüm VI.

          "Şimdiki Mirth Hath Mevcut kahkahalar,
           Gelecek olan hala emin değil. "
                                  --SHAKESPEARE.


"Julia bugün geliyor," diyor Dulce, hepsine bakarak
Çay-sot elinde durdu. Bu ani duyurunun
şimdiye kadar unutuldu. "Bu sabah ondan duydum" diyor,
Özür dilerim, "ama şimdiye kadar sana söylemeyi hiç düşünmemiştim.
Akşam yemeği için zamanında burada olacak ve çocukları birlikte getiriyor
o."

"Sadece çocuklar mı?" Roger, diğerlerinin tek başına aptal olduğunu söylüyor.

"Evet. _AYAH_ eve gitti. Tabii ki bazılarının bir hemşiresini getirecek
Sıralama, ama singa değil. "

"Küçük merhametler için bile minnettar olmalıyız," diyor Roger.

"Julia kim?" Portia'yı boş bir şekilde sorar.

          "'Julia kim? O nedir
              Bütün solarlarımız onu övüyor mu?
            Kutsal, adil ve bilge o,
              Böyle bir zarafet ---- '"

"Ah, bu yapacak," diyor Dicky Browne, Roger'a sabırsızlıkla dönüyor,
kendisini yukarıdaki stanzadan önce teslim etti.

"Şiddetli olma," diyor Dulce, yeniden yaratma; "Abartılı övgü
Her zaman yanlış ve swains ile ilgili olarak, onların yapması gereken şey bu,
Sadece yapmayacaklar. "

"Şimdi, kim şiddetli?" diyor Roger zaferle.

Portia, "Henüz onu pek tarif etmedin," diyor Portia.

"Yapmama izin ver," diye ekliyor Bay Browne, "
Bu tür şeyler için. Hayal etmesi gereken bir şey; Ve o
Çok değerli bir şekilde ve çok çok çok fazla! "

"Bu şimdi eski," diyor Dulce, "tamamen piyasadan çıktı.
Çok fazla yerini aldı, Portia'ya çok çok olduğunu söylemelisin! "

"Güçlü," diyor Roger, düşünmeye kararlıymış gibi dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde
Bayan Blount'un konuşması bitmedi.

"O Barbauld's _spring_ gibidir," diye koyan Sir Mark'a tembel bir şekilde,
Kupasını yeniden doldurun. "O 'kaba ve fırtınalı tatlı kızı
Sire. ' Herhangi biriniz Old Charley Blount'u hatırlıyor musunuz? "

Açıkçası, kimse yapmaz. Herkes diğer herkese bakıyormuş gibi
_they_ onu tanımalıydı, ama hiçbir şey gelmez.

"Şey, o sadece en komik olan şeydi," diyor Sir Mark, gülerek
Bazı saçma hatırlama. "Şey, o şimdi gitti ve

          Günah olduğunu biliyorum
           Oturup sırıtmam için
             Burada ona;
           Ama eski üç köşeli şapka
           Ve pantolon ve tüm bunlar
             _Were_ So Queer. '

"Ve beni korusun, ne kadar öfkesi vardı," diyor Sir Mark, tekrar gülerek
onun alıntısı. "Kıyafetleri ve öfkesi Old Blount'un müdürüydü
özellikler. İğrenç eski canavar o da öyleydi. "

"O iğrenç mi?" Portia'ya sorun.

"N-O. Yeterince iyi; eğer unutursak, ona benzemez.
kıyafetler ve öfke. Annesinin çok güzel olduğunu söylüyor. "

"Annesi, annesi güzel olmayan bir kadını hiç tanımadım
ölü, "diyor Roger."
şans."

Saat beş zaman önce vurdu. Akşam atlıkta geliyor. Açık
Dışarıda kuru, pürüzsüz tıraşlı çim, gölgeler uzatılıyor,
kendilerini tümden yorgun gibi rahatça germek
Git-ve Ceek, Dawn'ın başından beri, köşelerde oynuyorlar ve
şirin eski bahçenin köşeleri.

Haziran henüz ayrılmadı; Yumuşak, taze ihtişamı hala yalvarıyor
gölün kenarı ve altın köknarlara daha derin bir ihtişam veriyor
Aşağıda akşam esintisine başını sallıyor; En mutlu zamanı
Tüm yıl, için

          "Haziran ayında bir gün kadar nadirdir?
             Sonra, eğer varsa, mükemmel günler gel;
           O zaman cennet dünyayı dener, eğer uyum içinde ise,
             Ve üzerinde yumuşak bir şekilde sıcak kulağı yatıyor. "

"Şey, anne öldü ve şimdi gitti, bu yıl bu kadar," diyor efendim
Mark, "ve Julia evlendiğinde yaşlı adam neredeyse aklından çıktı
Beaufort. "

"Oh! O evli mi?" Portia diyor.

"Sevgili Portia, ben _tell_ senin çocukları yok muydu?" diyor Dulce,
kederli bir şekilde. "Aristokrat adlı bir Hint Nabob ile evlendi
Ve inandığı gibi bir _lac_ rupi, ama bir yerde bir kusur vardı,
Ve-ne de-nasıl dicky miydi? "

"En basit şey," diyor Dicky. "Rupi eksikliği vardı,
Ne zaman öldüğünü öğrendi. Bu sadece bir mektubun farkıdır
Sonuçta ve bu çok fazla sayılamaz. "

"Babası Old Charley, ona her şeyi bıraktı, bu yüzden kötü değil
Şimdi, "diyor Sir Mark," ama Nabob bir satıştı. "

"Portia'nın ondan hoşlanıp hoşlanmayacağını merak ediyorum," diyor Dulce, meditatif olarak,
Masadaki dirsekler ve çenesinin avuç içlerine batmasına izin vermek.

"Bana şahsen bir şey söyle," diye konuşuyor Portia
İlgi gösterisi ile onu.

"Sana ne söyleyebilirim? O kendi yolunda güzel ve aynı fikirde
Herkes ve asla söylediği bir kelime demek; Ve göründüğünde
En ciddiyet, ona inanmama zamanı; Ve o çok
Kural olarak kabul edilebilir ve o Fabian'ın evcil hayvanlarından kaçınıyor. "

("Şimdi değil," diyor Portia kendine.

"Sana söyleyebileceğim başka bir şey olduğunu sanmıyorum," diye devam ediyor Dulce,
küçük bir başıyla.

"Acaba ona sahip olduğunu merak ediyorum," diyor Bayan Vibart, benzersiz bir şekilde etkilendi
Bu açıklama.

"Neden, o bizim kuzenimiz! Ve elbette, ne zaman gelebilir
Dilekler-bunu biliyor, "diyor Dulce." Seninle olduğu gibi onunla değil, değil
Biliyorsun. Sen bir sevinçsin, o bir görev. Ama çocuklar _ARE_
tatlı."

"Kaç tanesi?" Portia'ya, tercih ettiği birkaç şeyi bilen
çocuklar.

"Üç. Pussy, Jacky ve Boodie. Boodie kısa bir şey değil
mükemmellik. "

Roger, “Bu, Dulce ve ben katılıyorum,” diyor Roger.
"İkimiz de boodie'ye bayılıyoruz. Onu görene kadar bekle; hepsi altın saç,
Ve mavi gözler ve kremsi cilt ve burnu kendi içinde bir servettir. BEN
Julia'nın onu nerede bulduğunu düşünemiyorum. "

"Fabian ona çok düşkün," diyor Dulce, düşünceleri asla dolaşmaz
Yıkık hayatı aralıksız kedersiz olan kardeşten uzak, gün
gün sonra.

"O kaç yaşında?" Portia'ya soruyor-"bahsettiğiniz bu küçük güzellik-bu
Mavi ve altın uyumu? "

"Beş, sanırım. En azından annesi gibi değil, içeri giren
estetik, Fransız bebek gibi bir yüzü ve seni sevecek
Sonsuza dek, sadece bir yalan söylersen ve benzediğini düşündüğünüzü söylersen
Ellen Terry. "

"Tamamen Fransız Bonnet ve Louis Quinze ayakkabılarına verilen bir ruhla,
Ultra munace olarak düşünülecekti, "diyor Sir Mark
Dulce'nin küçük oyuncak terrier, gilly, arka ayaklarında durun
kek arayışı.

"Tanrım! Ne uzun bir söz," diyor şimdi yemek yiyor Dicky Browne
Ekmek ve tereyağı, çünkü pastayı bitirdi. "Bu demek mi
Yenilebilir bir şey var mı? Çünkü eğer öyleyse, seni tam olarak takip etmiyorum; _no_ olabilir
Massicate Julia! "

Roger, "Umarım geldiğinde iyi bir öfke içinde olacak" diyor. "Son
Hepimizi uyuma dehşete düşürdüğü zaman. "

"Çocuklar trende güzel davrandıysa ve eğer biri varsa
Herhangi bir bildirimde bulundu, büyüleyici olacak, "diyor Dulce, Moodly."
Değil, o da-başka bir şey olacak. "

"Ve diğer şey hoş değil," diye koyuyor Dicky, en hoş
ton.

"O zaman ilk başta onunla ne yapmalıyız?" diyor Bayan Blount, kim
Açıkçası önümüzdeki kırıcılar korkusu içinde.

"Buraya bak," diyor Bay Browne, onu kurtarmak için dilini tutamayan
Hayat, "Sana gelen herhangi bir kişiye söylenecek ilk şeyi söyleyeceğim
senin evin. Kız kardeşinin sağlığı konusunda endişelenme ve
Kuzenleri ve teyzeleri, ama ona bir B. ve S'ye sahip olup olmayacağını sor.
O _will_, bilirsiniz-ve-ve işte buradasın. Seni unutmayacak
daha sonrasında."

Sir Mark güler. Portia hayranını açar ve hafifçe arkasında gülümser.

"Julia bir adam değil ve eminim ki brendi sevmez" diyor
Dulce, gelmeyi düşünürken biraz umutsuz hissediyor
Bu yeni konuk.

"Daha aptalca," diyor Dicky. "Madeira'yı deneyin. O bir
Madeira için hassasiyet; Ve ona şapkasının güzel olduğunu söyle. Bu getirilecek
o."

"Gel ve burada otur, Dicky," diyor Portia, yakınındaki ayağa kalkarak
o. "Tavsiyeniz aşılmamalı."

"O kadar da kötü değil," diyor Bay Browne, rahatça yerleşti.
Tıpkı Fabian'ın odaya girmesi gibi ayaklarında yastık; "Ama üzgünüm
Brendi fikrini eğlendirmeyecek. Bu asla başarısız olmaz. Arkadaş canlısı
Sadakat, bilirsin, ve bu. "

"Dicky, daha önce her sabah rom ve yeni süt içersen diyor
Kahvaltı, sonsuza kadar yaşayacaksın, "diyor Dulce, düşünceli bir şekilde.

"Ne kadar sefil bir fikir" diyor Fabian, her zamanki yumuşak sesiyle,
Yine de bu konuda sert bir şey. "Gezici Yahudi ve diğerlerini önerir
dehşet. Kim sonsuza kadar yaşar? "

"_İ_ olurdu," diyor Dicky, Portia'ya duygusal bir bakışla, "
sadece burada kalabilir. "

"Ayağa kalk, Dicky ve kendin bir kıç yapma," diyor Sir Mark
Onun için doğal tembellik ve onun
Her şeyin kaymasına izin verme eğilimi. Kural olarak, tanrısını tetikte yapar,
Ve her şeyi feda eder. Şimdi, bazı üstün etki zorlar
Bu konuşmayı yapmak ve Dicky'yi ısmarlama bir bakışla görmek için
beğenilmeme. Fabian biraz ayrı duruyor, her zamanki gibi gözleri sabit
Titreyen gölgeler ve okyanusun ötesindeki yeşilin dokunuşu üzerine,
Ama zihniyle birçok lig uzakta. Yine de şimdi dönüyor ve bakıyor
Sir Mark'ı merak et, sanki onun tonunda şaşkın ve Sir Mark görünüyor
ona. Belli miktarda özlem, umut ve sevgi var,
Sir Mark'ın bakışında.

"Her olayda topumuz için zamanında olacak," diyor Roger "ve,
Bunun yanı sıra, başka bir eğlence unsuru olacak. Stephen Gower
Sonunda Fens'e geri dönüyor. Biraz flört edebilir
onunla ve doğru bir şekilde iyi bir tür olduğu için. Caresay, ona verirsem
Doğru işaret, onu bir süre elimizden çıkarırdı. "

"Arkadaşın geliyor mu?" diyor Dulce, biraz sürprizle. "Asla söylemedin
biz. Ve o güzel yer sonunda bir ustaya sahip olmak mı? Oldukça sevindim
biliyor musunuz; Özellikle de Fabian'ın bir arkadaşı olduğu için. "

"Hiç arkadaşım yok," diyor Fabian aniden küçük bir kaşlarını çattı.

"Ah evet, isteyip istemesen de var," diyor Gore, çabucak. "BEN
en azından birine yemin edebilir. Sevgili arkadaşım, bu senin kötü günlerinizden biri;
benimle gel; Akşam Dews için bir yürüyüş sizi mantıklı olarak geri getirecektir
bir kez daha. "

Kolunu Fabian'ın içinden geçirir ve onu balkon basamaklarına götürür
çiğ dik bahçelere. Onları selamlamak için denizden bir inilti
giderken. Başka hiçbir ses akşam havasının sakinliğini rahatsız etmez.

"Bence Fabian şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel yüze sahip," diyor Roger
Birden. Ancak Portia cevap vermiyor. Fabian'ın figürünü izliyor
alacakaranlıkta kaybolur. Ancak Dulce hızlı bir şekilde döner ve
Roger, harika, mavi gözlerinde garip bir parıltı.




Bölüm VII. "O aşk ve güzellik için olmayan bir aptal. Ben
          Gençlere konuş, çünkü ben onlardan ve her zaman
          olacak. "-Bailey.


Yavaşça, süslü bir şekilde, kiliseye, bir taneye kadar-önce bir dulce ve
Sonra Sir Christopher ve sonra Julia Beaufort ve Portia vb.
Açıkça bilme arzusu ile tüketilen çocuklara kadar
göründüğünden daha fazlası ve kimin tehlikeli bir özlemini vals etmek için
Pürüzsüz taş koridor.

Beodie (Dulce ve Roger tarafından aşırı çekilmeyen ve
Safir gözleri ve mısır rengi saçları ile gerçekten _is_ bir melek gibi,
ve mavi yayıyla, yüzünü çevreleyen büyük beyaz kaput
bir bulut gibi) onun zihninin varlığını kaybeder. Ya bu ya da
ani hırs katılımının üstesinden gelen, çünkü
Anın bildirimi, hafifçe sol topuğuna döner ve küçük bir
Küçük Hessian botlarında pirouette. Annesinden kaşlarını çattı
Daha fazla gelişme ve iç çekerek Decorum'a ve
Aile Pew.

Bir köşesinde çocuklar rahatça istiflenirken, hepsi
Takip eden diğerleri, uygun yerlerine düşer. Onlar sadece
zar zor zamanında. Organ onları koridorda oynuyor ve sadece
ön dualarda uğraşmak için sadece bir saniye (çok farklı bir
saygınlık belirtisi), rektörün sesi kırıldığında.

Daha önce kiliseye gitmeyen Portia, Bay Grainger'e bakıyor,
Herkesi şiddetli ama bilişli bir tonda itiraf ederken ve
Kendisi, olabildiğince emekli eski bir karga gibidir. O
Küratör tarafından kuşatıldı, ortaçağlı bir genç adam, soluk bir yüz ile
ve en son bir şekilde kesilen, geri dönüşü olmayan bir elbise,
en çok onaylanan tutumu, gözleri bir tarafa hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş
sütun. Bakışlarının sabitliği, fikrini öne sürecek kadar yoğundur.
Ölüm onu ​​kendi başına iddia edene kadar bir daha asla çıkarmak anlamına gelmez.

Sonra organizatörün en yüksek seviyesi tarafından yönetilen köy korosu tarafından bir ilahi söylendi
soprano. Yolunda çok benzersiz bir ilahi ve çok şey söylendi
Fervor, eğer çok az melodi ve dinleyicilerinin beyinlerine bile delinir.
Organ, bu incelike ve
Eski enstrümandan suşlar-harap gibi gıcırdayan
Gayda-küratör için çok fazla, bilmiyorum; Ama sonunda
Ayet, gözlerini kilisenin sütunundan çıkarır ve
onları portia üzerine yoğunlaştırır.

Portia, bu anda, söylemekten pişmanım, genişçe gülümsüyor.
Tüm yüzünü aydınlatan ve
Bir rüya kadar güzel. Açıkça büyük bir teselli alıyor
Köy Korosu?

Küratör, onun leviity veya bilinç tarafından görülerek vurulmuş
Şimdiye kadar aklına izin vererek, görev yolundan kendi atlamasının
Sıradan meselelerde dolaşın, solgunlaşır ve gözlerini indirin
Ayaklarında Tesselated kaldırıma ulaşın, üzücü ve düşünceli büyüyor ve
Belki de onun için ceza olarak güne et yemeye karar verir
arıza.

Kilise eski, tuhaf, meraklı. Unutulmuş bir şey gibi. BT
Birisi tarafından kazılmış ve sadece buraya dikilmiş gibi görünüyor, kimse
Nedenini biliyor. Pencereler dar ve uzatılmış ve kabul ediyor ama çok az
ışık. Daha uzak köşelerdeki sütunlar kasvette sarılır. A
Çatıdan düşen örümcek ağı, bazı girişimci örümcek tarafından döner, asılı
Gaunt minberi üzerinde, sanki temas kurmayı arzu ediyormuş gibi
Kim girebilir.

Örümcek ağı, her esintiyle tembel bir şekilde ileri ve ileri sallarken
Bu saldırıya uğrayan, Roger ve Dicky Browne için bir sevinçtir.
Yan yana oturmak. Bu söylenemez bir nimet, tatlı bir cazibe, bir
Hizmet boyunca onlara sonsuz kaynak. Gittiği gibi ve
Gözleri onu takip eder; isteyerek bahse girerlerdi
uygulanabilir bir şey; Ve böyle bir zamana kadar büyülenmiş bir gerilimde bekliyorlar
Bazıları minber girecek gibi, bazılarının olacağını görmek için
Örümcek ağına saldırın veya örümcek ağı bazılarına saldırın.

Örümcek ağının yanı sıra bir katip ve bir sexton var. Bazen derler
Fikir onlara çarptığında Amin; Bazen yapmazlar; Garip
Onlar _don't_. Sonra performanstaki bir durgunluk kendini hissettiriyor,
Her zaman küratın sesi ile biraz kırılmış olsa da,
Aşırı monoton.

Birkaç başıboş güneş ışını dar pencerelerden geçiyor ve
Dulce'nin kaputunda yüksek festival düzenliyor; Mükemmel bir zafer tacı
başını sarar. Son derece sıcak olan gün, her şey ve
Herkes uykulu ve uykulu ve dikkatsiz bir önemsiz.

Bu arada, hizmet yavaşsa kesinlikle ilerler. Christopher Amca
Kafa göğsünü kuruyor; Her zaman yanında oturan Fabian
Açıkça genişleyen, ama başı indirildi ve gözleri sabitlendi
Ayaklarındaki halının üzerine huysuz. Dikkatli görünüyor ama gerçekten
Emirlerden ve her şeyden kilometrelerce uzakta.

Portia, beyaz elbisesinde, normalden daha güzelden daha fazla görünüyor ve
Şimdi Fabian'a garip bir şekilde bakıyor. Nasıl olduğunu merak ediyor
Gülümsemesine izin verirse bakardı. O her zaman çok
Bir gülümsemeyi bilmeyi merak ettiğini gösteren bir mezar-bir kez-
şımartıldı-yüzünü tatlandırır ya da tatlandırırdı. Evet; Roger oldukça
Geçen gün Fabian'ın yüzünün mükemmel olduğunu söylediğinde. Belki
Görmek istediği gülümseme bile onu geliştiremedi. Hayır, o
Hatta mar, hatları çok şiddetli; Ama onlar _always_ öyle miydi?
İmkansız spekülasyonda kayboldu!

Dulce, hepsi şiddetli siyahla kaplanmış, elleri dizlerinin üzerine geçti,
Küçük bir adanan gibi, doğrudan önünde hiçbir şeyden bakıyor
özellikle ve garip genç adamın
"Fens" Pew, kesinlikle sahip olduğu dikkatle onunla ilgilidir
dualarına harcanmadı.

Çocuklar harika davrandılar, her şey düşünüldü. .
Boodie sadece bir kez yüksek sesle güldü ve sadece iki kez Jacky ve
Kedi ölümcül bir sürtünme ile şımartıldı; Tamamen, derin bir nedeni var
şükran.

Örümcek ağı hala ve şimdi el sallıyor ve şimdi (Bay Grainger yükseldiğinde
merdivenler ve minber girer), belki de biraz daha güçlü tarafından sürülen
Hava akımı, hızla sağa doğru hareket eder, böylece rektör ulaşır
onun yeri ve çarpışmaya girmeden kendini orada düzenler
Bununla birlikte, Roger ve Dicky'nin sonsuz çilesi için.

"Dar bir kaçış," diyor Dicky, dikkatli bir alt tonda Roger'a,
Ayrıca, nefessizce _denouement_ izliyor.

"Evet, tıpkı kasvetli şansımız gibi," diye cevaplıyor genç adam
mağdur ton. "Onu peruk tarafından yakalamasında bir şey bahse girerdim."

Bay Grainger, kısa ve özel bir duadan sonra, sanki
İzleyiciye yayını yapıyordu ve onları araştırdı
utanç verici bir an için yavaşça (çiftçilerin eşleri
kıpır kıpır ve botlarında memnuniyetle yaşayacaklarmış gibi bak)
Metnini ileri sür.

Sessizlik ortaya çıkar; Küratör kendini tamamen çileden düzenler
davranış; Rektör, ayağını hazırlıklı bir şekilde damgalar,
Büyük minberin zemini, bu kadar iğrenç olan kadar iğrenç
Son derece. Her yerde birkaç yetersiz küçük oyma var,
Dares, buğday ve iyi samaritans ve
Ön planda imkansız eşek. Çok iç karartıcı bir minber, ama
Kesinlikle sağlam.

"Arıza şansı yok," diyor Roger, kasvetli, sabitleme, göz camını
sol gözünde ve kötü muamele ile incelemek
önündeki yapı.

"Sen cesur bir çocuksun," diye dönüyor Bay Browne, abartılı hayranlıkla.
"Heyecan aramanızı ister _Here_. "

"Düşündüğünüzden daha yakın olabilir," diyor Roger, _so_, yani onun
Companion kendini bakışının tercüme etmesi için geçerlidir. Sabit,
ve yavaş yavaş yavaşça yüzen örümcek ağı üzerinde sabitlenmiş
rektörün başı. Daha yakın geliyor, yükselen bir kilitle yakalar (
kuşkusuz, vaizin konuşması nedeniyle kendini yükseltti) ve
Orada kalıyor, sanki minber kaldırmaya eğilmiş gibi, Grainger ve hepsi
Bir sonraki rüzgar pufu ile tavan.

Roger şikâyetini, _Ennui_'sini, her şeyi unutuyor! Durum var
cazibesi. Onun zevkine göre Dicky'yi olası sonuçta sarıyor
kendisi gibi. Örümcek ağı hızlı yapışır. Bay Grainger, elini kaldırarak,
Kulağını, işaretleme hissinin yanıltıcı izlenimi altında yumuşatır
Orada mı, ve sonra kurutucu olan söylemiyle ciddiyetle devam ediyor
İyi bir anlaşma söylüyor. Başını hareket ettiriyor
sabırsızlıkla yandan diğer yana, ancak örümcek ağı olarak bununla hiçbir şey kazanmaz
görünüşe göre sevecen bir eğilim ve onunla birlikte gidiyor
Listeliyor.

Dicky Browne büyülendi. _SUCH_ Bir ara ondan daha fazlaydı
umudum. İstemsizce elini Dulce'nin koluna koyar ve
Hafif bir tutam, ona görünen neşesinin nedenini gösterir.

“Döşeme yol verirse, Absalom'un ölümünü ölecektir” diyor,
Gravely, bunun üzerine Bayan Blount da, söylemek için üzülüyorum,
Sessiz ama vahşi neşe.

Rektör sıcak mumlanır. Saçı kötü bir iş olarak bırakan örümcek ağı
beklemesini bıraktı ve şimdi yanağına hafifçe dokunuyor,
Biraz coquettish moda. Bay Grainger, kısa ama belirleyici
jest, sürükler ve birçok yarda örümcek işçiliği
zemin. Örümcek ağı ve örümcek acı çekiyor-ama intikamları var.
Bay Grainger, kendini ikiye katlayan örümcek ağı ile utanıyor.
parmağını sevmek ve onun yerini kaybedene kadar değil
Vaaz ve yüzünde çok kırmızı büyüdü, Serenity restore edilir.

Kırsal cemaat, bir
Morpheus'un kollarına anın bildirimi. Küratör daha yalın büyür, daha fazlası
Tahliye yıpranmış, daha münzevi. Rektör uzaklaşıyor. Beodie, sahip
birkaç kez pew yukarı ve aşağı yürüdü, sonunda demirlemeye geldi
Christopher Amca'nın kolları ve küçük beyaz kaputunu fırlattı
O, şimdi başını ceketinin içine sokdu ve dikkatle
Ondan çok uzatılmış bir fısıltı gibi görünen şeyleri dinlemek. BT
Sonsuz bir fısıltı ve bir yanıt vermeyen bir fısıltı gibi görünüyor.
Gerçekten de, Christopher Amca'nın zamanını kullandığı bir efsane var
Vaaz sırasında, boodie onunla birlikte olduğunda, masallarına söylerken
Grimm veya Andersen tarafından aşılmamalıdır!

Rektör aralıksız bir şekilde karışır; hafif ve daha hafifçe sesi
sürüsüne ulaşıyor gibi görünüyor. Güneş,
Dışarıda ve içindeki cemaatlerin kel kafaları. Bir
Her yerde büyük bir sessiz duygusu, sadece rektörün rahatsızlığı
Aniden ürkütücü kulağın üzerine düştüğünde, belirsiz, ama
belirgin.

Bu bir horlama! İnkar edilemez bir horlama! Ve Jacky'den çıkıyor! O var
Heat ve Bay Grainger'e yenik düştü ve şimdi topraklarda seyahat ediyor
Biz fakir uyanık ölümlüler giremeziz. Görünüşe göre mutlu, ama o
Kesinlikle olması gerektiği kadar güzel değil, kısa ve biraz
Agresif burun yükseldi ve ağzı en geniş gerginliğinde.

Pew'deki herkes kararlı bir sıçrama verir-aynı küçük veya
Harika-ama sadece kedi kendini fırsata eşit bulur. O bir
Aşırı vaat eden ve fırsatını görmek, bir keresinde kucaklar
BT. Jacky'yi hafif bir şekilde ele geçirir, ama sıkıca saç tarafından ele geçirir ve
Üç şiddetli şok.

Sonuç, isteyebileceği her şeydir. Jacky,
uyanış, kısmen bastırılmış bir yardımla duyularına gelir
diye bağır ve onu yok etmek için açık bir istekle kedi üzerine düşüyor
Orada ve sonra, onu koltuktan çıkarır ve onunla kaybolur
ağır bir şekilde.

Korkunç bir an, hayatta kalanlar için acıyla dolu: ve sonra
Savaşçı bir kez daha Fabian tarafından gün ışığına çıkarıldı; kim sonra
Çok fazla arama ve ekspostülasyon, bunları uygun yerlerine geri yükler.
Onlara en yakın olanı, onları yastıklarına tekrar diker.
Sadece bu önlem-şimdi aralarında oturuyor. Bu
onların beğenisine ve birkaç pozisyonundan ve doğru
Zavallı Fabian'ın göğsünde ateş ve savaş, ölüm ve
birbirlerine yıkım.

Herkesin nasıl biteceğini nasıl sona erdirecek; Ama sadece
En kritik an, Fabian, karanlık, mezar yüzünü eğiyor, fısıltılar
öfkeli küçük küçük hanım için, sihirle sanki onu azaltır
sipariş vermek.

Ona biraz bakar, sonra iç çeker ve son olarak onu kaydırır
kolundan elle, sarışın kafasını ona karşı koyar ve
Hizmet bitene kadar barışçıl her şeyin kişileştirilmesi.

Ona da, affedilmesini arzu ediyormuş gibi bakıyor ve
Fabian, ince küçük bebeğini elinde tutarak,
affedildiği bir bakış; Ve sonra ona gülümsüyor ve bir
Derece daha yakın, ve sonra Fabian, her zaman sadakatle olsa da,
Çocuğun etrafında dolaşın ve onu daha rahat bir pozisyona çeker.

Her şeyi izleyen Portia, kalbinde garip bir pang hissediyor; öyle
Sanki bu çocuklarla arkadaş olmaktan mutluluk duyuyormuş gibi, huzur içinde olmak
onlarla, çünkü en azından (tatlı, güvenen ruhlar) inanıyorlar
o. Ve onlara karşı ne ihanet ediyor! Bu karanlık, karamsar,
Tüm hayatı hoş olmayan bir gizemle yüklenen konsantre adam.
Ne bir güç, üzerlerinde de var; O bile olmayan kedi bile
sakinleşti, bir kelime, bir bakışla boyun eğdirildi. Henüz çocuklar
Ve köpekler, en iyi içgüdülere sahipler diyorlar!

Hala merak ederken Fabian gözlerini kaldırır ve onunla buluşur ve
Yine de her biri diğerine doğru bir manyetik etki tarafından çizilmiş olsa da
Onların iradesine karşı, daha fazlası için birbirlerinin yüzlerine bakarlar
Sonunda Fabian'a kadar (
kendini ilk kurtaran) bakışının düşmesine izin verir ve böylece büyü
kırıldı.

Bundan sonra Portia, son amin olana kadar sessiz ve düşünceli oturur
dile getirildi ve hepsi hevesle gidiyor, ama çok değerli bir girişimle
Pişman, bir kez daha açık havaya.




Bölüm VIII.

          "Burada hiçbiri mutlu değil, ama çok aptal
           Ya da çok bilge: yeterince aptal değilim
           Bâtıla gülümsemek ve bir gölgeye sarılmak;
           Ben de detaylandıracak bilgelik değilim
           Ağrılardan yapay bir mutluluk. "-Genç.


Hepsi verandada duruyorlar, yarım düzine "nasıl yapıyor" diyor
komşularının ve karanlık genç adama tanıtılmak
Fens Pew. O çok yakışıklı bir genç ve çok açık kalpli
Görünüşe göre ve ona gülümseyen Bayan Blount'a çok sık bakıyor
çok nazikçe ve ona "gerçekten öğle yemeğine gelmesi gerektiğini söyler
Mahkeme ya da Christopher Amca hayal kırıklığına uğrayacak. _Any_ arkadaş
Roger'ın "-vb.

"Portia," diyor Sir Christopher, aniden-Stephen Gower
Mahkemede öğle yemeği düşüncesinde aşırı zevkini dile getirdi,
Daima karanlık gözleri merakla Dulce üzerine sabitlendi-"Benimle gel; ben
Size fakir annenizin son dinlenme yerini göstermek istiyorum. "

"Ah! Evet; bunu görmek isterim," diyor Portia, şefkatle, ancak
Ölü anne onun için sadece çıplak bir anıdır. "Evet, görmemi sağla."

Diğerlerinden ayrılırlar ve eski kilisenin bir açısının etrafında dolaşırlar,
ve Ivied bir köşeyi geçin ve böylece durduğu sessiz noktaya gel
Blounts kasası. "Onu Vibarts'ın gömme yerine göndermek için çok uzaktı" diyor efendim
Christopher; "En azından öyle düşünmeye çalıştık, çünkü tutmaya çalıştık
onu _us_ ile. Ve baban öldü. Ve en son, o
annesinin yanında yatmakla ilgili bir şey mırıldandı; Zavallı, sevgili kız! "
Sir Christopher'a göre, Portia'nın annesi her zaman bir kız ve fakirdi
ruh. Sanırım belki de Portia'nın babası bu yolda "_breeze_" idi
öfke.

Sonra Portia birçok soru soruyor, kendi başlarına önemsiz, yine de güçlü
Ölülerin sevdiği bu ikisine ilgi. Ve sorular
ve cevaplar biraz zaman işgal eder, uzun zaman döndüklerinde
Kilise sundurmasına, diğerlerinin kaybolduğunu ve
Sexton kilise kapısını kilitlemeye hazırlanıyor.

"Bütün halkım nereye gitti?" Sir Christopher'a bunu soruyor
işlevsel, yükseltilmiş bir tonda, işlevsel varlık, kendisi
"İşitme zor". Bunun üzerine bilgilendiriliyorlar
"Mahkeme Halkı" "küçük demir kapısından" eve gitti "ve
ötesindeki ormanlar ve şimdi muhtemelen tembel bir şekilde evlere doğru ilerliyorlar
yayılan meşe ve elmlerin gölgesinin altında.

"O zaman örneklerini takip etmekten daha iyisini yapamayız" diyor efendim
Christopher, ama neredeyse demir kapısına gelmeden önce görüyorlar
Fabian, varlıklarından habersiz, nay, daha çok farkında değil
onun, istikrarlı bir şekilde yürüyor, ama yavaşça, sanki kaybolmuş gibi
düşünce.

Şu anda, arkasında ayak izleri duymak, dönüyor ve Portia'yı görüyor,
algılanabilir bir şekilde başlar ve durmaya gelir.

“Bundan çok önce hepinizin evde olacağını düşündüm” diyor,
istemsiz. İstemsiz olarak tonu, onun
Dilek "düşüncesinin babası" idi. İçinde farklı bir not var
hayal kırıklığı. Portia, kapaklarının gözlerinin üzerinden geçmesine izin verir ve ona izin verir
Dudaklar kendilerini neredeyse algılanamaz bir gülümsemeye dönüştürür. Açıkça vardı
hepsinden kaçınma umuduyla kilise bahçesinde loitered (onun
Özellikle olabilir) ve işte sonuç.

"Aynı şeyi düşündük," diyor Sir Christopher, neşeyle,
Cehri, "Bundan önce mahkemeye inandık. Çok şanslı
Yine de, Portia'yı eve görmenizi istediğim için değilsin. Gitmeliyim ve
Bowles ile o oğlu hakkında röportaj-hayranlık duymadığım bir görev. "

"Şimdi geç. Artık gecikirsen öğle yemeğini özleyeceksin,"
Portia, aceleyle. Yüzü belirgin bir kaygıya ihanet ediyor.

Şimdi Fabian'ın gülümseme sırası, ama dudakları katı ve
En yaygın gözlemci okuyabilir, en korkunç açıklamayı bile sevebilir
ondan uzak.

"Öğle yemeği, ha? Öğle yemeğinde bir incir umrumda değil" diyor amca
Christopher, Gaily, "Çekim olmadıkça ya da bu. Hayır. Bowles
Şimdi onu hiç göreceksem. Pazar onun tek görünür günü, ben
söylenmiş. Aslında onun '_at home_'-haftanın geri kalanında yatıyor
yatak ve kendini yıkamayı reddediyor. "

"Korkunç adam!" diyor Bayan Vibart, sadece bir şey söylemek uğruna.
Gerçekte Bowles, tüm yıl boyunca A-Bed yalan söylemenin görevini hissetti,
ve asla en basit abdution'lara şımartır, ona vermezdi
Geçen bir düşünce.

"Şabatta kendini canlandırıyor ve lekesiz bir gömlekle (tarafından yıkandı
hala ona inanacak olan bir eşinin salak)
ağzına boru, kapının kapısından önce kaldırımı yukarı ve aşağı doğru diker.
Saray ikametgahı, "diyor Christopher Amca." Onu bulacağımdan eminim
Bugün."

"Seninle gitmeme izin ver," diyor Portia, son kaynak olarak. "İstemeliyim
Bu eşsiz Bowles ile tanışın. "O gibi gülümsüyor
konuşuyor, ama gülümseme biraz yapay ve açıkça ortaya çıkıyor
vesilesiyle zorlukla.

"Eh, gel," diyor Sir Christopher, her zaman "evet" diyor, her birine,
ve arama arzusunu ifade ederseniz, seni kim teşvik eder?
Ölüm ve Kuzey Kutbu.

"Bu oldukça imkansız," diyor Fabian, sessizce, sesini yükseltmiyor,
Ve konuşurken hareket etmiyor. "Portia seninle Bowles'a gidemez"
ev. Adam desteklenemez. "

Portia'nın elini Sir Christopher'ın koluna sahip; Gözleri yanıyor;
Onun içinde bir şey-bazı çelişkili güç-bir kararlılık uyandırır
Bu Bowles'ı görmek için. Yine de bir adamı görmek pek istekli değil
Temiz gömlek ve ona sahip olan bir "Churchwarden", bir arzu olarak
İfade dileklerine karşı çıkan adamı atlattı. Fabian, onun
Acıklı olmasına rağmen, onun getirilmeyeceğine eşit olarak belirlenir
Hoş olmayan Bowles ile yüz yüze. Gözleri üzerinde var ama o
Sir Christopher'da.

"Seninle gitmek istiyorum," diyor net tonlarda, dikkat çekmez
Fabian'ın son sözleri; "Ülke insanlarını ve garip köyü seviyorum
karakterler ve-ve bu. "Bu biraz belirsiz.

"Dulce'nin son kez _mrs._ Bowles'ı görmeye gittiğini hatırlıyor musun?" diyor
Sir Christopher'ın gözünü yakalayan Fabian. Dulce ne olursa olsun
Bu unutulmaz ziyaret sırasında devam etmiş olabilir, Portia tarafından bilinmiyor, ancak
Sir Christopher'ın hafızasına zorlandığı gibi, hatırlanması
Her şeyden önce ona eşlik ettiğini önlemek için güçlü.

"Evet, evet. Hatırlıyorum," diyor aceleyle, "Bowles, kural olarak değil
nazik. Sevgili çocuğum, "-Portia'ya-" _ hayır, yapamazsın, pişmanım
Söyle, benimle gel. Bu adam birçok yönden rahatsız olabilir. Sen
anla, ha? Onu sevmezsin. Ancak gömlek kollu insanlar
Temiz, her zaman bitti, ha? Orada, ikiniz için de güle güle. Onu al
ev, fabian ve yokluğumu diğerlerine açıklayın, özellikle
Roger'ın arkadaşı, o yeni genç adam Gower, Fens. "

Yani, sakıncalı Bowles ile savaşmak için yürüdü,
İyi eski omuzlarıyla iyi kare ve onun içinde bir meydan okuma dünyası
yürüyüş. Bunun için yardım yok! Geride kalan ikisi bunu akut olarak hissediyorum,
Ve Fabian küçük demir kapıyı açıyor, Portia taştan aşağı iniyor
şu anda tüm yeşil ve yumuşak ve yumuşak ve
Verdure kaplı.

Ağaçlar başlarının üstüne girer. Onlar aracılığıyla sakin, mavi
Sky merakla aşağıya bakar ve
yol.

          "Isı içinde manzara titreme yalanları,
           Ağacın altındaki sığır pantolon: "

Ölülerin monotonluğunu kırmak için biraz nazik bir nefes gelmez
Her şeye yatan somurtkanlık.

Portia iç çeker ve küçük ama etkileyici bir jestle şapkasını iter
Biraz alnından. En hafif işaretini fark etmekte hızlı
Birlikte bulunduğu ve şimdi ona döndüğünde yanlış, diyor ki,
Gravely:

"Burada, güneşin çok şiddetli bir şekilde nüfuz edemediği ağaçların altında,
Dulce sık sık şapkasını çıkarır. Seninkini çıkar. "

"Eğer herhangi bir iyilik yapacağını düşünüyorsanız," diyor Portia, şüphesiz; ve
Nighrocious görünmekten korksa da, şapkasını çıkarıyor ve
Yanında yürür, çıplak başlı.

Üzgün ​​ve depresif hissediyor. Varışından bu yana ilk kez
Herhangi bir şey olan Teyze Maud ile tekrar tekrar diliyor.
kendi zevkinden sonra. Henüz burada yaşayan bir yalanın gölgesinde yaşamak
onun için acı; Mümkün olduğundan daha acı.

Fabian'ın (
yaşadığıların ışıkları) suçtan suçluydu
ona. Her zaman yakın çevresinde tartışılmıştı.
Nefes, Blount'un eski güzel ismini ebediyen rezil eden biri gibi,
ve tozun içine acımasızca sürükledi.

Masum olmak ve kişinin masumiyetini kanıtlayamamak, göründü
(ve şimdi bile Maud ve onun setine benziyor) Olmaması gereken bir şey
bir an için eğlendirildi. _Too_ mantıksız olurdu! O vardı
isimlerini iğrenç hale getirdi, ancak onlara onunla empoze etmemeli
Saçık cehalet hikayeleri. Kasıtlı olarak olduğuna inanıyorlardı
sahteciliği taahhüt etti, asla keşfedilmeyeceğine güvenerek
Yazısı ile efendim arasındaki talihsiz benzerlik
Christopher. Ama yaratıcılığına rağmen başarısız olmuştu ve
öğrendi; Ve sahte notların hiçbiri keşfedilmemiş olsa da
onun mülkiyeti (ki bu sadece uzak akrabaları için daha fazla kanıtladı
Uygulanan şemanın zekasına sahipti), hala bir
ve hepsi onun üzerine oturdu ve onun dışında onu açıkladı
Saygınlık soluk.

Christopher'ın güzel eski mahkemeyi böyle bir
Kişi "kuzenler ve teyzeler" için bir suçtan biraz daha az görünüyor. Ayrılmak
Tüm ilçe tarafından (ve çok düzgün!)
başını diğer adamları arasında kaldırmaktan utanıyordu ve hiç denememişti
utançını yaşamak veya cesurca. Bu gerçekte-kesinlik
suçlaması hakkında pusillanimous olması-onun kanıtı
Suçluluk, onlara.

Portia, günahkar olurken şimdi tüm üzücü hikayenin üzerinden geçiyor
Yanında yürüyor. Bir kez gözlerini kaldırıp ona bakıp söyler
Kendisi Roger, güzelliğinin çoğunu yaptığında gerçekten haklıydı. Henüz
Şeytan cesur bedenlerde yaşıyor! Ne kadar üzücü bir yüz
Asalet, onursuzluktan doğan bakım çizgileri ile damgalanmalıdır.
Gözyaşları ona bakarken gözlerini dolduruyor ve başını çabucak çeviriyor
uzakta, ama içinde sıkıntı belirtilerini görmeden önce değil
Güzel gözleri. Bir spazm yüzünü geçer; Biraz geri tepiyor
Sanki korku ona sahip gibi. Kaşlarını çattı; Ve meraklı bir ışık-yarım
keder, yarım öfke-ona büyür ve kendini sessizce ifade eder
dudaklar. Neredeyse acı olan bir şey gözlerinde; Gerçekten de
Beden kederi bilebilir, "ruhun üzüntüleri hala geyiktir."

"Aramızda yükselen nedir?" Aniden sorar; orada
onun tonunda yoğun bir şey. "Sen var mı?"-o duraklıyor ve sonra devam ediyor
Bir çaba ile-"Kalbinde beni tamamen kınadın mı?"

Standla geldiler; Ve Fabian, bu soruyu sorarken,
sırtıyla büyük bir meşe ağacına karşı duruyor, gözleri sabitlendi
arkadaşı. Yüzü ölüm kadar beyaz.

Ona cevap vermiyor. Çok ince bir renk tonu, o kadar zayıf
Neredeyse algılanamaz, bir an için yanağını boyar ve sonra yok olur
Aniden geldiğinde, onu kendisi kadar soluk bırakır.

"Dünyadaki en doğal şey kınamak," diye devam ediyor,
biraz heyecanla. "Bu sadece insan. Bir kişi ne kadar kolay olduğunu hissediyor. Eğer
Bir tanıdık, neredeyse desteklenmeyen bir hikaye hakkında lanet bir hikaye duyar,
Kişi acımasız tarafa ne kadar kolay eğimlidir. Birinde daha kötü değil
bir başkasında. Hepimizin bizim hakkımızda bir vahşete dokunması var-susuzluk
kan. Çoğunlukla, belirli bir set sayısına yerleştirilirse
Koşullar, hepimiz hem düşünüyor hem de hareket ediyoruz. Birine atılmamız gerektiğini
Kardeşlerimizin en yaygın olan kalıbı aşağılayıcı bir düşünce,
Ama kesinlikle gerçeğin çizgileri içinde. Beni kınadın mı? "

Onu söylemeye zorlamak istiyor. Ondan küçülüyor ve yükseliyor
Bir el, sanki gergin ve mutsuz gibi boğazına.

"Bilmiyorum," diyor sonunda düşük, tereddüt eden bir tonda. "Biliyorum
Hiçbir şey. Bazen kendimi tanımıyorum bile. "

"Bu her zaman kazanım zor bir bilgidir" diyor yavaşça.
"Ama benim hakkımda, kalbinde, sen _sure_. Bildiğine inanıyorsun.
Suçlu olduğunu düşünüyorsun.
Tırnakların ete ezilmesi.

"Bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim," diyor Portia, hafifçe.

Korkunç bir çaba ile kendini kurtarır; Hızlı bir nefes, neredeyse
Bir iç çeker, ondan kaçar.

“Tabii ki, istediğiniz gibi olacak” diyor sessizce; Ve rousing
Kendisi, dallanan elmlerin altında birlikte yürürler, sessizce,
uzadığı için ağrılı.

Küçük bir akıma gelmek (sunmak zorunda kaldığı ve
kabul et, ona yardım etmek için elini), ona bakar, ama bakış
iade edilmedi ve sonra onu çok unuttuğunu görüyor
Varlık ve düşüncede, ondan kilometrelerce uzakta. O girdi
Kendi ideal alemleri-uzun yıllar boyunca takılan
dünyadan.

Sessizce onu izlerken ve merak ederken, karanlık bir figür, hareket ediyor
evin bir açısını gizleyen çalılar arasından içeri girer
onların yolu ve onları görmek, sağa doğru bir hareket yapar
Her ne kadar memnuniyetle gözlemden kaçacaktı.

"İyi akşamlar, Slyme," diyor Fabian, yarı nazikçe yarı aşağılık
ton. Yaşlı adam karşılığında bir şeyi mırıldanır. Gözleri buluşmayı reddediyor
Fabian's, elleri birbirine katılıyor ve huzursuz bir şekilde avuç içi palmiye sürtün
Moda karıştırma. Sesi husky ve biraz belirsiz. Sıkıcı
Yaşlı gözler Fabian'dan Portia'ya tuhaf, sorgulamak gibi, sanki
garip bir meseleyi tartışıyor. Yine de, onlara baksa da,
Kolları veya sandıkları yüzlerinden ziyade görünüyor.

Portia (Fabian olduğunda durmuş olan) şimdi biraz dönüyor
ve komşu bir çalıdan tembel bir çiçeği koparır ve biraz iç çeker
Sanki yorgun ve sanki memnuniyetle evde olacakmış gibi.

Bu konuda, onunla ilgili bir şey fark etmek için hızlı olan Fabian, Rouses
Gregory'ye uzun süreli bakışından ve istikrarsızlığa dikkat çekiyor
Yaşlı adamın yürüyüşünden, aniden, karanlık bakışları ona dolu:

"Tekrar!"

Bu sefer onun tonu tamamen aşağılayıcı; Hiçbir netlik onunla karışmaz. .
Yaşlı adam altına soluyor gibi görünüyor ve ellerini bir
Kullanımdan kaçınmayı düşündüren jest. Fabian, bunu fark etmeden yürüyor
Ondan uzak, Portia memnuniyetle takip ediyor.

Sonra sekreterin yüzü değişir. Merkezinde durmak
Pathway, yarım druden ile geri çekilen figürlerine bakıyor
İnceleme, kötülükle dolu.

"Ay," diyor acı bir şekilde, nefesinin altında, "bir köpek olarak ben onun içindeyim
görünüş! Bu yüzden bu kadar çok umudunu yok etti! "

Başı göğsündeki eski konumuna girer ve mırıldandı
Lanet onun yoluna devam ediyor.

Tıpkı Portia'nın eve götüren taş basamaklarına yükseldiği gibi, Fabian,
Nazik bir dokunuşla onu gözaltına alır.

"Her zaman bunu hatırla," dedi yavaş ve sakinlik girişimiyle
Bu sonsuz üzücü, "Seni suçlamıyorum."

Gözyaşları gözlerine bahar. O en azından cömert ve şimdi harika
Ona inanabilmek, onu temin edebilmek için özlem duyuyor
Onuruna sınırsız inanç ona sahip. Ama ne yazık ki! İnanç da değil
çağrılmak ne de satın almak ve ona yalan söylemek ve ona yatıştırıcı söylemek
Vicdanına karşı yanlışlık işe yaramazdan daha kötü olurdu. Gözyaşları
Toplandıktan sonra, ikisi yavaşça yanaklarından aşağı indi. O döner
aceleyle bir kenara. Elini yakalayarak kısa bir süre için tutuyor
sahip olmak.

"En azından benim," diyor, gözyaşları, sesi derinden
Tedirgin ve sonra elini ondan çeker ve bir an sonra
görmeye kayboldu.




Bölüm IX.

          "Genç kalpler, parlak gözler ve pembe dudaklar var,
           Ve peri adımları ve ışık ve gülen sesler,
           Havada hoş geldiniz müzik gibi çalıyor
           Çıkmayan kalbin sevindiği bir ses. "
                                     ---A. BAYAN. Norton.


Portia, bir krem ​​gölgesinin _merveilleux_ giymiş, yumuşak, sarı bir
Saçında Rose, en güzel bakıyor. O biraz durgun
Yürüyüşünden sonra ve biraz _distraite_, ancak kelimelerin ötesinde arzu edilir.
Yemekten ziyade akşam yemeğiyle coqueting yapıyor ve
Fabian'ın gözlerinin sürekli olduğu konusunda biraz rahatsız edici
onun yönünde dolaşıyor.

Dicky Browne neşeli konuşuyor ve kendini bir ateşle adamış
Julia Beaufort için daha iyi bir nedene layık
Birçok şey hakkında ve onun öğesinde kim ve kan renkli bir elbise.

Onlar kendileri için tüm konuşmalar var, bu ikisi, diğerleri gibi
Sir Christopher'ın sessizliği tarafından depresif veya daha çok etkilenen
Düşüncesi ona uyuyor. Ya yosunlu Bowles
onunla aynı fikirde değil ya da Bowles ile aynı fikirde değildi, çünkü bulutlar var
eve döndüğünden beri kaşını taçlandırdı.

Bayan Beaufort bu zamana kadar Sardou'nun son komedisi ve Dicky,
onu veya yazarını hiç duymayan bir sohbete gelir
durma. Bu, başka kimse olmadığı için kesintisiz sessizce anlamına gelir
bir şey söylemek. Ciddi uşak'ın ayak izleri ve eşit derecede
ciddi asistan, duyduğu tüm ses ve şu anda hepsi
_Must_'nin söylenmesi ve _soon_ olduğu gerçeğine uyan.

"Ne sefil enginar!" diyor Dulce, öne asil olarak geliyor
Esneme boşluğunu doldurmak için övgüye değer bir arzu.

"Evet-Melancholy," diyor Roger, görevde olduğu gibi onu destekleyerek; "dışında
Görünüşe göre tüm kalp. "

Bu zayıf girişimde bir şakada Dicky onaylayarak sırıtıyor.

"Roger'ımız kadar az sayıda insan tanıyorum" diyor
Koruyucu bir şekilde, özellikle kimseye hitap etmemek; Ve kimsenin içinde olduğu gibi
Özellikle ona cevap vermenin gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Bir kez daha duruyor.

Efendim Mark-akşam yemeğinde her zaman kaynak bulabilir, başka ne olursa olsun
Başarısız Olun-Serimsiz bir şekilde mutlu, Bayan Beaufort da öyle, belki de o
kollarının kadar sıkı yapılmadığı için biraz üzgünüm
Portia's ve kesinlikle hepsinin ötesinde olan ikinci şişirme ile
övmek!

"Bu ne?" Sir Christopher'a istifa eden uşaklara hitap ederek sorar
ton ve daha önce atılmış olan yuvarlak, yumuşak bir kütleye bakmak
o.

"Süet hamur tatlısı, Sir Christopher," diye yanıtlıyor Butler, özür dileyerek.

"Tekrar!" diyor Sir Christopher, tarif edilemez bir şekilde.

"Elbette _Again_ değil," Dulce'yi hoş olmayan animasyonla tekrarlıyor. "BT
_can't_ o korkunç şey ol _again_, ne de yaptıktan sonra yemek pişirmek için dedim
Dün!"

"Korkarım öyle," diyor Butler, ne yazık ki.

"Ve bu Cook Miss Gaunt çok tavsiye!" diyor Dulce,
Bahçe. "Beni arkadaşlarımdan kurtar, diyelim; o hiçbir şey yapamaz
başka, Martin? "

"Bu bir bektaşi üzümü tart," em, uşak, saygıyla fısıldar,
Sesinde zayıf bir cesaret tonu, daha önce bu incelik vermek
o.

"Bu şeker anlamına geliyor-şekerleme," diyor oturan Dicky Browne
ona yakın. "Bundan memnunum, çok şekeri seviyorum."

Portia gülüyor.

"Sen benim Lord Mayor's Fool gibisin" diyor; "Her şeyi seviyorsun
tatlıdır. "

"Yapıyorum," diyor Dicky, sevgiyle; "Bu yüzden senden hoşlanıyorum."

"Bence böyle bir kadını empoze etmek Bayan Gaunt'un çok yanlıştı
Biz, "diyor Dulce, derinden mağdur oldu.

"Asla eski bir hizmetçiye güvenmeyin," diyor Roger; "Hayatımı sana iyi vererek geçiriyorum
almayacağınız tavsiyeler; Ve Miss Gaunt gibi eski bir hizmetçi de!
O ikisi kadar iyi (ya da kötü). "

"Mükemmel bir hazine olduğunu söyledi," diye bağırıyor Bayan Blount
Ona öfkeli bir bakış.

"Onu hazinesini geri gönder ve ben bencil olmadığınız için ona söyle,
Hizmetlerinden _her_'den mahrum bırakmayı düşünemezdiniz. "

"Bu iyi tavsiyenizin bir örneği mi?" O soruyor, önemli ölçüde
küçümseme. "Ayrıca, yapamam; bu kadınla burada kalmayı kabul ettim
bir ay. "

"Bir ay boyunca her gün süslü suet köfte," diyor Dicky Browne,
duygusuz; "Bu dört hafta demek-otuz bir gün! Öleceğiz,
Ondan çok önce merak etmemeliyim. "

"Böyle bir şans yok," diyor Sir Mark.

"Ona istediği her şeyi ver Dulce ve onu gönder," diyor efendim
Christopher.

"Ama beni çok kaba ve kaprisli düşünecek," diye protesto ediyor Dulce
Arrant küçük bir korkak ve Cook'a artık olmadığını söylemekten korkuyor
onu gerektirir. Aşçı, çok büyük kemikleri olan büyük bir Scotchwoman ve
Birçoğu.

"Peki, ne istersen yap," diyor Christopher Amca, yorgun bir şekilde.

Gece iyi, sakin ve serin ve birçok parfümle tatlıdır. Bazıları
Onları masada, çimlerin olmadan ve uzun, uzun, uzun süren bakışlar
sessizce, üzerinde durmak. Ay yükseldi ve onun üzerinden geçti
Bulutlar yarışırken parlak ve kararan büyük gümüş ışığın çizgileri
Birbirleri Astarte'nin Kutsal Kaşları. Havada büyük bir sessizlik var, sadece "mırıldanan bir Winde ile kırıldı,
Boşluk arılarının ikenine çok benziyor. "Uzakta küçük bir perçin
mesafe müzikal olarak çalışır.

"Hepimiz dışarı çıkalım," diyor Julia Beaufort aniden,
Zaten onun bisküvi ve bordo üzerinde çok uzun bir zaman geçirdim.

"Ah! Teşekkür ederim," diyor Portia, hemen hemen ona dönerek,
Konuşmayı bitirmişti-harika, yumuşak gözleri normalden bile daha büyük. "BEN
son beş dakika boyunca bunu söylemek çok istiyor. "

"'Kayıp akor' tekrar vuruldu," diyor Dicky Browne. "Bayan.
Beaufort, bu çıplak bir şekilde terk edilmeyeceğim. Eğer öyleyse
Gece Dews aracılığıyla mahkeme ölümüne kararlı, _i_
Sen."

Julia Simpers ve çok mutlu görünüyor. Sonra hepsi masadan yükseliyor,
ve balkona doğru ilerleyin; hepsi-bu-hariç Sir Mark,
Onları Mystic Moonlight'a eşlik etmek isterdi)
Hala Sir Christopher ile şirket taşımak için geride kalıyor ve
O kadar açık bir şekilde onu gece geçiren hayaleti bırakın.

Sevinç olarak hepsi adımları iner ve sonra küçük bir koşuya girer
Ayakları kadife çimlere dokunur. Gökyüzü soluk mavi ile parlak
Işık, hava öğlen gibi yumuşak ve sıcaktır. Küçük bir bebek rüzgarı-bu
Yatakta olmalı, çok tatlı ve hassastır-burada ve orada dolaşıyor
Çiçekler arasında, kokulu otlarla oynamak ve kendini kaybetmek
Bracken arasında aşağı inin.

Uzak okyanusun kükremesinin kendisini kırdığı
dev kayalar; Kişi de garip bir kontrast içinde, cıvıltı, cıvıltının
Yeşil Çekirge.

Çeşmenin görünümüne girerken, tüm ağızları oluşur
Kendileri birçok yuvarlak işletim sistemine giriyorlar ve "Ah!" Diyorlar. tek bir nefeste olduğu gibi.

Sahne gerçekten açıklamanın ötesinde büyüleyici. Suyu
Çeşme gümüş kadar parlak, en saf ay ışığının büyük yamaları üzerinde
Ölümde olduğu gibi sakin. Su-Işyalar hafifçe titriyor, çünkü
Onlara yaslanan küçük tanrıların teröründe olabilir. A
Arka plandaki ağaçlardan gelen gölge, çömelmiş bir Venüs'ü düşüyor.
Bazı güzel, alçak sandalyeler dağılmış ve portia batıyor
Birine, diğerleri onun örneğini takip ediyor ve kendilerini oturuyor
Yumuşak Sward'daki sandalyeler kendilerinin tadını çıkarmaya başlar.

Erkekler puro üretir ve şu anda kendi yollarında mutlu olurlar. Roger
Ya da Dicky, her birine, ayrım gözetmeden sorarsa,
sigara; negatif olarak herkes tarafından yanıtlandı, ancak
Gerçek Dulce bir tanesini çok sevecekti.

Onlarla birlikte gelen Fabian, çimlerin üzerinde tam uzunlukta yatıyor,
Elleri başının arkasında, rüya gibi bakarak
Uzak deniz, koyu-yeşil köknarlardan gösteriyor. Dulce'nin gümüşi
Gülme bir yankı aşağı doğru uyandırıyor. Büyük bir dinlenme duygusu var ve
Saatte mutluluk.

Portia'nın kucağına uykulu bir şekilde yuvarlanan büyük, tembel bir bumble arısı onu uyandırıyor
hayata. Ona yatıyor, olmasından daha büyük ve daha siyah görünüyor,
elbisesinin solgunluğuna karşı gösterildiği gibi. Başlıyor ve çiziyor
Kendini yarı baskılamış bir çığlık attı.

Fabian, arıyı dizlerinden kaldırarak, havaya doğru uçar ve
Düşmeden önce muhtemelen bağlı olduğu işin üzerine gönderir
Portia ile aşk.

"Bundan korkmam ne kadar aptalca-prenselik bir şey," diyor
hafif bir allık. "Ne kadar siyah görünüyordu."

Julia Beaufort, "_Every_thing beni korkutuyor" diyor.
"_her şey_!"

"Yaparım mı?" Dicky Browne'a, iğrenç sefaletle dolu bir tonda sorar. "Oh! _Say_ I
yapma. "

"Bildiğiniz böcekleri, kurbağaları ve bunun gibi korkunç şeyler demek istedim."
Lisps Julia. "Ve her zaman sadece birine uçacaklar
Böyle mükemmel bir gece, "-duygusal olarak-" doğa içinde sarılır
En derin güzellik! "

Masumca Dicky Browne, "Hiç bir kurbağa sineği gördüğümü sanmıyorum" diyor.
"Bakmak güzel mi? Komik mi?"

"Hayır! Bu sadece aptalca-sana benziyor!" diyor Dulce ona bir rosebud atıyor,
Bu çok yakaladı. "Teşekkür ederim," diyor, uysalca, konuşma ya da çiçek için olsun, o
belirsiz bırakır.

"Stephen Gower buraya geceye geliyor," diyor Roger aniden.

"Geceye? Neden akşam yemeğini istemedin?" Dulce'ye bir notu sorar
onun tonunda sürpriz.

"Ona sordum, ama bir nedenden dolayı şimdi unutuyorum, o gelemedi.
Ancak, bir evin o büyük ahırında yalnız olduğunu itiraf etti ve dedi
Daha sonra düşmesine izin verirsen derinden minnettar hissederdi
Açık. Yapacağını söyledim; ve ona her şeyden ayrılmasını tavsiye etti
İnsanların bunu nasıl yaptıkları benim için her zaman bir bulmaca oldu. "

"Stephen Gower kim?" Portia'ya merakla, özellikle hiç kimsenin olmayacağını sorar.
Sandalyesine yaslanıyor ve kendini titiz bir şekilde faniliyor.

"O, Roger'ın _fidus ağrıyor _-- İkinci kendini çok ruhu!" diyor
Dicky Browne, coşkuyla. "O ayrı bir şey. Aslında, yapmalıyız
Ona dikkat et, kırılmasın. En azından bana söylendi. "

"Onu da tanıdığını sanıyordum," diyor Dulce. "Sana her zaman inandım ve
Roger ve bu harika Stephen Gower birlikte üniversitedeydi. "

"Dikkatsizce de olsa Dicky'yi haksızlığa uğrattınız," diyor Bay Dare, purolarını alarak
Sözlerine daha fazla önem vermek için dudaklarının arasından. "Biz
Cambridge, Dicky gibi üstün varlıklar için çok anlamsızdı. Oldu
Oxford'da onurlu kariyerine başladı; Orada şımarttı
Bu kadar görkemli bir şekilde gerçekleşen gelecek şöhret umutları
Olgun yılları. "

"Ben aşağıdayken beni tekmeleme," diyor Dicky, acımasızca. "Yapamadım
Yardım et-ve en azından umutlarım var. Bu her zaman olmalı
bir şey. Herhangi bir miktarda yatıştırıcı, biliyor musunuz, geriye bakmak
geçmiş ve bir zamanlar ne kadar neşeli bir kıçın olduğunu hatırla. "

Dulce, "Gelecek şöhret umutlarını hiç hayal edemiyorum" diyor.
gülüyor.

"Eh, bilir misin, herhangi bir miktarda, şafak vakti, ben
Uyanıktı-belki de, ben dışında göründüğü kadar sık ​​değildi
bir arkadaşın evinden dönüyordu. Onlarla otururdum
Bilirsiniz, ne zaman Scarla "-

"Ah evet, _we_ biliyorum," diye kesiyor Roger, en önemsiz.

"Şey, şafak vakti," diye devam ediyor Dicky, oldukça hareketsiz, "
Küçük kuşlar şarkı söylüyordu, eskiden general olarak mutlu olabileceğimi düşünürdüm
Sir Richard Browne, Gallant Kolordu Başında, Birkaç Darkies ile
Ön planda güvenilir bıçağımdan önce kaçıyor. Kahvaltı zamanında,
Ancak, tüm bunlar değişecekti ve ben
Bir gün yün çantaya oturduğumu görürdü. Akşam yemeğine göre
kutsal çim ile giyinmiş; Ve küçük saatlerden çok önce hissettim
kendim ikinci bir drake, başka bir armada fethetmeye başlıyor, sadece bir
_more_ yenilmez. "

Hepsi ona gülüyor. Ve sonra kendine gülüyor ve gerçekten, gerçekten,
şakanın tadını çıkarmak için onlardan daha fazla.

"Umurumda değil," diyor, cesurca; "Hayır, tek bir vida değil.
Hiçbir şey yok, biliyorsun. "

"Ah evet, zamanında çok şey var," diye mırıldanıyor Roger.

"Ama yaşlı çocukken başlık ve mülk için gelmeliyim
kuzen, 'bu ölümcül bobini karıştırır' ve bu arada
Vali bana yeterince iyi duruyor ve ben her şeyden çok neşeli. "

"Bize Stephen Gower'dan bahset," diyor Dulce, bir duraklamadan sonra, "
Ben, nedenini bilmiyorum. O nasıl? "

"O öyle

          'Yeşillik
           Grosvenor Galerisi
             Mezar Genç Adam. '"

Tırnaklar Dicky, Gyily.

Dulce, dehşete kapılmış bir tonda "Bir estetik!

"Beni burada bile takip ettiler mi?" Portia'yı hafifçe sorar. "Düşündüm,
Ben _hoped_, onlar sadece Londra toprağına özgü bitkilerdi. "

"O tür bir şey değil," diyor Roger, öfkeyle. "O hakkında
Bildiğim en iyi adam. Gitmekten utanacaktı (o aptallar gibi
bahsediyorsunuz) çiçekler ve akan kilitlerle. Her şeyi bırakıyor
Şey "-aşağılayıcı bir şekilde-" kızlara. "

"Stephen Gower'dan kim bahsediyor?" Diye sorar Sir Mark, onlara doğru geliyor
Pürüzsüz çimlerin üzerinde yatan ay ışığı yolunda. "Mutlu adam
So Fuar a Trio, 'Tatlı kokulu yıldız ışığının altında' tartışılabilir.
James'in sahip olduğu gibi. "

"Beni korusun," diyor Dicky, "Kuru Monopole'nin böyle olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
Gore üzerinde bir etki. Sanırım şiirden bahsediyor; Asla yapamadım
Kendim anlayın. Şimdi, örneğin, o yıldızlar hakkında --_ Do_
koku? _İ_ bunu hiç fark etmedi. Neye benziyor, Gore? "

Herkes bu Sally'yi dikkate almayı reddetti-yani, yani,
Dulce, en bariz olduğunda her zaman sadece gülmekten çok memnun olan
Bunu yapabilme şansı kendini sunar.

Roger, oturduğu yere geçerek kollarını arkasına eğiyor
sandalyesi ve yüzünü onunkine büküyor.

"Buraya bak," diyor,
Bir talepte bulun ve verileceğinden tam olarak emin değil. "Gower gelirse
Down-by, keşke ona iyi olmama söz verseydin. O bir
Çok eski bir chum benim ve çok iyi bir adam ve-ona sivil,
mısın?"

"Ona ne yapacağımı düşünüyorsun?" Bayan Blount'u açarak açıyor
gözleri. "Öğle yemeğinde ona kötü miydim? Isıracağımdan korkuyor musun
o? Ben yok. Bundan memnun olabilirsin. "

"Tabii ki-biliyorum; ama onun için _particacence_ olmanı istiyorum,"
Roger'a devam ediyor, ancak tonu tarafından hafifçe cesaretiniz kırıldı. (Şimdi ne yaptı
Onu ısırmayacağını söyleyerek demek. Sanki ısırıyormuş gibi geliyor
ben!)
Bir süre ya da başka, senden çok sevmesini istiyorum. "

"Kim evli olacak? Sen ve Bay Gower? Kulağa böyle geliyordu" diyor
Dulce, kasten.

“Seni ve kendimi düşünüyordum” diyor, biraz ağır bir şekilde.

"Peki, ne yapmamı istiyorsun?" diye soruyor, ona huzursuzca hareket ediyor
koltuk. Kendisine rağmen, yerçekiminden rahatsız. "Ben
Onunla sevişmek, yoksa benimle sevişmesine izin verecek miyim? Bağlılığınız
Bu eski arkadaş oldukça dokunaklı. "

Roger, "Gerçekten sizinle sevişmesi pek olası olmaz," diye yanıtlıyor Roger,
oldukça sert. "Aranızdaki konuların nasıl olduğunu mükemmel bir şekilde anlıyor
Ve ben. "

"Ah, şüphesiz," diyor Bayan Blount, iğrenç bir şekilde. "Herkes biliyor gibi görünüyor
Bu _absurd_ nişan hakkında her şey. Nasıl getirildiğimi düşünemiyorum
rıza göstermek için. "

"_Absurd! _" Diyor Bay Dare, imkansız bir tonda.

"Evet, _Painly_ saçma! Oldukça saçma," hoş olmayan bir güçle.

"Ah!" diyor Bay Dare.

"Evet," diyor Dulce, hala meydan okuyan, ancak biraz utanmasına rağmen,
"İnsanları _hate_ yapmak için yeterlidir, tüm bu sürekli
dedikodu."

"En azından dürüstsün," diyor acı bir şekilde.

Sessizlik.

Küçük bir yansımadan sonra, sıcaklıkları her zaman kısa ömürlü olan Dulce
çok tövbe ediyor.

Ona dönersek, hala dayandığı için küçük elini üzerine koyuyor
sandalyesinin kolu ve yumuşak bir şekilde diyor:

"Sana geçtim. Beni affet. Tam olarak kastetmedim. Söyle bana
Yine arkadaşın hakkında yapmamı istediğin şey. "

"Sadece küçük bir mesele," diyor Roger, düşük bir tonda "ve ben de
Düşün, senden sorduğum ilk iyilik; Ve düşündüm, belki-- "

Duraklıyor. Ve kendini uzanma pozisyonundan, sandalyesinde yükseltmek,
sanki ondan uzaklaşacakmış gibi hareket eder, tüm umutları terk etmiş
talebinin kabul edilmesi.

Ama ondan döndüğünde, parmakları ona sıkılıyor ve böylece
onu gözaltına alıyor.

"Şimdi nedir?" Soğuk bir şekilde, haysiyetini sürdürmeye çalışır, ama
Bakışıyla buluşuyor, eriyor. Ve gerçekte, şimdi olabilirdi
çok daha zor bir kalbi çözdü, çünkü onun _Mignon_ yüzü onlardan birini oturuyor
Çok güzel gülümsemeler, Roger'ın özel faydası için toplandı.

"Gitme," diye konuşuyor, güzel bir şekilde, "ve beni dinle. Ben olacağım
Arkadaşına büyüleyici. Kendimi sadece ona adayacağım
seni memnun edecek; Ve eğer size sadece size bir verdiğimi kanıtlamak için
iyilik."

"Teşekkür ederim," diyor Roger minnetle. Sonra onu meditatif olarak kabul eder
Bir an ve sonra yavaş yavaş diyor:

"Ona çok nazik olma."

"Yapabilir miyim?" diyor Dulce, saf bir şekilde.

Biraz gülüyor ve başını bükerek dudaklarını bastırıyor
Hala kendi içinde duran küçük ince el.

Okşama o kadar sıra dışı ki, dulce ona merakla bakıyor
Uzun kirpikleri. Yanaklarına hafif, pembe bir parıltı sürünür. O
şaşırmış; Belki de, biraz memnun, çünkü bir kez daha
Akşam ona yumuşak ve parlak bir gülümseme verir.

Bay Browne, Julia Beaufort'a tutarsız bir şekilde başa çıkıyor.
Sir Mark, Poria'ya bazı tuhaf hikayeler anlatıyor. Fabian
Sessizce onları dinlemek Portia'nın ayaklarına gerildi.

Günün son bakış gitti. "Ölümün ikiz kız kardeşi uyku"
yeryüzüne düştü. Tatlı yıldızlar teker teker
Yukarıdaki tonoz, "ruh benzeri, sonsuz."

Sonunda büyük bir kümede birbirine yakın duran ateşler arasında
Çimen, büyük gölgeler yalan söylüyor, her zamankinden geriliyor
Ayrıca, sonunda toprak ve deniz arasında bir bağlantı oluşturun.

"Ah! İşte buradasın Stephen," diyor Sir Mark,
sabah tanıştıkları genç adam,
çimen. "Neden daha erken gelmedin?"

"Yaklaşık bir saat öncesine kadar bana hiç akşam yemeği vermezlerdi" diyor
Baskın bir sesle durgun genç adam. Portia'dan Julia'ya bakıyor
Beaufort ve sonra Dulce. Orada bakışları dinleniyor. Açıktır ki
ne aradığını buldu.

"Dulce, sanırım sana Stephen Gower'ın gece geldiğini söyledim" diyor
Roger, basitçe. Ve sonra Dulce yükselir ve ona hışır ve doldurur
özellikle olma sözünü kutsal tutma kararlılığı ile
Roger'ın arkadaşı için güzel, ona çok dostça bir el tutuyor ve
onu sıcak bir şekilde karşılıyor.

Sonra Portia onu küçük bir yay yapar ve Julia ona simgeliyor ve
Şu anda kendisini kabul ettiğini buluyor ve koynuna kabul etti
Gerçekten de oldukça sıradan bir aile. Birkaç dakika sonra
Kaçınılmaz tereddütten kendini Dulce'nin ayaklarına atar ve,
Dirseğine yaslanmak, kendi ülkesinin hayatını söyler, sonuçta yarısı değil
kötü bir şey.

"Ne cennet gibi bir gece," diyor Dulce, ona gülümseyerek hala
Sözünü Roger'a yerine getirmeye eğildi. Belki de nasıl farkında değil
Gülüşünü teşvik etmek olabilir. "Oradaki okyanusu gör,"
Ay ışığında kar gibi parıldayan yuvarlak, yumuşak, çıplak bir kol
Deniz ağaçları arasında parlıyor. "Ne kadar yakın görünüyor, yine de
Çok uzak olduğunu biliyoruz. "

"Sana benden daha yakın," diyor Bay Gower,
Okyanusun kendisinden daha iyi bakımda olduğunu düşündüğü fikrini ima edin.

"Şey, sadece şimdi değil," diyor Dulce, gülerek.

"Sadece şimdi değil," diye geri dönüyor, gülüşünü yineliyor. "Sanırım olmalıyız
Küçük merhametler için minnettar; Ama keşke Fens biraz daha yakın olsaydı
burası olduğundan daha fazla. "

"Portia, İnka'nın uçurumunu bundan görebiliyor musun?" sorar dulce, ona bakarak
kuzen. "Küçük mavi çiçekleri gördüğümüz noktayı hatırlıyorsun
Dün, çok sevildin. Şimdi ne kadar net bir şekilde göze çarpıyor
Ay ışınları. "

"Kartlanmış gümüş gibi," diyor Portia, rüya gibi, her zaman tembel
Siyah fanını geri döndüren hareket. "Ve o çiçekler-nasıl
Onları özlemiş, sanırım, sanırım, çünkü onlar benim ötesindeydiler
ulaşmak."

"Onlar neredeler," diye soruyor Roger. "Mavi çiçekler gördüğünü asla hatırlamıyorum
Orası."

"Oh! _You_ onları fark etmez," diyor _Fiancee_
Tonunda, Gower'ın ona bakmak için başını kaldırmasını sağlayan palenans;
"Ama yine de oradaydılar.
Alpine gentian ve çok güzel. Onlara oldukça aşık olduk, Portia
Ve ben, özellikle Portia; Ama onlara ulaşamadık, çok düşüktü
aşağı."

"Üzerinde durmuş olabileceğimiz küçük bir çıkıntı vardı," diyor Portia, "
Cesaret bizi başarısızlığa uğrattı ve denemeyiz. "

"Ve oldukça doğru," diyor Sir Mark. "Tırmanan insanları terk ediyorum
uçurumlar ve iniş kayalıkları. Kanımın soğumasını sağlıyor. "

"O zaman iki yıl önce tüm İsviçre dağlarına tırmanmana neden oldu?"
Yanlış şeyi söyleme yeteneği olan Julia Beaufort'a sorar ve
Sir Mark'ı yurtdışına sürükleyen aşk ilişkisini kim unuttu?
o zaman.

"Bilmiyorum," diye yanıtlıyor sakin bir şekilde; "Asla yapmayacağım, sanırım. Ben
Bundan mükemmel bir şekilde nefret ediyordu, özellikle de daha fazla rehberler
Suikastçılar gibi her şeyden çok. Bence benden de nefret ediyorlardı ve
Bazı geçişler üzerinde beni atacak bir şey verdim. "

Portia gülüyor.

“Sana sempati duyabilirim” diyor. "Herhangi bir tür tehlikenin cazibesi yok
Benim için. Yine de o çiçekleri istedim. Sanırım "-boş-" her zaman isteyeceğim
Onları, sadece alamadığım için. "

"Sadece kelimeyi söyleyecekseniz, üç saniye içinde alacaksınız,"
diyor Dicky Browne, hızlı uykudan başka kimdir ve
Portia'nın kendisi olarak engebeli bir uçurumun inmesi gibi.

Portia, "" Kelimeyi "bilmediğim için çok mutluyum" diyor.
yüz buruşturma. "Seninki gibi değerli bir hayatı tehlikeye atmak üzücü olurdu."

Dulce Bay Gower'a döner.

"İstersen sigara içebilirsin," diyor tatlı bir şekilde. "Özlediğini biliyorum
Bir sigara veya başka bir şey için ve _we_ aldırmayın. "

"Gerçekten mi?" Gower diyor.

"Evet, gerçekten. Town-Lady burada bile," Portia'yı gösteren "
açık havadaki parfüm. "

"Gerçekten çok," diyor Portia, nazikçe, biraz doğru eğildi
Gower ve tatlı bir şekilde gülümsüyor.

"Bir an önce kendime daha mutlu olamayacağımı söyledim" diyor Stephen
Dulce'ye bakıyor. "Ve gerçekten daha fazla hiçbir şey istemedim-ama yapabilirsem
Duman-eğer bunu aydınlatma izniniz varsa, "Puro üretiyor"
benim sonumun yakın olduğunu hissedecek; Tanrıların beni sevdiğini bileceğim ve
Bu yüzden genç ölüyorum. "

Dudaklarının arasına puroyu yerleştirirken Dulce'nin
Ayaklar, Unutingable mutluluk düşünen bir iç çekti.

"Sen gelmeden hemen önce senden bahsediyorduk," diyor Dulce
küçük dostu başını sallayan, yaslanmış formunun üzerinde eğiliyor ve onu
Çok sevimli bir gülümsemenin hediyesi. "Hepimiz vardı, bilirsiniz, böyle oluştuk
Senin hakkında farklı görüşler. "

"Fikriniz neydi," diye soruyor,
Alacrity, temkinsizliğinin bir gençliğinden beklenmemelidir. Bu son
Ancak tutum, Dulce'nin büyüleyici yüzünü görmek daha kolay. "BEN
_Should_ bunu bilmek ister. "

Onun tarzı,
diğerleri.

"Çok gurur verici bir şey değildi, korkarım," dedi Dulce, biraz
gülmek. "Ben-gerçeği itiraf etmek için-tıpkı en ufak derecede
Senin hakkında gergin. "

"Hakkında _me_!"

"Evet," diye tekrar yumuşak bir şekilde güldü; "Olabileceğini sanıyordum
'Mavi-beyaz genç adam' ve bu fikir beni dehşetle doldurdu. Yapmıyorum
Sanırım 'ruh dolu gözlü genç bir adamı' seviyorum, _too_ çok. "

Gower, "'Threepenny' otobüs 'lotum olduğum için çok mutluyum," diyor Gower
gülümsemek. "Sen Tanrılar! Diğeri ne şok edici bir düşünce. Saçıma bak
Sana katılıyorum, Bayan Blount ve söyle bana bunun lanet kilitlere benzediğini söyle
Oscar? "

"Hayır, Wylde'den başka bir şey," diyor Dulce, traşlarına bakarak
taç, herhangi bir münzevi gurur duyabilir: "Ve memnun olduğumu biliyor musun?
Akıl sağlığınız; Eğer bir öğrenciysen senden çok nefret etmeliyim
okul."

"Zavallı okul," diyor Gower, acımasızca, "ilk kez derin hissediyorum
bunun için sempati. Ama kendime gelince, seni gururlandırdım.
Beni hiç düşünmek için. Senin için gerçekten önemli mi
Mahkumiyetler olabilir mi? "

"Evet, elbette," diyor Dulce, gözlerini açtı ve kendini gösteriyor
Yarısı eğlenceli, yarısı ciddi ve tamamen arzu edilir. "Çok yakın
Olmanız gerektiği gibi komşu. Sanırım senden çok şey göreceğiz-
En az "-tatlı-" Umarım yapacağız; Ve sen bizimle nasıl olur
Her sabah düzenli tress ve kadavra yüzü ile buraya aradı ve
Bir dilden kaçan kelimeler eski mi? "

Bu küçük konuşma Gower'ı göz kamaştırıyor. Onun soslu değil, ama
nezaketin yetersiz akımı. "_Every_ Sabah!" Gerçekten demek mi
Her sabah bu büyüleyici noktaya gelebilir mi?

Tabii ki, dualar sırasında,
Gün, kasvetli hizmeti örnek bir sabırla oturtuğu gün,
Ve gözleri Blount Pew'e sabitlendi, belki de ona izin verilebilir
Mahkumlar tarafından düşünülmeden haftada bir kez aramak
Mutlak bir sıkıntı-ama her gün! Bu gerçek olamayacak kadar iyi geliyor
ve bu nedenle onun tarafından dikkatle alınır.

"Benden korkmana gerek yok," diyor Dulce'nin son sözünün aproposları.
"Kendimden başka bir dil konuşamıyorum ve bu kadar kötü."

"Ne rahatlık," diyor Bayan Blount. Şimdi yapıp yapmadığını merak ediyor
Yeni konuğu tarafından görevi ve eğer onun için her şey olsaydı
Roger'a verdiği sözü göz önünde bulundurarak olmalıydı.

"Fabian nerede?" Aniden, tuhaf kasvetten bakarak sorar.
"Orada mısın sevgilim?"

Ama kimse ona cevap vermiyor. Onlara öyle geliyor ki, şirketlerini yoruyor,
Kendisini bir kez daha yalnızlığa ve eve yönlendirdi. Kimse yok
Gittiğini gördü, ama son birkaç dakika boyunca gri bir kara bulut var
soluk yüzlü ay üzerinde yavaş yavaş dolaşıyor ve formlar ve özellikler
daha belirsizdi. Belki dışta oturan Portia
Grubun kenarı, ayrıldığını fark etmiş olabilir, ama öyleyse,
Hiçbir şey söylemiyor.

Zaman devam ediyor. Bazıları esniyor ve sonra boşuna bir
iç çek. Küçük uyuklamada uzak bir çan kulesinden çan
ovada çok aşağıda köy, yavaş yavaş, ciddiyetle, sanki
on bir saatin daha büyük olana düştüğü konusunda onları uyarın ve
Sonsuzluk Deniz.

"Ah! Çok geç!" diyor Dulce, biraz başlangıç ​​ile. "Ne kadar hızlı zaman var
geceye gitti. Böyle sıcak bir acele ile uçtuğunu hiç bilmiyordum. Bu beni kanıtlıyor
mutlu oldu, değil mi? "

Hala ayağında olan Bay Gower'a gülümsüyor ve gülümsüyor
Sadece çok isteyerek ona.

Şu anda inleyen köknarların arasından karanlık bir figür ortaya çıkıyor ve
onlara doğru geliyor. Belirsiz ve biraz hayalet içinde onu aydınlatıyor
Alışılmadık derecede büyük bir boyutta görünür. Dulce nefesini biraz çekiyor
Hızlı bir şekilde ve görevinin bu yönde yattığını hisseden Julia
zarif bir çığlık. Portia, gözleri bu yeni gelen
Diğerleri onu fark etmeden bir dakika önce, sadece başını uzaklaştırır,
ve sandalyesinin yastığı içine bir derece daha tembel bir şekilde batmasına izin verir.

Gökyüzüne yüksek olan köknarlar,
Azure arka plan. Fabian, Julia'nın etkileme dokunuşuna cevap olarak,
Daha fazla acele ile ilerler ve şöyle diyor:

Her zamanki açık, yavaş sesiyle "Bu sadece ben".

Portia'nın sandalyesinden geçerek, kucağına biraz karanlıkta düşüyor
mavi çiçekler.

"Ah!" Hızlı bir şekilde diyor, sonra kendini kontrol ediyor. Derin boyalı almak
Çiçekler, onları pembe avucuna koyar ve yüzünü bükerek
Onları sessizce inceler. Efendim Mark, merakla
Arka plan, onları veya bağışçılarını düşünüp düşünmediğini merak ediyor.

"Neden, bahsettiğimiz çiçekler bunlar," diyor Dulce
Kaşlarının hafif kasılması. "Fabian! Hayatını riske attın mı?
onlara?"

"Hayatın!" Portia, tarif edilemez bir tonda ve sanki kelimeler gibi diyor
ondan iradesine karşı çekilir. Sanırım kararını vermişti
Tamamen sessizliği koru, ama Dulce'nin aceleci sözleriyle bağlantılı bazı korkular
dudaklarını bağladı. Gözlerini ona çeviriyor ve
Ay ışığı yüzünün çok beyaz olduğu.

"Sevgili dostum," diyor Sir Mark, "her gün daha eksantrik büyüyorsun. Şimdi
Bu son eylem kızarıklığın kendisiydi. Bu uçurum neredeyse geçilmez,
Ve bu belirsiz ışıkta-- "

"Dünyadaki en basit şeydi," diyor Fabian, soğuk bir şekilde. "Orada
Dulce'nin sana söylediği çıkıntı mıydı ve tutunması gereken çok zor heather
ile. Sizi temin ederim, en küçük tehlike varsa, sahip olmamalıyım
denedi. Ve ayrıca, herhangi bir sorun için tamamen ödüllendirildim
üstlendi. Orada gece görüşü muhteşem. "

Portia için bu son sözü çevirmek kolay bir konudur. O
ne aradığını ne de arzuladığını anlaması için ona açıkça
Teşekkürler _her_. Görünüm ona yeterli. Gözlerine izin vermekti
Doğanın önünde yayılmış olan görkemli zenginlikler üzerine ziyafet çekerek onu yönlendiren
dağ tarafında, onu herhangi bir şekilde tatmin etmek için aptalca bir özlem değil
kendine mal.

Çiçeklere tekrar bakar ve bir konik parmakla onları çevirir
elinde defalarca.

"Şey, iyi insanlar," diyor Sir Mark, ayağa kalktı, "
saat ve çiy düşerken ve hepiniz açıkça eğildikçe
romatizma, nevralji ve catarrhs ​​yoluyla intihar etmek
Genellikle seni terk edip erdemli kanepemi arayacağım. "

"Catarrh nedir?" Dicky Browne'a gizlice, kimsenin
özel.

"Burnunda soğuk algınlığı," diye cevaplıyor Roger, alışılmadık bir şekilde.

"Bunun oynayacağı bir şey olduğunu düşündüm," diyor Bay Browne.

"Sevgili ben! Gerçekten on bir mi?" Julia'ya soruyor. "Asla düşünmemeliydim
"-gerçekte on iki olduğunu düşündü-" Neden söylemedin
Ben? "-Bu, ona doğru bir şal yerleştiren özenli Dicky'ye
Omuzlar-"Bilmeliydi."

"Senin konuşurken her zaman unutuyorum," "
Kişisel, güzel bir gülümsemeyle. "Sadece dokuz olduğunu düşündüm."

Bu çirkin yalanla bile Julia çok memnun.

"Dulce, elbiseni sıkıştır, çim gerçekten ıslak," diyor Roger,
Dikkatsizce, "Ve bunu sana koy." Konuşurken ona gider,
elinde yumuşak beyaz bir eşarp ile.

"Teşekkür ederim; Bay Gower bunu benim için koyacak," diyor Dulce, daha fazlası
Walkthy Wrap'ı Stephen'a götürmekten daha kasıtlı olarak
Kutsal bir sembol olsaydı ve gergin bakıma, onu gülümsetir
İçinde ince figür. Roger, hafif bir omuz silkerek geri döner ve adanmış
Sir Mark'a olan dikkatleri.

Hala elindeki çiçeklerle birlikte Portia,
diğerleri ve çizim odasına monte etmeden önce
Balkon adımları, bir aynaya gider ve kendini dikkatle bir
an.

Hint işçiliğinin biraz altın broşı,
Onun koynunu. Onu gevşetiyor ve sonra çiçekleri kaldırıyor (şimdi büyüyor
oldukça ezilmiş ve sarkıyor) sanki yerleştirmenin belirgin niyeti ile
Onları, broşla boynuna karşı.

Yine de, eli yarısı kaldırırken bile tereddüt ediyor, kendi başına bakıyor
görüntü tekrar; Ve son olarak, geri döner, broşu boş bırakır.

Fabian, şu anda diğerleriyle birlikte çizim odasına giren
Eylemi, tereddütü, her şeyi fark etmek için zamanım vardı.

Sonra yatak saati geliyor. Adamlar sigara odasına gitmeye hazırlanıyor-
Kadınlar kendi odalarını ve hizmetçilerini sevgiyle düşünüyorlar.

Bir mum yakan Fabian, onu Portia'ya götürür. Hepsi ayakta
Salonda, asılı lambaların ışığının altında. Onu gülümsetiyor
Gözlerinin onunla buluşmasına izin vermeden teşekkürler ve mumu yerleştirmesine izin veriyor
sol elinde.

"Bunu incittin mi?" Soruyor, sağ eline hafifçe dokunuyor
konuşuyor.

"HAYIR." Bir an durar ve sonra yavaşça kapalı parmaklarını açar,
Ona orada yatan mavi çiçekleri gösterir.

"Onlar çok güzel," diyor, düşük bir tonda "ve ben _did_ onlar için diliyorum.
Ama asla --_ asla _ bunu yapmayın. "

"Tekrar ne yap?"

"Hayatını benim için tehlikeye at."

"Tehlike yoktu-ve onlar için bir dilek dile getirdiniz."




Bölüm X.

  "Herkes Tanrı'nın onu yaptığı gibi ve çoğu zaman çok daha kötü!"
                                     -Miguel de Cervantes.


Sürekli bir hıçkırık ve uzak okyanustan bir kükreme ile fırtına atıyor
Açık. Bütün gece kendini yol ve çimenle acele etti
öfkeli; Sabaha doğru hala öfkeleniyor ve şimdi bile, öğlen
Yüksekliği, öfkesi henüz harcanmadı. Yağmur ağır sellerde düşer, ağaçlar en çok yayılır ve gıcırdatır
Kederli bir şekilde, gül yaprakları-tatlı kokulu ve parlayan sabah kadar pembe-
Yürüyüşler boyunca dağılmış, ya da aksi
rüzgar, o zaman ve bu tutku dolu bir mazy dansı içinde kesilmiş
ve umutsuzluk.

"Saat sadece üç," diyor Dulce, "ve hangi hava durumu!"

"Gününüzde her zaman kötü," diyor Julia, dikkatle bastırılmış
esneme. Julia, esnerken hoş değil. "Burada olduğumu hatırlıyorum
Geçen yıl, o Perşembe, kural olarak,
hafta."

Gerçekten de, konuşurken, melankolikten daha fazla görünüyor, neredeyse mağdur.
En sansasyonel giysilerini giydi (herhangi bir miktarda kırmızı var
onlar hakkında) ve ülkeyi selamlamak için en recherche şapkası ve
COMETH ama yağmur.

"Hiçbir zaman evden daha fazla melankolik bir şey bilmiyorum
gün, "diyor Dicky Browne, meditatif ve çok kederle;"
Pazar, her birini türden çıkarır ve kötü sıcaklıkları yaratır
yuvarlak. Henüz sıfıra düşmeyen bir aileyi hiç tanımadım
günümüzde almaları gerektiği gerçeğiyle yüz yüze getirildi
Arkadaşlar."

"Anlama konuşamayacağın üzücü" diyor Dulce, küçük bir kıvrımı ile
Üst Dudak.

"Bu acıma, demek istiyorsun.
yaşadığımız zamanlar. Benim samimiyetim harabam olacak! "Diyor Bay Browne,
Umutsuzca utanmadan.

"O olacak!" Roger'ı, belki de akıllıca olmayacak bir tonda ilan eder
içine gir.

"Sanırım kimse buraya bugün gelmeyecek," diyor Portia
hayal kırıklığına uğramış; Bütün gün iç mekanlarda ve çok düşük hale geldiler
Ruh olarak, olası ziyaretçiler fikrinin bile memnuniyetle karşılanması
zevkle.

"Kimse," Sir Mark'ı geri döndürür, "Boers ve Bayan Gaunt hariç ve _they_
tamamen kesinliklerdir; Her zaman gelirler; Bizi asla başarısızlığa uğratmazlar; bunlar
Her açıdan insanları iyice güvende. "

"Miss Gaunt kendimize günümüzde kendisine veriyorsa (tanrıların yasakladığı),
Sana gönderdiği aşçı hakkında ona girdiğinizden emin olun, "diyor Roger,
Kasvetli bir şekilde Dulce'ye dönüyor. "Bu bir konuşma konusu olacak
olaylar; Bana bunu önerdiğim için bir minnet borcuna borçlusun. "

"Pekala ödemiyorum," diyor Bayan Blount, kararla.

"Peki sen _ought_. Kural olarak, buradaki konuşma girişimleri
herhangi bir entelektüel kişinin gözlerine gözyaşı çekmek için hesaplanmıştır. "

"Ama neden?" Portia'yı açık bir şekilde sorar.

"Bu tamamen basit," diyor Roger, hafifçe. "Konuşacak hiçbir şey yok
hakkında; İnsanlara dün akşam yemeğinde ne yaşadıklarını soramazsınız,
Kaba olmadan ve tiyatrolar, konserler veya kulüpler yok
Tartışın ve hiç kimse ölmez (ülke ölümcül sağlıklıdır) ve
Hiç kimse evlenmez (çünkü evlenecek kimse yok) ve hiçbir şey
hiç doğdu, çünkü hepsi yıllar önce doğdu ya da uydurdu
Zihinleri asla doğmayacak. Aslında, yaklaşık olarak
herhangi birinin yaşamak isteyebileceği gibi bir mahalle tatmin edici değil. "

"Daha kötü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diyor Dulce.

"Güçlü bir inancın var," diye karşılık veriyor Roger.

"Eh, karar vermek güzel bir soru olurdu," diyor Sir Mark, dostça,
Siparişi geri yükleme amacıyla.

"Bunun yarım kötü bir yer olduğunu sanmıyorum," diyor Dicky Browne.
özellikle kimseye hitap etmek ve sadece uğruna konuşmak
kendi sesini duymak.

"Dicky, seni seviyorum," diyor Dulce, zaferle.

"Lucky Dicky," diyor Roger, sadece yarı baskılalı bir küçümseyerek,
Betrothed'inden bir bakış açısına getirir.

"Yağmurdan nasıl nefret ediyorum," diyor pettishly, pencereye iki tane dokunarak
sabırsız küçük parmaklar.

"Onu seviyorum," diyor Roger, hoş olmayan bir şekilde.

"Yağmur seviyorum!" Tamamen inançsızlık havasıyla. "Nasıl böyle bir
Saçma bir açıklama! Yağmuru seven _any_ birini hiç duymadım. "

"Şey, şimdi beni duyuyorsun. _İ_ beğen."

"Ah! Saçma," diyor Bayan Blount, aşağılayıcı bir şekilde.

"Saçma değil!" öfkeyle, "Sanırım hakkım var
Kendi sevdiklerim ve hoşlanmamalarım. Yağmurdan ne kadar nefret edebilirsin _me_
Keşke; Ama en azından bana izin ver ... "

Yapay bir kahkaha ve yumuşak bir omuz silkme ile "beni yaptığın gibi seviyorum"
yuvarlak omuzları. "Senin olmasına rağmen, mükemmel saçma
Yaptığınızı söylemek için inatçı kararlılık, sana inanmıyorum _can_
ıslak hava arzusu. "

"Teşekkür ederim!" öfkeyle. "Bu sadece bana yalan veriyor. Ben
Seçtiğinizde _can_ uncifil olacağınızı söylemeliyim. "

"Nezaketsiz!"

"Kesinlikle kaçak ve hatta bundan daha fazlası."

"Ne demek istiyorsun! Daha fazla ne demek istediğini bilmek konusunda ısrar ediyorum."

"Yine onlar," diyor Bay Browne, bu hayırlı anda,
Elini ikimizin yönünde havadar bir şekilde sallayarak
savaşçılar.

Bay Browne, her zaman istediği şeyi söyleyebilen ve yapabilen bir kişidir.
Birkaç neden, müdür kimsenin en küçük ödememesidir
ya sözlerine ya da işlerine dikkat. Herkes Dicky'yi seviyor ve
Dicky, kural olarak herkesi seviyor. Bir yerde bir babası ve bir evi var,
Ama (özellikle eskisi ile ilgili olarak) belirsizdir.

Ev, kesinlikle, hizmetkarlar dışında kimseye ayak uydurulur,
Ne Dicky ne de babası orada bir görünüm kazandı. İkincisi
(henüz yaşlandığı gerçeğine hiç hakim olmamış), hepsini harcıyor
Pall Mall'daki kulübünün favori penceresinde geçirdiği zaman, burnuyla
bölmeye bastırıldı ve dikkati geri dönülmez bir şekilde sabitlendi
Yolun diğer tarafında yoldan geçenler. Bu onun tek mesleği
sabahtan geceye; Kişi kasvetli ve çoğu
Talihsiz anlarda alışkanlık içinde olan şeytani dövme
pencerenin üzerine ve diğer sakinlerin sinirleri
Oda olabileceği oda.

Dicky, zamanının çoğunu Blount Hall'a koyar. Gerçekten de büyüdü
onun durumunda, Blount'un bir spekülasyon meselesi
Evlilik Gelinlerini onlarla birlikte kalmaya da getirmeyi seçmeyecek
İyi ve hepsi! Hatta evleneceğini umacak kadar ileri gittiler
_nice_ kız ve aşk ruhu içinde alabilecekleri biri.

"Onlar olana kadar kendilerinden gerçekten zevk aldıklarını sanmıyorum
Kan dökülmesinin eşiğinde, "diyor Sir Mark, Dicky'nin sözüne cevap olarak.
"Onlar tanıştığım en garip çiftler."

Bütün bunlar oldukça yüksek sesle söyleniyor, ama bu kadar umut verici
Zaman, ne Dulce ne de Roger'ın bir kelimesini duymadığı zaman.

"Bunu bilerek yapıyorsun," diyor Dulce gözyaşlarının olduğu bir tonda ve
Ustalık için aşırı gazap mücadelesi, "bana sabahtan işkence ediyorsun
gece. Benim için hem kaba hem de kabasınız. Ve şimdi --_ Şimdi _-- Nedir
az önce mi dedin? "

"Ne dedim?" açıkça korkmuş olan Roger'a sorar.

"Gerçekten ne! Tekrar etmekten utanmalıyım. Ama biliyorum ki
açıktı ve yalan söyledim ve herhangi bir şey olan şey
daha da kötüsü. "

"Şimdi sizinle ilgili iki çocukla ilgili ne var?" Sir Mark diye soruyor,
kurtarmaya ikinci kez geliyor.

"Eminim _i_ bilmiyorum," diyor Roger, umutsuzca. "Her şeydi
Yağmur sanırım. Kızgın çünkü hoşuma gidiyor. Buna nasıl yardımcı olabilirim?
Sadece _her_ yükümlülüğü için başka tercihlerle tekrar doğamam. "

"_That_ düşüncesinde biraz rahatlık var," diyor Bayan Blount
haklı olarak. "Yüzyılda biriniz _quite_ yeterli."

"Ah! Şimdi gel Dulce," diye protesto ediyor Sir Mark, nazikçe. "Bunu kastetmiyorsun
Biliyorsun. Ve ayrıca güzel konuşmalar güzelden gelmeli
dudaklar. "

"Eh, beni kızdırmaktan başka bir şey yapmıyor," diyor Dulce, gözyaşıyla. "Yapıyor
Hayatım bana mükemmel bir şekilde sefil oldu. "

"Bunu nasıl söylüyorsun!" Dare'yi öfkeyle haykırır. "Bütünümü geçiriyorum
Sizi memnun etmeye çalışma zamanı-boşuna! Kendi öfkesi hatalı. "

"Bunu duydun mu?" Dulce'yi zaferle, Sir Mark'a dönerek haykırıyor
tek kelimeyle boşuna kenara deniyor.

"Söylediklerimi koruyorum," Roger'a gidiyor, aceleyle, korkutucu
Eğer zaman alırsa, Dulce'nin tarafını destekleyecek bir şey söyleyecek
soru. "Benim hatam ol. Orada
anlar bile oldu, "diyor Bay Dare, mükemmel bir şekilde," diye sorsaydın
Uzanmam ve beni ezmene izin vermem, bunu yapmalıydım! "

"O zaman yap!" diyor Dulce, kararla. "Şimdi bu an. Ben bir
Korkunç bir öfke ve topuklarım bir buçuk inç yüksekliğinde. Yapayım
Seni çiğnemek için mükemmel bir şekilde _love_. Öyleyse acele et "-zorlu bir şekilde" acele et,
Bekliyorum."

"Ben yok," diyor Dare; "Bir kız için kendimi saçma yapamıyorum
Beni engelliyor. "

"Şimdi, bu onun gibi değil mi?" diyor Dulce, şirkete hitap ediyor
büyük, kendilerini yoğun bir şekilde seviyorlar-sadece Bay Brown. "Basitçe
Çünkü ona yerine getirirse bana biraz zevk vereceğini söyledim
Sözü, onu kırmaya karar verdi. Onu tutmayı reddetti
Ciddi kelime, sadece beni rahatsız etmek için. "

"Bu benim sebebim değil."

"O zaman yüksek topuklu ayakkabılardan korkuyorsun", küçümseyen bir kahkahayla.

"Hiçbir şeyden korkuyorum," diye sıcak.

"Alay değil mi?"

"Şey, evet, bundan korkuyorum. Çoğu arkadaş. Ama istemiyorum
Tartışmaya devam et, sana söyleyecek başka bir şeyim yok. "

"Ben de sana. Umarım sence bana bir daha asla hitap etmezsin
canlı. Ah! "En çok bir varsayımla pencereden dışarı bakmak
Aşırı rahatlama ve sevinç-"İşte Bay Gower çimlere geliyor. Ben
_AM_ memnun. Şimdi, en azından benimle konuşacak birine sahip olacağım,
sürekli olarak azar ve kavga etmez ve bazen kim gibi davranabilir
beyefendi."

"Söyle ona öyle. Onu yedinci zevke yükseltecek, hayır
Şüphe, "diyor Roger tarif edilemez bir tonda.

"Birbirimizle konuşmayacağımızın ayarlandığını düşündüm
Yine, "diyor Dulce, önemli bir ciddiyetle.

Şimdi Portia, hane halkına garip olmak, biraz korkmuş ve
Bu pasajdan silahlardaki iyi bir anlaşma.

"Bizi düşündükleri kadar kötü mü?" Düşük olarak diyor
Ton, onun yanına çağırdığı Sir Mark'a. "Gerçekten mi
Aralarında mı? "

"Ah, canım, hayır!" diyor Sir Mark, karakterize eden güzel gülümsemeyle
Yalın, karanlık yüzü. "Kendini mutsuz yapma; _we_ oldukça
bu zamana kadar kendine özgü deyimlerine alışkın; Elbette sen
henüz öğrenilecek çok şey. Ama bunu size söylediğimde, belirli bilgime göre,
Geçmişte her hafta birbirlerine ebedi bir adlieu teklif ettiler
Üç yıl, ilk dersinizi anlama sanatında alacaksınız
onlara."

"Ah! Bana umut veriyorsun," diyor Portia gülümseyerek.

Şu anda Bay Gower odaya giriyor.

"Ah! Nasıl yap!" diyor Dulce, ona yuva, yumuşak etekleri
Hareket ederken nazik bir _frou-frou_ yapmak; "_so_ geldiğine sevindim. Sen
Geç mi, değil misin? "Ona elini veriyor ve ona gülümsüyor
gözler. Diğerlerine göre, aşırı samimiyeti sadece bir arzu anlamına gelir
Chagrin cesareti, Stephen Gower için anlamına gelir-belki de bu noktada
Tanıdıkları ne anlama geldiğini pek bilmiyor-ama kesinlikle
Görüşündeki takılarını artırır.

"Ben miyim?" Diyor ki, sözlerine cevap olarak. "Sadece buydu
Beni şaşırtmak. Saatim kötüye gitti ve burada benim
Yerim ile salon arasındaki mesafe benden daha uzunmuş gibi hissettim
daha önce biliyordum. Eğer kendi sabırsızlığımla yargılayacaksam
Burada gerçekten geç kaldım. "

Buna tekrar gülümsüyor ve yumuşak bir şekilde diyor:

"Islak değilsin, umarım? Ne kadar bir gün dışarı çıkacak. Biraz döküntü,
Değil miydi? "

En nazikliğin havasıyla küçük beyaz bir mücevheri bırakıyor
palto koluna bak, sanki kendini hiçbir yağmurun olmadığından emin olmak için
orada hizalandı. Gower gülerek güler.

"Islak mı? Hayır," diyor ona belirgin bir hayranlıkla ona bakarak. Gözleri
Küçük mücevherli eli memnuniyetle kaldırması gerçeğine ihanet edin
kolundan dudaklarına; Ancak, olduğu gibi,
Asla hafifçe dokunmayın. "Yağmur beni zarardan daha iyi yapıyor"
diyor.

"Nasıl geldin?" diye soruyor, hala çekici bir şekilde endişeleniyor
refah.

"Ben sürdüm. Çok iyi bir kısrak; Bana görünmese de asla
güne kadar yavaş seyahat etti. "

"Gidedin mi? Ah! O zaman son ağır duş aldın," diyor Dulce
en saf merhamet için içeri girmesi için açıkça karar verdi
ve en basit.

"Benim _dear_ arkadaşım!" Roger'ı bu kavşağa koyar, "Yarı değilsin
Kendinizi düşünün. Neden yeryüzünde örtülü sipariş vermedin
Taşıma ve birkaç kürk halısı? "

Gower renkleri; Ama Roger o kadar doğal bir şekilde gülümsüyor ki, yapamaz ki
Büyük nezaket kaybı, suçlanın. Ancak Dare'nin sözlerini tedavi etmek,
Farkın altında olduğu gibi, kendini sadece Dulce'ye çevirir ve hitap eder.

"Sana gerçeği söylemek için," diyor sakince, "Yağmura bayılıyorum. Güneşli bir saat
Yolunda çok iyi ve şüphesiz cazibesine sahip, ama
Seçim bana tıkırtı iyi bir duş ver. "

Roger'a göre, elbette, bu kadar masum bir şekilde konuşulan bu iddia de oldukça
tamamen lezzetli. Gerçekten, herkes az ya da çok gülümsüyor, çünkü
O zamandan beri kavganın nedenini hatırlıyor. Gower olsaydı
Sonsuza dek düşünerek, bu kadar hesaplanmış bir konuşma yapamazdı
Dulce'yi sadece yapıldığı gibi rahatsız et. Roger onun rahatsızlığına eklemek için gülüyor
Yüksek sesle, biraz acı, tahriş edici bir kahkaha, onu hızlı bir şekilde boğan.

"Zevkinize sempati duyamayacağımı söylemeliyim" diyor çok
keskin bir şekilde, Gower'a; Ve sonra, o genç adamın zamanı
Yolunun ani değişimiyle alınan şoktan kurtulun
"Tatlılık ve Işık" dan aşkın kasvete kadar,
Onu ona geri döndürerek ve yanında bir sandalyeye batarak yen
Portia.

"Sonunda bir güneş ışığı parıltısı," diye bağırıyor Sir Mark, şu anda geliyor
Üçüncü kez yüzeye, bir kez daha düşkün umuduyla
etrafındaki barışları restore etmek.

"Ah, evet, bu doğru," diyor Portia,
Üzerine yalnız ışın ışığı. Orada yeterince isteyerek yatıyor ve
Beyaz elbisesi ve örgü iğneleri üzerine, bu ışıltı gibi
dokunuşunun altında elmaslar.

"Ve yağmur durdu," diyor Julia. "Ne kadar güzel. By-the-by, nerede
Fabian mı? "

"Asla kimseyi görmediğini biliyorsun," diyor Dulce, biraz sitemle ve
çok düşük bir tonda.

"Ama neden?" Portia'ya yüzünü Dulce'ye çevirerek sorar. O konuşurken bile
Sorusundan pişman ve sıcak, güzel bir koyu kırmızı renklendiriyor
Tonunun hızlı bir şekilde kendi kulaklarına çarpıyor.

Sir Mark, sandalyesine yaslanarak şöyle diyor:

"Bir günde iki ders mi? Hırslı öğrenci! Eh, öğrenmeniz gerekiyorsa,
Bu: Fabian kilise dışında hiçbir yere gitmez ve asla almaz
Kendi evinde bile, bir nedenden ötürü, sanırım sen bile
Tanıdı. "Konuşurken ona keskin bir şekilde bakıyor.

"Evet-biliyorum-yani, elbette duydum," diyor Portia
Hala moda, gözlerini bir kez daha örgüsüne büküyor.

"Yağmur aniden ne kadar durdu," diyor biri; "Çok olacak
Sonuçta büyüleyici akşam. "

"Çiçekler zaten fakir kafalarını tutmaya başlıyor" diyor
Dulce, "bahçe tuhaf ve adil" e endişeyle bakıyor
Kendisini pencerenin altına uzatır. Gökyüzü temizleniyor, bulutlar
eritiyorlar, gölgede kalan koyu mavi kubbede yukarıda
Dünya.

"Doğanın büyük bakanı, dünyada erdemi izleyen
Cennetin ve kirişiyle bizim için zaman ayırıyor "
Yavaş yavaş iki gölgeli bulut arasında görünür ve yurtdışına fırlıyor
Sarı ışık parıltıları.

"Tekerlekler duyuyorum," diyor Dicky Browne aniden.

Herkes aynı anda uyanır; Ve tüm kadınlar gizlice denerdi
Aynalarda saçlarına bir bakış.

"Kim olabilir?" diyor Dulce, endişeyle.

"Üst pencereye gidersek görebiliyorduk," diyor Dicky Browne,
Nazikçe, bunun üzerine bir bedende yükseliyor ve sıcaklıklardan bağımsız olarak
ve haysiyet, caddeye bakan pencereye koş ve bak
Çakıl üzerinde kaderin onları getirebileceğini görmek için. Onlara onları şaşırtan bir araç getiriyor-bir araç
Karanlık çağlarda inşa edildiğini varsaymanın hayırsever olacağını ve
şimdiye kadar hiç ışığı görmemiştim. Daha çok lahit gibi
başka bir şey ve iki hayvanın fosilleşmiş kalıntıları tarafından çizilir
Belki de daha mutlu zamanlarda atlar olarak adlandırıldı. Günümüzde etkinleştirmek için
Metresleri Blount Hall'a ulaşmak için, açıkça galvanizli oldular,
ve aslında salonun arasındadır ve
Blount Hollow, kesinlikle bilimsel ilkeler üzerine.

"Gaunt ekipmanı!" diyor Dicky Browne, harika bir tonda. Hiç kimse
ona cevap veriyor. Herkes bir baskı duygusu ile aşırı doldurulur, çünkü
gerçeği; altındaki eski arabanın daha fazlasını içerdiğini
Eski kadın, hepsine ölümcül tanıdık. Gülümsüyor onların
yüzler. Her şey kasvet.

Bu arada, antrenör (doğrudan Ark'tan gelen),
Galvanizli canavarları gelmeye zorlayan bir tutamağa döndüm
Bir durma, yavaş ve korkulu adımlarla yere iner.

Dizginleri kutunun üzerinde oturan başka bir yaşlı adama attı
Yanında ve sadece on yılına rağmen her zaman
onun tarafından "çocuk" olarak adlandırılır. Mucizevi bir miktarda bırakma
Adımlar, kolunu harap yaşlı bir kadına verir,
haysiyet ve daha fazla zorluk, çakıllara ulaşmak için denemeler.

"Bir gün ya da başka bir gün, dışarı çıkarken," diyor Dicky Browne, meditatif olarak,
"Bu üç yaşlı insan uyuyacak ve o animasyon iskeletleri
onları _Not_ olacağı topraklara taşıyacaklar. "

Sonra dışarıda bir adım duyulur ve hepsi koltuklarına geri döner ve
Onlara batırın ve tam olarak hiç olmadığı gibi bakmayı başarır
kapı açılırken ve adamı son üç saat boyunca bıraktı
Bayan Gaunt'u duyurdu.

"Pudingleri hatırla," diyor Dicky Browne, dikkatli bir şekilde, Dulce olarak
İlk misafirini almak için yükselir.

Uzun boylu ve adı olarak gaunt. O yaşlı ama güçlü fikirli. O
Kadın haklarını ve tüm bu tür şeyleri etkiler ve kendini
Bazen aşırı derecede zahmetli. Ona göre kadınlar
Uzun acı çeken, aşağı trodurlu melekler; Bütün erkekler kaba! Toplantılar kalktı
Erkekleri ve kadınları birbirlerini engellemek amacıyla cömertçe
onun tarafından cesaretlendirildi. Onu daha fazla açıklamak işe yaramaz
Hikaye ile ilgili çok az şey ve elbette hepiniz onunla bir kez tanıştınız
(Umarım iki kez olmaz) Yaşamlarınızda.

Dulce onu her zamanki zarif gülümsemesiyle selamlamak için yükseliyor. O zaman o
Yavaşça daha önce Julia Beaufort ile tanıştığını hatırlattı ve sonra
Portia ile tanıştı. Onlarla ilgili çok az şey söylediği erkeklere
Muhtemelen farkın altındaki varlıklar olarak, hepsi, yani Dicky Browne hariç,
onunla sohbet etmekte ve ona en çok davranmakta ısrar eden
İster sevsin ya da sevmesin liberal samimiyet.

Kesinlikle mutfak konuları olana kadar konuşmayı sürdürür
Miss Gaunt yavaş, ezici dediğinde soruya girdi
moda:

"Sana gönderdiğim son kadını nasıl buldun? Tatmin edici, ha?"

"Cook, demek istiyorsun?" Dulce'dan zaman kazanmasını ister.

"Evet-pişirme," diyor yaşlı kadın, alışılmadık bir şekilde. "O
"-ciddi-" Bence, şimdiye kadar tanıştığım en iyi aşçılardan biri. "

"Evet, tabii ki, söylemeye cesaret ediyorum. Sadece yemek pişirdiğini düşünüyoruz
monoton, "diyor zavallı Dulce, sanki suçlu bir taze gibi hissediyorum
Adalet çubuğuna getirildi.

"Monoton!" Diyor Bayan Gaunt, Bonnet'e verdiği bir tonda,
Sol kulağının üzerine dikkatlice diken öfkeli bir dokunuş. "Yapmıyorum
Sanırım anlıyorum. Monoton bir aşçı! Benim günümde kötü aşçılar vardı
Ve iyi aşçılar ve kayıtsız aşçılar, ama monoton aşçılar-asla! Ben miyim
Kendini tekrarladığına dair suçlamanızla inanmak mı? "

"Tarih gibi; tam olarak öyle. Gerçekten çok temiz," diyor Bay Browne,
onaylayarak.

"Pudingler konusunda, o-tuhaf," diyor Dulce,
biraz korku. "Ah! Aslında, sana uymuyor," diyor Bayan Gaunt,
Stony bir parıltı ile Dulce.

"İşte yanılıyorsun," diye yazıyor Bay Browne, gerçeğine bakılmaksızın
Diğer tüm açılışlarına açık bir horlama ile davrandı, "yani
tam olarak ne yapıyor. Davanın yanlış bir izlenimini almayın. O
_Suets_ Bize muazzam! O değil mi? "

İşte blount, söylemekten pişmanım, yüksek sesle gülüyor, Sir Mark da öyle
Herkesin dehşeti. Bay Browne tek başına onurlu bir sessizliği korur. Ne
Bayan Gaunt, bu vesileyle söylemiş olabilir ya da olmayabilir.
Sir Christopher şu anda girdiği için sonsuza dek bilinmiyor ve
Kısa bir süre sonra Bay Boer.

"Floransa gelemiyor muydu? Umarım oldukça iyi" diyor Dulce,
geleneksel endişe ile.

"Oldukça teşekkür ederim. Ama havadan korkuyordu."

"Mirasçı?" diyor Julia Beaufort, merakla, Dicky'ye dönüyor,
Şimdi mutsuz bir şekilde ona oldukça yakın. Hiçbir şeyi dinlemeyen Julia,
Florence Boer'ın tartışıldığı gerçeğine hakim oldu ve
onunla bağlantılı olarak bahsedilen "hava" kelimesini duydu.

"Evet. Duymadın mı?" diyor Dicky Browne, gizlice.

"Hayır," diyor Julia da gizlice.

"Neden, şimdi yaygın bir konuşma," diyor Dicky, sanki ona şaşırmış gibi
Topluluğun geri kalanı tarafından çok iyi bilinen bir konudaki cehalet.

"Hiç bir kelime duymadım," diyor Julia. "Makalelerde miydi!"

"N-O. Çok zor, sanırım," diyor Dicky.

Sayın Boer's'ten çıkan üç kelime konuşmayı bıraksa bile
Din dudakları, Julia'nın dikkatini çeker. Bunlar aşağıdaki gibidir:
"Güneş ve hava!" O, zavallı adam, Dulce'ye karısının
(biraz hipokondriyal olan) etkilere çok duyarlıdır
hem ışık hem de rüzgar. Julia yanlış anlar. Dicky'nin kasıtlı olarak yanıltıcı
sürekli şikayeti olan Floransa hakkında yanlış ima
Hiçbir bebek ateşini kutsamak için gelmedi, talihsizliğe dönüyor
Küratör ve bülset diyor.

"Sevgili Bay Boer, _SO_ GLABY!
Dulce'ye tatlı küçük oğlunu ve varisini söylediğini duyduğumda. BEN
seni tebrik et. Tabii ki "-coquettishly-" bundan gurur duyuyorsunuz.
Kendi başına üç sevgili bebeğe sahip olduğum için seninle sevinebilirim ve
Bayan Boer. "

Ölümcül sessizlik bu patlamayı takip eder. Bay Boer pis bir kırmızıya kızar. .
Diğerleri acayip bir sakinliğe nükser; Her şey karışıklıktır.

Portia kendini ilk kurtaran kişidir.

"Sevgili Dulce, çayımız olabilir mi?" Tatlı bir şekilde, işaret ederek
Beş dakika önce adamın yerleştirdiği uzaktan masa
Güzel Seves bardak ve tabaklar.

Bu zamana kadar Julia, taahhüt ettiği gerçeğini uyandırdı
Kendisi bir şekilde bilinmeyen; Aslında, yanlış bir adım attı mı
Şimdi alınmak için.

"Ne güzel bardaklar!" Bu nedenle, çok aceleyle, Dulce'a,
Uzak masadaki Sevre'e işaret etmek, onu örtmek amacıyla
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; "Çok iffetli-çok benzersiz. Yaşlı Çin'e bayılıyorum. Ben kendim
bir uzman bir şey. Ne zaman yedek bir kuruşum olduğunda, "
Küçük gülüşü etkiledi, "Ben onu toplamaya devam ediyorum."

"Keşke kendini toplasaydı," diyor Dicky Browne, dikkatli bir şekilde
bir kenara; "Eminim fakirlere yeni davranma şekli oldukça korkunç
Boer. Onu böylesine garip bir konuma getirmek, biliyorsunuz. O sadece görünüyor
sanki bazı sosyal kabahatlerden suçlu bulunmuş gibi. Ona bak
Dulce, uygun olmayacak, değil mi? "

"Umarım hayır," diyor Dulce, rahatsız edici Boer'e öfkeli bir bakışla,
"Ama Julia'yı bu şanssız konuşma yapmaya ne itebilirdi? Dicky,
Sen korkunç oğlum, eğer eğer bu konuda gerçeği söyleyebileceğine inanıyorum
istemek."

"İfadenize itiraz ediyorum," diyor Bay Browne, "ve ayrıca
çocuk olarak adlandırılmak. Yine de, "-yansıtıcı-" neden
olmalı. Oğlan ve erkek arasındaki fark o kadar hafif ki kimse
Bu konuda bir kan davası oluşturmanız gerekiyor. Bir çocuğun elma, Toffy, sicim ve
Cebindeki penkorlar-genç bir adamın bir borusu var. Gerçekten
Sonuç yok, ve belki de boru en temiz olanıdır. Veriyorum
Bu nedenle, ben de _not_ rahatsız oldum. "

"Ama yine de bana cevap vermedin," diyor zeki Dulce. "Sen mi
Julia'yı bu hoş olmayan konuşmayı yapmaya itin mi? "

"Böyle bir soruyu cevaplamak için küçümseyebilirdim," diyor Bay Browne. "Ne
Muhtemelen şey, gerçekten. Onu teşvik etseydim harika bir şey yapardı
Fırsatından daha fazlasını ele al. 'Başarı' diyor James, 'Tutkulu
çaba.' Hiç çaba göstermedim ama-- "

"Saçma," diyor Dulce. "En utanç verici bir sürü _her_ yaptı
Çaba, her olayda ve bence kışkırtıcı olduğunuza inanıyorum. "

"Ben her şekilde yanımdasın, beni yanılıyorsun, Brutus," diyor Bay Browne,
kederli bir şekilde. "Ancak, izin ver. Çay hazır, sanırım. Pirin
dışarı ve merhametli ol. "

Böylece, Bayan Blount onu döküyor. Çok tatlı görünüyor
Yumuşak yaprak yeşili çay elbisesi olduğu gibi, Bay Gower,
Bir saatlik bir saatlik zalim, ilerlemek için yeterli cesaret hissediyor ve
Kendisine sınırsız fincan çay için aday sunun.

Onu fark etmeyi tenezzül etmeden önce dirseğinde oldukça üç dakika.
Sonra döner; ve gözlerinin onun içindeymiş gibi durmasına izin vermek
İlk kez yakınlığından haberdar oldu, gerçeği olsa da
Son altmış saniye boyunca bilinen, sakin bir şekilde--

"Ekmek ve tereyağı veya kek, Bay Gower?" O kadar masum bir şekilde
Onun yanında olma arzusundan cahil (ki değil).

"Teşekkür ederim," diyor Stephen, Gravely. "Bu beni getirmedi
ile--"

"Ama lütfen biraz pasta var," diyor Bayan Blount, gözlerini kaldırarak
onun ve onu tatlı ve en beklenmedik bir gülümsemenin hediyesi haline getiriyor. Gibi
Bunu söylüyor, ona bir tabakta oldukça fazla tutuyor
Açıkça zevkle yemesini beklediği erik pastası. Öyle
Ona bir barış teklifi olarak ve bir
Aralarında tüm düşmanlığın bir bitişinde olduğunu belirtin.

"Hayır, teşekkür ederim," diyor Bay Gower, ama minnetle ve bir
Çok hassas bir gülümseme, onun için bir dönüş anlamına geliyordu.

"Ah, ama sen gerçekten yapmalısın!" dostça bir şekilde,
Kafanın ve yükseltilmiş kaşların belirleyici sallanması.

Şimdi, zavallı ruh Bay Gower, pastandan nefret ediyor.

"Teşekkürler, çok," diyor, kullanımdan kaldırıcı bir tonda, "Bunun güzel olduğunu biliyorum,
Çok güzel, ama-ER-gerçek şu ki kek taşıyamam. Bu-korkunç, ben
düşünmek."

"Bu değil," diyor Dulce acımasızca-"Asla bir pasta yemedin
bunun gibi. Seni küçük bir sır almama izin ver; Çok düşkünüm
Yemek pişiriyorum ve bu pastayı kendimden yaptım, kendi ellerimle, her bit
! Orada! Şimdi, gerçekten yemelisin, bilirsin ya da düşünüyorum
Housewifery girişimlerimi hafifletiyorsun. "

"Ah! Eğer gerçekten yaptıysan _Yourff_," diyor mahkum genç adam
istifa eden ton, reddedilen yüzünü bir
Yapay gülümseme, "bu böyle bir fark yaratıyor, biliyorsun. Olacağım
Şimdi tadını çıkarın. Ama-er "-küçük beyaz ellerine şüpheyle bakıyor,
"Gerçekten kendin mi yaptın?"

"Söylemeli miyim, emin değilse?" kederli bir şekilde; "Hatta hepsini karıştırdım
_so_, "parmaklarının pandomimik bir hareketi ile, bu fikri önerir
Birinin kafasından avuç saçları yırtmak. "Koydum
Kuru üzüm, kuş üzümü ve her şey kendim, Cook bakarken. Ve
Şu anda kendim oldukça büyük bir yemek olacağımı söylüyorsa-
BT; O da, bileklerimin yapımı için oldukça doğru dönüşüm olduğunu söylüyor
kek. "

"Bu sevmediğin aşçı mı?" Ne yazık ki, kasvetli bir şekilde sorar
üzerine bastırdığı pastayı tüketmek. Yavaşça yiyor ve
özenle; Gerçekten de, onun tarzında coşkulu bir zevk yok, hayır
tarafından üretilen incelikten ayrılırken rafine lezzet dokunuşu
Onun zarif hostesi.

"Evet," diyor Bayan Blount, biraz değişen bir tonda. "Ama _you_ ne
Onu biliyor musun? "

"Bence o bir humbug," diyor Gower, her an daha karamsar büyüyor. "O zaman, elbette, bana söylediği bir kelime demek istemediğini kastediyorsun,
Ve bu-aslında, kek yapamıyorum? ”Diyor Dulce, onu açarak
büyük gözler ve onu utandıracak şekilde onunla ilgili
Son derece. Kendini canlandırıyor ve almak için çok çaba sarf ediyor
onun pozisyonu.

"Bunu kastettiğimi nasıl hayal edebiliyorsun?" Diyor, son lokanı koyuyor
müteşekkir bir kalple, ağzına. "Ne zaman bilmiyorum
bu kadar çok şey yaşadım. "

"Gerçekten, beğendin mi? Bunu düşündün ..."

"Lezzetli", efüzyonla.

"Biraz daha var!" diyor Dulce, cömertçe, ona pasta tutarak
yanında plaka. "BÜYÜK BAŞLIYOR. Al"-Gözlerini sabitledi
Arayarak-"_ this_ parçası."

Onun tarzında bir şey onu reddetmenin akılsız olacağı konusunda uyarıyor; ile
Batlayan Kalbi, işaret ettiği büyük kek parçasını alır
O, ve bunu Prussic Asit olarak görür. Cesareti onu başarısızlığa uğratır.

"Yapmalıyım," diyor, aniden ve neredeyse gözyaşlarıyla ona dönerek
Ton değişikliği, "Tüm bunları yemeli miyim?"

"Evet-hepsi!" Diyor Bayan Blount, sertçe.

Ne yazık ki ve sessizce görevini tamamlıyor. Ama o kadar yavaş ki ki
bitti Bay Boer ve Bayan Gaunt'un yükseldiğini ve
onların güzel hosteslerine ve onların takip etmesi gerekiyor
onların örneği.

O gittiğinde Roger biraz virülan bir konuşmaya yol açar
emir.

"Demeliyim ki Gower en yetersiz köpek yavrusu ortaya çıktı
Hiç tanıştı, "diyor, yakışıklı gözlerinde kötü subuklu bir flaş.

"Bay Gower!" Dulce'yi yumuşak tonlarda ve
Biraz alaycı bir gülümseme. "Neden, sadece bir veya iki hafta önce senden bu yana
Bana onun en büyük chum veya arkadaşın olduğunu söyledi ya da-gerçekten hatırlayamıyorum
Bu an kullandığınız korkunç argo kelime, ama sanırım onun İngilizcesi
'arkadaş' idi. "

"Okuldaki arkadaşlar ve üniversitedeki arkadaşlar çok farklı
Üyeler büyüdüklerinde ve kendi kancalarında fırlatıldıklarında "diyor Bay
Kaşlarını çatmaya cesaret et.

"Ne kadar iğrenç bir şekilde düzenlenmiş bir cümle," diyor Sir Mark, para cezasıyla
Gülümseyin, üçüncü kez kurtarmaya geliyor. "Yapamadım
Takip et. Okulda kaç tane vardı?-Kaç kişi
Kolej?-Ve kaç kişi büyüdü? Küçük bir ordu gibi geliyor! "

Bu Roger güler ve odanın üst ucuna geçer,
Julia oturuyor. Dulce kasıtlı küçük omuzlarını omuz silkiyor ve alıyor
Ayaklarında halıya uzanan büyük beyaz kedi, öpüyor ve
bir alt tonda bunun "sevgili tatlı" ve "kar puss" olduğunu söyler,
Ve tüm geniş dünyanın çapraz ve huysuz ve anlaşılmaz olduğu,
Kendi güzel benliği hariç.

İnsanlık hakkındaki bu konuda olmayan bir sonuca yeni geldi
Genellikle, alttan birinde duran Dicky Browne
Windows, aniden diyor:

"Diyorum; bıldırcın ve yeni yavrularına bak. Onları kim bıraktı?"

Bu Bayan Blount, beyaz kediyi aniden düşürür ve acımasızca
Onun öfkeli mew'den bağımsız olarak, yeni bir bakış yakalamak için acele ediyor
yavrular; Roger aynı amaçla sandalyesinden hızla yükselir
bükülmüş. En yakın olanlar hariç, diğer tüm pencereler işgal edildiğinden
Şömine, hem o hem de Dulce birlikte bunu yapıyor.

Gururlu ve mutlu olan kırmızı setter, çakıl üzerinde geçiyor
Dışarıda, yanında iki oğlu. En Sarı Köpek
Bilinmeyen bir çeyrekten kemik ve onunla birlikte taşıyor
zaferle. Kardeşi, zaman zaman onu öfkeyle izliyor,
İyi şansları nedeniyle açıkça kıskançlıkla dolu ve içe doğru
yukarıda belirtilen incelik yapma arzusu ile tüketildi.

Uzunlukta Avarice ihtiyati fethetir; bir çırpıda, iki hırıltı ve bir
Her iki yavru da birbirlerinin üzerine yuvarlandığı şiddetli karın
nemli yolda ve son olarak, anne müdahale eden, kemiği ele geçirir
kendi başına ve köpek dilinde, ikisini istemektedir
Suçlular onu hangalı görünümleri ve alçaltılmış kuyruklarla takip etmek için
kulübesi. "Ha, ha, ha!" Roger diyor, güzel yavrular dışında her şeyi unutuyor
Ve onların küçük savaşları.

"Ha, ha, ha!" diyor Dulce, fırtınalı geçmişten eşit derecede zeki. "Nasıl
Tatlı görünüyorlardı, yaramaz şeyler. Ve nasıl _Did_ Bark ve ısırık. Dr.
Watts onları görmek için burada olmalıydı. "

"Acaba o kemiği geri alacaklar mı?" diyor Roger, ona dönerek,
Anın zevkli heyecanında unutuldu.

"Gelip görelim," diye bağırıyor O, önemli animasyonla ve
Akla gelebilecek en arkadaş canlısı ton. Altından ona bakıyor
en parlak ve en güneşli gülümsemelerinden biriyle uzun kirpikler ve
Ona yaklaşın.

"Bitiş için zamanında olmak istiyorsak koşmalıyız" diyor
Roger-"Gel."

Elini tutuyor ve birlikte kapıya doğru ilerliyorlar. Bunlar,
Görünüşe göre, hiçbir sert kelimeye sahip olmadığı gibi mutlu ve iyi arkadaşlar gibi
aralarında geçti.

"Şimdi dışarı çık," diyor Julia, alçak hasır sandalyeyi geçerken
O uzanıyor, "Çok geç mi?"

"Uzun olma, Dulce," diyor Portia, onun açısından. "Seni özledim
Benim görüşümün dışında olduğunuzda. "

"Hiçbir zaman olamıyorum," diyor Dulce.

"Bay Gower bunun yağmur yağacağını söyledi ve avluya uzun bir yol,"
Julia yine diyor. "Burada kalın ve kuru tut."

"Sanırım Gower yanılmaz değil," diyor Roger aceleyle. "Bence
yağmur yağmayacak. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diyor Dulce, büyük ölçüde; "Ve Bay Gower'a gelince, sadece ben
Bir şeyi bilin; Bir daha asla kendi pastamın hiçbirini vermeyeceğim,
Çünkü sanki ölecek gibi görünüyordu ya da bir diş çekecek gibi görünüyordu,
Her zaman günümüzde yiyordu. "

Sonra refrakter arayışında hala el ele kaybolurlar
Yavrular ve Portia, Sir Mark'a dönerek yumuşakça diyor:

"Şimdi ne düşünüyorum? Onlarla nasıl?

"Evet; tam da," diyor Sir Mark, havacılık. "Her şey unutuldu; fırtına
bitti-bir esinti bile kalmadı. İki hırıltının hassas cazibeleri
Yavrular şimdiki zaman için çekişmeye son verdi. Minnettar olalım
Küçük merhametler için --_ ve_ yavrular. "

"Çok harika," diyor Portia, hala yumuşak bir sürpriz gösteriyor.




Bölüm XI.

          "Uçan bir atta bir şey var."
                            -Peter Bell.

          "Fortunes için Sharpe rakipleri,
           En kötü infortune türü bu,
           Prosperite'de bulunan bir adam
           Ve unutmayın, geçti! "
                              --Chaucer.


"Nereye gidiyorsun Christopher Amca?" Sir Christopher olarak Dulce
Küçük çizim odasına girer, önyüklenir ve uzun bir yolculuk için teşvik edilir.

Portia, uzaktan bir şövale bükme; Julia biraz kuruyor
Henüz kara veya deniz tarafından görülmemiş olan mucizevi çiçek, kaba bir
bazı mürettebat yünleri ile havlu; Beodie küçük yağının üzerinde yatıyor
Mide, bir arduvaz ve kalemle özenle çizim; Dulce, büyüleyici
Boşta, bir uzanma sandalyesine yaslanıyor, hiçbir şey yapmıyor.

"Warminster'a," diyor Sir Christopher "Sana kızları ney getireceğim
o uykulu küçük kasaba? "

"Tatlı bir şey," diyor Dulce, ona gidiyor ve yumuşak kollarını döşüyor
Sevgiyle boynuna döndü.

"Kendin gibi," diyor Sir Christopher.

"Şimdi bu alaycı," diyor Bayan Dulce, tatlı eski yanağını çok okşadı
severek. "Çikolatalar, yanmış badem, hatta Everton Toffy demek istedim
Her şey başarısız. "

"Peki diğerlerini ne getirmeliyim?" Sir Christopher'a gülerek sorar;
"Tatlı bir dişin var, sen yaramaz çocuğun, belki de yok."

"_İ_ var," diyor Portia, koltuğuna dönerek. "Bizi kadar getir
Yapabilirsin. "

"Yanmış badem benim baş zevkim," diye mırıltılar Julia, etkilenen ve
Bir şekilde yoksun, kederle hasta olmak, çünkü uzlaşamaz
Bir Arum Lily'nin gövdesinin tavus kuşu olması vicdanına göre
mavi.

"Biraz kraker getir," diyor Boodie, aniden hayata ısınıyor ve
Şimdiye kadar Sir Christopher'ın onu döndürdüğünü fark etmek için küçümseyen
Portly insan sırtına eğilimli olana kadar. Bu onurlu
Pozisyonu Sir Christopher'ı büyülü bir şekilde göz önünde bulundurur. "_Real_ Crackers,
Zihin, "ciddi bir şekilde diyor," bu c-r-r-rack diyecek ve ateş gösterecek!
Son getiren "-aşağılayıcı bir şekilde-" bir humbug! "

"Elizabeth!" annesini şok olacağını düşünür (Beodie
bu uzun isimle sevinir), "Ne diyorsun?"

"Gerçek," diyor boodie, çıkmaz bir şekilde; "En son getirdiği bir
Reg'lar Swindle-Beck Jacky; Neden olsa bile gitmezlerdi
_Stamped_ on. "

O kadar açık bir şekilde-bakışının ciddiyeti ile-her birine görüşmeler
Sir Christopher'a son talihsiz olduğuna inandığı izlenimi
Bu durum, onlar için bilerek kraker satın almıştı,
Zavallı yaşlı beyefendi, suçtan masum olsa da, kendini büyüyor
Acımasız bakışlarının altında sıcak.

"Bu benim hatam değildi canım," diyor özür dileyerek; "Oldukça kastettim
Onları gidip gitmeleri. Gerçekten yaptım. "

"Belki de öyle. Kendine iyi bak, ancak bir daha gerçekleşmez" diyor
Boodie, çok dikkatli olsa da, bilinçsiz olsa da, onun taklidi
Hizmetçisine hitap ederken annenin tarzı, hepsinin güldüğü, bunun üzerine
Tekrar eski pozisyonuna geri dönüyor ve daha fazla dikkat çekmiyor
onlardan.

Sadece şu anda Fabian odaya giriyor.

"Warminster'a mı gidecek misin?" Amcasına sorar.

"Evet."

"Bess değil, umarım?" çok sakıncalı bir genç kısrakla ilgili
ahırlar.

"Evet," diyor Sir Christopher yine. "Neden?"

"O tamamen güvensiz. Şimdiye kadar tanıştığım kestanelerdeki en kötü şey hakkında.
Onu diğer gün kendim çıkardım-onu doğrudan bundan sürdü
Grange; Ve itiraf ediyorum, tekrar yapmak umrumda değil. Birini al
diğer atlar ve bu canavardan kurtuluncaya kadar sessizce yatsın
o."

"Anlamsız!" Sir Christopher, küçümseme diyor; "Ona katılmam
herhangi bir para için. İlçenin bu tarafı en büyük güzellik. "

"Onun güzelliği onun tek nokta; geri kalanı için haklı ve o
kötü huylu. "

"Aptalca bir şey yapma, en sevgili," diyor Dulce, gözleri büyük
ve korkmuş. "Fabian'ı dinle."

"Ve benim yaşımda bir pettish kestane tarafından fethedilmem izin ver," diyor efendim
Christopher, hafifçe-onun gününde ünlü bir süvari olmuştu. "Canım
Çocuk, anlamıyorsun ve Fabian romantizminin anları var.
Ancak seni tatmin etmek için George'u yanımda götüreceğim. "

Fabian, hafif bir omuz silkerek "Kasıtlı insan yoluna sahip olmalı," diyor.
"Dışarı çıkmadan önce Slyme ile bu hesaplara bakalım mı?"

"Nereye gidiyorsun?"

"Warren'a, diğerleriyle, tavşanlarda birkaç atış yapmak;
Yeri taşıyorlar. "

"Çok iyi. Sadece Slyme'ye hesapları sor.
günlük düzensiz. "

"Daha sarhoş, mı demek istiyorsun?" diyor Fabian. Onun ne zaman anları var
tavır hem soğuk hem de uzlaşmaz.

Portia onu merakla görüyor.

"Evet! Evet! Sadece öyle," diyor Sir Christopher aceleyle. "Ama
Kendisini ona bağlayan melankolik hikaye-ve elbette
Onun için bir bahane-kendimi gerçekten haklı hissetmemeliyim
onu burada daha uzun süre tutmak. "

"Hangi hikaye?" Portia'yı sorar.

"Ah! Şey; hepsi kısaca yatıyor. Bu da eski bir hikaye;
Sık sık duydu. Kötü bir oğul-rahatsız edici-sürekli sıcak suda. A
sadık baba. Sonra bir gün, çok kötü bir hikaye gelir ve oğlunun
ülkeyi uçurmak için. Ve sonra, bir süre sonra haber geliyor.
ölüm. Slyme onu bir daha hiç görmedi. Sanırım bunun üzerinde düşünüyor; -den
En azından, oğlu Matthew'den beri hiç aynı adam olmadı
İngiltere. Hepsi çok mutsuz bir işti. "

"Baba için belki. Oğul için sıradan şansından daha fazlası vardı
En kısa sürede ölmek için, "diyor Fabian. Hiç konuşmuyor
acı. Sadece umutsuzca ve kalp veya his olmadan.

"Kimse Gregory'nin kaç yaşında onu ülkeden bu kadar zekice çıkardığını bilmiyor,"
diyor Sir Christopher. "Kavrayı kaçırdığı bir harikti
yasa. "

"Sanırım tek başlıca alacaklıyı tatmin etti mi?" diyor Fabian,
Kayıtsızca. "Ah! İmkansız," diyor Sir Christopher. "Yüzlerce geldi, biliyorsun;
Ve bir şeyleri yoktu. Eh, veda; Ben gidiyorum. Bekle beni ve
Akşam yemeği saati hakkında bon-bons. "

Karşılığında ona gülümseyen Portia ve Julia'ya başını salladı ve öpüşüyor
Dulce, odayı bırakıyor.

Fabian, onu takip ederek kütüphaneye gidiyor; Ve isteyen bir
Sekreteri gönderecek adamlardan Slyme, ona
Tablolar ve orada yatan hesapların sayfalarını yavaşça çevirir.

Kısa bir incelemeden sonra, kendilerine sabırsızlıkla
Biraz karışık veya en azından en sloven bir şekilde katıldı
biçim. Figür sırasında ciddi bir hata keşfetti
Bu, kapı yavaşça açıldığında ikinci sayfanın sonunu süslüyor ve
Gregory Slyme içeri girer.

"Bir an bekle Slyme," diyor Fabian,
ondan önce rakamlar. Bir an sessizce geçer. O zaman Fabian, hala
Gözleri hesabın üzerindeyken, biraz keskin bir şekilde: "Neden,
tamamen yanlış. Aşırı dikkatsizliğe katıldı. Yapmış
Sen, kendin, bu Younge'un konusunu gördün mü? "

Görünüşe göre bir cevap için bekliyor ama hiçbiri gelmiyor. Gözlerini kaldırarak
Onları önündeki yaşlı adamın üzerinde inceleyerek düzeltir ve sabitlenir
Onları, orada hoşnutsuz bir sürprizle dinlenmelerine izin verir.

Slyme, bu sabit bakışın altında, gözle görülür bir şekilde tedirgin olur. Gözleri değişiyor
Odadaki bir nesneden diğerine rahatsız edici bir şekilde; Uzuvları
kararsız; Yakındaki masanın üzerinde duran el titriyor. Yüzü
Gözlemden saklanmak için kurnaz bir arzu ile karışık boşluk
onu aşırı güçlendiren ağırlık ve halsizlik.

"Konuş," diyor Fabian, sert ve acımasızca; "Bir
Cevap, sanırım. "

Yaşlı adam neredeyse anlaşılmaz, çok kalın bir şeyi mırıldanıyor
Ve Husky onun tonları. Gözleri daha huzursuz büyür;-mekanik olarak ve
Sanki eylemin bilinçsiz olduğu gibi, vücudunu aptalca yasar.
Yakın kitap.

"Sarhoşsun," diyor Fabian, yavaş küçümseme-"odayı terk et."

Bunu söyledikten sonra, sanki bundan sonra tekrar kağıtlarına dönüyor
Anın diğerinin varlığından habersiz bir şekilde.

Slyme bir açıklama deniyor:

"Ben yanılıyorsun efendim," diyor, kalın belirsiz bir sesle-"Ben-ben
hasta--; Kafam bazen kötü-ben-- "

"Bu yapacak," diyor Fabian, tüm tarzında böyle etkisiz bir tiksinti
Sefil, ondan önce eski sefil, aslında kıpır kıpır.
"Daha fazla yalan yok. Seninle bu hafta iki kez konuştum-ve ...
Ne saat olduğunu biliyor musun?-Saat on iki! Güne erken başlıyorsun. "

"Sizi temin ederim efendim," tekrar Slyme başlıyor. Ama Fabian dinlemeyecek:

"Git," diyor kısaca, elin küçümseyen bir hareketiyle ve
Ton itaatsiz olmamak. Slyme her zamanki gibi kapıya doğru hareket ediyor
Sarkık moda, ama ona ulaştığında duraklar ve bir an için
Ağır gözlerini kaldırır ve genç adamın üzerinde durmalarını sağlar
uzak masa.

Bu bir anda düşüncelerini ortaya çıkarıyor. Onun bakışında korku var
güvensizlik ve her şeyin üstünde ve ötesinde, malign ve ölümsüz
nefret-kendisini gözünden yansıtabileceği gibi bir nefret
kurbanı üzerine hain. Slyme'nin yüzü üzerine bir bükülme de var
kasların, bir gülümseme çağırmanın kutsal olacağı, yani
İntikamcı ve bir şekilde bu adamın
Şimdi ortaya çıkabileceği iktidarsız, garip bir şekilde, bir
o zamandan beri bir an olan genç adam üzerinde gizli ve korkunç güç
ona böyle bir küçümseme ile davrandı.

Eski Sekreterin bu kader anı için yüzü
Brilliant, eğer kötü Phantasmagoria, uzun hayaletlerin
Sürekli düşünceler ortaya çıkar ve kaybolur, korkudan ve
Kardeş, nefret, kalıcı intikam. Sonra hepsi kaybolur; olağan soddened
Bak, adamın yüzüne geri döner; Kapıyı açar ve bir kez daha,
Bir saniye önce baktığı kötü dahi yerine, bir parçalanma,
Sarhoş yaşlı yaratık eşiği geçer, salonun üzerindeki karmakarışık ve
şu anda birçok pasaj arasında kayboluyor.

       * * * * * *

Bu arada, _ennui_ çizim odasında zaferle hüküm sürüyor, daha fazla
Dulce örneğinde göze çarpar.

"Hey-gün," diyor, biraz, boş bir esneme ile; "Herkese nasıl diliyorum
Bir kerede çekim yapmazdı. Bence alabilirler
döner. Ama tüm erkekler bencil; Ne kadar yalnız yapabileceğimizi asla düşünmezler
olmak."

"Neden onları kaçırmalı?" Ruhunda her şeyi düşünen Julia diyor
Bir adamın toplumu tarafından işten çıkarılan an (bu olası bir sevgili)
Zaman yanlış.

"Bilmiyorum," diyor Dulce, samimi bir şekilde; "Sadece bundan eminim, ben
onları her zaman istiyorum. "

Portia hiçbir şey söylemiyor.

"Şey, kesinlikle, zaman zaman eğlendiriyorlar," diyor Bayan Beaufort
Sadece bir zaman ve tekrar bir erkek bulma gerçeğine uyansa
İçinde biraz zekâ veya mizahla-"ve dürüstçe itiraf ediyorum"-biraz
Gül ve büyük bir samimiyet varsayımı-"Stephen Gower bile diliyorum
şimdi düşer ve bir iki saat geçmemize yardım ederdi. "

"_Even_ Stephen Gower!" Dulce'yi tekrarlar. "Julia, o zavallı genç
adam sana yaptı, bu yüzden onun hakkında konuşmalısın? _Even_, ne
kaba bir kelime! "

"Tam olarak kastettiğime inanmıyorum, biliyor musun," diyor Julia.
"Stephen Gower'ı çok seviyorum. Onun hakkında ne düşünüyorsun?
Onun hakkında iyi ya da kötü bir fikir ifade ettiğinizi henüz duymadım. Yap
Şimdi."

Sandalyesine yaslanan Dulce yavaşça ve düşünceli bir şekilde kollarını kaldırıyor
Havada, parmakları birbirlerine devrilirken, şu anda
Damgara başının arkasına düştü, burada yalan söylemelerine izin veriyor.

"Şey, bakayım," diyor tembel bir şekilde, "sanırım, belki de Chaucer'ınki gibi
Dostum, o bir 'Veray Parfit Gentil Şövalyesi'.

Portia gözlerini resminden kaldırır ve yavaşça ona çevirir
kuzen; Onu bir iki anlığına çok sessizce sayıyor ve sonra
Gülümsüyor ve öne eğilerek dudaklarını açıyor.

"Ve Meke olarak limanının bir mayde olduğu gibi," diyor, yaramaz bir şekilde,
Dulce'nin aldığı alıntısı için aynı şairi bilerek seçmek
onun için.

Bayan Blount güler.

"Sen de komşumuza şiddetlisiniz" diyor, onu daha fazla savunuyor
İnatçılıktan, gerçek bir arzudan daha fazla adaletin yapıldığını görmek. "İtiraf ediyorum
Bazen bir önemsememek çok hafif, ama kesin değil mi? "

"Çok yakışıklı," diyor Portia, kaçamaklı.

"Büyüleyici bir ağzı var," diyor Dulce.

"Sanırım sadece Roger'ın ağzına bakmalısın," diyor Julia,
İğrenç olarak, bunun üzerine Dulce omuzlarını sabırsızlıkla omuz silkiyor ve,
Dönüş, önümüzdeki on dakika boyunca kendini küçük sanatçıya ayırır
Ayaklarında yatıyor-Tutulmaz Boodie tarafından alınan bir ilgi
En çok önemsiz olanı ile.

Öğleden sonra azalır; Gün geri kalanına batıyor. Uzun karanlığın arkasında
FIRS "Büyük Altın Güneş Tanrısı, Gökyüzünde Blazing" Hala olabilir
gördüm, ama şimdi Aweary büyüyor ve kız kardeşine yer verecekti,
Soluk Ay.

Gelecek gecenin "tatlı keskin kokusu-iç çeken sesi" yayında.
Huzursuz Okyanus, monoton bir kükreme ile iç kısımda yuvarlanıyor; orada
Büyük kestanenin yapraklarını fırlatmak için neredeyse yeterli esinti
Bu eski evin bir köşesinin yakınında duruyor, balkondan çok uzak değil
Bayan Beaufort ve iki kızın olduğu çizim odası pencerelerinin dışında
oturuyor.

Çocuklar uzaktan bir yerde oynuyorlar. Tatlı ve
Neşeli sesler ara sıra balkona gelir ve
İnen gecenin nefesi.

Ve şimdi köknar ağaçlarının altından iki figür ortaya çıkıyor ve
Hosteslerinin oturduğu taş basamaklar.

"Temiz misin?" Dulce, büyüleyici bir gülümsemeyle, üzerine eğilerek
Korkuluklar yaklaştıkça onları daha iyi görmek için. "Korkunç bir gerçeği itiraf etmek için, olduğumuza inanmıyorum," diyor Stephen Gower
ona bakıyor ve kaba atış ceketi ile ilgili olarak
Rugly. "Bu giriş bizi cennetten hariç tutacak mı?"

"Dulce," diyor iki figürün ikincisi Dicky Browne, "Ben
Yıpranmış. Bütün gün yürüyordum, nadiren yaptığım bir şey; Bende
Sınırsız sayıda kartuştan ateş açıyorum, ben bağlandım
İtiraf etmek-ben, deneyimin şüphesiz size öğrettiği gibi, dikkat çekici bir şekilde
Doğru kişi-çok parlak sonuçlar olmadan ve hissediyorum
Bu çok az yorgunluk benim ölümüm olacak. Bize şefkat edin.
Biz bayılırız, ölürüz; Merhamet göster ve bize biraz çay ve biraz pasta verin. Sen
Çok aç, Gower, değil mi? "

"Eh, pek değil," diyor Bay Gower, tefekkürünü de işgal etti.
Dulce'nin büyüleyici yüzü, bu kadar açık bir şekilde beklenen için oldukça canlı olacak
onun.

"Ah, saçmalık! Çok aç," diyor Dicky Browne. "Hadi
Yukarı, Dulce ve orada balkonda oturacağız ve toprak olmayacak
herhangi bir şey. Gore dışında, bizim hakkımızda çok fazla leke yok. "

"Ama bu her şeyden daha kötü," diyor Dulce bir ürperti. "Fakat,
Gelin ve eğer _Very_ uzakta tutarsanız, çok fazla aldırmayacağım cesaretim. "

"Zor koşullar," diyor Gower daha düşük bir tonda.

Yani onlar için tekrar var ve her zaman görünen çocuklar
_FEEL_ Erik pasa sahip olduğunda, gürültülü bir şekilde bir araya gelin.
Festivallere davetsiz katılmak.

Harika içerik takip eder ve gerçekten de her şey,
Boodie, rüzgarlara sakinleşen bir karışıklık yaratır. Onun
Bay Gower'ın dizinde, "
İzniniz "veya" İzninizle "ve şimdi bir yumuşak küçük yetiştirme
elini çenesine çukurlaştırdı, yüzünü kendi başına ve tam bir
Dakika onu sessiz bir merakla görür.

"Şey, majörün memnun mu?" Diyor Gower, eğlendirilmiş hissediyor.

Boodie bu soruşturmayı fark etmiyor. Onu pürüzlü olarak puckers
Kaşlar gibi şaşkınmış gibi ve sonra yavaşça diyor ki--

"Bir kelimeye inanmıyorum!"

"Ne?" Gower diyor. Bu zamana kadar herkes boodie'ye bakıyor,
Ve boodie Stephen Gower ile ilgili.

"Söylediği doğru değildi," boodie'ye gidiyor, meditatif olarak,
"Çünkü dudağında saçlarınız var. _Girls_ onların üzerinde saç yok
dudaklar-onlar mı? "

"Genel bir kural olarak değil," diyor Dicky Browne. "Orada _have_ asil
istisnalar, ama mutsuz bir şekilde nadirdirler. Bayan Gaunt belki de tek
Hirsute süslemesinden övünebilecek kız ve büyüme
Üst dudağı hor görülmeyecek. Ama sonra o yüksekliğe ait
Ve aslında Wordsworth gibi daha güçlü kadın sınıfı
ifade ediyor, o

          'Alnına açık giyiyor
           Bir dağcı özgürlüğü. '

Ben her zaman-hafif bir şekilde-Wordsworth'un bayanla tanışmış olması gerekir
Gaunt. "

"Devam et," diyor Stephen hala düşüncede kaybolan Boodie'ye. "Sen
Henüz bana neye inanmadığını söylemedim. "

"Bu Portia'nın söylediği bir şeydi," diye bestiken boodie.

Portia, "Bu _i_ dedi! Elbette yanılıyorsun sevgilim," diyor Portia.

"Hayır, değilim," diye devam ediyor Boodie, hareketsiz bir tonda.

"Stephen," tekrar yüzünü onunkine çeviriyor, "Sen 'Meke' misin?"

Bu kelimede tüm gerçekler aynı anda Portia ve Dulce tarafından bilinir.
Beodie, Stephen'ı tartışırken odadaydı.
annesi. Her şeyi duymuştu. O küçük bir sürahi-var
uzun kulaklar. Daha fazla konuşmasını durdurmak için hiçbir şey yapılamaz mı?

"O çok iyi bir çocuk, ama onu aramaya hazır değilim
Meek, "diyor havada yaramazlık koklamaya başlayan Dicky Browne."
Bu kelimeyi ona mı uyguladınız? "

Julia, "Sanırım tüm çocuklarınızın hemşire için kaçtığınız zamanı," diyor Julia,
Her iki kızdan da acı bir bakışa cevap.

"Portia'dı," diyor Dicky Browne'a, tatlı masum
tiz. "Dulce önce onun bir 'şövalye' olduğunu söyledi ve sonra Portia onun
bir 'uysal hizmetçi. `` Port 'hakkında da bir şey söyledi ama sanmıyorum
Christopher Amca'nın limanı demekti; Sanırım Stephen'ın demek istedi. "

Ölümcül sessizlik bu bombayı takip eder. Bay Gower olarak sadece gün
Daha önce, onlar için "Canterbury Masalları" nı okuyordu.
En iyi eski İngilizce tarzı, iki alıntıya inanmak imkansız
Sabahları kullanılan onlardan şimdi anısına canlı değil.

Gower renkleri ve Dulce'ye sülün ederek bakıyor. Onun ifadesi değil
Tamamen üzüntü. Çocuk onun (dulce) aradığını söylemişti
O bir şövalye-"Veray Parfit Gentil Şövalyesi" olmalıydı. Orada
bu düşüncede rahatlık ve hatta memnuniyet; o kadar rahat, o
Hatta onu bir "mayde" ile karşılaştırdığı için Portia'yı affetmeye meyillidir.
Yine de, bazı gariplik doğal olarak herkes tarafından hissedilir-
Kayıtsız bir şekilde esniyor ve sonunda diğer çocukları takip ediyor
Kreş-ve her biri boşuna bazı sıradan düşünmeye çalışıyor
söz konusu olduğunda, geri yükleme etkisine sahip olacak
Bir kesinti oluştuğunda bir kez daha güvenli bir kanala sohbet edin
Bu, geri kalanının geri kalanında üzüntüyü ve garipliği zihinlerinden çıkarır
akşam.

İlk olarak havada iki silahın raporları hızlı bir şekilde ateşleniyor,
diğerinden sonra; Sonra bir atın dörtnala hızlı bir sesi
toynaklar.

Yaklaştılar ve hala daha yakın olanlar,
Bu, kaba canavarda yönetilemez bir öfke önerir; Ve her şeyde
Balkon aynı anda yükseliş ve ne olabileceğini görmek için ileri doğru basın
Geliyor, Bess ve köpek arabası kestane ağacının yakınında köşeyi dönüyor,
ve alt çimlere doğru ilerleyin.

Sir Christopher, acımasız ve gücündeki hayvan kadar öfke dolu
Şimdi kendini buluyor, hala dizginleri tutuyor-ancak Form's için daha fazla
her şeyden çok, çünkü hiçbir kontrolü yok
kızarmış burun delikleri ve köpük kaplı ile çileden çıkmış kestane
yanlar, yeşil yamaçtan çılgınca acele ediyor.

Kadife çimlerde ani bir artış, köpek arabasının sallanmasına neden olur
bir taraftan çok, biraz yoğunlaşan damadın altını çiziyor
zemin. Neyse ki, zarar görmez, aceleyle yükselir ve
kısraktan sonra çılgınca koşar, sanki aptal bir umut gibi,
Yine de onu geçiyor ve efendisine bir hizmet var. Boğulmuş
Ünlem, Gower ve Dicky Browne, katılmak için balkon adımlarını aşağı indiriyor
onu boşuna arayışında.

Boşuna, gerçekten! Alt uçta, uzun çim tarafından, küçük bir nehir çalıştırır, küçük,
Ama parktan iki mil akan hızlı ve çalkantılı ve çalkantılı ve
Nihayet kollara atmak için sallanan tarla ve parlayan vadi
susuz okyanus.

Buna doğru at çılgınca acele ediyor. Bir kez bankasında kim olacak
Sıradaki neler olabileceğini söyleyin. Çılgın bir sınır olacak-bir kaza-bir ağlama,
Belki de bu diğer tüm sesleri-ve sonra-ve efendim
Christopher--.

Bu düşünceler kendilerini kızlara zorladıkça titriyorlar ve
istemeden birbirlerine yaklaşır. Dulce yüzünü onunla kaplar
Eller, sanki korkunç bir manzarayı ve düşük kuru bir sob'u kapatıyormuş gibi
ondan kaçar. Portia, ölümcül soluk, ama sakin ve geniş gözlü, yapışıyor
Balkon rayları ve kestanede suskun korku içinde bakıyor,
Her an kader hedefine yaklaşıyor. Julia,
Zaman zaman, kısa küçük terör çığlıkları yayar, o sır.
Tehlike anlarında çığlık atması her zaman güvenli olurdu.

Sonraki kısrak uçar. Sir Christopher (henüz koltuğunda dik cıvata,
Ve görünüşe göre, arka görüşten onu alabilirler, yine de öyle
korkunun bilinçsiz olması için öfkeye sahip olmak) umutsuzca deniyor
onu yönetmek için.

Çizdikleri akarsu eşiğine daha yakın ve daha yakın; Şimdi onlar
Birkaç metre içinde; Yakında yardım çok az kullanılacak ve
Panting Damat ve onu takip eden iki genç adam
felakete daha yakından tanık olmak için zamanında. Hepsi gerçekten görünüyor
Umutsuz, bir adam, kalın defne çitinin arkasından yayıldığında
sağda büyür, ileriye doğru koşar ve Bess'i başıyla ele geçirir
Zihin ve bedenin saf gücü, onu haunch'larına zorlar.

"Fabian!" diyor Portia, korku ile keskin bir sesle.
"Dulce!-Dulce!" Onun tonunda olumlu acı var.

Dulce, ellerinin yüzünden düşmesine izin veriyor. Julia unutuyor
bağırmak; Üçü de en yoğun kaygıya sahip, sahnenin yürürlüğe girmesi
altında.

Ve şimdi insan ve canavar arasında bir mücadele yaratıyor; keskin bir mücadele ama
kısa. Canavar, korkmuş veya belki de öfkeli bitkin,
zihnin üstün gücünü kabul etme isteğine karşı olmak
Madde üzerinde-Veri Yolu ve çok sayıda şaka stantından sonra
Tolere edilebilir bir şekilde sessiz, yine de heyecan ve şiddet içeren titriyor
temper.

Bu zamana kadar Gower ve Dicky Browne ile damat onlara katıldı.

"Sir Christopher'dan çık," diyor damat, tedirgin bir sesle,
Swift Run kaygısına katkıda bulundu.

"Biraz değil," diyor Sir Christopher, öfkeyle, "Onu alacağım
Ahırlara geri dön, "

"Hemen inip in," diyor Fabian, hızlı bir şekilde karar verdi. "Gecikme,
Hala tehlikeli ve her an tekrar cıvatalayabilir. Ayrıca sen
yeterince sahipti, elbette! "

"Doğan herhangi bir kısrak tarafından fethedilmeyeceğim," diyor eski Baronet,
Bu noktada inatçılık belirler; "Onu ne düşündüğümü sanıyor, ha?
İlçe için gülen bir stok yapmak, sanırım, ha? Hiçbir şey
tür. Eğer ölürsem bana usta olarak sahip olacak. Burada, çık
benim yolum tüm sen çocuklar-- "

Sade Sir Christopher henüz underdaunted, ancak gerçekte orada
Tehlike hala; Kestane başını belirsiz bir şekilde fırlatıyor,
Korkmuş moda, öfkeli köpüğü yaptığı gibi saçıyor ve gözleri
görünüşe göre daha beyaz gösteriyorlar.

Hala diziyi iki eliyle tutan Fabian, ona bakıyor
Amca, ciddiyetle, neredeyse, merakla söylenebilir.

"Eğer bu kaba etrafta kendiniz almaya eğildiyseniz, elbette, yapacağım
Seninle git, "diyor kayıtsızca." Başını tut, George,
an."

Konuşurken bile kısrak tedirgin bir şekilde hareket eder ve damat yaklaşırken,
başını sabırsızlıkla atar ve böylece Fabian'ın hakkına dokunur
kabaca biraz kol. Öz kontrolüne rağmen kazanır
algılanabilir.

"Sen yaralandın," diyor Sir Christopher, endişeyle. "Nasıl?-Nerede?"

"Bu kol," diyor Fabian, yaralı kısmına hafifçe dokunuyor. "Sadece
Scratch, şüphesiz, ama acıyor. Yine de, eğer ısrar edersen, cesaretim
Onu diğerini kontrol altında tutabileceğim. "

"İşte, George, evini yönlendir," diyor Sir Christopher, aceleyle, atarak
Hala damatta tuttuğu dizginler ve aceleyle inen
köpek arabası. "Gerçekten, yaralı bir kolla sürmek!
Ciddi bir şekilde diyor. "Bazı insanların anlamı yok, ha?
Zavallı kaba malign olduğuna inanıyorum. Ama bu atışlar için sadece ateş etti
Kapılara girerken hiçbir şey olmazdı. "

Stephen, "Roger ve Sir Mark silahlarını boşaltıyor, ben cesaret ediyorum" diyor Stephen;
"Garip, bunu yapmak için o anı seçmelilerdi."

"Kader!" diyor Dicky Browne, ciddiyetle.

Bu arada, Fabian döndü ve hızla gitti
ev. Dulce, balkon basamaklarından aşağı koşarak,
Çok beyaz küçük yüz.

"Sevgilim, ne kadar cesursun. Korkunç bir şeyin gideceğini düşündüm
sana gel. Korkunç bir andı. Bu kötü Bess devam etmiş olsaydı
Seni aşağı atmış ve öldürmüş olabilir. "

"Şey, o yapmadı, görüyorsun," diyor Fabian, hafifçe-ama küçülüyor
kucaklamasından çok az şey ve sağına dokunamayacak şekilde hareket eder
kol. Gözleri yukarıdaki balkonun üzerine sabitleniyor, burada Portia
Standlar, erken bir kardız gibi soluk ve tamamen sinirsiz. Orada,
Ancak, onun hakkında belirli bir sakin, bu onun doğasının bir parçası ve bu,
Belki de en büyük acil durumunda ve en acı saatinde
İhtiyaç, hala onun olurdu.

Ancak şu anda, Fabian şimdiye kadar onu ilişkilendirecek şekilde yanlış yapıyor
Soğukluğa ve kayıtsızlığa karşı doğuştan sessiz. Tekrar Dulce'ye dönüyor.

"O dehşete kapılın yüzünüzden çık," diyor biraz durgun,
Hafif bir şekilde acı olan bir gülümsemeyle. "Daha fazla öz kontrol göstermelisin.
Kuzeniniz tarafından örnek alın; ne kadar besteleyebileceğini ve nasıl olabileceğini görün
mantıklı."

Tekrar gülümsüyor ve Portia'yı bir bakışla gösteriyor. Bir an için onun
Gözler onunla buluşuyor. Şimdi bir gölge daha soluk olduğunu düşünürken yanlış mı
O zamandan beri bir andan daha mı? Emin değil; Ve zaman vermedi
Bayan Vibart gibi, yavaşça döndüğünde, düşünceyi kesin bir şekilde yapması,
Çizim odası pencerelerinden birine doğru gider ve şu anda kaybolur
görünüş.

Gözlerinde bir şey vardı, aceleyle baktığı bakışta,
Bu Fabian'ı üzüyor. Dulce'nin varlığını neredeyse unutuyor, uzaklaşıyor
Ondan ve evi kazandıktan sonra merdivenlerden yukarı çıkıyor
kendi odasına doğru.

Ruhu huzursuz; ilk günlerinde bile
umutsuzluk onu ziyaret etmemişti, şimdi onun üzerinde; bir özlem, bir özlem,
Bildikleri (Ah! Bunun derin kederi!) Asla elde edilemez.

Yumuşak gözleri neden bir süre önce bu kadar sitemsi görünüyordu? Neden o vardı
O birkaç sert konuştuğunda ondan çok çabuk uzaklaştı
Kelimeler, şimdi kendinden nefret ediyor mu?

Solgusu ona ve büyük gözlerindeki korku geri döner. Elbette o
önce onları not almalıydım, sakinlikten değil
Soğukluk ve onun mutlak soğukkanlılığı.

Ve sonra nasıl olduğunu hatırladığı için yüzüne garip bir yumuşak ışık geliyor
Tatlı orada duruyordu, yarısı balkonun üzerine eğildi ve
Ona bakıyorum-bilmeyen, solgun, ama güzellikle dolu.

Diğer kadınların gözlerinde çok güzel olması olabilir, ama elbette,
Hiçbiri onun standardına ulaşmadı. Gerçekten, birincisi, son yıllarda
ona (onu sevmemiş olsa da) neredeyse mükemmel bir şekilde göründü
kadın olabilir; Ama şimdi onu Portia ile karşılaştırıyor, sık sık yaptığı gibi
Geç kaldı, o-eski güzellik-karşılaştırıldığında soluklaştı.

Geçin eski bir kitabını okuyor ve şimdi her ikisini de düşünüyor
Kadınlar, bazı eski kraliçelerin bir açıklaması ve mahkemelerinden biri
ona olduğu düşünce trenine uygulanabilir olarak gelir
şımartmak.

"Biri, diğer amaçların yanı sıra, geç onlara,
Kraliçe) 'Altın Güneş Mükemmel Bir Düşes kadar mükemmel
Silver Moon, 'yüzünün yerçekiminde ortaya çıkan. Böylece onlar
ikisini de gördü. "

Koridora ulaştığında ve kendi odasının eşiğini kazanırken,
Arkasında ışık adım, dönmesine neden oluyor, kendini bakıyor
Bir kez daha Portia'nın gözlerine.

Hala çok solgun ve ağzı hakkında acıklı bir şey var.
Yavaş yavaş, bir kelime söylemeden, öyle oluncaya kadar
Ona yakın, eğer ona dokunabileceği için. Sonra konuşuyor:

"Şimdi beni yanlış yaptın," diyor düşük bir sesle: "Bir kötülüğün vardı
Beni düşündüm! Ama _now_ değil, sanırım, "Onun ciddiyetle ilgili." Siz
Hepsini tekrar kendi zihninde ele geçirdim ve şimdi anlıyorsun
beni yanlış değerlendirdi. "

"Söylediğin her şeyde oldukça haklısın; seni yanlış değerlendirdim. Bende
Hatamı keşfettim. Beni affedecek misin? "

"Sanırım." Şimdi aşağıya bakıyor ve yere dokunuyor
sabırsızca ayağıyla.

"Yapmalısın," diyor Fabian, sessizce. "Kişinin komşusunu yanlış yargılamak
İnsanlığın en yaygın başarısızlıkları. "

Onun tonunda anlam var. İstemeden kabul ediyor
Bu anlamı bir işaretle, sessiz ama algılanabilir: o
Renkler derinden ve hala aşağıya bakıyor,
Koridorun oaken döşemesi.

"Çok alçakgönüllü değilsin," diyor uzun zamandır, "şimdi bile var
affı talep etmek zorunda kaldı. "

"Değil mi?" diyor Fabian, kısmen bastırılmış bir iç çekerek. "Olmalıyım.
Beni de affet ve-- "sanki nefesini çabucak çizmek için duraklıyor, sanki
acı içinde. Bundan başını kaldırır ve içinde gördüğü bir şey
İfade ona gerçeği söyler.

"Yaralandın," diyor aceleyle ona yaklaşıyor. "Nerede?-Nasıl?"

Tonunda derin, sınırsız bir endişe var.

"Kolum," diye itiraf ediyor Fabian, gerçekten çok acı çekiyor,
Sol eli sağ kolunda, dirseğin üzerinde.

"Burkun mu yoksa çürük mü?"

"Belki de biraz, belki.
Parkins, paltomda bana yardım edecek ve benim için bir şeyler yap. "

"Parkins!" diyor Portia, iyi bir hor görüyor; "Bir adamın ne olduğu
bunun gibi durum. Neden Dulce'ye sormuyorsun-- "

"Ah! Bu gerçekten hiçbir şey değil ve zaten ne kadar korktuğunu gördün. Ben
Sinirlerine acıyordu. "

"O zaman birkaç dakika parks olmama izin ver," diyor Portia, biraz
gülümsemek. "Eskiden George'a çok faydalıydım" (kardeşi Albay
Vibart) "ara sıra futbolda keder geldiğinde veya
av alanı. Bakalım elimin kurnazlığını kaybetip kaybetmediğini. "

"Beğenmeyeceksin," diyor Blount, tereddüt ediyor; "Kötü görünecek, sen
Bilin ve kan olacak, sanırım ve belki de daha iyi olacak
Benim için-- "

"Bu benim oturma odam," Portia'yı sakin bir şekilde kesiyor,
Koridorun karşı tarafındaki kapı. "Buraya gel ve görmeme izin ver
sana ne oldu. "

Fabian onu itaatkar bir şekilde takip eder. Her şey ona bir şey gibi görünüyor
Hayal edin, bu kız, genellikle çok kayıtsız, şimdi parlatmalı
hayat ve onun uğruna enerjik ve endişeli büyüyor.

Nazik parmaklarla ceketini çıkarmasına yardım ediyor ve
İş benzeri, çok gerçek bir moda, altın bağlantıyı giderir
bileği ve onun üzerinde kan gördüğü gibi biraz soluk
Kol, kararlı bir şekilde yuvarlar ve yaralı kolu çıplak bırakır.

Karanlık ve şişmiş görünüyor ve cilt onu devirdi
birkaç yer. Et iyi bir anlaşma oldu ve tamamen
Yara hiçbir şekilde ciddi olmadan çirkin bir yaradır. Karşın
Aksine çabaları, algılanabilir ve ürpertici ve
Kapaklarının gözlerinin üzerinde oldukça sarkmasına izin verir.

"Bu tür bir iş için uygun değilsin," diyor Fabian, kendisine kızgın,
Ajitasyonunu işaretlerken. "Sana izin vermem bile benim için yoktu
denemek için. "Ondan geri döner ve gömlek kolunu bir kez dener
yaralı kolu üzerinde daha fazlası.

"Ah! Dokunmayın," diyor Portia aceleyle; "Kol sadece ovalayacak
ona karşı ve daha da kötüleştir. "

İstemsizce elini uzatır.
yaralandı ve ona sempati ve engeli ile dolu bir bakışla bakıyor. Bu yüzden
ayakta, gözleri büyük ve koyu yazık ve yumuşak beyaz
Eline titriyor, şimdiye kadar ona öyle geliyor

          "Tüm kadınların ötesinde, kadınca,
           Nasıl ücret alması gerektiğini düşünmek için korkar
           Umutsuzluk için çok yaklaştı! "

Bir Pang kalbini bozar. Ne yazık ki! umutsuzluk değil
onun için karşılanabilir! Yaşamanın sevinci ve memnuniyeti ve
Güzelleştiren ve rafine eden herkesin harika bir hazinesi-kalbin sevgisi-
Dokunduğu her şey, asla onun olamaz; Asla onun için, bu gölge dinlenirken
Onun üzerine, ev mi yoksa "Hearthstone" mı yoksa daha derin, daha
Sadece iki ruh arasında var olan arkadaşlık duygusu.

Ve bu kız, eli üzerinde ve

          "Açık lotus çiçekleri gibi gözlerle
           Sabah yağmurunda parlak. "

doğrudan ona bakarak, en nazik endişesi ile, nasıl
Hayat hoş bir şekilde aksaydı onunla ve onunla birlikte olabilir mi
akarsu ve sakin ve müzikalini rahatsız etmek için çalkantılı dalgalar gelmemişti
dalgalanma?

Onun lütuf günleri ne kadar kısaydı, ne kadar zamandır olması gerekiyor?
sefalet; Sadece hayatının açılışında, ipeksi sabahı
Gençliği, darbesi düşmüş, gökyüzünü öldürmüş ve her şeyi yapmak
Şeyler gri. Gerçekten çok az bir alanda, tüm mutlu anlarımızda; hatta
En başarılı olanlarımız onları tek tek sayabilir, olabildiğince,
bir elin parmakları; Ve ne kadar yorgun, ne kadar yorucu, nerede
Üzüntü, sorun ve umutsuzluk kendi başına.

"CE qui nous charme s'en va, et ce qui fait peine recme. La rose vit une
Heure, et le cypres cent ans. "

Portia bir iç odaya girdi ve şimdi bir havza ve bir
sünger. Çok nazikçe (ve her hareketten korkmuş gibi
ağrı) kolunu yıkar, arada sırada ona bakar
Gerçekten de, acısına ekliyor veya azalıyor.

Eğer gerçek söylenirse, hiç acı hissetmediği inanıyorum, o kadar mutluyum ki
dokunuşunu bilmek ve yüzünü görmek. Kolunu süngerle
aşırı hassasiyet, bir kambrik mendil getiriyor ve onu yırtıyor
Şeritlere, yırtılmış eti yuvarlar ve yuvarlar.

“Belki de Dr. Bland görene kadar bu yapacak,” diyor umarım.
"En azından bana şimdi daha az acı çektiğini ve seni yaptığımı söyle
biraz küçük iyilik. "

"Küçük!" diyor Fabian.

"Ah! Şey," diyor, hafifçe, "sanırım başarılı oldum ama sen
Yine de bana bakacak bir doktorun olacağına söz vermelisiniz
Sen."

Tonu hala çok nazik; Ama şimdi çalışmış bir
Onu keskin bir şekilde inciten ilgisizlik. Belki de şaşkınlıkla
Bu ani tarz değişimi, farkın farkına varıyor
_is_ çalıştı!

"Sana çok fazla sorun verdim" diyor aptalca, kurşun bir şekilde
Yol. "Ama dediğin gibi, başarılı oldun, neredeyse hiç hissetmiyorum
şimdi ağrı. "

"O zaman seni reddedebilirim" diyor, tutumlu bir küçük
Gülümseyin, sadece yarı açılan kapıya bak. Gerginlik,
Sempati bitti ve sosyal düşüncenin ne kadar kaybolduğunu hatırlıyor
Son yirmi yıldır katkıda bulunduğu adam
dakikalar.

"Zaten çok fazla zaman aldım," diyor donmuş bir
Ton ve sonra döner ve kapıya doğru gider. Ama bir andan sonra
Yansıtma, tekrar aniden yüzleşir ve ona gelir ve
Set dudakları ve gözleri alev alıyor. Burun delikleri
dilated, her hatta görülebilir yoğun zihinsel basınç var.
yüzü.

"Seni yanlış yapmıyorum," diyor yavaş rahatlıkla; "Ben öyle değilim
Dullard, çıplak hayır kurumunu dostluk olarak saymam gerektiğini. Var
Beni, benim lütfun gibi, şüphesiz, şüphesiz
Dünyayı yürüyen en kötü suçlu, ölüm ya da acı çekiyor muydu. "

Çok solgunlaştı ve gözleri konuşursa oldukça korkmuş
tamamen.

"Şimdi tepki başladığına göre," diye devam ediyor acı bir şekilde, "diye inanıyorsun
---- "

"Doğru olmayanı söylüyorsunuz" diyor düşük ama net bir sesle;
Yavaşça konuşmak ve zorlukla, çünkü dudakları beyaz ve
kuru.

"Ben miyim?" tutkuyla haykırıyor. "Söyle, eğer yapabilirsen, bana inanıyorsun
Tüm suçlulukların masum ve sana inanacağım! "

Duraklıyor-sessiz. Korkunç bir an ortaya çıkıyor, acı ile dolu
Fabian için ve yine de hiçbir işaret yok. Elleri sıkıca sıkılmış,
ondan önce asılı; Başı bir kenara döndü; Gözleri ısrarla arıyor
zemin. Sanki vücudundaki her sinir aşmış gibi, duruyor
O kadar hareketsiz ki neredeyse mermerde kesilmiş bir heykel olabilir.

Sessizliği acı verici bir şekilde etkilidir. Fabian, fazla tutku içinde,
Kambrik bandajları kolundan yırtın ve onları ona atlar
ayak.

"Sadaka senin hiçbirine sahip olmayacağım" diyor soluk dudaklarla ve,
Kapıyı genişçe atmak, koridorda adım atar ve yakında ötesinde
hatırlamak.

Ayaklarının son yankısı öldüğünde Portia kendini canlandırıyor ve,
Şöminenin yakınındaki alçak bir sandalyeye doğru hareket eder, içine batar ve
Ellerini konvulsif olarak kalbine bastırır.

Şimdi sonunda yalnız olduğuna göre, son saatin heyecanı başlıyor
ona söyle. Yanakları ve dudakları, buna kadar olumlu oldu
kansız, şimdi en zengin kırmızı ile boyanmış büyüyor, bu kesinlikle değil
Bu dünya-hayatlı, çünkü sağlık veya gençlik sözü vermez
kuvvet. Sanki bitmiş gibi sandalyesine yaslanıyor; Ve gerçekte,
ruhunu barındıran ama çok az güç kalır
Onun içinde yükselen çeşitli düşüncelerle savaşın.

Sahneye Göre Sahneye Göre Son Saatin Olayları kendilerini önüne yaydı:
Yumuşak, pürüzsüz çimlerin üzerine şiddetli bir şekilde acele eden çılgın kaba
hain akarsu onu bekliyor, nemli yeşili arasında nazikçe koşuyor
Bankalar-Sir Christopher'ın tehlikesi-Fabian'ın beklenmedik müdahalesi-
Kısa ama onun için korkunç bir korku-ve sonra ani düşüş
Karşılaştırmalı sakinliğe aşırı gerilim acı.

Ve yine de, belki de, tüm bunlar onu bir veya iki kadar rahatsız etmiyor
Gerçekte, küçük bir an vardı. O zaman, için
Örneğin,-Fabian-balkonun altında ve o zaman
Bir bakış, yarı konuşulan bir kelime, onu soğukluk ve kayıtsızlıkla suçladı.
Onu çok isteyerek kınamıştı. Ama bu sadece adil, hayır
şüphe. En içteki kalbinde onu kınamamış olsaydı, duyulmamış,
Şüphesiz.

Ve Dulce'e ne söylemişti? "Kuzeninizden Örnek Alın; Bakın
ne kadar mantıklı _she_ "ya da bunun gibi bir şey olabilir. Mantıklı! Bu
Korkunç acı, kalp tellerinde çekildi ve uzun sürdü
Gerginlik konuşmayı imkansız hale getirmişti.

Ve neden "kuzenimiz" yerine "_your_ kuzeni" demişti? O muydu
Onunla akrabalık talep etmeyi umursamadığını ya da çünkü-çünkü-
kendini değerli saymadı-

Yine elini kaldırır ve ona karşı aşırı bir güçle basar
sol taraf. Mutsuz ve yalnız ve belirsiz bir belirsizlik dolu.

"Bir kederin her bir maddesi yirmi gölge" ve tüm gölgeleri
Kederi şimdi onu sarıyor gibi görünüyor ve onu her tarafta kapsıyor. .
Kalbindeki eski zahmetli ağrı, onu dağılmalardan sürdü
Sessiz ülkede bir sığınak aramak için şehir hayatının
Tekrar. Şu anda konuştuğum acı neredeyse geçiyor
dayanıklılık. Hafif, gri bir solgunluk, bir süre canlı karmaşanın yerine geçer
evvel. Açık zorluklarla iç çekiyor ve arasına çok geri dönüyor
yastıkları.




Bölüm XII.

          "Dostluk diğer her şeyde sabittir,
           Ofiste ve sevginin işlerinde tasarruf edin. "
                             -hiçbir şey hakkında çok fazla.


"Dansı vereceğimizi düşünmeliyim,
Yakında, "diyor Dulce, omuz silkme ve biraz listesiz küçük esneme ile.

"Yani yapmalıyız," diyor Dicky Browne, hızlı bir şekilde. En doğal görünüyor
dünyada ilk kişiyi çoğul ve bu
Söz konusu dansın baş organizatörü gibi görünmelidir.
"Bundan önemli bir şeyden bahsediyoruz, biliyorsun," diye devam ediyor,
Gizli olarak, "ve eğer sen sizin tarafınızdan bir kaçak düşünecekler
Önümüzdeki iki hafta içinde vermeyin. "

"Bir Dodge!" diyor Bayan Blount, çok adil bir şekilde tütsülendi. "Ne Dodge?"

"Peki, buraya bak," diyor Dicky-"Bir zamanlar bir adam vardı-"

Bu ilginç kavşakta kırılıyor ve camını sabitleyerek
En iyi göz, evden yavaşça gelen bir figüre bakar.
Hepsi bakışlarını takip eder ve kendilerini eleştirirken bulurlar
Formu belirsiz, şaşırmış bir şekilde yaklaşmak.

"Harika şapka! Julia'ya bak!" diyor Dicky, sonunda konuşmaya yol açıyor
Bu bastırılmayacak. Ünlem, oldukça uygun
sahne. Julia, genellikle Rubens olarak tanımlanan stilin kafa teçhizatında,
en büyük açıklamadan, onlara benziyor, dolu
Şimdi, eğer varsa, ona en iyi baktığı inancı. "Harika" _is_
bunun için kelime. Gerçekten de hepsi.

"Sevgili Julia, neredeydin!" diyor Dulce, şapkayı görmezden geliyor. "Ouida'nın son kitabı için evdeki her odayı aramak" diyor
Julia, derhal, gerçekte bir aynadan önce poz veren
Kendi oda, bir Rubens ile taçlandırılmış. "Her zaman eşyalarımı kaybediyorum
Bilin-ve benim yolum; Örneğin teknem, trenim ve şemsiyem. "
Bir şey söylediği inancından açıkça etkileniyor
Akıllı ve bilinçli görünüyor.

"Neden öfkeni eklemiyorsun," diyor Dicky Browne, hafif bir
Gülümseme-bu akıllılığının etkisini bozar.

"Topumuzdan bahsediyorduk," diyor Dulce biraz çabuk. "Dicky
koyarsak mahallede kast kaybedeceğimizi düşünüyor gibi görünüyor
çok daha uzun. "

"Kötü bir his yaratacaksınız," diyor Bay Browne. "Stanley kızları var
yeni önlükler ve onları göstermek istiyorlar. Hakkında kötü şeyler söyleyecekler
Sen."

"Bu konudaki ikinci ipucunuz," diyor Sir Mark. "Çıkar,
Dicky, bir şey söylemek için ölüyorsun. Ne söyleyeceksin
Birkaç dakika önce kimler hakkında bir adam hakkında? "

"Yedi yıl boyunca kim bir top verecek ve her yere soruldu
onun gücü üzerinde. Arkadaşları umudunu umuyordu, görmüyor musun
Ama hiçbir şey gelmedi. Yedi yılın sonunda o kadar uzaktı
her zamanki gibi. "

"Ve o zaman arkadaşları ona ne yaptı," diye soruyor Julia,
Her zaman _more_ isteyen insanlar daha fazladır.

"Deponun değil," diyor Bay Browne. "Belki çok karanlıktı
yayın için. Sanırım onu ​​ya da eklemleri arasında
O ölene kadar koşum takımı, yoksa bir bedende ve kiraladılar
onu parçalar halinde. "

"Zaman zaman ne kadar saçma konuşabilirsin," diyor Bayan Beaufort,
Birkaç dakika önce konuşması.

"Ben değilim," diyor Dicky Browne.

Saat dört civarında ve zaten gölgeler uzatılıyor
Çim, hepsinin altında oturduğu yumuşak, serin çim
büyük kestane ağaçlarının gölgesi, dallarını hepsinde fırlatan
Talimatlar, bazıları doğu, bazı batı, bazı cennet.

Çam ağacının tatlı özleri ve onlara biraz esinti esiyor ve
Karanlık köknar. Yukarıda açık gökyüzünde, mütevazı bulutlar her anı
Yeni form-ama daha hassas bir renk-şimdi soluk mavi, şimdi gri, şimdi bir yumuşak
Kızılayan pembe. Oyuklarda çok aşağı beyaz bir sis
okyanusa doğru uzanan ve orada da görülebilir (oynuyor
dev elmlerin büyük gövdeleri arasında saklan ve arayın)
Fevkalade dans eden çocukların formları.

Ölmekte olan çayır-tatlı kokusu yayında ve sus ve sakin
akşam.

"Dulce, burada çay içmemize emred," diyor Sir Mark, onu kaldırdı
Bir an için dudaklarından sigara.

"Sevgili Dulce, evet; bu tatlı olacak" diyor çok sessiz olan Portia
Ve çok solgun ve günümüzde çok güzel.

"Dicky, git ve birine doğrudan buraya çay getirmesini söyle," diyor Dulce;
"Ve portia için şeftali getirmek gerektiğini söylüyorlar, çünkü onları seviyor,
Ve kendiniz için sevdiğin başka bir şey söyle. "

"Teşekkürler; Curacao beni çok güzel yapacak," diyor Dicky,
onu ayırt eden hızlılık.

"Ve Maraschino," diyor Sir Mark, en hafif tonda.

"Ve sadece bir brendi şüphesi," diye koyuyor Roger'a neredeyse sevgiyle.
Onların sevgileri ve önerileri ile aşırı güçlenen Dicky
eve doğru.

"Uçuyorum" diyor. "Geri dönene kadar beni düşün."

"Onlara acele etmelerini söyle Dicky," diyor Dulce endişeyle. "Onlar her zaman
çok yavaş. Ve onlara çok kek getirmelerini söyle. "

"Hepsini birkaç titreyeceksiniz," diyor Bay Browne,
cesaretle, eğer kaba ise.

"Bu da ne?" sorar Dulce, yani reproof. "İngilizce değil, değil mi?
Ne kadar yakında olacak? "

"Ah-bir jiff," diye geri dönüyor, tamamen utançsız.

Şu anda çay getiriliyor ve hepsi mutlu, özellikle de dicky,
Duraksız bir tutku ile etrafa ve keklere yürür.

Julia, "Acaba Stephen'ın bugüne kadar burada olmadığını merak ediyorum" diyor.
Özellikle kimseye hitap etmek.

"Belki de daha iyi bir şey," diyor Portia. "Evet-nerede _can_?" diyor Dulce, ani animasyona uyan.
"'Yapacak daha iyi bir şey mi?' Neden, bu ne olabilir? "

Roger'a hoş olmayan bir tonda "Kaşın sonnet yazma" diye cevaplıyor.

"Ne kadar zekisin!" O, daha da tatsız bir tonda,
Beyaz kapaklarının yarıya kadar küçümseyene kadar düşmesine izin vermek
gözler. _Only_ yarı!

"O böyle bir hapishane kuşu-affına yalvarıyorum, bir kasaba kuşu" diyor Sir Mark
tembel olarak, "onu ülkede tutabileceğini düşünmedim
uzun. Yine de, sıkılmadı. Hüslü hapsetmeyi taşıyor
çok iyi."

"Çekim var, değil mi?" Portia'yı önerir.

"Herhangi bir miktar," diyor Dicky; "Ama bu gizemi çözmüyor. O
Hayatına bağlıysa değil, uçan bir samanlık çekemedi. Onun
Onunla dışarı çıkmak için intihar! Seni ya da beni herhangi bir şey olarak vururca
başka. Her zaman ormanın onu sevmesi gerektiğini söylüyorum; Çünkü inanmıyorum
Silahının namlusunu stoktan biliyor. "

"Ne kadar korkunç!" Her zaman her şeyi alan Julia'yı haykırıyor
_au Grand Serieux_.

"Ülkede Grouse dışında başka bir oyun var," diyor Roger
tuhaf ton.

"O sevgili eski evi terk etmeye dayanamayacağını söylemeye cesaret ediyorum.
içine, "diyor Dulce;" Çok güzel, çok tuhaf, çok ... "

"Şimdi, değil mi?" Dicky Browne'a meditatif olarak soruyor. "Güzel gördüm
düşünmek. Her zaman hissediyorum, oradayken, her şey gibi, tavanlar, çatı ve
Hepsi talihsiz kafamın üzerine geliyordu. "

"Ama çok eski, çok pitoresk; mükemmel bir rüya, _i_ düşün," diyor
Dulce, oldukça etkilendi.

"Yarım kötü bir yer değil, ama Moors ile karşılaştırılacak,
Elbette, "diyor Sir Mark, nazikçe, biraz reproof ile bakarak
Dulce-Şımarık çocuk dirençlerini yeniden geçirin-Moors Roger'ın evi. "BEN
Moors'u İngiltere'nin en güzel yerlerinden biri olarak düşünün. "

"Ve en korunanlardan biri," diyor Bayan Blount. "Ben
orada bir kez. Bir yıl önceydi. Bana geldi, hatırlıyorum,
Sun bunu unutmuştu; Gerçekten, her zaman bir düşünce vardı
kaldı. "

"Peki bu muydu?" Diye soruyor Roger, meydan okurcasına.

"Mümkün olan en kısa sürede ondan nasıl uzaklaşırsınız."

"Üzgünüm, eski evim senin görüşünüzde böyle bir hoşnutsuzluk buldu" diyor Roger
O kadar sessizce pişmanlık göğsünde uyanır, beraberinde getirir,
Ancak, iyi sonuç yok, daha ziyade aleve yakıt eklemek
Kahvaltı zamanından beri parlak yanıyor. Onun azarlaması çok iğrenç derecede hafif
Bayan Blount'u açık gazabının eşiğine getiriyor.

"Sanırım Stephen çok sevgili bir adam," diyor Julia, bu kritik
kavşak. "Öyleyse-iyi okudu ve bu."

"Evet; sanırım, daha iyisini biliyordum," diyor Sir Mark
Dulce.

"Zavallı Bay Gower," diyor genç bayan, havadan; "Herkes görünüyor
onu terk etmeye kararlı. Herkese ne yaptı ve neden yapmalı
Karşılaştırmalar çizilecek mi? Daha iyi insanlar ol ve olabilir
daha kötüsü; Ama-ben onu seviyorum. "

"Şanslı," diyor Roger, hafif ama farklı bir küçümseme ile, öfkesi
onu terk etmek; "Neredeyse o olmayı dileyebilirim."

"Ben de neredeyse dileyebilirim," diyor Dulce, acımasız bir açıklıkla.

"Teşekkür ederim." Roger, bu zamana kadar çok saygın bir tutku içinde,
O ve Dulce dışında hiç kimse son üç cümleyi duydu.
"Belki," diyor, kasıtlı olarak, "bu benim en cömert kursum olacak
istifa et ... "

"Daha fazla çay, Portia?" Dulce'yi çok hızlı bir şekilde keser
hiç bu kadar biraz titriyor.

"Hayır, teşekkürler. Ama Dulce, seni yanımda istiyorum. Gel ve burada otur."

Tonunda, engeli ile karıştırılmış endişe var. O fark etti
Roger'ın yüzünde öfke ve Dulce'nin yumuşak gözlerindeki meydan okuma ve o
İkisi için kederli ve özür dilerim.

Ancak, gerçekten çok kötü bir ruh halinde olan Dulce,
Ya engeli ya da keder.

"Nasıl yapabilirim?" Kaşlarının yavaş bir şekilde kaldırılmasıyla. "Kim verecek
Bundan uzaklaşırsam çay var mı? Ve-- "Burada duraklıyor ve onu
Gözler, alçak, alçak bir şekilde,
çimlerin sonu. "Ah," diyor, hızlı bir allık ile, "göreceğim
Biraz daha uzun bir süre görevimde istedim, çünkü-
Sonunda! "

"Sonunda" tahammülsüz bir şekilde gurur verici, ancak bir soru
New Comer bunu duyar. Yumuşak çimlerin üzerinden geçiyor; Şapkası içinde
eli; Gözleri karanlık ve gülümsüyor. Mutlu görünüyor, bekleniyor, mutlu.

"Ne gereksiz sürpriz," diyor Roger'dan Dulce'ye, daha geniş bir
sonuncusundan daha küçümsüyor. "Her zaman burada _is_, değil mi!"

"Evet; onun gelmesi iyi değil mi?" Diyor Bayan Blount, şüpheli
Dulness-Stephen henüz onlara tam olarak yaklaşmadı. "Biz her zaman böyleyiz
Burada sefil bir şekilde aptalca ve o çok çekici ve bakmak çok güzel,
Ve her zaman çok mükemmel bir öfkede! "Cümlesini bitirirken o
Büyük gözlerini _fiance_ üzerinde dolu çevirir.

Roger, dişleri arasında çevrilemez bir şey mırıldanıyor, uzaklaşıyor,
Ve sonra Gower gelir ve Dulce ona elini ve en güzelini verir
Gülümseyin ve şu anda ayaklarının üzerine çimlerin üzerine batıyor ve orada yatıyor
onun üzerine sorunsuz bakmasını sağlayan zarif bir konumda
Piquante yüzü. İnkar edilemez yakışıklı ve çok temiz örtülü ve
Kadınları kural olarak alan gülümsemesinde tuhaf bir şey var.

"Nasıl yap?" Şu anda Roger'a, o genç adam geldiğinde
Menzil içinde, ona biraz başını sallamak. Roger nerede diyor
İkiyüzlü ise, en üst düzey _bonhommie_ tonunda da aynı şekilde
kesinlikle çok iyi yapılmış, bundan sonra konuşma bir kez daha akıyor
sorunsuz bir şekilde.

"Bütün gün ne yapıyordun?" Dulce of the Şövalye'ye ayağa kalktı,
daha nazik hissini her zamankinden daha fazla tonu içine atmak,
Roger'ın gözlerinin ona sabitlendiğinin farkında.

"Kendimi burada diliyorum," diye cevaplıyor Gower,
gerçek.

"Söylemesi ne kadar basit bir şey," diye mırıltılar dulce, yarım mezarla, bakıyor
uzun kirpiklerinin altından. "Ama inanması ne kadar zor. Sonra
Hepsi, "kasıtlı bir coquetry dokunuşuyla", hiç inanmıyorum
Söylediğin herhangi bir şey. "

"Yapma," diyor Gower, her ikisinden de doğabilecek bir hevesle
tutku veya eğlence. "O zaman beni yanılıyorsun. Ve bir gün-bazı gün,
Belki de size demek istediğimi kanıtlayabilirim. "O zaman,,
Muhtemelen, birçok şeyin hatırlanması ona geliyor ve hızlı,
Sıcak ışık gözlerinden ölür ve tam bir ton değişikliği ile
Ve daha sonra konuştuğu tarz.

"Şimdi bana bütün gün ne yaptığını söyle?" Hafifçe diyor.

"Çok fazla değil; saatler biraz sürüklendi, sanırım. Şimdi, senin gibi
Bize geldik, tartışıyorduk-"Neredeyse dudaklarında söz
"Sen," ama zamanında bastırır ve kolayca devam eder-"Bir dans biz
Mümkün olan en kısa sürede vermeli. "

"Sanırım burada bir girişim mi?" Diyor Gower, şüphesiz; "Yine de
Sonuçta değiş. Ve elbette, dans etmeyi sever misin? "Bir
Geçen bakış, bu neredeyse bir okşama, onun kıvrak, svelte figürü.

"Evet, çok; ama burada bir top olması umrumda değil." Bunu söylüyor
iç çekerek; Sonra duraklar ve bir gölge yüzünü söner.

"Ama neden?" diye soruyor, şaşırdı.

"Birçok neden var-birçok. Ve anlamayabilirsin," diyor,
oldukça şaşkın. Yüzünü ondan uzaklaştırıyor ve bunu yaparken
Portia'nın gözleriyle tanışır. Açıkçası Dulce
Az önce dedi ve şimdi kuzeninin bakışını sanki ona karşı geri veriyor
irade. Bir andan sonra yavaşça yüzünü önler, sanki saklanmaya çalışıyormuş gibi
Dudaklarını bile beyazlaştıran solgunluk.

"Her iki akşam takımım da aşınamaz," diyor Dicky Browne, kederli bir şekilde.
"Yeni şeyler almak için şehre koşmam gerekecek." Bunu söylüyor
amortismanla, sanki her birinin olacağı gerçeğinden tamamen emin gibi
Onu korkunç bir şekilde özledim.

"Uzun sürmeyeceksin, Dicky, değil mi?" diyor Roger, gözyaşıyla; -den
Geç kan davası için unutkan olan Dulce, yüksek sesle gülüyor.

"Benim sorunun ne olduğunu düşünemiyorum," diyor Dicky, hala kederli;
"Kıyafetlerim hiçbir zaman sürmez. Bir ay onları şekillendiriyor gibi görünüyor,
ve onları aşılamaz hale getirin. "

"Hiç şaşmamalı," diyor Sir Mark, "onları bir adam tarafından yaptırdığınızda
tamamen yüzüyor. _ Where_ Yaşıyor mu? Cheapside veya Westbourne
Grove? "

"Hayır; Strand," diyor utanç bilinmeyen Bay Browne, "
Jerry demek. "

"Dicky Jerry'yi kullanıyor çünkü adı Browne," diyor Roger. "O bir
ailenin askısı ve popüler olarak fakir olması gerekiyordu
ilişki, bir tür ülke kuzeni. Dicky onu gururla destekliyor
veya kamuoyu. Onun için çok asil. "

"Vali beni gençken ona gönderdi-ceza için, ben
Düşün, "diyor Dicky, hafifçe," ve şimdi onu bırakmayı sevmiyorum. O
Böyle getiren eski bir şey ve bu kadar konuşkan ve böyle bir
Nether uzuvlarıma ilgi. "

"Bu tür övgü dolu terimlerle kimden bahsediyorsun?" Dulce, merakla,
Şu anda başını kaldırıyor.

"Jerry-terzim," diyor Dicky, gizlice.

"Ah! İyi bir adam, ama--tautouto," diyor Julia, belirsiz bir şekilde,
zekice bastırılmış esneme; Açıkçası,
Strand'daki beyefendi Jeremy Taylor, _not_ tartışıyorlar.

"_İs_ iyi mi?" Dicky'ye biraz denizde sorar. "Yapacak bir başkent
Pantolon, biliyorum, ama ahlakı için kefil edemem. "

"İlahi olan Jeremy Taylor'dan bahsediyorum," diyor Julia, çok adil
Dicky tarafında Levity olduğuna inandığı şeye şok oldu. "_O_
Pantolon yapmadım, sadece maksimum yaptı! "

"Zavallı Ruh!" diyor Bay Browne, tonu içinde yürekten acıma ile, kime
Jeremy Taylor bir vahiy ve üzücü. "Onlardan öldü mü?"

Bu anlamsız sözlerden Julia, hiçbir fark etmemeye tenezzül ediyor. Ve gerçekten,
Hepsi Bay Browne'un stil eksantriklerine çok alışkınlar
Onları çözmeye çalışmak için zaman ayırın.

"Seni henüz bana tutan önemli işi açıklamadın
Bütün gün ev, "Dulce Bay Gower'a diyor. Hafifçe eğiliyor
ileri ve gözlerine bakıyor.

"Kiracılar ve bir görevli ve iğrençler gibi" diyor,
devamsızlık. Sonra, bakışları küçük beyazına, ince dolaşıyor
Fanıyla boşuna olan parmaklar, "By-the-by" diye devam ediyor.
"Steward-Mayne, bilirsiniz-iki eliyle yazabilirsin. Garip, değil mi?
Tıpkı sağında olduğu gibi soluyla da. "

"Oldukça işe yaramaz bir başarı, düşünmeliyim."

"Bilmiyorum.
Eğer kollarımızı, bacaklarımızı ya da herhangi bir şeyi kırmalıyız. "

"Bacaklarımızın bununla ne ilgisi olurdu," diyor Bayan Blount
Yankılandığı eşcinsel küçük bir kahkaha ile.

"Oh? Peki, doğru bileklerimizi burkulmamız durumunda.
Gitti _i_ sol elimi kullanabilir ve başarılı olsaydı denedim
Oldukça iyi. Buraya bak, elini böyle tutuyorsun. "

"Kulağa zor geliyor," diyor Dulce, şüphesiz.

"Öyle değil, gerçekten. Deneyecek misin?" Bir kalem ve bir zarf almak
Cebinden, ikincisini dizine koyar ve ona
önceki. "Şimdi sana rehberlik etmek için ilk başta elini tutmama izin verin ve sen
Yakında ne kadar basit olduğunu görecek. Sadece uygulama gerekli. "

"Çok fazla uygulama ve çok fazla rehberlik gerektirecek, ben
Merak etmemeliyim, "diyor Bayan Blount.

"Bu benim kazancım olacak," diye geri dönüyor. Konuşurken yatıyor
Elini onun üzerinde ve kalemi yönetiyor; Böylece ders başlar; ve bu yüzden
Birkaç dakika kesintisiz devam ediyor; Dulce devam ediyor
oldukça sorunsuz; Bay Gower açıkça çok yüksek derecede ilgileniyor,
Roger, onlara geldiğinde, elini Dulce'nin
omuz. Hala tutkuyla kızgın ve neredeyse kontrol edemiyor
kendisi. Ancak Dulce'nin parmaklarının Gower'ın parmakları tarafından sıkıldığını görmek için
masumca, gazabını ateşledi ve onu ifadesini açmaya itti
onun hoşnutsuzluğu.

"Nasıl yazılacağını unuttuysan Dulce," diyor düşük, gergin
ses, "Yeniden incelemek için bir usta bulmaya cesaret ediyorum
Sen. Bu arada, neden Gower'ı Sorun? "

"Seni rahatsız ediyor mu, Bay Gower?" Tatlı bir şekilde, doğrudan bakmasına sorar
Stephen ve Roger'ı görmezden geliyor.

"Buna cevap vermem gerekiyor mu?" O, sıcak bir şekilde kızarıyor ve sırayla
cesareti görmezden geliyor.

"O zaman bana bir usta almak için endişelenmene gerek yok Roger," diyor
Dulce, hala oldukça tatlı. "Böyle almak istediğin çok iyi
Benim hakkımda sorun, ama görüyorsun zaten bir tane var. "

"Üstat değil-bir köle!" Gower, dürtüsel olarak. Çok açık var
ve tonunda şiddetli bir şekilde renklendirdiği ciddi anlamı ve
daha oldukça açık bir tezahür, elini ondan çeker
toka; Kalem yere düşer, ancak Roger bir kenara döndü ve
Onun için bu son eylem onun tarafından görülüyor.

"Roger ile ilgili bir şey var mı?" Diyor Gower, yavaşça.

"Onunla ilgili ne olmalı?" Soğuk bir şekilde sorar.

"Dün ne okuduğumuzu hatırlıyor musun?
belirli bir çizgi mi? Şimdi bana geliyor. 'Çok kıskanç sevmek.' Sen
hatırlayın? "

"Hayır; ve yapsam bile, Roger ile ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey --_ belki_." Dudaklarının etrafında küçük bir güzel gülümseme var
Onu tetikler, nedenini bilmiyor.

"O zaman teklifin ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey, şüphesiz. Dersimize devam edelim mi?"

"Hayır, bundan bıktım," diyor keskin bir şekilde. "Bence hiçbir şeyden hoşlanmıyorum
çok uzun zamandır. "Biraz huzursuz büyüdü ve gözleri
hüzünlü. Kendini Portia'sına atan Roger'ı takip ediyorlar
ayak.

"Arkadaşlıkların da kısa ömürlü mü?" Dudaklarını ısırarak Gower'a sorar.
Çimlere uzandığını ve şu anda sahip olduğunu görebilirsiniz.
elini kaldırdı, tekrar düşüyor, şans eseri aşındı.

Pişmanlık ve pişmanlık geçmişi için koynunun yoldaşları oldu
dakika, şimdi aşırı öfkeye dönüşüyorlar. Bahçeyi geri itmek
oturduğu sandalye, ayağa kalkar ve yüzleşir
öfkeli gözleri olan Gower.

"Bunu bir daha yapma," diyor titreyen dudaklarla. Bütün
Tutum-ses ve ifade-inkar edilemez çocukça, ama o
Gower'ı neredeyse zekâsından korkutuyor.

"Affetine yalvarıyorum," diye kekiyor, hevesle, oldukça beyaz büyüyor. "Yapmalıyım
_insist_ Anlayışınız üzerine bunu kastetmedim. Nasıl düşünebilirsin
BT? BEN--"

Bu anda Roger güler. Gülüş Dulce'a geliyor.
Gower kederlenmeden, öfkeli ve tövbe etmeden önce ve tüm yüzü
Değişiklikler. Keder ve tövbe kaybolur, çok öfke kaybolur
yorgunluk.

"Evet, sana inanıyorum-aptaldım-önemli değil" diyor,
ağır; Ve sonra tekrar koltuğuna batıyor ve küçük bir
dirseğinde rustik bir masadan seçilen şiirin hacmi, onu atar
kucağına.

"Bana bir şey oku," diyor nazikçe.

"Ne seçmeliyim?" Stephen'a soruyor, ani değişimden şaşkın
tarzı, ama onu memnun etmek için endişeli.

"Her şey. Çok önemli değil; hepsi güzel" diyor,
Bağlantısı kesilmiş ve o kadar kayıtsız bir şekilde, oldukça pikişli; onun
okumak onun en güçlü noktalarından biri olmak; Ve kitabı alarak, o
rastgele açar ve düşük, tatlı, kafiyeli bir sesle okumaya başlar
Bu kesinlikle kendi cazibesini taşır.

Dulce, kendine rağmen, onu dinlemek için çizilen derecelerde; henüz
Çok yumuşak konuşulan kelimeler onu çekip dikkatini çekmesine rağmen,
Güzel ağzının etrafında her zaman bir hoşnutsuzluk hattı vardır ve
Gözlerinde ve jest içinde bazı öfkeli dişi
Büyük siyah fanını körükler ve ortaya çıkarır.

Tüm pastaya el koyan ve bu nedenle ücretsiz olan Dicky Browne
listelediği yere gidin, ona yaklaştı ve bir
Sigara, şiirde emilmiş gibi davranıyor. Gower düştü
Şimdi Gray'in bir kilise bahçesinde elegy'si ve en çok geçiyor
etkili bir şekilde. Diğerleri sessizleşti, ya dokundu
ölmekte olan gün ışığının güzelliği veya düşen ihale çizgileri
hava. Stephen uzunluğunda şiiri bitirdiğinde ve sesi durur
Gelecek arifenin durgunluğunu kırmak için kimse karışmaz ve bir
sakinleşir. Tersin edilemez Julia tarafından kırılmıştır.

"Ne kadar büyüleyici bir şey," diyor, sanıyorlar, sanıyorlar,
Elegy. Burada duraklıyor, ama kimse onu almıyor ya da umursamıyor gibi görünüyor
Neredeyse ötesinde olanın övgüsüne devam edin. Ama Julia kolay değil
cesaretini kırdı.

"Gaunt ağaçlarını neredeyse görebilir" diyor, duygusal olarak "ve
Eski kilisenin Ivied Duvarları ve Ötesi Meadows ve Tinkling
küçük çanların ve sürekli hareket ederken yumuşak beyaz koyun
uzak, uzak mesafede. "

İç çekiyor, sanki mükemmel resmin üstesinden geliyormuş gibi çok nazikçe
yararları için çizilmiş.

Dicky Browne, "İyilik diliyorum, kendi üzerinde hareket edecek," diyor Dicky Browne. "BT
Mezarında zayıf gri dönüş yapmak için yeterli. "

"Bence oldukça güzel bir şekilde anlatıyor ve sanki kastetmiş gibi,"
Portia'nın yumuşak bir şekilde.

"Biraz değil," diye büyüyor Dicky; "Bunu kastediyor; yapamadı;
Hepsi açık-düzenli alçı! Hissetmiyor; O kadar çok biliyor
benim gibi şiir hakkında. "

"Kendini küçümsüyorsun sevgili oğlum," diyor Roger, sevgiyle.

"Ah! Dışarı çıkın," diyor Bay Brown, en nankörle.

"Bence _Really_ iyi okuyabilmek yoğun bir cazibe" diye devam ediyor
Julia, Stephen'a tatlı bakıyor. "Birinin verecek sadece biri olsaydı
biri ara sıra doğru tonlama ve vurgu hakkında nazik bir ipucu
Ve elbette bu düzenli bir çalışma olurdu. Gerçekten yarım var
bunun için içeri girmeyi düşünün. "

"Sonunda kendi takdirine geldiğine çok sevindim
güçler, "diyor Dicky, _sotto voce_."
Zihin ve daha fazlası yok, hiçbir şey yapmak. "

O susturuldu; Ve sonra Stephen tekrar devam ederek pasajlar seçerek
Bu sefer Shakespeare, bir değişiklik için, sessizlik bir kez daha hüküm sürüyor.

Roger somurtkan ve kaba bir şekilde eleştirel görünüyor. Efendim Mark suçlu
küçük bir esneme ya da iki. Julia, en kahramanca çabalara rağmen
Aksine, açık ve utanç verici bir şekilde uykulu. Portia'nın gözleri dolu
gözyaşları. Kendi sesini duymamaktan bıkan Dicky Browne ve
İlahi William'a olan tek inancı, ona "neşeli bir çok şey vermesidir
Schoolday'lerinde sorun yaşıyor, "Aweary ve sadece bir
Herkese rağmen, kendisini kesip duyulma fırsatı
muhalefet.

Geliyor-fırsat-ve Dicky onu ele geçiriyor. Bay Gower onun çok
en iyi. Bütün ruhunu sesine attı ve hatta kendisi
Önünde sahip olduğu parçaya sarılır.

"Huzursuz bir taç giyen kafaya yatıyor," "Sesi açık bir şekilde ortaya çıkıyor
ve melankolik kehanetle dolu; olması gereken bir ses
Herhangi bir doğru fikirli bireyi etkiledi, ancak Dicky'nin zihni eşit.

“Onsuz çok daha huzursuz yalan söyleyeceğini düşünmeliyim” diyor.
neşeyle. "Ölçeklenmiş gibi hissediyor, değil mi? Ve rüya görmeye başla
Comanches ve Tomahawks ve Fenimore Cooper hakkında, ha? "

Bir kez Dicky skorları için. Adamlar Bay Gower'ın
performans ve kesintiyi zevkle dolu. Roger onu açıyor
yan ve yüksek sesle güler. Bu dikkat, çok benzeri görülmemiş,
Dicky'nin ruhunu rapture ile doldurur. Destekçisine anında bahşiş veriyor
Minnetle zengin bir gülümseme; Yine de Bay Browne'un zekası değil
Yalnız bu, Roger'dan böyle açık bir tezahür çağırdı.
Bence, onun merhametindeki en hafif kötülük dokunuşu var.

Ve sonra inançsız Dulce de gülüyor; en müzikal, çınlayan
Dünyada küçük bir kahkaha, ama hiçbiri tüm için daha az saflık
tatlılık. Son saman. Bay Gower, çok doğal bir
eğim, kitabı yanındaki çimlerin üzerine yavaşça bırakır (
onu ondan uzakta fırlatabilmek için bir şey verdiler) ve biraz
Akşamın aşırı güzelliği hakkında rahat bir açıklama. Ve gerçekten de güzel; Batı yamacının her şeyi
köknar taçlı tepe, soluk ışık ışınları hala dolaşıyor, şimdi bile
Açık göklerde akşam yıldızı yükseldi ve sakin ve
Ebedi dinlenmesine bir ruh girdiğinde açık.

"Bize başka bir şey okumayacak mısın?" diyor Dulce, biraz hissediyorum
Kendinden utanıyordu.

"Başka bir zaman," diye geri dönüyor.

"Dicky, hissi bundan çıkardı," diyor Roger,
kötü niyetli. "Bence o ve Avon'un kuğu
Konjenial Ruhlar. "

"Şey, bilmiyorum," diyor Sir Mark, tembel bir şekilde. "Bize öğretildi
Aşırı uçlar buluşuyor, görüyorsunuz. "

"Dicky, onların kararsızlıklarına nasıl dayanabilirsin?" Dolce diye soruyor, haçlı.
"Kendini iddia et, sana katılıyorum."

"Sessiz hor görme diye bir şey var," diyor Bay Browne,
dartlarıyla. "Ayrıca bir yerde bir pasaj var.
'Yetkilenmemiş küçük bilen ruh;' Buna alıntı yapmak istemiyorum
şirket. Ölümsüz faturaya dönelim. "

Ama hepsi hala gülüyor ve kahkaha karşısında,
Trajediye geri dönmek zor. Ve böylece kimse Gower'ı teşvik etmiyor
İşine devam edin ve bu, ışığın gerçeğine rağmen
Gloaming'e doğru büyüdüğü gibi, kasvetli masallarla uyumlu görünüyor
ve yumuşak ağızlı sefaletler.

Akşam yıldızı daha parlak büyür, gün olarak görkemli kazanır
düşer. Sis okyanusa öldü, esinti battı
İzle, sadece birçok kuşun şarkısı,
Sessiz çalılıklar havanın huzurunu bozar.

Sonbahardan söz eden ölü yapraklar ve ortaya çıkan çözünme
Çimler üzerinde loiterers ve ayaklarına batırarak onlara vaaz
sürmeyen hayatın ve diğer yaşamın dersi
Onun ihtişamı henüz üzerlerine dayanabilir.

Okyanustan yumuşak ve somurtkan bir kükreme sessizliği hissettirir. Deniz,
Beyaz dalgaların raimi ile giyinmiş ve pırıl pırıl yaşamla zengin,
Kendini plaj boyunca fırlatan, wafting monoton bir mırıltılı nefes alır
Kendisi iç ve dinleme kulağının üzerinde belirsiz müzikle düşer.
Memenin içinde, tatlı ciddiyetinden doğan düşünceler ortaya çıkar
saat ve tüm hayata ait olan üzüntü-ama bu değişken
Dünya hiçbir şey sürmez ve şu anda aşağıdaki çimlerde bir şeyler görmek
Bu onun görüşünü şaşırtıyor, Julia hızlı bir şekilde şöyle diyor: "Hareketli formlar nelerdir?
Orada görüyorum? "

"Sadece çocuklar dalgalı çocuklar," diyor Bay Browne derhal.

"Ne?" Sir Mark diyor.

"Dedim!" Dicky'yi döndürür.

"Kesinlikle çocukların dışında bir şeyler var," diyor Portia,
Toplantı karanlığını delin. "Bak, bize doğru ne geliyor
Şimdi?"

Hepsi hevesle firler yönünde, aralarında bir
Uçan kütle ortaya çıkıyor ve hızla yaklaşıyorlar.
hepsi oturmuş.

"Sadece Jacky," diyor Bay Browne,
Bu hareketli formun dikkatli bir şekilde incelenmesi.

"Ne?" Roger'a merakla.

"Onun gerçeği," diye tekrarlıyor Dicky, hareketsiz.

"Bu da ne?" Jacky'nin Mamma'yı biraz endişeyle sorar-eğer dikkatsizse,
Kredisi olmalı, Julia'nın çok nazik bir anne olduğunu ve
Şimdi Bay Browne'un gizemli beyanından çok üzülüyor.

"Bilmelisin; ona verdin," diye açıklıyor. "O oturuyor
Her neyse. "

"Gerçekten, Dicky, senden kendini açıklamanı istemeliyiz," diyor Sir Mark
haysiyetle.

"Neden, bu sadece bir eşek," diyor Dulce, "ve Jacky ona biniyor."

"Sadece öyle," diyor Bay Browne, eşsiz; "Ve çok büyük bir eşek; ben
Onlara her zaman gerçekler dediği için inatçı şeylerdir. En azından bu
Biri, çünkü dün sürdüm-en azından denedim-ve davrandı
Gerçekten çok hasta. Bu-çok kötü bir hayvan ve acı verici
sevimsiz."

"Sana ne yaptı?" Yine gizli korku içinde olan Julia'ya sorar
Her an daha yaklaşan ilk doğumu. "Şey, ona bindim, Jacky ve Boodie tarafından teşvik ettim ve ben
boşuna bir saat boyunca tam bir çeyrek boyunca onu durmadan dövmüştü
Onu nazik bir yürüyüş bile üstlenmeye ikna etme umudu, döndü
hain sağa ve bahçeye karşı en iyi bacağımı sıktı
duvar. Kahraman olarak taşıyorum, çünkü boodie'nin benimle ilgili olduğunu biliyordum
Kıta bir şekilde, ama acı bir şekilde ağlayabilirdim; Tüm duvarların olup olmadığını bilmiyorum
Aynı, ama _garden_ duvarı çok acıyor. "

"Dicky'nin tüm hikayelerini nereden aldığını merak ediyorum," diyor Dulce hayranlıkla.

"Onları iç bilincinden geliştirir," diye yanıtlıyor Sir Mark.

Bu arada Jacky yaklaşıyor ve yaklaşıyor. Eşekte ilerliyor-ve
Onlarda, öfkeli bir hızda. Elbette, asla tembel bir eşek olmadı
önce! Belki onu izleyenler ne zaman
Onlara daha yakın olanı, dikeyini sağlarına veya sollarına yönlendirecek,
veya en azından bir şekilde onlardan uzak durun, ama eğer öyleyse
yanlış.

Jacky onun unsurunda. Onlara çılgınca, kollarla ve
Bacaklar kuzey ve güney uçuyor ve kapağı kilometrelerce geride. Bu gizli
Genç ve sanatsız olana, gerçek anlamının
Eğlence, birini şaşırtmak ve ondan hayatı korkutmaktır,
Şimdi ona dolu.

"Yolumdan çık," diye çığlık atıyor, çılgınca aksanlarla neredeyse,
üzerlerinde. "Yolumdan, diyorum ya da seni öldürecek; çekemem
O içeri. Benimle kaçıyor! "

Bununla Wily Genç ikiyüzlü eşek ile son bir vuruş verir
Sağ topuğu ve onların tam ortasına girmez.

Takip eden karışıklık, kalbinin isteyebileceği tek şey. Gerçekten harika
yol. Kamp sandalyeleri dağınık bir yayındır; Şallar çimleri sokar;
Julia sağa uçar, sola dulce; Portia içgüdüsel olarak bulur
Bu unutulmaz üzerinde harika bir cesaret gösteren Dicky Browne'ın arkasındaki sığınak
vesilesiyle ve kendini zayıf ve zayıf hizmete ayırır.
Gerçekten de, gayretinin zirvesinde, kuşattı
Portia'nın kolu ile bel ve "hadi" için düşmana yüksek sesle ağladı.
Zafer veya ölüm bekledi.

Jacky geçiyor ve şu anda vahşi kariyerine çağrıda bulunuyor.
Ahşaba yol açan küçük glade. Bir kez daha nefes alırlar ve sipariş verirler
Gower'ın derin pişmanlığına, yönettiği gibi, _Melee_'de geri yüklendi,
Dulce'nin elini ele geçirmek ve soyutlanmış bir şekilde tuttu
o zamandan beri.

"O çocuk bir sesi kırbaçlamayı hak ediyor," diyor Sir Mark,
yine de, Gracess Jacky'nin yeminli bir arkadaşıdır.

"Duyuyorsun Julia; onu hemen kırbaçlayacak mısın?" Roger diyor.

"Onu kırbaçla!" diyor Bayan Beaufort, kızgın bir şekilde. "Gerçekten olmayacağım. Ben
Onlardan birini hayatımda hiç çırpmadım ve asla yapmayacağım. "

"Korkarsın," diyor Dicky Browne. "Julia'yı görmelisin
Boodie ona saldırır; Kelimenin tam anlamıyla botlarına giriyor ve orada kalıyor.
Gerçekten de acımasız bir sergi. By-by, herkes istiyor mu
akşam yemeği; Çünkü öyleyse, o da gidip giyinebilir. Oldukça
Yarım geçiş altı. "




Bölüm XIII.

            "Belirsiz bir huzursuzluk
          Ve isimsiz bir özlem göğsünü doldurdu. "


Zaman, acele bir rüzgar olarak, bize Dulce'nin topunu getirir ve getirir. Gece
Yine de yaz aylarında herhangi bir akşam gibi güzel ve balm gibi
Şimdi Eylül yaprakları düşüyor. Biraz esinti süpürüyor
"Kıyıların etrafındaki ışıkların" mistik ve
parlak; Tepegöz, hepsi cennetin dikeylerinde, sayısız yıldız
Soğuk, net güzellikleriyle uyuyan dünyayı sular altında bırakın.

Duvarların üzerine ve tüm balkonlar boyunca, kırık yamalar
Moonshine; Ve bahçede solgun kirişler eğlenir ve tomurcukları öpür
uyanana kadar; ve "Gündüz üfleyen tüm çiçekler ortaya çıkıyor, çünkü
yüksek öğlen. "

Kütüphanede lambalar indirilir. Henüz kimse aşağı inmez,
Ve footman, küçük tatlıya son kalan dokunuşları veriyor
onları kışın yaklaşımı konusunda uyaran dedikodu ateşi,
oda. Ancak eşikte, Bayan Vibart'ın
girmek.

Beyaz bir saten elbisesi giymiş, gölgede kremsi ve oldukça şiddetli
kıvrımlarında. Sanki oraya dökülen gibi bazı soluk su ivilleri yatıyor
Şanslı bir şansla ve sevgiyle yapışıyor, sanki bulduğum için mutluymuş gibi
Çok yumuşak bir dinlenme yeri. Saçında çiçek yok ve mücevher yok
Her yerde, üç sıra paha biçilmez inciler dışında, onu ince tokatlayan
boğaz. Eldivenlerini ve fanını orta masaya atarak yürüyor
yavaş yavaş bir aynaya ve kendini biraz eleştirel olarak inceler.

Sanki sunduğu güzel vizyondan nankörle memnun değilmiş gibi
Onu, sabırsız bir iç çekerek tekrar döndü ve önemsiz bir şekilde
Yakınında bir kağıt bıçağı ile. Onun hakkında hoşnutsuz bir çizgi var
Ağız, gözlerinde hüzünlü, huzursuz bir ifade. Yavaş hareket ediyor,
Ayrıca, her bakışta sevinç ondan uzak ve gösteriyormuş gibi ve
Hareket, garip miktarda dil.

Düşünceleri onu harekete geçirmeye zorluyormuş gibi, amaçsızca yürüyor
yer için yer; Ve şimdi, sanki bir şey dinliyormuş gibi;
Ve şimdi, sanki biraz adım atmaya karar vermeye çalışıyormuş gibi
Gizli olarak küçülüyor.

Sonunda, nefesini ani bir çabuklukla çizerek doğdu
kararlılık, bir kabine bir çekmeceyi açar ve ondan bir
Tauchnitz bağlanmasında çok az hacim, kütüphane kapısını açar ve,
Sağa dönerek, koridordan hızlı bir şekilde yürür.

Gölgeden bir figür ona doğru ilerler, bir figür bükülmüş ve
Yolsuzlukla, onunla toplantıdan kaçınmaya ve elde etmek için boşuna
Tanıma başlamadan önce gözden uzak.

Yaşlı adam Slyme. Onu gördüğünde Portia'ya geri döner
Bu koridorda onunla tanıştığı birçok kez anısı,
Görünüşe göre onun varlığı için hiçbir anlamı yok. Bazıları hesaplanamaz ve
Bu adam için tamamen belirsiz bir sevmeme hissi o zamandan beri onun
Onu önce gördü. Dikkat çekici derecede ona iğrenç,
Hayatıyla hiçbir şekilde ne kadar az ilgisi olduğunu göz önünde bulundurarak.

"Evin bu kısmını rahatsız ediyor gibi görünüyor," diyor şimdi kendi kendine,
rahatsız edici bir şekilde. "Eğer Fabian olsaydım, olduğunu bilmekten nefret etmeliyim
Kapımı her açtığımda onunla tanışma şansı. Belki de bir
Fabian için tutku-ya da-- "

İçgüdüsel olarak ona düzgün bir şekilde ilave hauteur atar
kafa ve yaşlı adamı fark etmeyi teneffüs etmeden, onun tarafından süpürülür
Glimmering beyaz etekler giderken nazik bir _frou-frou_ yapıyor.

Geçtiğinde sekreter gözlerini kaldırır ve onu izler
Kalkış formu, öfkeli. Malignite ile karışık harika kurnazlık var
ve bakışında kızgınlık. Duyulamaz bir şeyi mırıldanıyor,
Tonunda hiçbir nimet taşımıyor, ama yine de, sanki onun tarafından büyülenmiş gibi
güzellik, hareketsiz duruyor ve attığı her adımı takip ediyor
cilalı oaken döşeme.

Belirli bir kapıda dururken, tüm yüzü değişir ve memnun
Kötülük kızgınlık yerini alır.

"Böyle bir gurur bile eğilebilir," diye mırıldanıyor, yarım drugen kıkırdadı.
"Ve ben, benim iyi bayanım-olduğum zaman nefes alabilen-bu
gururlu kalbini çalma gücüne sahip. "

Dönüyor ve kendi denesine doğru ilerliyor.

Portia'nın adımları daha önce kapıya yaklaştıkça daha yavaş büyüdü
Slyme'nin durmasını gördü. Gözleri zemini aradı; Tümü
Zemin boyunca imajı görülebilir, uzatılabilir, ancak net olabilir; neredeyse
Her adımda kendine basıyor gibi görünüyor. Kapıya ulaşırken
Tereddüt ediyor ve sonra sanki niyetiyle elini kaldırıyor
çalıyor. Ama yine duraklıyor ve eli onun tarafına düşüyor. Güya
Sahip olduğundan daha gergin, lentine yaslanıyor
Kapı, olabildiğince, destek arzusu.

Sonra zayıflık kaybolur; dişlerini dudağın altına sabitlemek, o
kendini Rouser ve nazikçe ama belirgin bir şekilde dokunarak
Paneller, bir cevap bekliyor.

Şu anda anlıyor. "Gel," diyor Fabian'ın sesi, açık,
kayıtsız; ve odaya girer.

Lambalar yanar; ızgarada bir ateş yanıyor. Üst tabloda
Bu odadan, bu onun çalışması, onun çok _sanctum sanctorum_, fabian
Önündeki bazı kağıtlar ve kitaplarla oturuyor.

İlk başta, ziyaretçisinin kim olduğu konusunda bilinçsiz olarak,
Kafa, ama şimdi onu görünce, hızla ayağa kalkar ve diyor ki,

"Sen!" en akut sürpriz aksanlarla.

Küçük hacim bastırılmış kapının içinde zar zor duruyor
Yakından, neredeyse konvulsif olarak, parmakları arasında ve bir an için
ona cevap vermez. O zamandan beri ilk kez yalnız kaldılar
O gün, efendim kaçarak kolunu yaraladığı gün
Christopher'ın kısrak.

Şimdi, yüzü, tonu o kadar düşmanca ki, büyük bir korku düşüyor
o. Hala ona çok kızgın mı? Affedmeyi geçmişti mi?
Belki de odadan ayrılmasını emredecek mi? Onu toplamaya çalışıyor
Kadere karşı direniş gücü-güvensiz, imkansız-
onun için hazırlanıyor; Ama boşuna. Korkunç bir korku (adam
onunla ilgili sert gözlerle) ve kendisi onu eziyor. O
Kalp onun içinde ölür; günlerine ne kötülük düştü, o _once_
Mutlu muydu? Ve yine de-henüz-ne-ne enfes tatlılık
Kötülük oluştu!

Önce acı verici bir şekilde yıkar; Ve sonra yıkama kaybolur ve solgunluk tutar
tam sallanma.

"Senin için bir şeyler yapabilirim?" Fabian'a sorar, ona doğru ilerlemez,
Nazik bir aksanın bile dondurulmuş tonunu ısıtmasına izin vermemek ve bu
Sessizlik olumlu dayanılmaz hale geldi.

"Teşekkür ederim-hayır." Küçük soğuk elleri,
Sahip olduğu kitap. Konuşma onu acımasızca terk etti; İçinde bir hıçkırık yükseldi
boğaz ve onunla o kadar şiddetli bir şekilde savaşıyor, bir an için o
Hiçbir şey söyleyemez. Sonra fether ve neredeyse acımasızca koyar
ona en yakın masanın tam kenarına rezervasyon yapın ve
zorluk:

"Sana bunu getirdim. Bu sabah kahvaltıda okumadığını söyledin
BT; Ve geceye yalnız kalacağını biliyordum ve düşündüm-bu '
Avrupalılar-bir saat uzakta olmanıza yardımcı olabilir. "

Sesi ölür ve tekrar sessizlik onu takip eder. O gerçekten
şimdi korkmuş. Birçok erkekle tanıştı, kabul edilen güzellik oldu
Londra sezonunun, ayağa kalkmış büyük bir saygı gösterdi; Ama kimse yok
bu adamla tanışana kadar kalbini uyandıracak gücü vardı,
utanç ağır yatar. _Kismet_! Şimdi soğuk ve sefil hissediyor,
ve ondan önce alçakgönüllülük yaptırdı. Ne var
Bir davetiyeden çok fazla odasına gelmek istedi; ile
O'nda-gerçekten de suçlu olmayan bir suçtan suçlu
dünyada affedildi.

Yorgun ve çok yorgun büyür ve kalbindeki eski acı,
Her zaman ona sefil veya şaşkın olduğunda ona gelir, işkence
Şimdi onu, onu hayattan bıkmış hissettiriyor ve dağınık.

"Beni düşünmek için bir şeydi," diyor Fabian, soğuk bir şekilde; "_too_ tür.
Ama gece geçmem gereken bazı önemli konular var,
Ve korkarım kurgu için zamanım olmayacak. "

Kitabı tekrar alıyor, ona ihanet eden küçük enstrüman
elinde hiçbir fayda kabul etme kararlılığı ve
kapı.

Hızlı bir şekilde ona geliyor, kapıyı açabileceği, arasında duruyor
O ve o, ve onu durdurur.

"Burada olduğun gibi," diyor, "Sana bakayım. Unutma, asla
Daha önce bir top için giyinmiş olduğunu gördüm. "

İsteğinde şaşkınmış gibi, oldukça hareketsiz duruyor ve
Yuvarlak, çıplak kolları onun önünde gevşek bir şekilde asıldı, elleri sıkıldı,
Tamamen sessizce tatlı adaletine bakmasına izin veriyor. Onu alıyor
bir süre. Daha sonra--

"Çok solgunsun," diyor-daha fazlası. Bir övgü kelimesi ondan kaçmaz.
O, bu konuda üzüntü ve hoşnutsuzluk hissedecek kadar kadın. Ona sahip
O zaman cam ona yalan söyledi? Küçük bir onay sözü, onun hakkında bile
Elbise, şu anda ona tatlı olurdu. _İs_ çok çok
solgun? Bu beyaz elbise onun değil mi? Hızlı bir hoşnutsuz
Güzel elbise-ve sadece bir saat önce onu görmüştü
Olumlu sevgi-şimdi ona sahip olur.

"Ben her zaman solgunum" diyor, bastırılmış kızgınlıkla.

"Her zaman değil. Geceye bir kişi _dress_'nin nerede bittiğini bilmiyor ve
Nerede _you_ başlıyor. "Bunun bir
iltifat ya da başka bir şey, tekrar devam ettiğinde: "Sanmıyorum
Seni daha önce beyaz gördün mü? "Diyor.

"Hayır; ve beni bir daha asla görmeyeceksin," diyor,
Tespekent olarak. "Beğenmiyorum. Sanırım soğuk ve kararsız."

"Hayır, kararsız değil."

"Şey," diyor sabırsızlıkla, "en azından olmamak."

"Bu, elbette, oldukça zevk meselesidir" diyor.

Hoş olmayan bir şekilde gülüyor. Onun hakkında karar verilen bir fikir vermek için _make_
Görünüş şimdi onunla yerleşik bir amaç haline geldi. Onu hareket ettiriyor
Ayak sabırsızlıkla yerde, o zaman aniden gözlerini kaldırır
Onun-çok iyi tanımayı öğrendiği büyük, tatlı, hüzünlü gözler ve
Bu şimdi meydan okuma ile hızlı-ve diyor ki, inatçı:

"Bana uygun olduğunu mu düşünüyorsun?"

Duraklıyor. Ve sonra bir şekilde onu kızdıran tuhaf bir gülümseme
Aşırı, dudaklarının etrafında büyür ve orada kalır.

"Evet," diye cevaplıyor yavaşça; "takdire şayan bakıyorsun-bakıyorsun
Geceye arzu edebileceğiniz her şey. "

Çok öfkeli. Aniden bir kenara döner ve onu geçer
hızla kapıya.

"Affonun yalvarıyorum," diyor aceleyle, onu takip ederek, gerçekten
Yüzünde ifade. "Tabii ki beni istemediğini biliyorum
Bunu söylemek için-evet-ne söylememi istediniz? Bana meydan okudun
Biliyorsun."

"Seni işinden tutuyorum," diyor Portia, sessizce. "Geri dön
BT. Buraya seni rahatsız etmek için gelmemem gerektiğini biliyorum ve-- "

"Bunu söyleme," diye hevesle kesiyor. "Bunu hak ediyorum, biliyorum
ama _do değil. İşime olan ilgisini kaybettim. Ona geri dönemem
bu akşam. Ve getirdiğin kitap, şimdi yapmama izin ver, değil mi? BEN
bundan memnun olacak. "

Reddetmeden önce, kendini duymadan ayak izlerinin sesi;
Birçok bilezikten sonra bir çınlama var ve sonra kapı atıldı
geniş ve Dulce giriyor.

Pirest Azure elbisesinde çok güzel görünüyor. Bir
Parlaklık, neşeli, onun hakkında çekmeli ve lütfen
göz; O gerçekten,

          "Hayatın uzun gününden yorgun değil, ama mutlu
           Ben 'sabahının tazeliği. "

"Sana iyi geceler demeye geldim, Fabian," diyor onunla ilgili
Sevgi dolu, hüzünlü gözleri olan kardeş. "Sanırım göremiyorum
Yarına kadar tekrar. Bana yatağa gideceğin ve uyuyacağına söz ver
_yakında_."

"Bu kişinin verebileceği en basit vaat," diye döner, alaycı bir şekilde.
"Neden bir uyumasın?" Sonra, sahip olan aşırı üzüntüyü görmek
_Mignonne_ yüzüne yerleşti, bu doğru, sadece memnun olmalı
Gülümsüyor, daha nazikçe devam ediyor: "Mutlu ol; bana sorduğun her şeyi yapacağım."

"Ah, Portia, sen de burada," diyor Dulce, ona minnetle gülümseyerek. "Nasıl
Tatlı gece-ve elbisen-nasıl mükemmel. Değil mi
Güzel, Fabian? "

"Oldukça güzel," yavaşça.

"Ve o da kendisi," diye hevesli bir şekilde Dulce'ye gidiyor, "_she_ değil
Güzel mi? "

"Evet," diyor Fabian, hala daha yavaş.

"O bir kar ya da saflık rüyası gibi-" diyor Dulce,
Belirsiz, ama hayranlıkla.

"Veya buz?" diyor Fabian.

"Oh, _no_, _ice_ değil. Çok zor, çok anlayışsız, çok soğuk."

"İkisi de soğuk, değil mi?" diyor Portia, çok zayıf bir
gülümsemek. "Hem buz hem de kar."

"Dulce, Dulce!" Birini olmadan arar.

"Şimdi, kim _is_," diyor Bayan Blount, sinirli bir şekilde. "Roger, _course_.
Evdeyken kendime bir an izin vermedim.
Tüm zamanını geçirir, önce beni arar ve sonra benimle kavga eder
Beni bulduğunda. Sanırım bunu bilerek yapıyor. Beni taşıyamaz
Hatta bir huzurlu veya mutlu anlar olsun. Hiç kimseyle bu kadar tamamen tanışmadım
Roger olarak provoke ediyor. "

Yine de ona koşar ve Portia sanki onu takip ediyormuş gibi hareket eder.

"Beni öfkeyle bırakma," diye sordu Fabian, biraz ajitasyonda gözaltına alındı
Engelaty ile dolu bir jestle. "Bundan başka bir şey yapın. Düşün
Uzun saatler buraya, kendi başıma, hiçbir şeyden başka bir şey yapmam gerekecek
kendi düşünceleri; Ve gitmeden önce bana nazik bir şey söyle. "

"Unutuyorsun," diyor yavaş sitemle, gözleri yerde. "Nasıl
_ice_'den sempatik bir şey-hatta tek bir kelime bile-umabilir misiniz? Bana izin ver
Dulce'ye git. "

"Sen _shall_ beni böyle bırakmıyorsun," diye dikte ediyor, umutsuzca kapanıyor
ani tutkuyla kapı ve kasıtlı olarak sırtını koyarak
BT. "Beni bile yapmaya çalışman gerektiğinden yeterince mutsuz değil miyim?
daha fazlası; Gerçekten de sefaletime çok taç eklemek. Yüzleşmeyeceğim
Bu taze kederle yalnız gece yalnız! Yüzünüzün anısı
Şimdi bana, gözlerine bakıyor, çok sakin, çok affetmez, doldurur
Delilik ile yorgun saatler. _YOU_ Katlanmanın ne olduğunu bilmiyorum
Tantalus'un tabakaları, kalbinizde sürekli bir açlığa sahip olmak için
Asla tatmin olmayın. _Evet. Yeterince acı çektim. Arkadaş olmalısın
gitmeden önce benimle. "

"Seninle arkadaş olmaya geldim. Seninle arkadaş olmak istedim
Ve--"

"Evet, biliyorum. Seni büyük bir şekilde aldım; verdim; ama orada mıydı
_me_ için affetmek için hiçbir şey yok mu? Ve bensiz bir şekilde nankör olsam bile
Nezaketin için, o kadar ağır bir suç mu, cezalandırılmalıyım
Ölümden daha kötü olan şeyle bunun için? Portia, bir kez daha sana katılıyorum
Beni terk etmeden önce elini benimkine koy. "

O çok soluk ve karanlıkta çok bir beklenti var
gözler. Ama yine de acımasız olduğunu görmüyor, çünkü onun
Kafa büküldü, adil kolları hala önünde asılı kaldı
Parmaklar yakından iç içe geçti.

Onun güzelliğine, onun yuvarlak beyazlığında
kollarının çalkantılı yükselişi ve düşüşü üzerine, küçük
Düzgün, mükemmel bir kafa, bu bir tahtı iyi süslemiş olabilir.

Güzel mahzun yüzündeki her zengin cazibe onun için açıktır; harika
Özlem, göğsüne sahip olmak, söylemek için uygunsuz bir arzu
Onun için hissettiği her şey. Onun düşündüğü anlar oldu
_must_ ayağa kalk ve giysisinin eteklerini tutarak ağla
Kalbinin vahşi özleminden ona yüksek sesle, "Çıldırdım! SEVİYORUM
Sen! Ölmeme izin ver! "

Bu bir an. Ah! onu bile kollarına götürebilmek
kısa bir an ve onu kırılan kalbine yakın tut-bu sessiz
Kız, gururuyla, güzelliği ve acımasız hassasiyeti ile.

Çok iç çeker ve başını uzaklaştırır. Hala hiçbir kelime ondan kaçmıyor.
Neredeyse mermerde kesilebilir, çok sessiz, o kadar hareketsiz durabilir.
Acısına kayıtsız mı? Ya da dikkatsiz mi-ya da cahil mi?

"O zaman," diyor, ona bakmadan,
Öfke ya da pişmanlık olsun, sıcaklık ve herhangi bir his hissi uçurdu. "Orada
neden bir tür kelimeyi bile boşa harcamanız veya dokunmanız gerekmez
üzerimde. Ben sormak için kızgındım. "

Bu konuda hayat ona geri döner. Dudakları titriyor; Gözlerini kaldırıyor
Onun ve bunun kısıtlandığı yönündeki gücü, çok
Onun iradesine karşı, iade etmek için. O zaman gözlerinin dolu olduğunu görebiliyor
Gözyaşları-Düşüşlerine titreyen büyük sıvı sevgi dolu damlalar; Ve hatta
Onları izliyor, acı verici bir şekilde, kapaklarından ayrılıyorlar ve hepsini çalıştırıyorlar
Aşağı soluk ama yuvarlak kontroller.

Ona değil, bir değil, _two_ elleri. Tüm yüzü değişir;
İçinde cennetin bir şeyi olan bir sevinç gözlerini doldurur.

Küçük titreyen elleri kendi başına yumuşak bir şekilde alarak, onları
Kalbi dövmek.

Sadece bir an için düşmelerine izin verir; Ve sonra, bu ilahi olandan önce
Joy onu oldukça terk etti, kendini bir kez daha yalnız buluyor.




Bölüm XIV. "Bu ne aniden öfke?
          Sanki mahvolmuş gibi benden kaşlarını çattı
          Gözleri. "-Shakespeare.


Gece giyiyor. Bu zamana kadar herkes ya memnun ya da
Akşam hayal kırıklığına uğradım. Çoğunlukla, elbette baktılar
Memnun oldum, çünkü kaşlarını çattı; Ama o zaman görünüyor, öyle gidiyor
biraz.

Orta yaşlı bir baronet tutan Julia parlak. .
Orta yaşlı baronet değil! Açıkçası Julia'yı bir tür olarak görüyor
Modern albatros, boynuna yoğun bir şekilde asılı ve altına soluyor
Onun dokunuşu. Ona Hindistan'daki erken yaşamı hakkında her şeyi anlatıyor,
ve onun sıkıntıları ve hizmetkarlarıyla acı çekme şekli ve
diğer çeşitli özel konular; Ve zavallı baronet görmüyor gibi görünüyor
ve gerçekten çok yorgun. Ama Julia onu hızlı bir şekilde aldı ve bu yüzden var
Onun için çok az umut.

Dulce ve Roger ikinci danstan beri Open War'da. İtibaren
Gözleri, birbirlerine yöneldiğinde, çatalla şimşek verdi
o ölümcül danstan beri.

“Sadece 'sadece bu gece' için ayrılmış olsaydı,” diyor
Efendim Mark, umutsuzluk içinde, "hepsi iyi olabilirdi; ama tanrılar atandı
aksi takdirde."

Belki de dikkatsiz tanrıların Stephen Gower'ın davası dikkate alındı; -den
tüm olaylar, o sakin genç adam,
Betrothed Pair, karar veriyor, eğer boğulursa, dulce sevmeyi seviyor,
bütün akşam.

Bu zamana kadar, gerçekten de bütün oda onun infatasyonunu fark etti ve
Başarılı bir şekilde devam etme olasılığı hakkında gizli açıklamalar
Bitirme ilk nişanını burada ve orada fısıldadı.

Sir Christopher ciddi ve endişeli görünüyor. Bir tür arkadaş oldu
onu Dulce'nin geleceği konusunda rahatsız ediyor
izin vermek.

Bu arada, Dulce, yanaklarına parlak bir sifonla ve
Mavi-yeşil gözlerinde meydan okumadan doğan ışık,
Stephen ve tüm gözleri ona çekecek kadar çekici görünüyor.

Dicky Browne, elbette onun unsurunda. O ile dans ediyor
Herkes, herkesle konuşur, herkesle flört eder ve o
Kendisi, "Kum çocuğu kadar neşeli" olarak ilan eder. O sevişiyor
gelişigüzel bir şekilde tüm yuvarlak-eski hizmetçiler ve gençlerle-evli ve
Tek-en dokunaklı tarafsızlık ile.

"Dicky, çiçekler arasındaki arı gibidir. Jove tarafından, eğer iyileşirse
Parlayan saatler, henüz iyi bir maç yapmalı "diyor Dicky
Bir gece kulübünü terk etmek için küçümseyen Papa ve Grace
Dulce'nin biraz zayıflatılmış cazibesi ile topu.

Yukarıdaki konuşmanın kanıtlayacağı gibi, Bay Browne Kıdemli'nin Watts bilgisi
Ve Tommy Moore sınırlı ve kesinlikle karışık.

Geceye salonda toplanan tüm adil kadınlar arasında Portia'ya,
Anlaşmazlığın ötesinde, Altın Elma verilmeli mi? O hala solgun ama
son derece güzel. Onu koyulaştıran hüzünlü, yorgun ifade
Gözler sadece onun sevgisini artırmaya ve narinleri atmaya hizmet eder
adil cildinin renklendirilmesi. Dulce, aşırı solgunluğunu fark ederek
ve nazikçe fısıldar:

"Yorgunsun sevgilim. İstediğin sürece artık dans etmeyin."

"Emin değilim, dilerim; tam olarak ne olduğunu bilmiyorum
_do_ dilek, "diyor Portia, oldukça kırık bir gülümsemeyle." Caresay, beğendim
Bu hayattaki diğer birçok şey, her şeyi bulacağım
çok geç. Ama valsini bitir, sevgili ve beynini bulma
Benim hakkımda. "

Tüm pencereler tamamen açılır. Göklerin dışında yanar
yıldızlarla. Hava, ölmekte olan çiçeklerin nefesi ile ağır ve
Müzik-zaman zaman ve tekrar ve yine vahşi ve tatlı-çizikler ve
Yönetmen sihirli değnekine geçerken şişer.

İçeride, konservatuarlarda lambalar alçak yanıyor; ihale
Çiçekler başlarını asıyor. Koyu yeşil dallar arasında
Çalılar, ışıklar mavi ve kırmızı ve sarı parıltı yumuşak bir şekilde. İçinde
Mesafe, birçok çeşmenin sadık damla damlası duyulabilir. Roger, salonlardan birini geçip Dulce ve Bay Gower'ı görüyor
Büyük bir Chelsea kase çiçekten önce durur, kısa durur, tereddüt eder,
Ve sonra, _bon gre mal gre_, onlara gider ve önemsiz yapar
Ne bir cevabı ne de almadığını belirtin.

Dulce görünüşe göre sahip olduğu bir çiçeğin tefekkürüne sarılmış
Eski kaseden alınmış-kapalı bir marguerit gibi bir şey gibi görünüyor;
Yavaşça parçalara ayırıyor ve o kadar sakatladığında,
Servetini beyan etmeye yardımcı olacak büyülemeyi yumuşak bir şekilde fısıldar:

"Il M'Aime-UN PEU-Beaucoup-Passionement-Pas du tout. Il M'Aime-un
PEU-- "

Yaprakların hepsi gitti; fakirlerin kalbi dışında hiçbir şey kalmadı
Çiçek, şimdi, ikiye acımasızca kırılırken, ne yazık ki çırpınır
ayaklarına ve orada ölür.

"Evet-sadece öyle," diyor Roger'a biraz düşmanca bir bakışla,
Gower tarafından belirgin bir şekilde görüldü-"ve çok az şey, neredeyse hiç gerekmiyor
saymak!"

"Ne kadar tatmin edici olmayan bir sevgili," diyor Roger, oldukça hicivli,
Bakışını ilgiyle geri döndürüyor. "Kimi düşünüyordun?"

"Sevgili Roger, unutuyorsun," diyor Bayan Blount, takdire şayan
Hızlılık; "Bu ışıktaki herhangi birini nasıl düşünebilirim! Asla
Hayatımda bir sevgilim vardı. Ben sadece --_ you_!
ve kapaklarının gözlerinin yarıya düşmesine izin verir, şimdi parıldayan
aşırı parlaklık.

"Doğru!" Cevap veriyor, çılgınca uyuşuyla, bıyığını okşayarak
yumuşak bir şekilde.

"_İsnt_ roger büyüleyici," diyor Dulce (kendi tarzı derinden ağırlaştırıcı
sırayla), Gower'ın koluna hafif ve gizlice dokunarak onunla
fan; "_so_ dürüst ve withal _so_ zarif."

"Sizden bir iltifat gerçekten sahip olmaya değer" diyor Roger
korkunç bir öfke; "Ama şimdi onlara bir ateşkes. By-by, gerçekten
O, bu rahatsız edici çiçeği kopardığında beni şimdi düşünüyorum
parçalar? Kendimi inanmaya zorlayamıyorum. "

"Sen olmasaydı, kimin düşünmeliyim?" Sakin bir şekilde geri döndürür ama
meydan okurcası.

"Eh-gower, örneğin," diyor Roger, alaycı bir kahkahayla ve
Beyazlıksız kötü tat. "_He_ bir sevgilinin rolünü yapmış gibi görünüyor
Bir an önce ve en ufak bir çaba olmadan. "

Bu sakıncalı küçük konuşmayı yaparken, topukunu açar ve
onları bırakır.

Dulce, Crimson ve nefesi biraz hızlı bir şekilde geldiğinde, hala izin veriyor
Gözleri Gower ile cesurca buluşuyor.

"Senden kuzenimi mazur görmeni istemeliyim," diyor sessizce. "Ne kadar sıcak
Odalar; Hiçbir yerde hava yok mu merak ediyorum? "

"Balkonda var," diyor Gower, nazikçe. "Oraya bir
Bir veya iki dakika? "

Elini kolunun üzerine koyar ve yanından geçer,
Serin havanın üflediği balkonda yoğun pürüzlü odalar,
Ve dalgalanan çamlardan taze kokunun kendini hissettiği yer.

Ay tüm ihtişamlı tepesinde yelken açıyor. Aşağıda dünya
ihtişamıyla beyaz. Birçok perçin müziği, acele ederken
nehre uykusuz, suşlardan bile daha tatlı geliyor
İçinde grup.

Gece yarısından geçti. Yıldızlar solgunlaşıyor. Zaten "dünyanın
Kalp "zonklamaya başlar

          "Ve bir rüzgar esiyor,
           Topraklar ve denizler üzerinde bilinmeyen tazelik. "

Saatin sessizliği ve ihtişamında bir şey ve bir şey,
Belki de kendi kalbinin içinde, Dulce's'a istenmeyen gözyaşlarını getirir
gözler.

"Roger ile ilgili sorun ne olabilir?" Stephen'a şu anda düşük bir
ton. "Eskiden çok iyi arkadaştık, uzun zaman önce. Hiç kimseyi görmedim
değişti. O, güler yüzlü bir adam olmak için kullandı. "Vurgu çok
etkileyici.

"Kullandı mı?" diyor Dulce, biraz ifadesiz bir tonda.

"Evet; iyi bir aşağı doğru."

"Şimdi çok kötü mü?" diyor Dulce, kasten ve dürüst olmayan bir şekilde
cahil.

"Sana-evet."

Bir duraklama var.

"Sanırım seni pek anlamıyorum," diyor olması gereken bir tonda
Sessiz olması için onu uyardı.

"O zamandan beri bir an sahnesini unuttun mu?" Ona hevesle soruyor. "Sesi, bakış, tüm tarzı dayanılmazdı;
Bir melek gibi-ama-neden _anything_ taşmalısın? Neden yapmalısın
Kendini onun hakkında hiç sorun mu rahatsız ediyorsun? Neden küçük önem verdiğini göstermiyorsun
Onun için umurunda ... "

"Devam et," diyor Dulce, zorlu bir şekilde.

Stephen, "O zaman _you_ umurunda," diyor Stephen, pervasızca.

Dulce, "Bizi bir amaca göre inceliyordunuz," diye bağırıyor Dulce,
ona aşırı acı ile dönüyor. "Sanırım sen değilsin
kararınızda yalnız. Bütün dünyaya açıktır.
Ben kuzenim için mükemmel bir kayıtsızlık meselesiyim! "

Stephen sessiz kararlılığı ile "'Kim koşabilir," diyor Stephen. "Neden
Sana yalan söylemeli miyim? Kör ve sağır olmalı, sanırım-
başka bir şekilde açıklandı. Neden, bahçedeki diğer sabah,
O zaman nasıl olduğunu hatırlıyorsun-- "

"Hiçbir şeyi hatırlamıyorum," diye kesintiye uğratıyor, kibirle ondan uzaklaşıyor,
gözlerinde derin bir hücum.

Ama onu takip ediyor.

"Şimdi bana kızgınsın," diyor sefil bir şekilde ona bakmaya çalışıyor
önlenmiş yüz.

"Neden kızmalıyım?" Dikkatle. "Öyle mi?
Ben Roger beni umursamıyor mu? Sence bunu daha önce bilmiyordum?
Gerçekten de, bir nesne olup olmadığım veya olmadığım bir soru
Evlenmeye söz verdiğim adama karşı isteksizlik. "

“Çok konuşmuyorsun” diyor.

"Kalbimde ne olduğunu söylüyorum," diyor Dulce, acımasızca.

"Yine de ne yaptığımı söylememeliydim," diyor Stephen
Yeniden pişman, "Bunu biliyorum. Ne düşünmüş olsaydım, sahip olmalıyım
kendime tuttu; Ama "-düşük bir tonda-" Verdiğini görmek beni delirtiyor
kendiniz gönüllü olarak,
payına düştü-fiyatın ötesinde bir hazine-başkaları olduğunda
bir kelime için, bir bakış, bir gülümseme, takas eder ... "

Duraklıyor. Sesi titriyor. Gözleri yere büküldü
Her ne kadar bakışını karşılamaktan yarı korkuyor. Gerçek bir his var
onun tonu.

Dulce, açık ajitasyonundan etkilenen, kendisine rağmen,
balkon ve parmaklarının yaprakları arasında gergin bir şekilde dolaşmasına izin verir
Demir işlerinde kendini iç içe geçiren Virginian Creeper ve
şimdi onun ulaşamayacağı için çırpınıyor. Altında parıldayan kan kırmızısı
Karmaşa ay ışınlarının öpücüğü, o zaman dans ettiği ve ortasında
Kızıl yapraklar.

En kırmızı yapraklardan iki ya da üçünü kopar, onlarla ilgilenir
nazikçe ve tüm dikkatini onlara yoğunlaştırmak,
Stephen'ın ciddi bakışlarından kaçınmak için özür. Elleri kararsız. O
kendi tarzının samimiyetinden etkilenir; Ve şimdi de öyle
Acı ve yaralı hissetmek ve belki de biraz pervasız. O
Kendi kendine yol (bir kadının en sevdiği) ciddi bir
şok; İlk kez,
Bütün ülke onu karısı olan adamın gözünde boşat olarak görüyor
Olmaya söz verdi.

Ülkeye Roger'a kayıtsız olduğunu kanıtlamak için
görünür) ona, kalbinin içinde yerleşmiş bir arzu haline gelir; daha çok
Bunun üzerinde duruyor, ona o kadar tatlı görünüyor ki
onun kölesi olmaya istekli başka bir adam olun; başka bir kişi
Bir kadının olması gereken her şey ve sesinin her tonu kime, her biri
Yumuşak gözlerine bir bakış, cennetin bir dokunuşu!

Sessizliği Gower'ı cesaretlendirir, onun üzerine eğilir ve elini üzerine koyar
hala kırmızı yaprakları tutan ince parmaklar
Virginian Creeper.

"Beni anlıyor musun?" Sinirle sorar.

"Evet."

Ona dürüstçe cevaplamak için neredeyse kısıtlanmış hissediyor, bu yüzden zorlayıcı
onun tarzının aşırı ciddiyeti.

"Seni sevdiğimi söylemek şimdi önemsiz bir şey gibi görünüyor,"
onu onunla taşıyan ateşli bir ton, şimdi ağrılı
Kalbinde; "Sen _know_. Haftalardır biliyorsun." Bir kenara koyuyor
Bir jestle çelişkili zayıf girişimi. "Benim her düşüncem
Kalp senindir; Sadece seni yakında tekrar göreceğim umuduyla yaşıyorum.
Şimdi dürüstçe söyle, bu katılımı kırmak mümkün olur mu?
Kuzeninizle? "

Bunda ondan biraz küçülüyor ve sıkıntılı bir görünüm geliyor
Güzel gözleri.

"Sen ne diyorsun?" Yarı çığlıklı bir şekilde diyor. "Olmuştur
Çok uzun süredir devam ediyor, bu nişan --_ Always_, bana göre. Nasıl
Kırmalı mıyım? Ve sonra Christopher Amca var, o olurdu
mutsuz; Affetmezdi ve-"

Sesi ölür. Hafıza belirsiz ama keskin, ona geliyor. Eğer yapması gerekiyorsa
Şimdi Roger'ı kasten atın, gelecekte onunla nasıl olacak?
Yine de özgürlüğünden memnun olması gerekiyorsa; hoş karşılamalı
açık kollar? Gerçekten de, sadece onu almasını bekliyor olmalı
inisiyatif ve ona serbest bırakın!

Bu yansıma sokmasını taşır; İçinde delilik var. O kapanıyor
Dudakları sıkıca ve nefesi hızlı ve belirsiz bir şekilde geliyor.

"Daha sonra senin için daha iyi olacak," diye molalar Gower, onu cazip,
Elbette ama sessizce. "Evli olduğunuzda-senin için çok iyi
Şimdi, herhangi bir anda kaçış mümkün olduğunda; Ama geri dönülmez olduğun zaman
Sevilen bir kocaya bağlı, sizinle nasıl olacak? Diğer kadınlar var
Denedim ve onlarla nasıl sona erdi? Seninle olduğu gibi değil, ben
Bilmek; Birçoğunun çok üzerindesiniz; Ama yine de hayatın sürükleyecek
Sen-bir sevinç olmayacak! Sempati yok! Hayır-Dulce kendinize acıyor
(_Me_ hakkında söylemiyorum) ve yapabildiğiniz zaman kendinizi kurtar. "

Son hafif bir protesto yaptı.

"Beni nasıl sevmiyor?" Acı verici bir şekilde sorar. "Nasıl olabilir
Emin misin?-ve en azından "-özlemle-" her birine alışıyoruz
Diğer, birbirimizi tüm hayatımızla tanıyoruz ve kavgaladık
_SO_ Zaten zor, daha fazla bir şey yapabileceğimizi-en kötüsü
biz bittik. "

"O zaman farklı olacak," diyor Gower-kalbinden konuşuyor
dürüst olmak gerekirse. "Şimdi ona sadece imkansız bir şekilde aitsin;
Daha sonra--"

"Beni hiç sevmediği inancın mı?" Keser
ayağını sabırsızlıkla yere dokundu.

"Bu benim inancım," diye geri dönüyor.

Neredeyse konuşurken, ışıklı odadan bir adım ötedeki bir adım uzakta
Balkon ve onlara yaklaşıyor. Roger.

"Bu bizim, sanırım," diyor Dulce'ye hitap ediyor ve
Waltz sadece başlıyor.

“Bu-ne yazık mı; oldukça unutmuştum” diyor kasten. "Ben
Korkarım Bay Gower'a yarısı söz verdim ve biliyorsun _he_ danslarını
büyüleyici. "

Yanılmaması için vurgu. Tabii ki tek başına
Roger için ve o sadece duyar. Gower onlardan bir avlu gitti
veya iki ve düşünceye gömülür. Roger dans ederken, sözü
En çok onu itiraf etmek istediğiden daha fazla ve canlandırıyor.

"Sana ve yeni arkadaşına müdahale etmeme izin verme," diyor kaldırarak
kaşları. "Bütün gece Gower ile dans etmek istiyorsan, elbette
BT; Gerçekten yapmamanız için dünyevi bir neden yok. "

Burada, kendi adı kulaklarına düşerken, Gower döner ve bakar
Roger bekleniyor.

"Seni isteyerek bana nişandan çıkarıyorum," diye devam ediyor Roger,
Gözler kasıtlı kuzeni üzerine sabitlendi, yüzü soğuk ve sert. Aşırı
Tonunun sakinliği onu yanıltıyor. Dudakları sıkılıyor. Doğan bir ışık
Tutkulu öfke gri gözlerini koyulaştırır.

"Yapıyor musun?" Tonunda tuhaf bir anlam diyor.

"Sadece bu nişandan," diye geri dönüyor aceleyle.

"Teşekkür ederim. Kendi özgür iradenden, o zaman beni istifa ediyorsun ve bana ver
Kiminle dans etme izni. "

Sıcak kan yanaklarında yanıyor. Onu çok attı
isteyerek. Yaklaşan valsden kaçmaktan memnuniyet duyuyor. Nasıl
Bu öfke için intikam alacak mı?

"Bay Gower, "diyor, Stephen'a güzel dönerek," beni dışarı çıkaracak mısın
zorluğumdan mı? Ve bu valsle benimle dans edecek misin? Görüyorsun, "ile
Yukarı güçle tehdit eden bazı duyguları bastırmak için cesur bir çaba
O, "Kendimi merhametine atmalıyım."

"Bana çok büyük bir onur veriyorsunuz," diyor Gower nazikçe. .
Onun tarzının izniyle, Roger'ın kötü huyuyla böyle bir kontrast,
İkincisi, sahip olduğu son öz kontrol tanesini kaybeder. Orada,
Ayrıca, büyüyen Gower'ın dudakları üzerine bilinçli bir kötülük gülümsemesi
Gözleri onun karanlık yüzüne dayanırken daha da güçlü
arkadaş ne zaman. Onun arkadaşı, onu görerek, hatta yanalım
göğsünde daha sert.

"Başka biriyle nişanlanmadın mı?" Dulce, tatlı bir şekilde unutuyor
Roger'a söylediğinden beri bir an nasıl Gower'a vaat ettiğini
söz konusu dans.

Gower, "Olsam bile, şimdi ve her zaman _your_ hizmetindeyim" diyor.

"Dans ettiğim seni çok fazla rahatsız ederken," diyor Roger, "
Sizi, diğer nişanlarınızın geri kalanını korumak için kınamak için utanç verici görünüyor
Ben. Sanırım iki vals için kartın üzerinde ismim var.
Bunu unutun ve onları Gower'a ya da size uygun başka herhangi birine verin. İçin
Benim rolüm umurumda değil-- "Kendini çok geç kontrol ediyor.

"Devam et," diyor Dulce soğuk bir şekilde sakin bir şekilde. "Daha fazlasına sahipsin
Söylemek, elbette; Onları _me_ ile dans etmeyi umursamıyorsun
söylemek. Değil mi? "

"Elbette istediğiniz gibi düşünebilirsiniz."

"Tüm dünya bunu yapmakta özgür. O zaman adını benim
Akşamın geri kalanı için kart? "

"Kesinlikle."

"Bu danslar özgürse, Bayan Blount, sizden onlardan isteyebilir miyim?" diyor
Stephen, hoş.

"Onları zevkle alabilirsin," diye yanıtlıyor, ona nazikçe gülümseyerek.

"Gece havasında çok uzun kalma Dulce," diyor Roger,
Tekrar iç mekanlara dönmeye dönüyor. Bu en kaba kesim
hepsinden. Kızgın, sessiz, intikamcı olsaydı, belki de
onu affetti, ama bu dikkatli hatırlama, bu sakin ve
Konforu için tamamen kayıtsız endişe onu şiddetle dolduruyor
kızgınlık.

Kan dudaklarını terk eder ve gözleri tutkulu ile parlaklaşır
göz yaşları.

"Neden işleri bu kadar kalbe alıyorsun?" diyor Stephen, düşük bir sesle.
"Ondan hoş olmayan bir konuşma hakkında çok umursuyor musun?
_brusquerie_'ye alışmış olabileceğini düşünmeliydim
Bununla. "

Dulce, "Şu anda kaba değildi," diyor. "Çok nazikti, değil mi?
Soğuk almam için dikkatli ve bu. "

"_Very_," diyor Gower, önemli ölçüde. "Yine de gözlerinde gözyaşları var.
Ne bebeksin. "

"Hayır, ben değilim," diyor Dulce, kederli bir şekilde. "Bir bebek sevimli bir şey,
Ve ben olmaktan çok uzakım. "

"Bebekler onların adorable'leri ile ölçülecekse, seni söylemeliyim
gördüğüm en büyük bebek mi? "
Dulce, Dulce,
Hala göğsünde sıralanan ipotek, yüksek sesle gülüyor.
Başarısından memnun olan Gower da gülüyor ve elini çekiyor
kolunun içinde.

"Gel, Roger'ın bu dans için bana verdiğini unutmamıza izin verme"
diyor. "Sadece bu lütuf eylemi için, onu tüm yanlışlarını affediyorum."
Gecenin güzelliğine son kalan bir bakışla birlikte, birlikte
Balo salonuna dön.




Bölüm XV.

          "Mezarımda düşük bırakılmıştım."
                                    -King John.

          "Proteus, kalbimin kalbimdeki seni seviyorum."
                                  -Verona'nın iki beyefendileri.


Son konuk ayrıldı. Portia,
uykulu dulce ve kendi odasına yukarı çıktı. Koridorda
Uyuduğu yerde Fabian da uyur ve kapısını hafifçe geçerken
Ve uçta, kapısının yarı açık olduğunu ve tereddüt ettiğini bulur.
Harikalar, kalbinde hızlı bir pang ile, neden böyle olmalı. Cesareti Çağırarak Eşiği üzerinde yumuşak bir şekilde ilerler ve sonra görür
İçindeki yatağın boş, en azından efendisi
onun tarafından bilinmiyor.

Bir gölge yüzünü koyulaştırır; Düşündüğü koridora geri adım atmak
Bir an için derinden, ve sonra mumunu yakın bir parantez üzerine koyarak,
Sessiz salonların karşısında tekrar merdivenlerden aşağıya iner ve,
Salon kapısını açarak, gelecek şafağa adım atıyor.

Çakıl üzerinde, çimlerin üzerinde, sessiz bir memnuniyetle
Tahminsizce, Koyu Yeşil Laurels'ı çiçek bahçesine geçti ve
Küçük bir yosun yetiştirilen yamaya mırıldanan akışa yakın
Sward, yaşlı Elms ile çevrili görülebilir.

Burada onu buluyor!

O uyuyor! Sırtında yatıyor, kolları yorgununun arkasında
Kafa ve güzel yüzü göklere yükseldi. Uzun karanlığının üzerine
Kirpikler acı gözyaşlarının belirtileri yatar.

Nazik uykuya düşmeden önce onun düşüncelerinin ne olduğunu kim söyleyecek
kapakları ve onu yatıştırıcı uykusuna sürdü

                "En tatlı sevinç, en vahşi kedeki aşktır;
          Dünya'nın lekesi, gökyüzünün kokusu
          İçinde. "

Böylece Bailey'i söylüyor. Joy'dan daha çok vahşi kederin Fabian'ın
Oblivion ona gelmeden önce kalp. Portia'nın onu mı düşünüyordu?
Uzun gün boyunca kalbi "gölgesi tarafından karardı" ve
Geceye-tüm dünyası yurtdışında olduğunda ve tek başına hariç tutuldu
Kendini tapınağında secde etmek-Tutlu Umutsuzluk Lodge'a gelmişti
Onunla, keder ve tutkulu protesto.

Onun üzerinde dururken, Portia ona uzun ve ciddiyetle bakar ve sonra
çimlerin üzerinde hiçbir çiy yok, yanında oturuyor ve onu alıyor
Kucaklamasına dizler, orada sessiz kalıyor ama ona yakın, gözleri
Sonunda büyüyen solgun olan "hasta yıldızları" üzerine sabitlenmiş
Gelecek sabahı düşündüm.

Bütün sahne harika güzellikle doludur-Şafak Günü; adam
Yumuşak yeşil yosun üzerinde tam uzunlukta yatmak,
ölüm; Kız, sakin, tutkusuz, beyaz yapışan elbisesiyle kaplı,
Kolları çapraz ve solgun, kalkış yüzü şafak gibi güzel
kendisi.

Işık gökyüzünü kırıyor; Yıldızlar bir tane ölüyor
bir. Tepenin tepesinde ve dev köknarlardan yumuşak kirişler
geliyor; Ve hayata sıçrayan genç Apollo, kırmızı bir ışın gönderiyor
Uzak Doğu'dan.

Aşağıda, okyanus dinleniyor-somurtkan uykuya dalıyor. "Şarkı
Yumuşak mavi dalgalar susturuldu veya daha fazla duyulmadı. "Ve ses gelmez
Saatin doğaüstü ciddiyetini rahatsız ediyor. Sadece küçük bir esinti geliyor
Güneyden, yumuşak ve yumuşak ve en hassas sevgiyle dolu
.

          "Sabah öpücüğü, toprakları uyandırarak."

O kıkırdar! Gözleri açık. Huzursuzca dönüyor ve sonra uyanık bir rüya
onun. Ama bu bir rüya mı? Portia'nın gözlerine bakıyor ve o-
ondan dönmez, ama sakin, meraklı bir moda bakışlarını geri döndürür,
Kime umut ve tutkunun unutulduğu gibi.

Hiçbir kelime ondan kaçmaz. Pozisyonunu bile değiştirmiyor, ama yalan söylüyor,
Sessiz Wonder'da ona bakıyorum. Şu anda elini kaldırıyor ve
Başının yanındaki çimlerin üzerinde yatan biriyle yavaşça kaplar.

Onu çizmiyor-her şey unutulmuş görünüyor-sadece için
Şu anda onu soluk şafak ve tatlı sakin ve yalnızlık
Ve aşk, ruhunu aşırı dolduran acı ile o kadar dolu!

Çıplak yumuşak koluna kadar elini ona yaklaştırıyor-sürekli daha yakın-
(erken gün tarafından soğutulmuş) dudaklarının üzerinde yatıyor. Orada izin veriyor
dinlen, sanki susuz kalbine içecek gibi
ihale tatlılığı.

Ve _YET_ Hiçbir şey söylemez, sadece yanında sessiz oturur, diğeri
Kol dizlerinin üzerinde duruyor ve gözleri hareketsiz bir şekilde ona sabitlendi.

Ah! o anın rapture ve acı-asla
Tekrar gel, sonsuza dek onların olması gereken bir acı. "Hayatım! Aşkım!" Sonunda mırıldanıyor, dudaklarını sanki geçen sözler
Onlar hafif bir iç çekti, ama yine de o kadar zayıf değildi ama onları duyabilirler.

O da iç çekiyor; Ve bir gülümseme, ince ve narin, dudaklarını parçalar ve
Gözleri, tutku ve yakınlıktan doğan garip bir düşkün parıltı geliyor ve
Sevgi ve yaşamın tatlılığı.

Gün derinleşiyor. Daha fazla pembe gökyüzünü büyütüyor, erkenden daha kokulu
esinti. Aşkı ayaklarında, kolu dudaklarının üzerine; Ve fuarda
Çıplak kolu nefesi hızlı, düzensiz bir şekilde geliyor-hissi
Onun ruhunu çok mutlu ediyor!

Sonra mücadele geliyor. Ah! tatlılık, hayatın mükemmelliği
Sevgili ile yalnız geçirdim. Her şeyi feda etmek için-uzaklaşmak
Her açılış saatinin bilmek için _him _-- ile çok uzak bir nokta
Kendileri: ikisi, tüm dünya unutuldu ve iyi
Kayıp-ne mutluluk ona eşit olabilir?

Kolu kucaklaşıyor; Neredeyse kendini vermek için dönüyor
Sonsuza dek tutulması, bir ses olduğunda, büyük durgunluğu kırmak,
her şeyin yüzünü değiştirir.

Bir dal kopma mı yoksa brooklet'in ötesinde acele miydi? veya açık
Uyanış kuşunun ilk notaları? Asla bilmiyor. Ama aynı anda
Anma ona geri döner ve bilgi ve bilgelik onunla tekrar.

Her ne kadar sevgili olsa da, lekeli bir hayatla yaşamak; utançını her gün hissetmek;
eski bir eylemden daha sonraki bir eyleme güvenmemek; sefil çizmek
ve geçen bir günahtan sonuçları aşağılamak. _HAYIR!_

Dudakları titriyor. Kalbi onun içinde ölüyor. Gözlerini çeviriyor
Hızlı kızaran gökyüzü ve bakışları bu şekilde cennete sabitlenirken, kayıtlar
yemin.

"Sevdiği onunla evlenemeyeceği için asla karısı olmayacak
Yaşayan adam! "

Ve bu onun rahatlığı ve laneti, kalbinde, ona kadar
Ölmek gün, onun somurtkan sevgisini yakacak. Gizlenmiş ve ağladı
gizli ve zaman zaman acı bir şekilde ağıt yaktı, ama daha çok, tüm bunlar için,
Dünya'nın sunabileceği her şeyden.

Nazikçe-çok nazikçe-ona bakmadan, kolunu ondan çeker
Dokun ve ayaklarına yükselir. O da yükseliyor ve önünde duruyor
Sessizce kıyametini bekleyen biri gibi.

"Gözlerle duymak Love'ın nadir zekasına aittir." _He_ her şeyi biliyor gibi görünüyor
Bu şimdi ruhundan geçiyor, zayıflığı-özlemi-
aşk-gücü-yemini-kederi; Her şey ona çıplak bıraktı.

Ve kendisi; Onun önünde duruyor, zengin saten elbisesi
Yeşil çimlerin üzerinde, yüzü solgun, gözleri büyük ve kederli.
Yumuşak beyaz boynu büyüyen ışıkta kar gibi parlar; üzerine
İnci dizeleri çalkantılı bir şekilde yükselir ve düşer. Ne kadar garip-ne beyaz o
Görünüşe göre-Fairy veya Dreamland'dan bir vizyon. Hiç unutacak mı?

Elini omuzlarına koyarak, sürekli olarak gözlerine bakar; Ve
Sonra, uzun bir duraklamadan sonra--

"Kanıt olmalı," diyor ne yazık ki.

Ve diyor ki,

"Evet, kanıt olmalı,"
Umut ve mutluluk kaçtı.

Ve yine de dünya daha parlak büyüyor. Sabah erkenden yaylar ve Glads
hava.

                    "Ama ne de sabah,
          Ne kokulu zephyr, ne de Arap iklimleri,
          Ne de yaldızlı tavanlar ruhu rahatlatamaz
          Thraldydy'de Pining. "

Uzun bir duraklama, cezasını takip eder, ona ölümün tadını çıkarır.
Sonra konuşuyor:

"Elbiseni yükseltmeme izin ver," diyor, kalbi kırılmış bir yumuşaklıkla, "
Sabah çiyinin çim üzerinde. "

Bunu söylediği gibi trenini kaldırıyor ve çıplak ve boyunca koyuyor.
Mübarek dakikalar için onun olmuş güzel kol. Gördüğü gibi
Ve her şeyi hatırlıyor-_Might_ ve tüm bu _has_
oldu ve tüm bu _is _-- kuru bir sob sesini boğuyor ve eğiliyor,
Dudaklarını tutkuyla pürüzsüz, serin etine bastırır.

Bunda acı ağlamaya dönüşür; Ve onun parlamasına izin vermek
Beyaz elbise, etrafındaki düz, soğuk kıvrımlarına bir kez daha düşer,
kontrol edilemeyen üzüntü yolu. "Senin için de keder olmalı mı tatlım?" diyor Fabian; Ve
Sonra kollarını etrafına koydu ve onu ona çekiyor ve onu tutuyor
Sobları saf bitkinlikten ölene kadar kalbine yakın. Ancak
Başını asla onunkine eğmez veya dudaklarını bastırmaya çalışır
Bunlar-bu tatlı ve sevgili ifadenin ötesinde-ama asla olamaz
onun. Bu yüce anda bile ona geçen bir Pang'ı kurtarmaya çalışıyor.

"Şimdi beni öpecek miydi," diyor kendine, "onun derinliklerinden
Kalp, soğuk, tutkusuz sabah ona geldiğinde pişman olur
"ve böylece elinden gelenin en iyisini yapacağı kucaklamadan kaçınır
kazanmak.

"Keşke ölüm olsaydı, _soon_," diyor Portia ve sonra görünüyor
Uyanış topraklarında çok güzel ve büyüyen ışık ve
tüm iyilik sözü.

Büyük güneş, tepeye çıkıyor, bakışlarına çarpıyor ve sallanıyor
Ağaçlar ve yaşayan her şeyin müziği kulaklarına geliyor ve
Hepsi de geliyor, bunalmış korkunç bir ıssızlık duygusu
o.

"Dünya nasıl bu kadar adil olabilir?" diyor. "Nasıl gülümseyebilir ve büyüyebilir,
ve yaşam olmadığında hayata parlar-için--

Yıkıyor.

"Bizim için mi?" Onun için yavaş yavaş bitirir; Ve büyük bir sevinç var
isminin onunla harmanlanması. "Evet, biliyorum; sahip olacaksın
söz konusu. Affet beni, en sevdiklerim; Ama olduğumuzu düşündüğümüze sevindim
Birlikte yas tutun. "

Tonu üzüntü dolu; Umutsuz bir üzüntü. Ayakta duruyorlar
el ele ve birbirlerinin gözlerine bakıyorlar.

"Son kez," diyor kırık bir sesle.

Ve diyor ki:

"Evet, son kez."

Asla kararıyla mücadele etmeye çalışmaz-bu düşmanı öldürmek için
hayatını ve onunkini bozuyor. Bir üfürüm olmadan acımasız kadere boyun eğir.

"Yüzünü benimkine koy," diyor, _so_ hafifçe duyabildiğini
o; Ve sonra bir kez daha onu kollarında tutar ve ona baskı yapar
kalbine karşı.

Orada ne kadar süre yatıyor, ikisi de bilmiyor; Ama şu anda,
Bir iç çek, üzücü hediyeye geri dönüyor ve başını kaldırıyor ve görünüyor
Sessiz dünyaya yaslanıyor.

Ve baksa bile gün sonunda acele ederek ve kırmızı
Bilinmeyenden gelen güneş ışığı, tüm dünyayı güzellikle taşıyor.




Bölüm XVI.

          "Kavga, durduğu gibi çok güzel bir kavga."
                                           -Rakipler.


İki gün sonra. Tanıdığınız herkes çizim odasında
Mahkeme-yani Dulce dışındaki herkes. Ama şu anda kapı açılıyor ve
O fırtınalı genç, kolları sıkışmış ve büyük bir
onu sadece onu saran güzel kaşmir elbisesi üzerinde önlük
kıvrımlar.

"_Jam_ yapacağım" diyor, tonunda belirgin bir gurur. O
umutsuzca kibirli görünüyor ve açıkça bir tane olarak poz vermeye eğilimli
Kayıttaki en dikkat çekici temizlikçi-belki de, belki de öyle.

"Reçel?" diyor Bay Browne, büyüyen animasyonlu. "Ne tür bir reçel?"

"Erik reçeli."

"Bunu söylemiyor musun?" diyor Bay Browne, etkilenmeyen ilgiyle. "Nerede
Yapacak mısın? "

"Mutfakta, elbette. Yapacağımı mı sanıyorsun _Here_,
aptal oğlum? "Şimdi kendine hava veriyor ve Dicky'ye davranıyor
Bazı nazik badinage.

"Mutfaktaki erik mi?" diye sordu, yeni doğanından bağımsız olarak
Gerçekten çok üstün olan haysiyet.

"Umarım," diyor sakince.

"O zaman gidip sizinle reçel yapacağım," diye açıklıyor Bay Browne.

"Gerçekten yapacak mısın?" Julia'ya gözlerini açarak
en geniş. "Gerçekten mi? Sana nasıl yapılacağını kim söyledi?"

"Ah, yıllardır her şeyi biliyordum," dedi Dulce, Airce.

Herkes şimdi ilgileniyor-Roger kitabından bile bakıyor.
Topu gecesi Dulce ile kavgası örtük olarak koyuldu
her ikisi tarafından bir kenara ve hala smoulders ve muhtemelen her an
Tekrar aleve patlamak için,
Sunmak. "Reçel yapmak _long_ alıyor mu?" sorgusunu soruyor Sir Mark
Ayrıca mevcut olan Stephen Gower bir şey söyleyebilir.

"Eh-oldukça bağlı," diyor Dulce belirsiz bir şekilde. O
Şaşırtıcı dinleyiciler biraz zaman alabileceğine rağmen
Maalesef cahil insanlar, iyi bir tencere reçel üretmek için günlerce gündüz,
_SHE _-- tüm mutfak meselelerinde olduğu gibi deneyimli-onu yönetebilir
Konuşmaya değmez olduğu için kısa bir süre.

Bu konuda herkes açıkça etkileniyor.

"Cook _Such_ Plum Jam'de kötü bir el," diye devam ediyor Bayan Blount
artan etkileşim, onun üzerinde garip bir şekilde oturan "ve Christopher Amca
Benimkini seviyor mu? Değil, Christopher Amca? "

"Bu dünyanın en iyi reçeli," diyor Christopher Amca derhal
Ve allık olmadan. "Ama umarım güzel beyazını şımartmazsın
Parmaklar benim için yapıyor. "

"Ah, hayır, ben yok," diyor Dulce, başını tatlı bir şekilde sallayarak. "Cook hepsini yapar
kötü kısmı; Bunda yeterince iyi. "

"Acaba güzel kısmının ne olduğunu?" Roger, düşünceli bir şekilde diyor.

"Güzel bir kısım yok; hepsi iş --_ hard_ iş, baştan
End, "_fiancee_'sini ciddi şekilde döndürür.

"Sana bu kadar korkunç bir sorun verirse daha fazla yemiyorum" diyor
Dicky Browne, cesur ama samimiyetsiz; bunun üzerine Roger ona döner
Tiksinti ile sıcak bir bakış.

"Dulce," diyor odada olan boodie,
Taptığı Blount ve kollarını beline sıkıştırıyor; "izin vermek
_me_ git ve yaptığını gör; _do_, "koaksiyel olarak." Ne zaman biraz almak istiyorum
_hot_. Mamma'nın reçeli her zaman soğuktur. Sevgili Bir Dulce aşkı, al
Ben seninle ve onları _peel_ için yardım edeceğim. "

"Hepimiz bir vücuda gidip nasıl yapıldığını görelim," diyor Sir Mark
zekice. Diğerleri tarafından yapılan bir teklifle alınan bir teklif ve
Dulce tarafından kendine özel bir iltifat olarak kabul edildi.

Hepsi yükseliyor (Sir Christopher hariç) ve salona doğru ilerliyor. Burada
Kütüphaneden onlara doğru gelen Fabian ile tanışırlar. Görmek
Cavalcade, onları çok affedilebilir olarak görmek için kısa durur
şaşkınlık.

"Hepiniz nereye gidiyorsunuz?" sorar; "Ve neden Dulce'nin kolları
Bu ungodly saatte çıplak mı? Houseainting için mi gidiyorsunuz, dulce veya
cinayet için? "

"Jam," diyor Bayan Blount gururla.

"Bana rahatlama ver. Tekrar nefes alıyorum," diyor Fabian.

"Bizimle gel," diyor Dulce, sevgiyle.

Tereddüt ediyor. İstemeden gözleri Portia'yı arar. Onunki
zemin. Ama göründüğü gibi (sanki onun ciddiyetiyle tanışmak zorundamuş gibi
Bakış) Başını kaldırır ve ona üzücü, küçük bir bakış atar.

"Kurşun ve ben takip ediyorum," diyor Dulce'ye ve bir kez daha süpürüyorlar
alt bölgelere doğru.

"Sonuçta, biliyorsun," diyor Dulce, aniden sonuna kadar kısa durur
Mutfak merdivenlerinin basımı, kibar giyinmiş çeteyi harangue için
Topuklarını takip eder, "Belki de ilk devam edersem de olabilir
Ve geldiğiniz için hazırlanmış aşçı. O tam olarak imkansız değilsin
Bakın, ama gerçeği itiraf etmek için zaman zaman zor olabilir. "

"Bize ne yapardı?" Dicky'ye merakla soruyor.

"Ah! Hiçbir şey, elbette; ama," özür dileyen bir jestle "
Krallığına sahip olmayan pek çok insana itiraz
uyarı. Ben gidip ona senden bahsettiğimde bir an bekle. Yapabilirsiniz
Beni bir iki dakika içinde takip et. "

Beklerler. Uzun süre beklerler. Stephen Gower, elinde saatle,
Son olarak bir veya iki değil, ancak beş dakika sürüklendiğini beyan eder
yorgun uzunlukları.

"Sabırsız olma; onu tekrar bir süre göreceğiz" diyor
Roger, alaycı bir şekilde, bunun üzerine Bay Gower onu solumak için elinden geleni yapıyor
küçümseyen bir bakışla.

"Aşçıya bakalım," diyor Sir Mark, hepsinin parladığı
tekrar ve mutfağa doğru zaferle akar. Ulaştıklarında
Kapı Sinirliğe benzer bir his, hepsini daha yavaş hareket ettirir,
ve sonuç olarak o kadar az gürültü ile Dulce,
yaklaşmak. O da o kadar ayakta ki, onları göremiyor ve
Hepsi tekrar durdukları çok ruh ve küçümseme ile konuşuyor
Ne dediğini duy.

Açıkçası, bu müthiş eski gibi, aşçıyla doğrudan yaptı
Parti kolları Akimbo ile sağ elinde duruyor ve
şişman ve güler yüzlü bir gülümsemeyle yüzleşir. Dahası, o kadar sevimli
_Second_ önlük içinde Dulce'yi sarmak; kendi gardırobundan biri,
Dulce'nin ince figürünün en büyük boyutlarının makalesi
tamamen ve tamamen kaybolur. Onun üzerine küçük bir karede ortaya çıkıyor
koynunu ve onu onunla birlikte aşırı yetişkin bir bebek gibi göstermesini sağlıyor
Kollar sıkıştı ve çıplak kolları kar akakları gibi parlıyordu.

Onun karşısında footman ve üst hizmetçi çok yakın.
Dulce en ahlaki ruh hali içinde olmak, bu fırsatı ele geçirdi
hanehalkının davranışlarını reform.

"En tatmin edicisin, biliyorsun, Jennings," diyor
Mistres gibi olmak için çok uğraşan yumuşak ses, ama sadece
tatlı. "Çoğu! Sir Christopher ve ben ikimiz de bunu düşünüyoruz, ama keşke
Jane ile sadece bir _little_ daha az kavga etmeye çalışırsın. "

Bu konuda Jane, Footman mora dönerken ve
Ağırlığını tedirgin bir bacaktan diğerine kaydırır.

"Hepsi benim hatam değil bayan," diyor uzun süredir mağdur bir tonda.

"Hayır, buna inanabiliyorum," diyor metresi nazikçe. "Pişmanım
Diyelim ki Jane hakkında geç saatlerde kötü bir öfke belirtisi fark ettim. "

Burada Jane Crestfalen ve Footman muzaffer görünüyor.

"Keşke _both_ geliştirmeye çalışsın," diye devam ediyor Dulce
Hala onurlu olmak, ancak neredeyse giriş olarak adlandırılabilir.
"_Do_ dene. Uzun vadede çok fazla memnuniyetle bulacaksınız."

Her iki suçlu da sessiz olmasına rağmen, verilmenin belirgin belirtileri gösteriyor.

"Bu sonsuz dağılımların beni ne kadar mutsuz ettiğini biliyorsan, ben
Tabii ki dene, "diyor Bayan Blount, ciddiyetle, elbette, elbette
her şeyi biter. Hizmetçi en zarifin arkasında bolca ağlamaya başlar
önlükler; Footman mırıldanırken, kabukla:

"O zaman _will_ deniyorum, bayan,".

"Ah, _thank_ sen," diyor Dulce, güzel minnettarlıkla, kapak altında
iki savaşçı kaçış yapar.

"Aferin," diyor Sir Mark şu anda; "Gerçekten Dulce, yapmadım
İçinde olduğuna inan. Böyle bir haysiyet, böyle bir tutuş, böyle bir dokunma, böyle
Pathos! Hepimiz neredeyse gözyaşları içindeyiz. Neredeyse yapmamaya söz veriyorum
Bana böyle sorduysan Jane'i kendim havaya uçurun. "

"Ne ayıp!" Dulce'yi, kıpkırmızı olarak başlayarak ve büyüyerek haykırıyor
Hepsinin küçük derslerini dinlediklerini fark eder. "BEN
Sırtlarının arkasından insanları dinlemeye gitmek için hemen aşağı _Mean_ deyin.
Korkunç! Ve sen de Portia! Çok perişan! "

"Şimdi kim azarlıyor," diyor Portia; "Ve büyüleyici vaazından sonra,
Ayrıca, Jennings'e, kişinin öfkesini kaybetmenin kötü etkileri hakkında. "

"Sadece bizi ne kadar mutsuz yaptığını biliyorsan," diyor Dicky Browne, taklit ediyor
Dulce'nin bir anı, o kadar çok ki hepsi gülüyor
yüksek sesle; Ve Dulce, onun üzüntüsünü unutarak da gülüyor, daha da fazlası
onlardan daha yürekten.

"Biraz reçelim yok," diyor Dicky'yi bir
büyük gümüş kaşık; "Gördün mü? Sonuçta, pişir,"
Portly Matron, "Sanırım bugün yorgunum. Diyelim ki bu reçel yapıyorsun;
Ve biraz daha yapabilirim. "

Bunu söylediği gibi, hem önlükleri ve onları flört eder.
onu ve güzel beyaz kollarının üzerinden kollarını aşağı çekiyor, Gower'ın
sonsuz pişmanlık, gözlerini onlardan alamayan ve kime
"Sonsuza kadar bir sevinç".

"Gel, tekrar merdivenlere gidelim," diyor Dulce toplanan arkadaşlarına,
aniden çok mezar olanlar.

Sessizlik içinde onu takip ederler, bir kez daha salon kazanılana ve
Mutfak unutuldu. Sonra Dicky Browne konuşmaya yol açar. "Şimdi oldukça ikna oldum" diyor yavaş yavaş, "
Erik reçeli dünyanın en büyüleyici sporudur. Çok nazikti
Siz, sevgili Dulce, onu görmek için aşağı inmemizi istemek. Bilmiyorum _when_
Kendimden çok keyif aldım. "

"Biz utanç verici bir şekilde içeri girdik," diyor Julia, sıcak bir şekilde.

"Ve bize tek bir erik bile sunmadı!" diyor Bay Browne,
gözyaşı ile.

"Şu anda çayınızla biraz sahip olacaksınız" diyor Dulce,
pişmanlık verici. "Gidip verandaya oturalım ve ne diyelim
dansımızı düşündüm. Henüz kimse bu konuda bir şey söylemedi. "

Eylül ayının sonlarında olmasına rağmen, hala "o göksel günlerden biri
Ölemez. "Yavaş yavaş batmasına rağmen göklerde güneş sıcaktır,
Zavallı yorgun Tanrı, zor kazanılmış dinlenmeye doğru. Çok var
Gökyüzünde yumuşak renkli bulutlar.

Çay şu anda onlara getiriliyor ve Dicky için erik; Ve sonra onlar
Hepsi, çoğunlukla mutlu.

"Şey, bence ölümcül bir tür bir akşamdı," diyor Bay
Browne, samimi bir şekilde, topun _apropos_. "Her biri çapraz görünüyordu, ben
Düşün ve türden. Kendi tarafım için, ben
büyük zihinsel acı çekti. "

"Şey, bilmiyorum," diyor Sir Mark, "benim açımdan kendimden keyif aldım
daha ziyade ortalamanın üstünde. İyi müzik, iyi akşam yemeği-şampanya yapmalıyım
Sizi tebrik et, Dulce-ve çok güzel kadınlar. Daha ne yapabilirdi
Dicky gibi bir sybarit bile? Bayan George Mainwaring oradaydı ve
Onunla kapital bir şekilde devam ettim. Oturmayı tercih eden bir kadını seviyorum,
_Bazen."

"Bayan George'u bile gördüğümü sanmıyorum," diyor Dulce. "Burada mıydı?"

"Onu göremedin," diyor Roger; "Bütün akşamını içinde geçirdi
Gore ile gül renkli ante odası. "

"Ne utanmaz bir Tarradiddle," diyor Sir Mark.

"Ne giydi?" Julia'ya soruyor.

"Hatırlayamıyorum. Sanırım hepsi siyah ve maviydi."

"İyi zarif!" Dicky Browne diyor, "George Mainwaring var mı
Tekrar? Zavallı ruh, ona zor. Sahip olduğu son tekme olduğunu düşündüm
Kardeşinden onu bir aydan daha uzun sürecekti. "

"Saçma, Dicky," diyor Dulce; "Harika olduklarını duyuyorum
şimdi birlikte. "

"Duyduğuma sevindim," diyor Dicky, tamamen ikna olmamış bir tonda.

"Onun hiç saygın olduğunu sanmıyorum," diyor Bayan Beaufort, ciddi bir şekilde;
"O-elbisesi _Very_ tuhaftı, diye düşündüm--"

"Belki de biraz daha fazlası olabilir" diyor Dicky
Browne. "Demek istediğim, o kadar güzel bir elbiseydi ki, olmalıydık
Bir ya da iki avluya hayran olabildiğime sevindim. Ama belki bu
Korkunç George ona vermeyecek; Ve belki de kendini sevdi
o idi. '_Nuda Veritas_.' Sonuçta, böyle bir şey yok. 'Dürüstlük
En iyi politika, 've bu tür şeyler-değil mi?'

"Dicky," diyor Sir Mark, Asterelelelal, "Git!
Sen."

"McPhersons'ı nasıl sevdiniz?" Dulce aceleyle sorar.

"Şimdi, bir şey vardı," diyor Dicky, bastırılmayacak, "nasıl
Herhangi bir adam McPhersons ile odada kendini beğenebilir mi? O
En büyük kız, sarmaşık gibi birine yapışır-ve değerli sert yaşlı sarmaşık.
Ben yere oturup dökülene kadar bana yapıştı
tuz ve acı gözyaşları. Keşke Gillies arasında kalsaydı ve
Yayla Flings ve bunun yerine sadece eseri giyen kötü adamlar
Sessiz, kolay giden bir ilçeye kendini vermek için buraya gelmek. "

"Ondan bıkmış olsaydın neden başka bir partneri almadın?"

"Yapamadım. Birçok arkadaşa hitap ettim, ama hepsi beni terk ettiler
ihtiyaç saati. Ona bakmazlardı. Sahada bekardı
Yon Soliter Highland Lass. ' Yüzmede değildi; olurdu
Ben de-yani çok daha iyi-evde. "

"Zavallı kız," diyor Portia.

"Zavallı değil, çok zengin," diyor Roger. "Hepsi zengin.
Altın bir peçe ile dünyaya olumlu bakarlar. "

"Bunu isterlerdi," diyor Dicky, acımasız acımasızca; "Vaftiz ettim
Mirasçılar ve süslemeler-erkekler çok zengin ve kızlar düşünüyor
Kendileri çok cennetli tatlı. Bu benim kendi şakam, seni temin ederim.
Kimse bana yardım etti.
kendi zekası.

"İyi dans etti mi?" Stephen'a aniden uzanmış bir şekilde uyanarak sorar
Bilinçsiz Dulce'nin adil özelliklerinin incelenmesi. Bir muayene,
Ancak, Roger tarafından denetlenen ve onun tarafından acı bir şekilde kızdı.

"Hiç dans etmedi, sadece galumfe etti," diyor Dicky.
"Düzenli olarak kıvrımı benden çıkardı;
hayat. Ve o da çok meraklı; Dans edecek ve devam eder
'Bu güzel müziği kaybetmek üzücü değil mi?' BEN
Kendimi birçok kez sessiz mezarda diledi. "

"Şey, olduğu kadar kötü, daha önce evleneceğine bile bahse girerim
Kız kardeşi, "diyor Stephen.

“İkisinin de diğerinden önce evleneceğini sanmıyorum” diyor
Bay Browne, kasvetli bir şekilde; "Onsuz onlardan çok daha ileri gidebilir
daha da kötüsü. Sonunda yaşlı olandan kurtulduğumda yüksek sesle güldüm; BEN
uygun alıntıya yol verdi; Wordsworth'uma geri döndüm; Söyledim:

          'Ben de ben de, ama kalbinden memnunum,
           Tatlı (?) Yayla kızı, senden parçaya. '"

Sorgu, Bay Browne'un yüzünün ifadesini temsil eder.
ondan önce giden kelime.

"Aferin Dicky!" Sir Mark diyor.

"Dicky şimdi ne diyor?" Diye sorar, dolaşan Fabian
çok üzücü bir rüya ve sadece bu konuda daha üzücü bir dünyaya geri dön
an. "Kendini mükemmel mi yapıyor?"

"İsterseniz, sizin için tekrar tekrar söyleyeceğim," diyor Dicky, nazikçe;
"Ama başka kimse için."

"Teşekkürler, ama daha sonra," diyor Fabian, gülümseyerek.

Portia'nın yakınında oturuyor, ama çok yakın değil. Şimdi Dicky, bir
Bayan Vibart ile sohbet etme arzusu, koltuğundan ve fıçılardan çıkıyor
Kendini ayaklarında bir halı üzerinde. Efendim Mark, her zaman nazikçe, ancak
Hakam alaycı ve sevdiği kişilere karşı düşünceli,
Dicky'nin yaptığı bu değişiklikten hoşnutsuz. Fabian seviyor-hayır,
Dünyada o _loves_, Fabian Blount.
Portia da onun favorisi, o kadar büyük bir favori ki
Memnuniyetle Fabian'ın hayatına biraz güneş ışığı attığını görüyor. Bu ikisini yapmak için
bir araya gelin ve Portia'nın Fabian'ı kaçmaya teşvik etme etkisi ile
ondan ve terkedilen korkunç depresyonu fethetmek
Dövme kontrolünün ölümcül olayından beri hayat,
Sir Mark'ın en sevgili hayalleri.

Şimdi ona öyle geliyor ki Fabian şimdiye kadar üstesinden geldiğinde yerleşti
Portia'nın yanında bir yer bulmak için toplumdan kaçınma kararlılığı ve
En az bir saat saklayın, düşüncesizce aşağılık bir şey
Dicky, çok açık bir şekilde istenmeyen kişisine girmek için.

Boşta bir mazeret göstererek, isteksiz Dicky'yi yanına getiriyor.

"Onlardan uzak duramaz mısın?" diyor Sir Mark, kızgın bir fısıltıyla.

"Kimden uzakta?" Dicky'ye kızgın bir şekilde sorar.

"Onlardan", elin portia yönünde hafif bir hareketiyle
Ve Fabian.

"Ne için ne için?" diyor Dicky Browne, hala daha kızgın.

"Onu görmüyor musun? diyor Sir Mark, yani.

"Sanırım öyle," diyor Dicky Browne. "Ben de onu seviyorum. Biz
Hepsi onun gibi. "

"Tabii ki, sevgili dostum, onun hakkında olduğunu anlayabiliriz
bildiğim gibi sevimli bir kişi; Ama-E--Görmüyorsun-olmak istiyor
Onunla _alone_. "

"Ondan şüphe etmiyorum," diyor Dicky Browne. "Öyleyse, eğer alırsam
şans."

Sir Mark omuzlarını silkiyor; Dicky'den çıkacak çok şey yok.

"Bu söylemeden gider," diyor; "Her zaman etrafta dolaşıyorsun
Ondan sonra, hiçbir sebepten önce göremiyorum. Ama benim kavradın
Fikir, He-onunla _in love_ ve _you_ değil mi? "

"Neden nazik bir şey olduğunu düşünmen gerektiğini anlamıyorum," diyor Dicky,
"Türklü" kelimesi nedeniyle acı bir şekilde mağdur oldu. "" O kadar çok olabilirim
Onunla bir başkası olarak seviyorum, eğer istersem değil mi? Aslında, "cesurca", ben
Ona aşık olduğumu düşünüyorum. "

"Ah, sen asıldığın!" diyor Sir Mark, zorla, eğer kaba bir şekilde, geri dönerse
Ondan yüksek tiksinti içinde.

"Şey, hiçbir şey hakkında bu kadar kaba kesmene gerek yok," diyor Dicky,
o. "Onunla yalnız kalma şansı oldu, şimdi değil mi?
Sonucu görün. "

Ve Sir Mark gözlerini Portia'nın oturduğu yöne çevirdiğinde, lo!
Fabian'ın gittiğini ve Bayan Vibart'ın sessiz ve hareketsiz oturup bir
heykel ve sabit belirleme görünümü ile bir kadar soluk ve soğuk
Güzel gözlerinde, bu ama keder dokunuşunu gizlemiyor
altında yatar.

Bu arada Dulce ve Roger gizli bir şekilde tartışıyor, ancak kesin olarak,
Hiç bir şey görmeyen Julia, anlaşmazlığı Mantın tarafından teşvik ediyor, ama
En kötü değerlendirme sözleri. Stephen Gower onlardan uzaklaştı
çalılıklarda bir sigara.

Sir Mark ve Dicky Browne, tüm insanda bir tartışmaya devam ediyor.
Olasılık zamanlarını sürecek.

"Bayan Mildmay'a dayanamıyorum," diyor Dulce, hiçbir şeyden. Bayan.
Mildmay, rektörün karısı ve Roger'ın harika bir arkadaşıdır.

"Ama neden?" Julia, "O yeterince güzel bir kadın, değil mi?"

"O mu? Bilmiyorum. Bana göre o tamamen tatsız; böyle bir ses,
Ve böyle-- "

"En azından nazik ve iyi huylu," diye kesintiye uğradı Roger
hoş olmayan.

"Eh, evet, bunda çok şey var," diyor Julia,
Açıklama, ona izlenimi verdiği için son dereceye kadar dulce
Julia'nın Roger'ın ona karşı rol aldığı.

"O bir melek olmaya cesaret ediyorum," diyor çılgınca; "Ama ben değilim
Kendimi yeterince cennete duyduk. Yapıyor musun
Bilin, "Roger'a genişçe bakıyorum", bir nefret eden insanlar var
Nedenini tam olarak bilmeden? Sanırım bir doktor bir tür düştü
'Söyleyemememin nedeni' ve her şey bu tür şeylerden hoşlanmayın.

"Gerçekten yapabileceğine inanmıyorum," diyor Roger, öfkeyle.

"Değil mi?" diyor Dulce.

"Sevgili Roger, daha fazla şeker yersen, dişlerini mahvedeceksin,"
diyor Julia. Yakınında şeker kasesi olan ve yardım eden Roger
Kendini cömertçe, biraz gülüyor. Julia, eğer
Hayatında bir kez bile bir sigara kapağı giydin, size bunun olacağını söylerdim
Seni kel yap; Ya da peçe olmadan dışarı çıkarsan,
Hayatınızın geri kalanı için çiller-ve öyle.

"_Don't_ artık yemek," diyor Julia, imploring; "Bundan hoşlanamazsın
kötü beyaz şeyler. "

"Oh! O değil mi?" diyor Dulce, alaycı bir şekilde. "Tatlı bir şey yerdi.
Tüm çikolata kremlerimi çaldığı ve yediği için üç gün önce değil
onları her biri. "

"Yapmadım," diyor Roger.

"Evet, yaptı," diye açıklıyor Dulce, Roger'ı görmezden geliyor ve kendine hitap ediyor
Sadece Julia'ya. "Gerçekten yaptı ve daha sonra _denied_,
Neler yapabileceğini gösteriyor. "

"Yapmadığımı tekrar ediyorum," diyor Roger, öfkeyle. "Onları buldum
Kesinlikle odanızda yukarı merdivenler-oturma odanız-ama onlara verdim
Beodie. "

"Oh! _Say_ Yani," diyor Bayan Blount, ironik bir şekilde.

"Çikolata kremleri!" küçük boodie diyor, belirsiz bir şekilde ortaya çıkıyor ve
beklenmedik köşe. "Ya onlar? Neredeler? Herhangi bir şey var
Mamma? "

"_You_ nerede olduklarını bilmeli," diyor Dare, Flushing; "Yedik
onlara."

"Ne zaman?" Boodie'ye bir arama tonunda sorar.

"Evet, gerçekten, _when_?" Dulce'yi hoş olmayan bir şekilde tekrarlar.

"Roger'ın sana biraz verdiği günü hatırlıyorsun, değil mi sevgilim?" diyor
Darling'in annesi, meseleleri yatıştırma niyetiyle.

"Hayır, bilmiyorum," diyor mavi gözleri uzlaşmayan boodie, ve
Kırmızı dudakları ayrı.

"Bana gün boyunca tam bir kutu vermediğimi mi söylüyorsun
Dünden önce mi?
çocuk ve onu sallamak istiyormuş gibi görünüyor.

"Dünden önceki gün?" Beodie'yi mırıltılar, şimdiye kadar bir bakışla
Kamtschatka'da olabilir. "Evet, tam olarak, dün bir gün önce_!" Roger, öfkeyle.

"Bunu nasıl hatırlayabilirim?" Beodie, en tartışmasız.

"Ah, fakir çocuğu azarlama," diyor Dulce, hafifçe, "
BT; Ve eminim ki hatalı değil. Git, Boodie, Roger
gösterilmek gibi. "

"Gösterdi!
Dikkatsizce cesaretle, "Onları isteseydim onları satın alamadım mı?
Diyelim ki çikolata kremleri çalıyor mu? "

Bu konuda zavallı Julia korkuyor ve davayı göz önünde bulundurarak
Umutsuz, koltuğundan yükselir ve en onurlu bir geri çekilmeyi yener. Bu
Savaşçıları neredeyse yalnız bırakır.

"Bence yapamayacağınız pek bir şey yok," diyor Dulce,
küçümseme.

Bir duraklama. Daha sonra:

"Ne kadar öfken var!" Roger'ı en açık hor görüyor.

"Senin kadar kötü değil, her olayda. Yüzün ölüm kadar beyaz
Kötü bastırılmış öfke. "

"Kendinizi göremeyeceğiniz üzücü" diyor Roger yavaş yavaş.

"Benimle böyle konuşma, Roger," diyor Dulce, çabucak gözleri
yanıp sönen; "Ve-ve aynı anda," zorla "deyin, mükemmel bir şekilde biliyorsun
Seninkine kıyasla bir meleğin öfkesine sahibim. "

"Bana kasıtlı bir yalan söyler misin?" Roger, soğuk bir şekilde.

Bu bir doruğa konu getiriyor. Sessizlik takip eder, bu tam sürer
dakika (böyle bir durumda uzun bir süre) ve sonra Dulce tekrar konuşur. O
Ses oldukça değişti; Bundan tüm tutku ve heyecan oldu
dikkatlice geri çekildi.

"Sanırım bu en yanlış katılımımızın gelmesi gereken zamanı
Bir son, "diyor sessizce.

"Elbette bu, istediğin gibi," diye yanıtlıyor. "Ama beni tam olarak anla;
Şimdi benimle kırılırsan, bir kerede ve sonsuza dek olacak. "

"Senin tarzın neredeyse bir tehdit" diyor. "Zor olacak
Sen, şüphesiz, ama _Llease_ bunun çok büyük olacağına inanmaya çalışın
Senden 'bir kerede ve sonsuza dek' ayrılmaya sevinç. '

"O zaman başka bir şey söylenecek; sadece şu: daha iyi olacak
Sen Christopher Amca'nın bunu bitirecek olduğum söylenmelisiniz
Nişan, değil-- "

"Neden?" sabırsızlıkla.

"Elbette irade nedeniyle.
Seninle evlen, mülk sana gidecek. "

"_Refused_ Me!" Diyor Bayan Blount, Extreme ile
öfke. "Kesinlikle, bunu asla söylemeyeceğim-asla! İle söyleyemezsin
Gerçek seninle evlenmeyi reddettim ama başka bir şey yok. "

"Bu tamamen delilik," diyor Roger, Gravely. "Bir uğruna
Saçma heves, gönüllü olarak çok fazla para istifa ediyorsunuz. "

"Bunu yapmak yerine golconda madenlerinden istifa ederdim. Uzak olurdum
Bana verdiğini söylemenin memnuniyetini vermek yerine açlıktan açlık
yukarı!"

Hiçbir şeyin yapamayacağı çok önemli bir serveti olduğu için
müdahale eder, doğal olarak en basit şey bulur.
dünya açlık hakkında hafifçe konuşmak.

"Bunu ne için söylemeliyim?" Roger'a, oldukça kibirli bir şekilde sorar.

"Nasıl söyleyebilirim? Sadece söylemeyi özlediğini biliyorum,"
kasıtlı olarak.

"Tartışmayacak kadar aptalsın," diye protesto ediyor,
omuz silkme.

Balkonun basamaklarını, Dulce, gazabıyla hala
içinde sıcak bir şekilde yanmak, bahçe yoluna gider ve böylece
küçük köprü ve nehir ve sallanan güçlü kayınlar
ve fro.

Bir köşeyi döndürerek aniden Gower'ın üzerine geliyor, hala sigara içiyor
Sigaralar ve şüphesiz onun hakkında gündüz.

"Herkesten kaçtın," diyor ona sürpriz bir şekilde,
Dulce yalnızlığa veya kendi toplumuna çok az verilen bir kişi
seyreltilmemiş.

"Görünüşe göre ben yok," diye geri dönüyor.

"Şey, seni uzun süre rahatsız etmiyorum; kendimi hiçbir zaman çıkarabilirim"
Diyor ki, iyi bir şekilde, geçmesine izin vermek için bir tarafa çizim yapıyor.

"Hayır-hayır; eğer umursuyorsan benimle kalabilirsin," diyor yorgun bir şekilde,
onun kızılmasından utanıyordu. "_Care! _" Diyor, sitemle; Ve sonra ona yaklaşmak, "Sen
mutsuz! Bir şey oldu! "Diyor," Hızlı bir şekilde, "Nedir?"

"Mutsuz bir şey yok," diyor Dulce, sevgili, yumuşak bir sesle; "Kesinlikle değil
O. Çok farklı bir şey; Gerçekten, özlem duyuyorum
Ve haftalarca aylarca, tüm hayatım boyunca umuyorum. "

"Ve--" diyor Stephen.

"Roger ile olan nişanımı bozdum."

Karanlık gözlerinde harika, mutlu bir parıltı uyanır. İçgüdüsel olarak alır
Ona daha yakın bir adım, sonra kendini kontrol eder ve nefesini hızla çeker.

"Emin misin?" Dikkatlice sakin bir tonda, "Sen _sure_ sen misin
Akıllıca yaptınız mı?-Yani, bu sizin için olacak mı? "

"Evet, evet, tabii ki", acımasız sabırsızlıkla. "Bu benim kendi işimdi, ben
diledim. "

"Her şey nasıl ortaya çıktı?" nazikçe sorar.

"Bilmiyorum. Bildiğiniz gibi iğrenç bir öfkesi var; ve ben-ben, ben
Çok iğrenç bir öfkeye sahip olmak "diyor, çok kış küçük
Gülümseme, bu kızgın ama pişman gözyaşlarından oluşuyor gibi görünüyor. "Ve--"

"Eğer kendinizden zor şeyler söyleyeceksen dinlemeyeceğim"
Gower'ı şefkatle keser; "Sen ve Roger kavga ettiniz, ama belki de,
Zaman sizi yeni bir ışıkta görmenizi sağladığında, affedeceksiniz ve--

"Hayır, asla! Bundan eminim. Bu kavga-'_ şimdi ve
sonsuza kadar!_'"

Bu son dört kelimeyi mekanik olarak tekrarlıyor-taşıyan kelimeler ama
O'nun en yaygın anlamı, ancak zihninde derneklerle bağlantılıdır
acı dolu.

"Ve pişmanlık duymuyor musun?" Onunla ilgili olarak.

"Hiçbiri."

"Ve onun için en zayıf sevgi kıvılcımı kalbinde dinlenmiyor mu? Oh,
Dulce, kendine iyi bak! "

"Aşk! Hiç sevmedim," diyor büyük gözlerini ona çevirerek. "BEN
Seven insanları gördüm ve biliyorum. _They_ yaşıyor gibi görünüyor, düşün,
tek başına birbirlerini nefes alın; Çok hava ecstasy ile dolu görünüyordu
onlara; Günlerinin her saati ilahi bir sevinçti; Ama ben-ne biliyordum
tüm bunlardan? "

Duraklar ve elini kalbine koyar.

"Peki o?" Gower'a hoşgörülü bir şekilde sorar.

İronik bir şekilde gülüyor.

“Onu gördün,” diyor. "Sadece bu değil, aynı zamanda kesinlikle gördün
Sorunuzu cevaplayabilecek kadar sık ​​sık birlikte
kendin. Çok kaba bir soru, by-the-by. "

"Affonun yalvarıyorum," diyor Gower, kendinden yürekten utanıyor.

"Ah, önemli değil," diyor Dulce, bir eli hızlı bir şekilde atarak,
gergin moda. "Hiçbir şey önemli değil, değil mi?
Sorunuza cevap vereceğim. Sanırım için tek kadın olsaydım
Dünya, Roger beni asla sevmezdi! _Glad gibi görünüyordu
Minnetir_, ona bir serbest bırakıldığımda; _alement_, "istikrarlı bir şekilde", ben kadar memnunum
vermekti! "

"_Were_ Sevinsin!" Gower'ı hevesle sorar. Ona gidiyor, onu alıyor
El ve her ikisinde de bilinçsiz bir güçle tutar.

"Benden şüphe duyduğunu düşünüyor muyum?" Kaşlarını çatarak söylüyor.

"Senden şüphe etme fırsatım var mı?" diyor Gower, aniden
tutku. "Dulce! Şimdi özgürsün, beni dinleyecek misin?
Dünyada sadece bir düşünce, ve bu sensin, her zaman sen! Herhangi biri var
Seninle şans? Sevgilim, kendim, bana karşı nazik ol ve beni götürmeye çalış
kalbin. "

Gözyaşları gözyaşları. O ondan dönmez, ama var
Bu dürüst patlamada yüzünde sevinç yok, sadece sorun ve şaşkınlık,
ve sokan bir anı. Çok keskin bir minnettarlık da var.

"En azından benden nefret etmeyin," diyor, hafif, hıçkırık bir kadansla
Onun sesiyle, bu ısırır, ama onu tatlandırır. Dudakları titriyor. Çok
Gerçek bir ölçü içinde ona minnettar. Kalbi ona ısınıyor. Orada
Düşüncede bir rahatlıktır (küçüldüğü bir rahatlık
kendi kendine bile kabul etmek) sadece olacağına dair kesin olarak
çok gururlu, çok memnun, başka bir başkasının olmaya çalışmış olabileceği için olmak için
Ama olmazdı. İşte ondan önce bu adam, ondan bir kelimeye istekli
Roger, ayağa kalkarken kendini secde etmek için

"Senden nefret ediyorum!" Diyor Gower, yoğun bir hisle. "Ne olursa olsun veya keder ne olursa olsun
Bu saatten geliyor, her zaman gerçekten _Lived_
Seni tanıdığım günler. Kalbim, ruh ve hayat, hepsi senin
İstediğiniz gibi. Ben tamamen senin merhametindeyim. "

"Benimle böyle konuşma," diyor Dulce, hafifçe.

"Sevgilim, şimdi konuşmama izin ver, herkes için bir kez. Belki de sadece sen değilim
Beni diliyor muyum, ama _try_ benden hoşlanıyor, olur mu? "

Wooing'de o kadar alçakgönüllü ki, kalbine dokunacaktı
Çoğu kadın. Dulce çok solgunlaşır ve ondan bir adım uzaklaşır. A
Yarı frise edilmiş ifade gözlerine geliyor ve hala küçülüyor
Daha uzakta, elini kavramasından serbest bırakır.

"Bana kızgınsın," diyor Stephen, endişeyle, cesurca denemeye çalışıyor
Keder ve acısının ona neden olduğu acıya ihanet edin; "Ama beni duy. Ben
Hayatımın sonuna kadar gerçek sevgiliniz olacak; İraden benim yasam olacak.
Sonsuza dek ayaklarınızda olmak benim sevgili ayrıcalığım olacak. Bırakılmama izin ver
Slave, hizmetçiniz, _Anything_, ama en azından senin. Seni seviyorum!
Benimle bir süre evleneceğini söyle. "

"Ah, hayır --_ hayır _ hayır!" Ağlıyor, yumuşak, ama şiddetle, gözlerini örtüyor
elleriyle.

"Bunu söylemeyeceksin," diye bağırıyor tutkuyla; "Neden yapmamalıyım
Seninle ve bir başkasıyla da bir başkasıyla kazanın, şimdi olduğunuzu söylüyorsun
kalp bütün. Sebebimi yalvarmama izin veriyor mu? "Burada tereddüt ediyor ve sonra oynuyor
Son kartı. "Bana Roger'ı attığını söylüyorsun," diyor yavaşça;
"Bunu yaptığında (beni affet), kararınıza itiraz etti mi?"

"Hayır," diyor Dulce, o kadar düşük bir tonda onu neredeyse duyamaz.

"Beni bir kez daha affet," diyor, "Asla takdir etmediğini söylersem
Sen. Ve sen-gururun nerede? Şimdi ona ne göstermeyecek misin
Soğukla ​​davrandı başka bir şey için sahip olduğu her şeyi vermekten çok memnun
karşılığında? Bunu düşün, Dulce. Eğer istersen ölürüm
Sen."

"Neredeyse keşke yapacağımı düşünüyorum," diyor Dulce, hafif bir gülüşle;
Ama sesinde yeni bir nezaket var ve sadece bir kez kaldırdığında
Gözleri ve ona utangaç, ama tatlı bir şekilde bakıyor.

Bu güneş ışığının parıltısından yararlanan Gower, elini tutuyor
tekrar ve onu nazikçe ona doğru çeker.

"Sen benim evlenirsin," diyor, "her şeyi düşündüğünüzde." Orada
Tonunda anlayamayacağı bir anlam.

"Mıyın," diyor mucize, "umursamayan bir kadınla evlen
Sen?"

"Bir zamanlar karım olduğunuzda sana bana bakmayı öğreteceğim.
Benimki bir dönüş yaratmalı. "

"Şimdi düşünüyorsun; bundan emin hissediyorsun. Ama başarısız olduğunu varsayalım! Hayır
Geri çizim. Bir deney çok tehlikeli. "

"Tehlikeye meydan okuyorum. Var olduğuna inanmayacağım; ve olsa bile
Yaptı-hala sana sahip olmalıyım. "

"Evet, sadece bu," diyor yorgun. "Ama benimle nasıl olurdu?
Ben de sana sahip olmalıyım, ama-- "Duraklaması konuşmayla dolu.

"Bana güvenmeye çalış," diyor oldukça cesaretsiz bir tonda. O hissediyor
kararlılığına rağmen,
serin ve cesur ve onu her şeye karşı kazanmak.

Buna hiçbir şey söylemiyor ve sessizlik üzerlerine düşüyor. Gözleri açık
zemin; Yüzü ciddi ve düşünceli. Onu en derinle izlemek
kaygı, kendisine belki de her şeyden önce hala olabileceğini söyler
Victor-o zamandan beri bir an korkusu temelsizdi. O değil mi
Onunla birlikte olmak için içerik mi? Yüzü-ne kadar tatlı, ne kadar sakin! O
onun, onun, onun büyük ve onun büyük ve
Onun için kalıcı aşk, o-

"Roger'ın şimdi kiminle evleneceğini merak ediyorum," diyor rüya gibi,
Acımasız bir şekilde onun düşkün reverie ve bu konuşmayla parçalara ayrılıyor
Havada inşa ettiği oldukça İspanyol kaleleri.

"Ondan başka bir şey düşünemiyor musun?" Acı bir şekilde, hızlı bir şekilde
kaşlarını çattı.

"Neden onu düşünmemeliyim?" diyor Dulce, oldukça acı. "
Doğal değil mi? Bir saat önce ona gelecekteki kocam olarak baktım; şimdi o
benim için hiç yoktan daha az! Ani bir geçiş, değil mi
karakter mi? _Then_ Olası bir koca, _NOW_ bir yabancı! Öyle
Elbette kişinin zihninin üzerinde durmasına izin verecek bir şey. "

"Peki, onu tartışalım, o zaman," diye bağırıyor O vahşice. "Bahsetiyorsun
evlenmesi. Belki de paha biçilmez takılarını Portia'ya verecek. "

"Ah, hayır!" aceleyle; "Portia ona oldukça uygun değil."

"Julia, o zaman?"

"Kesinlikle _julia_ değil,"

"Bayan Vernon, o zaman? Pozisyonu, parası ve güzelliği var."

"Maud Vernon! Ne saçma bir fikir; onunla sefil olurdu."

"O zaman," son bir sabır kalıntısıyla, "Diyelim ki Lilian Langdale."

"Hızlı, horsey, unadilöz bir kız böyle! Roger'ı nasıl hayal edebiliyorsun
Hatta ona _look_! Anlamsız!"

"Bana öyle geliyor," diyor Stephen, aşırı acımasızlık ile "
Bu ilçe Roger için yeterince iyi; Sen bile, görünüşe göre, kısa düştü. "

"Yapmadım," diye öfkeyle. "Ben, kendi özgür irademdeydim, ona
yukarı."

"_Me_ kabul ederek ona kanıtlayın."

"Kanıt istediğini mi düşünüyorsun?" Şimdi onunla yüzleşiyor ve gözleri
büyüyen alacakaranlıkta yanıp sönüyor.

"Yapıyorum," diyor Stephen, meydan okurcasına. "Aylarca sana hepsiyle davrandı
Bir mülk sahibinin havaları ve buna gönderdiniz. Tüm Dünya
görebiliyordu. Şimdi ne için olanlar için sana inanacak _sorry_
olmuş; Ve eğer senden önce evlenmesi gerekiyorsa, hepsi ne olacak
Söyle-ne hissedeceksin? Ne--"

Şimdi ölüm kadar soluk. Elini kaldırır ve dürtüsel olarak koyar
Sanki daha fazla konuşmasını önlemek için dudaklarına karşı. O
Biraz titriyor (öfkeden, kendine söylüyor) ve nefesi
Hızlı ve düzensiz geliyor, bu yüzden bir an koleksiyonu temsil ediyor
Kendisi, parmakları dudaklarına bastırdı ve sonra
Ajitasyon ölür ve garip bir soğukluk yerini alır.

"Beni sevdiğinden emin misin?" Uzun zaman, sert, net bir sesle sorar,
Her zamanki yumuşak tonlarından farklı olarak, kendini bile korkutuyor.

"Sevgilim, göremiyor musun?" Derin bir duygu ile diyor.

"Çok iyi, o zaman seninle bir gün evleneceğim. Ve-yarın-
_-yarın _-- Roger'a sizinle nişanlandığımı bildirecek misiniz? Sen oldukça
anlamak?"

Kendini bile kabul etmeyecek olsa da, yapar.

"Dulce, kendi ruhum!" Kırık bir şekilde; Ve çimlerin üzerinde diz çöküyor
Ayakları, her iki elini de kaldırır ve onları tutkuyla bastırır
dudaklar.

O kadar soğuk ve cansızlar ki onu kalbine soğutuyorlar.




Bölüm XVII.

          "Çok erken görüldü bilinmiyor ve çok geç biliniyor!"
                               ---Romeo ve Juliet.

  "Ne dürüstlük, erkeklik ne de sende iyi bir arkadaşlık var."
                                          -Henry IV.


Ertesi gün. Gece yağmur oldu --_ ağır_ yağmur-ve
Dünya sırılsıklam, kahverengi ve ıssız görünüyor. Büyük fırtınalar da vardı
ortaya çıktı ve tümüne kadar uzaklaşmayan yaprakları çok genişletti.
Yollar hışırtı ölüm türleri ile doludur. Tam şimdi damlalar
Düşmek de-gece yarısı kadar öfkeyle değil, ama ısrarla,
ve tüm güneş ışığının umuduna meydan okuyan sefil bir inatçılıkla. "
Rüzgarlı gece "" yağmurlu bir yarın "yaptı ve kederli, gerçekten de
doğanın yüzü.

Keder de hanehalkı. Genlik eksikliği onu kaplar
Garret to bodrum; Kimse sorunun ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor, ama
"_suspect_" o "cennetin en tatlı havasında uçan karga" sapları
Merdivenlerden yukarı ve aşağı, ve herkesin ateşini nemlendirir.

Dulce erken uyanmış, yatağından yükselmişti ve meraklıydı
uykusunu kıran biriyle dolu hissetmek
gece boyunca ona bir miktar keder olmuştu, anıları
onu canlandırıcı bir modaya atlatıyor-penceresini genişletti ve
Şafak dünyasında sorunlu gözlerle baktı. Sonra ona bilgi geldi ve yeni bir şey yaptığını düşündüğü düşüncesi
tüm hayatını etkilemesi gereken sözleşme ve bu bilgilerle
Kalbin batması, ama geri çekilme ve tövbe yok. O giyinmiş
kendini; Dizlendi ve dualarını söyledi, ama barış gelmedi
onu ya da herhangi bir tür dinlenme veya rahatlık, sadece kutsal olmayan bir intikam hissi,
ve içinde bir ev bulamaması gereken kızgın bir memnuniyet
nazik meme.

Kendini büyük bir özenle giydirdi. En güzel sabah elbisesi
Bağlandı ve bahçeye girmek son bir Marechal Niel Rose'u kopardı ve
Yumuşak yanağına koydu, bu kadar hassas oldu
kendisi.

Ve sonra kahvaltı geldi. Ve meydan okuyan bir hava ile, ama biraz içe
küçüldü, yerini urnın arkasına aldı ve dökmeye hazırlandı
dün onun öfkeli kocası olan adam için çay, ama
Gelecek onun için hiçbir şeyden daha az olmalı.

Ama kader o atadığı gibi, Bohea'yı yönetmeye çağırmaz.
Bu sabah Roger. Bay Dare görünüşe girmiyor ve kahvaltı
gerçekten var-gerçekten, gerçekten, herhangi bir salgın, ama bir
Kırıcıları öne çıkaran ve gizli ama gizlidir ama
Gelecekte korkunç olasılıklar.

Dulce kesinlikle çapraz; Bir depresyon duygusu onu tartıyor,
Tahmininde haksız hale getiren sefil melankolik durumu
Çevresinde olanlar. Kendisine Roger'dan nefret ettiğini söyler; Ve sonra tekrar
Stephen'dan da nefret ettiğini; Ve sonra fakir çocuğun gözleri
bir gönül yarasından doğan ve baskı zorluklarından doğan gözyaşları; onları analiz etmek
İçgüdüsel olarak delilik olacağını biliyor, bu yüzden onları cesurca yanıp sönüyor
Tekrar kendi topraklarına geri döndü ve onlardan kurtuldu,
kendisi iktidarsız ve aptal öfkeye ve içe doğru raylara dayanıyor
Genel olarak dünya ve şeyler.

Portia'ya bile sabırsız ve Julia iki kez imha etti.
İkincisi bütün sabah bir değirmen faturasına ağıt yakıyor
Uzunluk ve ağırlık beklentilerini çok aştı.

Ama bu hiçbir şey; Julia her zaman çok acı çekiyor ve gerçekten de asla
Yine de, Dürüst olsa da, Milliner'ın faturasını gördü, bu bir
düpedüz dolandırıcılık ve üç kat fahiş olması gerektiği kadar!

"Şimdi buna bak, sevgili Dulce," diyor gözlemsiz Julia,
Miss Blount'a yaklaşık yarım yarda uzunluğunda bir kağıt şeridi
Geçtiğimiz saat boyunca uğursuzca sessiz kaldı. "Sana süslemeleri temin ederim
O elbise _never_ buna geldi. Son dereceye kadar yetersizdi;
Sadece küçük bir dantel _suspicion_ ve burada ve orada bir kadife dokunuşu.
Saçma-bu bir sahtekarlık. _Your_ süslemeler buna hiç geldi mi? "

"Bilmiyorum, eminim," diyor Dulce, sabırsızlıkla; "Asla tutmam
Kendi paramın hesapları. Bunu yapmadığım bir _point_ yapıyorum. Eğer öyleyse
Harcama, harcandı, bilirsiniz ve kişi onu düşünerek hiçbir şey kazanmaz. BT
Sadece bir tane ne kadar abartılı olduğunu gösterir ve bunu yapıyorum _hate_ azarlama
kendim!"

"Ama sevgili çocuğum Madam Grande _Must_ bir hata yaptı. Hepsi
anlamsız; Sadece bakarsanız, sadece kendinizi ikna etmek için.
Mantıksız değilim. "

"Bakmayacağım," diyor Bayan Blount. "Ben _hate_ bakıyorum
bir şeyler üzerinde ve faturalardan nefret ediyorum ve Madam Grande'den nefret ediyorum ve ben
Nefret-her şey. "

Bu patlamadan sonra kapıyı yapar ve sabah odası bilir
Daha fazla bir süre için onu yok. Portia onun resminden bakıyor
biraz sürpriz ve Julia sonun
Nefret ifadesi "_you_" kelimesinde sona ermiş olmalı.

Dışarıdaki salonda Dulce neredeyse Stephen'ın kollarına girer,
onu çok erken görmek için, huzursuz ve en tatmin edici olmayan
mod. Gözleri parlar ve onunla tanışırken sıcak bir şekilde yıkar, ama o,
Ondan geri çekilerek, onu en zayıf olanı anlamasını sağlar
Zorunlu jestler daha yakın gelmeyecek.

"Sen!" Diksızca diyor. "Evet-beni bekliyor musun?" Bu soru,
Korkuyor, tamamen hoş karşılanmadığından korkuyor. Feragat eder ve sanki devam eder
Onu duymamıştı.

"Söz verdiğin şeyi yaptın mı?" Soğuk bir şekilde sorar.

"Hayır, demek istiyorsun?" Tereddüt ediyor.

"Sen _must_ hatırla. Ertesi gün Roger'a söyleyeceksin; _this_ (yine de
neredeyse hiç doğru ses çıkarmaz) ertesi gün; _have_ ona sahip olduğumu söyledin
Seninle bir süre evleneceğine söz mü? "

Tonunda en zayıf sinirlilik veya kız gibi karışıklık yoktur.
Stephen, onu yakından izlerken, tehdit eden korkunç bir umutsuzluk hissediyor
onu ezmek için. Sadece küçük bir allık yanağını mantıklıysa,
Bir saniye boyunca güzel, ateşli parlak gözleri daha önce sarkardı
onun! Büyüyen sefaletle savaşıyor ve şimdilik alaşıyor
BT.

"Henüz değil;" diyor. Sonra sıcak renklendirir ve gözleri yüzünü bırakır
zemini arayın. Utanç duygusu her özellikte kendine ihanet eder. "BT
henüz erken, "diyor, garip bir isteksiz tonda;" Ve eğer-eğer varsa
Bir iki gün ertelemenin daha iyi olduğunu düşünün, hatta bulmasına izin vermenin
Kendisi için derecelerle-ya da-- "

"Hayır!"-Rezervsuz bir şekilde-"Ona _NOW-bir kez!
geçen akşam onun hakkında söyledi. _İ_ unutmadım. Ne! "Ağlıyor O,
Ani tutkuyla, "Sence başka bir gün yaşayacağımı düşünüyor musunuz?
kararımdan pişmanım olduğunu hayal ediyor-belki de, belki de ben
Artık onun için bir şey değil mi? Sana hayır diyorum! Düşünce
dayanılmaz. "

"Ancak--"

"Tereddüt olmamalı" diyor, onu hızlı bir şekilde keserek
jest yapmak. "Bizim anlaşmamızda kendisine söylenmesi gerekiyordu. Eğer bir
Bu anlaşmanın bir kısmı kırılacak, neden hepsini kıralım;
Henüz çok geç değil. _İ_ umursamayacak ve belki de olacak
daha iyi-- "

Zulmü onu şiddet beyanına sokuyor.

"Daha iyi olacak," diyor garramatik bir şekilde. "Her şeyi yapacağım
Her şey, "-acı bir şekilde-" senden vazgeç "hariç dilediğiniz her şey.

Ona göre, onun dileği _already_ to
Aralarında oluşan bağı kırın, ancak birkaç kısa saat önce. O öyle mi
Yakında tövbe ettiniz mi?

"Roger nerede?" Ondan dönerek, tüm sevgilinin memnuniyetini soruyor
gözlerinden gitti. Kıta ve solgun görünüyor ve bir adam olarak kim
ruhunun isyan ettiği bunu yapmaya kararlıdır.

Bir zamanlar en sevdiği arkadaşı olan bu adama nasıl olduğunu nasıl söyleyecek?
ona çok hain davrandı.

"Ahırlarda, şüphesiz," diye cevaplıyor, küçümseyerek. Onundaki değişiklik
tarz ona dokunmadı; Hayır, kendine o kadar da olmadığını söylüyor
onun tarafından fark edildi.

Aniden uzaklaşarak salondan aşağı iner ve açık kapıdan çıkar,
ve pırıl pırıl güneş ışığında taş basamaklar ve bu yüzden kaybolur
görünüş.

Dulce, dışarıdaki portico onu görüşten gizleyene kadar onu izler ve
Sonra, çok yavaş yürüyor ve bükülmüş başla, yöne gidiyor
Fabian'ın odası. Kendi yansımalarında o kadar emiliyor ki
Ona oldukça yakın olana kadar yaklaşan ayak seslerini duymaz.
Yukarı bakarak, hızlı bir başlangıç ​​ile kendini yüz yüze bulur
Roger.

Sürpriz o kadar ani ki, renk değiştirecek zamanı yok
Onu geçti. İstemeden daha hızlı hareket eder, sanki
Ondan kaç, ama onu takip ediyor ve hemen önünde duruyor
Durup onunla yüzleşmek.

"Bir an," diyor. Tonu kibirli ama gözleri daha
kaba olmaktan ziyade arama. "Geçen akşam söylediklerini mi kastettin?" Diye soruyor,
çabucak ve sesinde ona mutlu olacağını söyleyen bir yüzük var
Eğer ona olumsuz cevap verebilirse. Duymak, daha soluk büyüyor, hatta büyüyor,
ve ondan geri çekilir.

"Sana şüphe etmen için herhangi bir sebep verdim mi?" Soğuk bir şekilde diyor.

"Kesinlikle hayır." Tonu daha da büyüdü. "Keşke,
Ancak, bildiğim bir şeyden pişman olduğumu bildirmek için,
Siz-bu-son röportajımızda. "

"Pişmanlıklar için çok geç." Bunu o kadar düşük söylüyor ki neredeyse yapamaz
onu duy. "O zaman, aramızdaki her şeye bir son verdikten sonra büküldün mü?"

"Evet." Şu anda ona cevap vermesi imkansız görünüyor
tek heceli bir şey dışında bir şey. Onun inatçılığı onu kızdırır.

"Belki de eşit derecede bükülmüşsün" diyor, küçümseyerek, "evlendikten sonra
Gower? "

Sanırım bu soruya öfkeli bir inkar bekliyor, çünkü
Sessizlik onu takip ettiğinde, başlar ve iki elini de ona yerleştirir
omuzlar, onu kasten bir yan pencereye çeker ve içine bakar
onun mahsus yüzü.

"Konuş," diyor kabaca. "_Are_ onunla evlenecek misin?"

"Evet."

Kelime, soluk, kuru dudakları arasında zorlukla geliyor.

"Sana sordu mu?"

"O var."

"Onunla nişanlandın bile _Before_ Nişanını kırdın
Benimle?"

"Oh, _No_, hayır!"

"O zaman ne zamandan beri? Geçen akşam seninle konuştu mu?"

"Evet."

"Benden ayrıldıktan sonra? Keskin iş, hayatım."

Gülüyor-kısa, doğum dışı bir kahkaha-ve ellerini ondan alıyor
Omuzlar, ondan geri döner, ama her zaman gözleri yüzünde.

"Sevinmelisin," diyor yavaşça.

"Kuşkusuz. Yani o senin sırdaşınızdı-baba tutkununuz, o mu?
Kabahatlerim ona çıplak bırakıldı. Ve sonra bir bağlantı için acıma geldi
Benimki kadar anlayışsız bir ruha ve sonra doğal olarak ne yazık geldi
benziyor! Güzel bir hikaye. Ve kahramanı için benimkine tanıdık
Arkadaş. '"Tekrar gülüyor.

Onu terk etmek gibi bir hareket yapar, ama onu durdurur.

"Hayır, henüz gitme" diyor. "Seni tebrik etmeme izin ver.
Mort, Vive Le Roi._ Halefim, bulmak zor değildi;
Ve-neden şimdi yalnızsın? Neden _new_ sevgiliniz değil
senin tarafın mı? "

"Benim _first_ sevgilim --_ yeni sevgilim değil," diyor acı bir şekilde, şimdi konuşuyor
biraz ruhla.

"Ben saymadım, sanırım."

"_ Sen-! _" Nefesini çabucak çeker ve sonra bastırdı
Neredeyse üstesinden gelen öfke sessizce devam ediyor: "Asla
Beni sevdi. Ben senin bilgimde asla bir an olmadı
Senin için olduğum düşüncesiyle kendimi gururlandırabilirdi
bir kuzen. "

"Sanırım çok farklı mı?" Koyarken karanlık bir koyu kırmızı kızardır
Bu soru.

"Tamamen --_ Tamamen_! En azından kendime söyleyebilirim, ben onun içinim
gerekli bir kötülükten daha fazlası, ona zorlanan bir şey
durumlar. _You_ için sadece buydum ve _worse_. Anlar vardı
Sana inandığımda _hated_ bana. "

"Bunu şimdi tartışmamız gerekmiyor," diyor Dare Coldly. "Gower nerede?"

"Bilmiyorum; en azından emin değilim. Onunla ne istiyorsun? Orada?
onunla kavga etmenin bir faydası yoktur, "diyor endişeyle.

"Neden herhangi bir erkekle kavga etmeliyim çünkü bir kadın onu tercih etmeyi seçiyor
Bana? Bu onun ilişkisi tamamen. "

Ondan uzaklaşır ve o,
Büyük yay penceresi, güneşli manzaraya boş bakıyor
olmadan.

Ama şu anda geri dönüyor ve yanında duruyor, aynı zamanda bakıyor
Hafif rüzgar dans ederken eğilen ve simperen çiçekler
onlara.

"Bu akşam uzaklaşıyorum," diyor çok nazikçe. "Öyle
Ne zaman döneceğimden emin değil. Veda. "

Elini tutar, yeterince garip bir şekilde ve bir
Anlık tereddüt, onun içine koyar, zorlukla bastırır. Yine de,
Adieux'unu ödemiş olsa da, orada kalıyor ve amaçsızca loiters,
sanki sefil olana son vermekte zorluk çekiyormuş gibi
_TETE-A-TETE_.

"Şu anda yanıldın," diyor biraz aniden,
o; "Hayatımda asla bir saniye olmadı;
_that_ demedim. "

"Nereye gidiyorsun?" diye soruyor, kırık bir şekilde.

"Bilmiyorum. Önemli değil. Ama gitmeden önce söylemek istiyorum
Sen-bu-eğer ben, sonunda olmasam bile
dünyanın benim için _send_, ben de sana geleceğim. "

_ARE_ Gözlerinde Gözyaşları? Elini düşürüyor ve aceleyle dönüyor
uzakta, koridordan aşağı iner ve toplanmadan önce hatırlamanın ötesinde
ona nazik veya affedici bir şey söyleme cesareti.

Köpek arabasını istasyona götürmesini emretmek için bahçeye gidiyorum
Up-train'i yakalayın, Stephen Gower ile karşılaşır (
onunla karşılaşmaya gitti), bir kulübeden önce dizlerinin üstünde, bir
İki aylık eski setter yavru.

Bu yavru, Roger'ın en sevdiği setatörlerden birine ait bir bebek ve
Bu nedenle, onun özel bir evcil hayvanı.

"O köpeği aşağı koy," diyor küstahça.

"Neden?" diyor Stephen, tıpkı küstahça.

"Çünkü sevişme genç şeyler için kötüdür ve çünkü _i_ dilerim."

"Ah, saçma!" diyor Stephen, oldukça cavalierly, devam ediyor
köpeğe dikkat.

"Buraya bak," diyor Dare, "Köpekle hiçbir ilgisi yok,"
Anlayacaksın --_ Hiçbir şey _-- ama şimdi sana ne düşündüğümü söylemek istiyorum
Senden, düşük, kaba, aşağılayıcı-- "

Gower kelimenin tam anlamıyla nefes nefese kalır. Köpeği bırakarak,
Ayaklar ve Roger'a yaklaşmak, tutkuyla, tutkuyla,

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Kuzenime arkamdan sevişmedin mi?
yapabilirsiniz!"

"Kesinlikle onu sevdiğimi inkar etmeyeceğim."

"Başka bir şeyi inkar edecek misin? Birkaç erkeğin sahip olacağı gibi davrandığın
Tamamlandı. Onur olmadan-olmadan-- "

Bu elbette, zorla uygar bir medeniyete son verir; Bay Gower
Anında ve en doğal olarak en örnek canlılıkla vurur,
ve şu anda bu en yanlış iki genç adam
Kucaklayın, gerçekten sıcak, ama arzu edebileceği kadar sevgi dolu.

İster ölümle ister sadece kanlı işler nasıl bitmiş olabilir
burun, şimdi kimse söyleyemez, çünkü Sir Mark Gore, olay yerine geliyor
Sadece bu korkunç anda, Roger'ı omuz kenarında ve şeffafla ele geçirir
kol ve irade gücü, onu düşmanından geri getirir.

"Siz iki erkek bu delilik patlamasıyla ne demek istiyorsunuz?" Öfkeyle diyor.
"Bahçedeki genç arkadaşlara böyle bir örnek; olmalısın
Kendinden utanıyorum, Roger. "Bu açıkça iki istikrarlı erkek içindir
Uzakta, açık ağızlarla, savaşçılara bakan,
ve açıkça kendilerini en üst düzeyde zevk alıyorlardı.

"Ben değilim," diyor Roger, hala kan için susayan Roger.
"Eğer utanç kendini herhangi birine bağlamalısa,
Orada, "Gower'a aşağılayıcı bir şekilde işaret ediyor.

"Şey, daha fazlasını yasaklıyorum," diyor Sir Mark. "Bir kerede durdur.
Sanırım o çocukla ilgili, sanırım; Hiç duymadım-- "

"Her olayda ona ne düşündüğümü söyledim," diyor Roger,
nefes nefese. "Düşük, gizli gizlice."

"Ne?" diyor Stephen, şiddetle, ileri adım atıyor.

"Ne hakkında olduğunu bilmek konusunda ısrar ediyorum," diyor Sir Mark.
yetkili olarak. "Tabii ki, biri gibi utanç verici bir sahneyi anlıyor
Bu _always_ bir kadın anlamına gelir, ama _is_ bu dulce? "

"Buraya arkadaşlık kisvesi altında gelmek ve kasıtlı olarak sevişmek
Ben nişanlandığım kıza; Hiç böyle miydi
Dünya başladığından beri ihanet? "Diyor Roger."
Beyefendi kelimesine ilişkin herhangi bir iddia, bunu yapıyor musunuz? Şimdi, sana bırakıyorum, Gore? "

"Sevgili dostum, herkes için açık olduğunu hatırlamalısın
_You_ onu istemiyorum, "diyor Sir Mark, Stephen'ın rolünü alarak
Ruhu Roger'ın yanında. "Köpeğin bir kısmını hareket ettirir misiniz?
Yemlik mi? Onu kendin etkilemiyorsun, ama başka kimse bakmamalı
o. O, başka birini tercih ettiğini öğrendi,
Sen. Kural olarak kadınlar kendileri için seçecek ve kim suçlayacak
onlara! Daha sonra, kendin için de seçtiğinizde, çok olacaksın
Bu saat için ona ve Stephen'a minnettarım. Sadece şimdi kendini sevme
seninle aynı fikirde değil. Ben olsaydım, bunun için temizlemeliyim
biraz."

"Oh? _That_ için gelince, gidiyorum" diyor Roger; "Ama sahip olduğum için mutluyum
Ben gitmeden önce onunla konuşma şansı; Beni zayıflattı ve zehirledi
Zihni ilkden sonuna kadar benimle ilgili. Ben _quite_ kör değildim
Hiçbir şey söylememe rağmen. Benim arkamın arkamdan kötü konuştu, yok
Şüphe ve bir şans olduğunda beni en yanlış şekilde mali huylu hale getirdi; daha
kara korumalı işlem-- "

"Bana bunun için cevap vereceksin," diyor Gower, beyaz bir öfkeyle; "Sen
Başından sonuna kadar ifadenize yalan söyledim. "

"Hiç kimse hiçbir şey için cevap vermeyecek," diyor Sir Mark; "Yapmayacağım
duy. İkiniz de beyler misiniz? Ve bir kadının sürüklenmesini hayal etmek
Bu tür skandal bir kavgaya isim mi? Utanç için! Tavsiyemi al
Roger, ve yurtdışına ya da bir ay veya bir ay boyunca istediğiniz herhangi bir yere gidin veya
iki ve bunun sizin için ne yapacağını görün. Sadece denediğini biliyorsun
Hiçbir şeyden bir şikayette bulun; Asla onu umursamadın,
adam karısı için olmalı. "Sir Mark'ın gözleri bunu söylediği gibi üzüldü ve
Tersin edilemez iç çekim ondan kaçar; Yapabileceği zamanı mı düşünüyor?
Tüm kalbi ve ruhu olan bir kadına baktı mı?

"Hayır, elbette hayır; sen ve o ve hepsi _that_ hakkında oldukça kabul ediliyor,"
diyor Roger, acı bir şekilde.

"Benim iyi oğlum, tüm dünyan bunu biliyor," diyor Sir Mark, ısrarla.

"Dünyam _i_ için kredi verdiğinden daha akıllı," diyor Roger
küçümseyerek. Ama sesinde geri döndüğünde bir hıçkırık var
Sir Mark'ın kalbinden bir pang. Ne oldu? Hepsi oldu mu
O zaman yanlış mı? Bu küçük dramada ana aktörler bile
Uyanış çok geç geldiğinde şimdiye kadar kör.

Stephen'a başka bir kelime olmadan, Sir Mark yavaş yavaş içeride gidiyor ve
Salondan geçerek Portia'nın ona doğru geldiği, sorunlu bir
Büyük üzücü gözlerinde ifade.

"Nedir Mark?" Elini koluna bırakarak, "bir şey var
Dulce'ye oldu; Yatağında yatıyor ve benimle konuşmayacak ya da
herhangi biri. Sonunda Roger ile gerçekten kavga mı etti? "

"Ah, bundan daha kötü," diyor Gore, neredeyse bir şey
inilti.

"Bay Gower için onu attığı doğru olamaz mı?" diyor
Portia, geri tepme.

"Bir kadının ne yapacağını asla bilemez," diyor Mark, "
onun."

"Ama her şey neyle ilgili? Nasıl başladı?"

"Çikolata kremi ile," diyor Sir Mark, cömertçe. "Seni temin ederim
Sevgili portia, paltry bir kutu bon-bons uğruna
hayatının tüm mutluluğunu feda etti! "




Bölüm XVIII.

          "Firste Vertie, Sone, eğer Lerne olacaksa,
           Restreine ve kepen to tonge. "
                         -Manciple's Tale-Chaucer.


Günler daha kısa ve kısaldı. Gün ışığı şimdi ödüllendirilecek,
Eşcinsel ve mutlu yaz aylarında olduğu gibi spor yapmadı. "Duyulmaz ve
Gürültüsiz zaman "bizi" altın Eylül "den
En kötü kış ve Noel'i kendi başına iddia eden o aya.

Salonda, her şey en son gördüğümüzle aynı
Eğer Roger'ın yok olması dışında. O yurtdışında; _bu kadar
Gerçekten de, kimsenin nerede olduğunu bilmediği yurtdışında. Bir hafta sonra
Sir Christopher'a yazmıştı ve bundan sonraki hafta
yine Mark Gore'a; Ancak, bu iki yetersiz girişimin ötesinde
Yazışma, ona haber duyulmadı. Bay Browne olarak
Zarif bir şekilde ifade etti, "o Nil'e ya da çıkışta"
spekülasyon meselesi.

Sir Christopher biraz daha yaşlı görünüyor, biraz gıcırdatıyor. O öyle değil
Testy, Dulce'nin kalbini yanlışlıkla dolduran bir değişiklik.
Roger ile olan kırık nişanından büyük ölçüde korktuğunu (kim
eski baronet için kendi oğlunun olması gerektiği kadar sevgili ve
İkincisi sadece Fabian'ın sevgilerinde) iyi bilir; İyi biliyor
Ayrıca, ne kadar büyük-memnun etmek için-sivil olmaya çalıştı
Stephen Gower ve onu gelecekteki yeğeni olarak samimiyetle karşılamak.
Ancak tüm bunları yapma çabası onu yaşladı ve üzdü; Ve zamandan
Zihni, evini terk eden genç adama huzursuzca dolaşıyor
Öfke ve öfkeli kederle dolu. Stephen'a gelince, "Aptalın Cenneti'nde yaşıyor, zevk içiyor" ne de
Onu çevreleyen tüm mutluluğun ne kadar yanlış olduğuna dikkat ediyor. Acı
Beslediği meyve mi, ancak bunu kabul etmeyecek
kendisi; Ve zarif bayan aşkına bakarak, hala mutlu ve
Her şeyi taşıyacak ve her şeyi acı çekmek için içerik, birkaç tanesi için
Dikkatli tatlılık, arada sırada bir zenciyle yerini aldı
el. Orada oturmasına rağmen ufukta bulut görmeyecek
ağır; Ne de fark etmeyecek ama bu konuda iyi ve sevimli olan
En sevgili umutlarını merkezlediği kız.

Geri kalanı için aralarında çok az değişiklik oldu. Julia
Beaufort ve çocuklar bir ay boyunca gitmişti, ancak
İki hafta önce salon ve şimdi-yani çocuklar,
Etkinlikler-ve tüm etkileri ile Noel Günü'nü beklemek
Kafe ve iyi niyet ve iğrenç kürekleri.

Sir Mark, Julia ile hemen hemen aynı şeyi yaptı. O da gitti ve geldi
Tekrar geri, böylece günlerinin ölçüsünü doldurun. Bay Browne vardı
Herhangi bir iddiaya maruz kalmayı reddetti ve zevk alıyor
Kendisi en üst düzeyde, şimdi Portia'nın ayaklarında, şimdi Dulce's'de ve ne zaman
Julia'da her şey başarısız.

Belki de Fabian'a günler en uzun görünüyordu. O sessiz, soğuk
her zamanki gibi kendi kendine yeten; Ama şimdi başka bir şey var, yerleşmiş
melankolik, henüz içinde aşırı gurur karışımı var,
buna herhangi bir yaklaşım; umutsuzluktan doğan bir melankolik ve
Ona "taşıyabileceğinden daha büyük bir yük" var.

"Zaman, gençliğin ince hırsızı" en iyi yıllarını çalıyor;
Hayatı gidiyor ve onunla sevinç ve sevinç şansı. Durmadan
Bahçedeki o unutulmaz akşamdan beri, toptan sonra garip bir
Onunla Portia arasında rezerv ortaya çıktı. O sabah yumuşak olarak
Pembe Dawn tepelerin arkasından geldi-ne zaman tutku, solgun ama
Muzaffer, tam sallanmıştı-ikisi de asla affedilmedi. A
Terör duygusu, o zamandan beri Portia'ya sahipti-
Tehlike zar zor aşıyor; Ve onunla birlikte acı anısı oldu,
ve onu geçerken onu korkutan korkunç kendini sınırladı.
Ve yerleşmiş bir soğukluklarla üzerlerine düştü, çünkü o kadar büyük çünkü
yazdığım saati karakterize eden zayıflığın.

Onu kınamıyor, ama kalbinde onu affetmiyor
İnanç, neredeyse açıkça güvensizliği ortadan kaldırdı. Kendi iradesi asla
gözlerinin yüzünün adil güzelliğine dayanmasına izin verir ve bir kenara döner
Şanssız bir şans onu yoluna fırlattığında.

Ve o-kendi kendini kontrol etme isteği için bir hor görme,
Kalbinin geri dönülmez bir şekilde onun olduğunu, onu
Neredeyse ona karşı itici. Yakınken göz kapakları
Sarkık, dudakları daha sert bir eğri alır, aptal, sessiz, anlayışsız;
Ve yine de gittiğinde, kapı arkasından kapandığında ateş
kanından yüksek koşar ve ancak sosyal eğitim için memnuniyetle
Yükseliş ve her şeye rağmen, onu arayın ve geri dönmesi için ona
bir kez daha yanına.

Sıradan bir gözlemciye, elbette, tüm bunlar belirgin değildir; Ama bunlara
iki, aralarında acımasız oturan, acı ve üzüntü
derin ve acımasız. Elbette onun için daha derin, daha üzücü. Bütün
Hayat bir harabedir; Önce yanıklık düştüğünde birçok şey düşünmüştü
onun üzerine; Ama aşık olması gerektiğini ve bu lanet yüzünden
En iyi günlerini patlatan, bir kenara dönmeye zorlanmalı
Kalbinin aşkı onun başına gelmemişti. Hayatı da büyüdü
Fortitude ile doğmak için acı, neredeyse "yarısı aşık
kolay ölüm. "Ah, sevinç-rapture!
Bilinmeyen bir araziye bu "günün çalışma" işkenceleri, ama kesinlikle dolu
dinleniyor. Ölmek için-kaybolmak için! Memnun bir unutkanlık mahkemesine! Bunda
Yalnız umut yatar ve tüm tatlı şeylerin en tatlısı, kayıtsızlık. Ölümü zorlamak için yeterince korkak değil, hala özlem duyuyor; O kayar
herkesten uzak ve unutulmaya batırın ve kendisini ve onu memnuniyetle kabul eder
Üzücü tarih unutuldu. "Gece yarısını acı çekmeden durdurmak mı?" Ne
Daha tatlı, Kinder kaderi onu ziyaret edebilirdi.
Özlem-boşuna değil.

Hayatına da bazı küçük endişeler atılır. Yaşlı Adam Slyme,
Sekreter, geç saatlere kadar hızla kötüye gidiyor. Onun
Intem -Ingemater Alışkanlıklar onun üzerinde büyüyor ve şimdi nadiren geldiği gün geliyor
Her türlü görev için uygun olmadığı keşfedilmiyor.

Doğal olarak bu tür davranışlar Sir Christopher'ı son dereceye çıkarır. .
Yaşlı adam yıllardır hizmetinde, ama zaman her şeyi yıpranıyor
Şeyler, hatta saygı ve kullanım unutulabilir. Fabian, içine düşüyor
İhlal, Slyme asla favori olmamış olsa da, tamir etmeye çalışıyor
onun ve çok tatsız olduğunun tamamen farkında olmasına rağmen
Sekreter Bilinmeyen Sebepler; Hala davasını yalvarıyor
esas olarak adam yaşlı ve arkadaşsızdır; Ve bu da o
Gizlice, Sekreter Gücü Cahil
temsilleri üzerine, bir çatıyı başının üstünde tutan bir güç ve
Dünyanın çorak bir nokta olacağı bir yetkinlik bırakıyor
Gerçekten, sadece fakir ev ile-en çok aşağılayıcı
Dönecek yerler-.

Günümüzde melankolik, soğuk ve kasvetli. Rüzgarlar iç çekiyor; yeryüzü
çıplak ve çıplak; taze ve yaklaşan bir yaşamın izi olmaz
görülen. Gri kumların üzerine, çok uzakta, beyaz dalgalar kendileri
çalkantılı bir şekilde, deniz kuşları çığlık atıyor ve, "keskin ve yüksek sesle patlatıyor, rulo
Beyaz sondaj kıyısına yükseliyor. "

İç mekanda sıcaklık ve rahatlık var. Julia, ateşin üzerinde oturuyor,
dulce ile dedikodu yapamayacağını bulmak-gerçekten de değil
Geç kalabilir-Portia'ya minnetle geliyor,
Şu anda odaya.

"Yangın evdeki tek lezzetli şey" diyor,
Kısa bir süre. "_Do_ buraya gel ve benimle tadını çıkar."

"Seninle ilgili bir şey var mı?" Portia'ya nazikçe oturarak
Yanında alçak bir sandalye.

"Ah! Hiçbir şey, hiçbir şey. Ama Dulce çok garip, değil mi?
Roger gittiğinden beri değil mi? Ve tüm bu olay oldukça
Işıklarıma göre saçma. Stephen da yarısına uymayacak.
Sadece bir kimera için sevdiği adamı atan herhangi bir kadını süsleyin.
Çikolata kremi uğruna tüm mutluluğunu mahvetmek! "

"Kulağa saçma geliyor," diyor Portia; "Ama böyle bir önemsiz inanamıyorum
Bu onları ayırdı. Başka bir şey olmalı. "

"Şey, belki de öyle. Sir Christopher, görülebilir, çok sıkıntılı
bu konuda. Hepsi hakkında talihsiz, değil mi? Zavallı yaşlı adam.
Fabian'ın ilişkisi o kadar çok sefil, çoktan yoksundu, "diyor Julia,
Birinin rahatça dedikodu tonu çok iyi biliyor ve sandalyesini çizerek
Ateşe biraz daha yakın. "Onu ne cazip hale getirebileceğini düşünemiyorum
yap. "

Portia aniden ona doğru döner.

"Sen de masumiyetini sorguluyor musunuz?" Diyor ki, nefesi geliyor
hızlıca.

"Şey-EN-Birinin bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmadığını görüyorsunuz," diyor Bayan
Beaufort hafif bir esneme ile. "Ona bir
Melek acı çekiyor, ama ona inanmayanlar var.
Ateşe yaklaşın, Portia ve iyi bir sohbet edelim. "

"Devam et," diyor Portia, "Fabian'dan bahsediyordun, diyordun ..."

"Evet, sadece öyle. Değil miydi? Onu biraz daha kötüleştirmiyor
Gözlerimde, biliyorsun, biraz değil. Her şey bitti ve yıllar önce ve
Neden kötü şeyleri hatırlıyor. Gerçekten, biliyor musun, portia-bu korkunç olabilir
Benden-ama gerçekten tüm hikaye onu sadece bir dereceye kadar yapıyor
ilginç."

Portia titriyor ve bu öneriyi görmezden geliyor.

"Başkaları da ondan şüphe ediyor mu?" Garip bir şekilde soğuk bir tonda sorar.
Kendisine inkar etse de, ama bu onun için acı
Diğerleri de aynısını yapmalı. "Canım, evet, elbette; çok fazla; aslında, neredeyse herkes
Ama sadece burada gördükleriniz-Sir Mark hariç, sanırım ve sonra Dicky
Browne. Ama Dicky'nin inanması veya inanamayacak kadar beyin yok
kimse. "

"Ah!" Portia diyor. Sandalyesine yaslanıyor ve bir hayranı tutuyor
Onunla ateş ile Julia arasında. Kendi analizini pek analiz edebiliyor
düşünceler; Ancak, şu anda bile, en iyi duyguları olduğunda
Ajar, kendine kesinlikle-korkunç bir şekilde Julia
Beaufort. Kendisine de Mark Gore'u sevdiğini söyler.

“Görüyorsunuz, şüpheniz olarak, yalnız bir istisna değilsin” diyor
Julia, fil oynaması ile. "Diğerleri seninle düşünüyor. Bu
Sanırım dünyanın en sade davası. Seni suçlamıyorum. "

"Ondan şüphe duyduğumu nereden biliyorsun?" Portia'ya aniden onu çevirir
Ateşli ışığında parıldayan büyük gözler onun üzerine. Bu Julia'da
Biraz geri tepiyor ve biraz rahatsız görünüyor.

"Sesin, senin tarzın, bana inanmamı sağladı" diyor yavaş ve
tereddüt ile. "Yapmazsan, elbette bu çok fazla kredinizdir."

"Demek istiyorsun ..." diye soruyor Portia.

"Eh, tüm rulmanı,
nazikçe, "diyor Julia, cesurca ve en yüksek effrontery ile,
O zamandan beri bir an söylediği tek şey. "Şüphe böyle bir şekilde dinlenemezdi
Fabian gibi bir adam. Tabii ki, her şey sefil bir hata,
er ya da geç temizlenecek, daha sonra umalım, çünkü elbette
Zaten yeterince acı çekti, zavallı sevgili adam! "

Duraklar; Portia şaşkın ve gizlice öfkeli, hiçbir şey söylemez. Görme
Konuşmayacak, Julia tekrar daha etkileyici bir şekilde devam ediyor
önce.

“Onunla ilgili bir şüphe gölgesini asla eğlendirmedim” diyor,
asil, "Asla! Kim yapamaz mı? Her zaman onun en sıcaklarından biriydim
destekçiler. "

Bu çok fazla! Portia sivil ama farklı bir şeyi mırıldanıyor
Aniden ve kapıya gitmek, onu açar ve yakında çağrının ötesindedir ve
Ona nefret eden sesi duymanın ötesinde.

Tam şu anda, Julia'nın saçma karışıkları ve eksizleri ve
Bir asseveration'dan diğerine çıplak ayaklı değişiklikler onu gazapla dolduruyor.
Sıkıntılı ve kendi kalbiyle savaşta; Ve böylece,
Salon, özellikle tüm kadınlar için çok değerli olan bir odayı yapar.
Sorun içinde, yani kendi yatak odası.

Ama Dulce'nin kapısından geçip onu açık bul, önünde duraklıyor,
Ve son olarak, biraz tereddütten sonra, eşiği sadece
boş bul.

Ateş parlak bir şekilde yanıyor; Biraz ezilmiş eldiven
Hearth-Rug, sahibinin ama son zamanlarda yangından önce diz çöktüğünü gösteren,
veya derinliklerine bakmak için yanında durdu ve hayali yüzleri çağırmak
kömürleri.

Biraz alçak sandalye dikkatini çeker; içine batıyor, ona izin veriyor
çene avucunun içine düşer ve şu anda ağrılı olarak kaybolur
ve yarı İngiliz yansıması.

"Neredeyse herkes." Kelimeler kulaklarında çalıyor; Bütün yapar
İlçe, o zaman, Fabian'a öngörülen gözlerle mi baktınız? Ve belki-kim
Bilir-çatının altındaki insanlar da ona güvenebilir; O vardı
Julia'nın özel görüşüne kadar bilinmiyor; Diğerleri olabilir
Ona katılıyorum, ama doğal olarak bunu söylemekten küçül. Roger, belki de,
ona suçlu olduğuna inanıyordu; Ve Dicky Browne, gizli ruhunda olabilir,
onu hor görüyor ve efendim Mark--

Hayır, _not_ efendim Mark! Onu karıştıramadı. Ancak aptalca olabilir
Olun, kesinlikle Fabian'a olan inancı gerçektir. Ve bir şekilde geç saatlerde
Sir Mark'a oldukça düştü; Ve burada iç çekiyor ve onu yatıyor
Kalbine ver, sanki ona karşı konvulsif olarak bastırıyor
Ajitasyon yüzünden hala hayata geçen acı
Bu son yarım saattir onun oldu.

Dulce, şu anda yukarıdaki merdivenler, onu hala üzerinde otururken buluyor
Ateş, en derin dejeksiyonu betoken bir tavırla.

"Sen buradasın, _trres chere_ ve yalnız," diyor, haçlı, onun üzerinde duruyor
okşama tarzında. "Yaramaz kız. Bana olduğunu söylemeliydin
Benim varlığınızla beni onurlandıracağım ve odamı eşcinsel yapardım
seni almak için. "

"Benden bir yabancı yapmanı istemiyorum. Odanızı olduğu gibi seviyorum,"
Portia, gülümsemeyle.

"Şey, ateşin üzerinde çömelme oturmayın; cildinizi bozacak;
Pencereye gelin ve fırtınanın ne yaptığını ve ne kadar güzel görün
Doğa, kış kıyafetinde soyulduğunda bile görünebilir. "

Portia, yükselen, onu pencereye takip eder, ama ona ulaştığında
tekrar yorgun bir uzanma sandalyesine lavabolar,
Uzuvlar onu desteklemek için inatçı bir şekilde reddediyor.

Her iki kız da soğuk manzaraya bakarken, burada ve orada beyaz
Dün gece düşen karla, Fabian, karanlık arasında geliyor
eski bir lauristinusun yeşil dalları, iki kırmızı setter ile
Topuklar ve omzunun üzerine bir silah, pencerenin altından geçer, içeri girer
Ev ahşabının yönü.

Öne doğru eğilerek Dulce, bölmeye hafifçe dokunur ve Fabian,
Hızlı ses, kısa durur ve gözlerini pencereye kaldırır. Gördüğü gibi
Güzel kız kardeşi, ona başını salladı ve parlak bir gülümseme onun etrafında sürünüyor
dudaklar, her zaman yakışıklı yüzünü gerçekten güzel hale getiriyor
an.

Sadece bir an için; Bakışları içgüdüsel olarak Portia'ya düşüyor,
Kuzeninin yanında solgun ve sakin duruyor. Gözleri buluşuyor ve sanki
Sihir, gülümseme ölür, dudakları tekrar düz ve soğuk büyür ve,
Başka bir bakış olmadan, köpeklerine ıslık çalıyor ve
Köşe, hızla gözden uzak.

"Sevgili Fabian-Yok sevgilim," diyor Dulce, şefkatle, sadece fark etti
nazikçe gülümseme ona kefil oldu. "Her zaman ne kadar üzücü görünüyor. Hatta
Gülümseme başkalarının gözyaşlarından daha kederli. Ne korkunç
Baskı kaderi ona koydu. O----; Ne kadar solgunsın, Portia! Ne
Bu, en sevgili mi? Eminim günümüzde iyi değilsin. "

"Ben oldukça iyiyim. Sadece soğukum; devam et", biraz zorlukla konuşuyor;
"Fabian hakkında bir şeyler söylüyordun."

"Ben o kadar çok şey ki, bazen konuşmak bir rahatlama; ama ben
Seni çok güzel yapmaz. Soğuksanız ateşe gel. "

"Hayır, burada olmayı seviyorum; ve devam et, seni dinlemeyi seviyorum."

"Şey, çok özel bir şey söylemeyecektim, biliyorsun. Var
Hepsi çok sık söylendi. _So_ sık sık ve hiçbir faydası yok. Ne küçük bir şey
Portia, en korkunç sonuçlara yol açar; sadece gerçeği
İki kişi benzer şekilde yazdı ve başkentlerini aynı şekilde oluşturdu,
bir erkeğin hayatının tamamen harabesi olmuştur. Kulağa korkunç geliyor-Cruel!
Bazen --_ sıklıkla _-- Hepsini düşünerek uyanık yalan söylerim ve merak ediyorum
Hiçbir şey yapılamaz ve bana hiçbir umut gelmez. Bu en üzücü kısım
Bundan sonsuza dek böyle devam edecek, mezarına gidecek, "
Kederli bir şekilde, "ve onun hafızası utançla ilişkilendirilecek."

Ağır bir şekilde duraklar ve iç çeker ve parmaklarını sıkıca katlar.
Stephen değil, ne Roger değil, ama bu onursuz erkek kardeşi onun aşkı
Hayat-henüz.

"Tabii ki şehirde bu konuda iyi bir anlaşma duydun" diyor ne yazık ki. "O
Bir zamanlar orada birçok arkadaşı vardı. Adil hava arkadaşları! Onlar,
Kural, kötülük geldiğinde en cruells; Ve asla hatırlamıyorlar. Duydun
Sık sık tartıştı mı? "

Bu, Portia'nın bir
cevap.

"Evet; çoğu zaman," diyor, iradesine karşı.

"Maud Teyze elbette büyür," diyor Dulce, acı bir şekilde. "O
Fısıltıları ve iftira dillerini sever. Ve sen, ilk duyduğun zaman
Öyle, ne düşündün? "

Portia ondan küçülür. Bu soruyu da cevaplamalı mı?

"Düşünmek?" Kaçınmış diyor.

"Evet; Fabian hakkında ne düşündün?"

"Çok az," diyor oldukça beyazlaşan Portia; "Neden yapmalıyım
Hiç düşünmek? O zaman onu tanımıyordum. En doğaldı, değil mi?
Benim için bir yabancıydı. "

"Bir yabancı, evet. Ama yine de kuzeniniz-kendi kanınız. Sahip olmalıyım
Çok düşündüm, sanırım. Doğaldı, cesaret ediyorum, ama _then _
REVOLECT-O'na inanmalı mısınız? Gerçeği tahmin ettin mi? "

"Tam olarak anladığımı sanmıyorum," dedi Portia hafifçe.

Dulce, belirsiz bir şekilde, karışıklığını not eder.

"Anlamıyorum! Ama bu çok basit bir mesele," diyor değişti
ton. Şaşkın, şaşırmış görünüyor ve ona sıkıntılı bir görünüm geliyor
gözler. "Demek istediğim _then_, ona masum mu inandın?"

"Nasıl hatırlayabilirim?" Portia, nefesini çabucak çekerek diyor.

Güvensizlik Dulce'nin masal yüzünde büyür. Daha yakın bir adım geliyor
kuzenine.

"Hayır," diyor yavaş yavaş-gözleri Portia'ya dikkatle sabitleniyor-"
Bir süre önce. Ama en azından bana _this_ söyleyebilirsin. Şimdi --_ Şimdi _--
Onu biliyorsun-bazıları için onunla aynı çatının altında olduğunuzda
Aylar, senin için nasıl? Masum olduğunu? "

Tonunda korkunç bir miktar neredeyse acı çekiyor.

Portia, acı verici kel bir girişimle "Birini nasıl katlıyor" diyor
Yavaş uyanma şüphelerine dayatmayan kayıtsızlık
bir an için diğeri. "Konuyu değiştirelim."

"Bir anda. Önce soruma bir cevap istiyorum. Şimdi var
Görülen ve bilinen Fabian, ona masum mu inanıyor musun? "

En ölümcül bir sessizlik takip ediyor. Soru herhangi birine atıfta bulundu mu
başka-başka biri bile soruyu sordu, kaçmış olabilir
başarıyla, hatta gerçek bir yanlışlığa sahip olmak için küçümsendi
acı vermek veya bir sosyal suçlu olmak yerine konuyla ilgili düşünceler
hata. Tüm olasılıkla gülümsedi ve "Evet, oh!
Evet; böyle bir eylemden aciz olduğunu görmek gerekir, "vb.
Sadece şimdi dile bağlı görünüyor, onu ortadan kaldırmak için bir kelime söyleyemiyor
arkadaşının korkuları. Ona ağırlık veren garip bir baskı duygusu
Meme her anda daha ağır ve daha fazla desteklenemez ve Dulce
Siyah Grey'in harika parıldayan gözleri onun ruhunu okuyor ve
onu kınaklı ateşleriyle kavuruyor.

"Konuş," diye ağlıyor sonunda, bir şiddetli tonda, elini üzerine koydu
Portia'nın kolu ve onu bilinçsiz bir güçle tutuyor. "Say-Say"
Egzersizde sefil girişim ve acımasız bir hıçkırık, "inanmıyorsun"
Bu lanetli şeyden suçlu. "

Portia'nın dudakları o kadar kuru ve kavrulmuş ki kesinlikle vermeyi reddediyorlar
herhangi bir kelimeye söyleme. Boşuna olan ölümcüllüğü fethetmeye çalışır
onu aşıyor, ama boşuna. Gözlerini yalvararak kaldırıyor,
Ve sonra tam anlamıyla ona yaslanan kızdan korkar, çok yoğun
Ve acı, genellikle onun güzelliğine maruz kalan nefret ve küçümseme
Adil, çocukça yüz.

Bu yukarı doğru, gergin bakış, sessizlik büyüsünü kırıyor ve
Dulce'nin gazabına ses. Daha fazlasını yapar, ona gerçeğe ihanet eder-
Acı gerçek-Portia'nın gözlerinde kardeşi-sevgili-hiçbiri
başarılı bir suçludan daha fazla ne de daha az.

"Hayır, bana cevap vermek için kendinizi zorlama" diyor soğuk algınlığında, kesim
tonlar. "Yalan istemiyorum, güzel konuşma yok. En azından teşekkür ederim
Bana bunları korudun. Ruhunda-görebiliyorum-onu suçlu düşünüyorum
Bu utanç verici tapunun. Ah! Korkunç! "Yüzünü kaplıyor
Her iki eli de, gerçekten de, gerçekten de yaralanan
ölüme. "Ve sen de," diyor hafifçe; "Hepimizden tek biri
_Arkadaşlar_. Ve sana çok güvendim. Ben çok _loved_ sen! "

"Dulce!" Zavallı Portia'yı acı çeken bir tonda ağlar. "Duy beni!" O yaylar
Ayaklarına, ama Dulce, ellerini yüzünden çıkararak onları tutuyor
ikisi de ona doğru itici bir şekilde, cesaret etmiyor
yaklaşmak. Son yarım saatte, bu kız, çok esnek, çok eğilimli
kahkaha ve çocukça palenans, mutlu küstahlığından yayıldı.
Gençlik kadınlığın üzücü ağırlığında.

"Ne aptaldım," diyor düşük konsantre bir tonda. "İzledim
Hepsi ve ben çok _sure_. Düşündüm-fikir seni güldürecek, hayır
Şüphe-ama onu _loved_. Yine de neden gülmelisin "
Ani bir hatırlama tutkusuyla diyor. "Birçok kadın sevdi
O, en iyisi, en güzel-hayır, tüm dünya onu sevdi
Üzerine sahte yanık düştü. Ve o zamandan beri bile ... "

Tereddüt ediyor. Duygu olabilir, hatırlama ve bir düşünce olabilir
Daha fazla açıklama istemeyebileceğini, onu kontrol edin.

"Evet, o zamandan beri mi?" Portia'yı yansıtıyor, hevesle öne doğru eğiliyor. Bazı
anın acılarından bile daha büyük hissetmek, onu sormaya zorlar
soru. Ama asla cevaplanmaz. Dulce, titreyen dudaklarla ve
Yanıp sönen gözler, kendi düşünce trenini takip eder.

“Bir coquette olarak tam başarınız için sizi tebrik ediyorum” diyor.
"Şüphesiz, bir Londra sezonu bu tür yetenekler geliştirebilir. Siz
En az bir öğrenci olarak övgüyü hak eder. Adım adım, her geçen gün öncülük ettiniz
Onu yıkımına-değil, kör değilim-sonunda koyana kadar
bütün kalbi ayaklarındaki; Onu sadece sana tapttın ... "

"Dulce-Dulce," diye bağırıyor Portia, kollarını tutkulu attı
protesto. "Bu doğru değil, ben--"

"Konuşuyorum," diyor Dulce, onu ondan geri bastırarak, "
Sen senin hakkında ne düşündüğüm Onu kalbinde küçümseme hala teşvik ettin
O, ruhu senin olana kadar. Sence nasıl göremiyorum
mi? O benim kendi etim ve kanım olduğunu ve okuyabileceğimi unuttun mu
Kimsenin yapamadığı gibi mi? Seni tatlı ve asil ve mükemmel düşünüyor, hayır
şüphe. Ne yazık ki! Nasıl aldatıldı! "

"Beni dinle."

"Hayır, dinlemeyeceğim. Sana zaten çok fazla güvendim. Oh!"
Zarifçe, "Onu gören ve güzelliği fark etmişsin,
Hayatının tatlılığı, onu nasıl yanlış değerlendirebilirdin? Ama, "ile
şiddetli öfke, "Dar zihnin onu takdir edemedi! Eksiksin
cömertlik. Bunda olabileceğini kavrayamadınız
Geniş dünya, keşfedilmemiş yanlış gibi bir şey. Olmadan kınadın
işitme. Neden, "büyüyen daha sakin,"
Masumun suçlu için acı çektiği yer. "

"Biliyorum," diyor Portia, ateşli bir şekilde, Dulce'nin elini tutarak ve
Onu ona doğru çekin; Ama kız geri tepiyor.

"Bana dokunma" diyor. "Aralarında artık herhangi bir arkadaşlık yok
biz."

"Ah! Dulce, bunu söyleme," diye ekliyor Portia, acı verici.

"Söyleyeceğim. Aramızdaki sevgi söz konusu olduğunda her şey sona eriyor.
Fabian benim bir parçam. Kendimi ondan ayıramıyorum. Arkadaşları
bana ait. Metraktörleri de benim. Onları affetmeyeceğim. İnanıyorum
Ona bir aziz, onun bozulduğu ve suçuyla lekelendiğine inanıyorsun
_sahtecilik_."

Nefesini çabucak çeker; Ve Portia öncekinden bile daha beyaz dönüyor.

"Seni protesto ederken," diye devam ediyor Dulce
kısıtlama ve onun sadece yarı baskılanmış tutkusuna izin vermenin tam sallanması.
"Ondan daha az saf, daha az asil, daha az kendini inkar etmenize inanıyorum;
_he_ herkesin kötülüğüne inanmak yavaş olurdu. Ve bu tek şey
Çözüldü. Artık küçümsemenizi cehenneme bırakmayacak; O
daha fazla sevgisini, onu kabul eden birine harcamayacak
küçümseme; Gün ölmeden önce gerçeği bilecek. "

"Yazık değil misin?" diyor Portia, hafifçe.

"Hiç kimse var mı? Onu isteyerek kınadın."

"Ah! İsteyerek değil!"

"Umurumda değil, sen onu kınadın."

"Sadece düşüneceksen, göreceksin--"

"Benimle konuşma, ben _hate_ sen," diyor Bayan Blount, hırıltı
Derin kederi ve ajitasyonu nedeniyle onaylanmamış. "Ve düşünme
Beni amacımdan çevirebilirsin. Ona onun hakkında ne düşündüğünü söyleyeceğim
Bu akşam geçmeden önce bundan emin olun. "

"Ona söylemeye gerek yok," diyor Portia, o kadar düşük bir tonda Dulce
onu neredeyse duyamaz. "He-zaten biliyor!"

"Ne!" Dulce ağlıyor, Aghast. Ama onun yolu sadece bir an sürer. "BEN
Umurumda değil, "diyor, pervasızca," bu sadece başka bir sebep
Seni dikkat etmesi için uyarmalı! "

Sonra, sanki bazı zalim düşünce ona çarpıyormuş gibi, aniden içeri girer
göz yaşları.

"_Others_ yok muydu?" Acı bir şekilde ağlıyor. "Bir köle olsaydı
Mutluluğunuz için vazgeçilmez, Roger veya Stephen yok muydu veya
Dicky Browne, hatta Sir Mark, _him_ iddiasına ihtiyaç duymanız gerektiğini? O öyleydi
Geldiğinizde kalp bünyesi; Mutlu olmazsa, en azından fethetmişti
ilk korkunç acı; Başka bir eklemekten daha büyük bir kötülük olabilir mi?
hayatına keder? Henüz hiç kimse acı çekmemişti ve henüz
Başka bir Pang eklemeye ve onu, bedeni ve ruhu yok etmeye geldin! Ne zaman
Her şeyi düşünün ve kasıtlı zulmü, "diye ağlar,
Kontrol edilemeyen tutkunun jesti, "seni ayaklarımda ölü yapabilirsem
Bu an tek kelimeyle yaparım! "

"Keşke yapabilseydin," diyor Portia, oldukça sakin bir şekilde. Korkunç keder
ondan önceki fakir çocuğun neredeyse dayanabileceğinden daha fazla. O
umutsuzluktan doğan sakinlik, dulce
Sessize benziyor.

"Şimdi gideceğim" diyor; "Benden yeterince sahipsin, şüphesiz; ama
Unutma Fabian'a geçen her şeyi anlatacağım. Seni bu konuda uyarıyorum
Açıkçası."

Kapıya doğru hareket ediyor. Bir an tereddüt var ve sonra
Portia onu engelliyor ve onu bar için kapıya doğru geri koyuyor
Egress, yavaş, kararlı tonlarda diyor:

"Ona hiçbir şey söylemeyeceksin. Bu odadan ayrılmayacaksın
Buradan geçen her şeyi gizli tutmaya söz ver. Anlıyor musun?-Sen
ona _nothing_. "

"Ah! Evet, yapacağım," diyor Bayan Blount, aşağılayıcı bir şekilde kendini bilerek
İkisinin daha güçlü. "Ve ilk istediğimden daha erken bile. Ben
ahşaptan döndüğünde onunla buluşacak ve o zaman ona söyle. "

Geri dönüyor; Ve odayı tekrar geçmek, başka bir kapıya doğru gider;
Bu açılış, birçok elbisenin ve
Birçok mavi sakal gibi kadınsı kıyafetlerin diğer eşyaları da asılı
eşler. Küçük bir pencere, kafes tava, bu küçük odayı aydınlatır.

Portia onu takip etti, elini koluna koydu. Onu değiştirdi
Tamamen ton, komuttan entelasyona.

"_Do_ Fabian ile bununla konuşmuyor" diyor. "Biz düşünmesine izin verme
İkisi sefil konuyu tartıştı. "

"Ona tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim," diyor Dulce, Unoftened.
"Ona ortak bir _felon_'dan daha az bir şey düşünmediğinizi."

"Ah! Bunu dile koyma," diyor Portia, sesinde keskin bir acı;
Bir darbeyi önlemek için konuşurken ellerini koyar. "Ve
Sana, onun gibi, işlerin oldukları gibi dinlenmesine izin vermeme izin veriyorum. "

"Ve böylece Wiles'ınızı engellemeden uygulama kapsamı vermek için,"
diyor Dulce, kısa, sevimsiz bir kahkaha ile. "Hayır, çok deneyeceğim
Sizi saygısıyla azaltmak ve bu yüzden ölümcül infatasyonunu öldürmek için
Sen."

"Başarısız olacaksın," diyor Portia umutsuzca. "Sadece başarılı olacaksın
ona zarar veriyor. "

"Gücünüzden ne eminsiniz," diyor Dulce, öfkeyle. "Yine de yapmayacağım
cesaretini kırın. Eğer yapabilirsem onu ​​kurtaracağım. "

"Oldukça kararlı mısın?"

"Epeyce."

"Şimdi onunla tanışmak için gideceksin, _NOW_ öfkeniz sıcak olduğunda ve
O'na kesinlikle üzülecek veya yaralayacak? "

"Anlamaya bakalım," diyor Dulce, sabırsızlıkla. "Sadece onu uyaracağım
Scorn ile ona bakan bir kadınla daha fazla ilgisi olmaması
ve aşağılama. "

Konuşurken dolaba girer, büyük bir şeyden başka bir şey olmayan
Gardırop ve öyle olduğu gibi, Portia, düşündüğü gibi hızlı bir şekilde,
Ve arkasındaki kapıyı kapatmak, anahtarı kilitle çevirir.

"Bundan hiçbir şey söylememe söz verene kadar orada kalacaksın
Saat Fabian'a konuşması, "diyor kararlılıkla.

"O zaman muhtemelen burada sonsuza kadar burada kalacağım," diye yanıtlıyor Dulce içeriden
eşit kararlılıkla.

Portia yangın koltuklarına gidiyor. Dulce gidiyor
Kıvrımlı pencere koltukların içinde _it_. Bir saat geçiyor. .
Mantelpiece üzerinde küçük saat yukarı çıkıyor. Bir silah ateşlendi
Dışarıda büyüyen karanlık. Salondaki birçok sesten bir ses var
çok aşağıda. Dicky Browne'a ait bir kahkaha yukarı doğru yüzer ve
Yukarıdaki odanın meraklı durgunluğunda kendini duyurdu.
Hapishane mahkumunu korur.

Sonra Portia, yükselen, kınanmış hücrenin kapısına gider ve konuşur
aşağıdaki gibi:

"Dulce."

Cevap yok.

"Dulce; bana cevap vermemek için akılsızsın."

Hala cevap yok; Bunun üzerine Portia, ateşe geri dönersek, bir tane daha
Yarım saat sessizce geçer. Sonra "Dulce!" tekrar tekrar
Yanıt almaz.

Zaman uçar!-Ve şimdi sonunda giyinme zili yüksek sesle ve net bir
ev boyunca, mahkumlara günün en iyi zamanının
APACE üzerinden çizer.

"Dulce," diyor Portia, umutsuzluk içinde üçüncü kez yükseliyor. Söylemek
Gerçek, kalıcı sessizlikten biraz korkuyor ve
Dulce'nin küçük içinde boğulabileceğini endişelendirmeye başlar
Oda, onu çevreleyen tüm kıyafetler yüzünden.

"Dulce! _Will_ Söz veriyor musun?" diyor. Ve şimdi, onun rahatlamasına bile
Gelen kelimeler olumsuz olsa da, Dulce cevaplar.

"Asla. Kıyamet gününe kadar burada kalırsam değil," diyor Bayan Blount
uzlaşmaz tonlar ve o kadar ilgisiz bir şekilde oturuyormuş gibi
Dışarıdaki odada, tutuklu bir şekilde hapsedilmiş olmak yerine
son iki saattir. "Kapıyı açtığın anda gideceğim
aşağı merdivenler ve ona her şeyi söyle. "

"O zaman seni dışarı çıkarmayacağım," diyor Portia, zayıf, çünkü bunu biliyor
Yakında akşam yemeği gelecek ve sonra onu Willy-nilly'yi dışarı attı.

"Sana sormadım," diyor isyancı. "Kendini şimdi giydirin, tavsiye ederim
Sen ve yemeğe inin. Umarım tadını çıkarırsın. Yaptıklarında
Görünmediğim hakkında sorular, yapmanız gerekeceğini düşünmeliyim
daha sonra açıklayın. "

"Dışarı çık," diyor Portia, mutlak yorgunluk ile; Ve sonra o
Kapıyı açar ve hapsedilmiş bir adım ileri ve yanından geçer
kibirli bir kraliçenin havasıyla ve kaldırılmamış bir tepe ile.

Bayan Vibart yok oldu. Kendi ruhuna bile çok itiraf ediyor.
Dulce, onu onurlu bir sessizlik içinde geçir, yatak odasına doğru gidiyor
Bu en sivilleri sürdürdükleri boudoir'i açar
(veya daha doğrusu _un_civil) Savaş ve girme, kapıyı kapatır ve sabitler
Arkasında belirgin bir sıkılık ile.

Fethedilmiş ve bastırılmış ve kalpte hasta olan Portia, koridordan geçer
Odasını Dulce's'ten ayıran ve tartışmalı bir ilgiyle hazırlanır
akşam yemeği tuvalet yapmak için.




Bölüm XIX.

          "Güneş batırılsa da, hayatlarımızı yaşamalıyız.
             Oynadığımız parçalarda buluşmalı
           Hayatın Minuet labirentinden geçmeli;
             Bizim evet, evet ve bizim nay:
           Ama kışın veya Mayıs çiçeklerinin kar yağışı,
             Üzücü yılların örtüsü veya koronet mi,
           Rose veya Violet sezonunda,
             Ölmekte olan günüme kadar asla unutmayacağım! "
                                        --A. Lang.


Geceye akşam yemeği, Dulce ve Portia söz konusu olduğunda gitti
tamamen sessizce. Bir kelime de kaçmaz. Portia'ya bile
Butler'a evet ya da hayır deyin, etin yorulmasıdır; Dulce için
açık bir sıkıntı. Hayır içine girme olumlu kararlılıkları
Konuşma er ya da geç biri tarafından gözlemlenmiş olabilir, ancak
Dicky Browne için. Herkes için konuşuyor ve gerçekten de böyle bir
Olağandışı sessizliklerinin fark edilmeden geçtiği güler yüzlü ruh hali.

Fabian da, bir merak için, her zamanki örtükliğinin üzerine çıktı ve
neredeyse konuşkan. Sir Christopher için o kadar keyifli bir değişiklik,
sırası, parlar ve birçok kişi için olduğundan daha şenlikli büyür
bir gün. Aslında, iki kız hariç herkes için akşam yemeği sayılabilir
farklı başarı.

Filmy Black giymiş olan Portia, beyaz ve gergin görünüyor ve
gözlerinde yoğun bir şekilde sarılan bir ifadesi var, örneğin
kimin sinirleri kesin ve anlık beklentisi olan
Hoş olmayan bir şey, olabilecek veya olmayabilecek bir şey. Aksine Dulce
kızarmış ve kızgın. Gözleri parlak ve genel olarak onu yuvarlak
Yumuşak dudaklar, onlara yabancı bir belirleme dokunuşu yatıyor ve neredeyse hiç
Olmak.

Şu anda akşam yemeği sona eriyor ve sonra üç kadın yükseliyor ve
Çizim odasına doğru hışırtı, burada kasvetli bir yarım saat izliyor,
Aslında.

Beklerinden sonra her zaman uykulu olan Julia, şikayetçi bir şekilde batar
Bulabileceği en koskeminin kucaklanması ve iddiası altında
paha biçilmez tenini kurtarmak (gerçekten iyi bir maliyete mal oluyor)
Ateş, hayranının arkasındaki yumuşak bir uykuya düşer.

Bu, Portia ve Dulce için işleri daha da zorlaştırıyor. Zor demem gerek yok
Konuşma şartlarında değiller-umarım kendini açıkladı, umarım.
Şimdi atıldı, bu nedenle, kendi kaynakları üzerine endişeyle görünüyorlar
Durumun garipliğini azaltma şansı için
kendilerini onlara itti.

Bu tür denemelerde, çocukların toplumu ne kadar kutsanmıştır.
Havuklu eski lisanslar bile, gençlerin ve
Masum sadece bir devasa sahtekarlıktır, durumlarda bilinmektedir.
Onlara dikkatli bir şekilde, sanatsal, dikkat söylememek için şimdiki zaman.

Geceye, Portia, Jacky ve Boodie kendi yollarına sahipler.
"Oldukça zorba zamanı, bilmiyor musun," diyor Usta Jacky, daha sonra
tümünü çeken hemşire, görevlerine bakmak ve onları koymak
yatak. Her iki kız tarafından konuşulur ve okşadı ve çok fazla
aşırı sürprizleri; Daha sonra güvensizliğe bağlı olarak sürpriz.

"Neden bu albümü geceye alabilirim _last_ gecesi?" sorar
Beodie, kurnazca, büyük safir gözleri normalden daha büyük. "Sen
Dün gece beni azarladı ve her seferinde dokundum. Ve
Gözlerin ne? "Portia'ya bakıyorum, kim döndü
Yasak albümde bir sayfa ve şimdi Fabian'ın bir portresine bakıyor
Bu ona sakince gülümsüyor.

Tüm dünyanın adil olduğu o mutlu zamanda atılan bir portre
O ve hiçbir "küçük yarık", onun müziğini susturmaya gelmediğinde
hayat. Portia dikkatle bakıyor. Çocuğu unuttu-
Kitap-her şey, hatta gözlem korkusu ve gözleri ağır
Sırplanmamış gözyaşları ve elleri titriyor.

Sonra çocuğun sorgulama sesi ona gelir; köprünün karşısında
Geçtiğimiz yıllarda boşuna seyahat etmeye çalışıyor ve veriyor.
İmkansız yolculuğuna çıkın ve kesin ama üzgünüm hediye geri dönüyor.

İstemsizce elini boodie'nin üzerine sıkar. Engelati var
baskısında ve çocuk (kural olarak çocuklar çok
sempatik), ona ikinci bir bakıştan sonra, birincisinden daha kısa,
belirsiz bir şekilde, bu sessizliğin ondan etkilendiğini anlar ve
Araştırma konusunda daha fazla girişimde bulunmamaktadır.

Kısa bir süre sonra erkekler gelir; Fabian hariç hepsi. Onların girişi
Julia'ya ne olursa olsun kızlara bir rahatlama. Kendini canlandırıyor
o anın zorunluluklarını karşılamak için büyük bir çaba ile ve gerçekten
sanki başını sallamamış gibi görünmeyi başarır
Geçmiş tatlı otuz dakika.

"Gerçekten lezzetli bir dedikodu üzerine girdin," diye
Sir Mark'a, coquettishly diyor; bunun üzerine Sir Mark, görevde olduğu gibi,
Onu tekrar perakende alması için onu alıyor.

O değil.

"Umarım biz olmadan perişan olmuştun," diyor Dicky Browne
Portia'nın yanındaki bir sandalyeye ve boodie'yi dizine kaldırarak. (BT
Dicky Browne'un bir çocuğu olmadan bir çocuğu görmek imkansız olurdu
dizine kaldırma). "Yemek odasında sefil olduk; biz
Sir Christopher'ın bize asla göz kırpmayacağını düşündüm-yani, "düzeltmek
Kendisi varsayılan karışıklıkla, "Bize size katılmamız için söz ver. Nedir
Bakıyorsun? Bir albüm? "

"Evet; sen de ona bakabilirsin," diyor Portia, endişeyle iterek
ona doğru. Gece ile konuşamaz. Onun üzerinde zihinsel bir zorlama var
Onu sessizliğe zorlayan beyin. Sadece kendini eğlendirirse
Kitabın arkadaşlarının karikatürleri içeriyor.

Ama olmayacak. Bay Browne, zayıf eğlencelerinden daha üstün yükselir.
Sıradan çizim odası.

"Hayır, teşekkür ederim," diyor derhal. "Dünyadaki hiçbir şey beni daha fazla rahatsız etmiyor
bir albüme bakması istenmekten daha. Neden ne zaman kağıt güzelliklere bak
Odada yaşayanlar mı var? "

Burada duygusal görünmeye çalışır ve tüm olaylarda başarılı olur
Son derece komik görünüyor. İyi bir şampanya yaşıyor,
ve cömert miktarda bordo ve şimdi mutlu ve memnun
En yakın ve en sevdiği bile arzu edebilirdi. Beni bir için hata yapma
an; Kimse Bay Browne'u en ufak bir dereceye kadar görmedi-
Olmaması gerektiği gibi; Ama akşam yemeğinden sonra olduğunu inkar etmek yok
Gaiety'nin kendisi ve (Dulce'nin müreblisinin ona söylediği gibi), "Çok
Gerçekten mükemmel bir şirket. "

"Her zaman hissediyorum," diye uçuruyor, hala hor görüyor
Albüm, "Herhangi biri benden bu tür bir kitaba bakmamı istediğinde, sanki
Bir kukla olduğumu ve konuşamadığımı düşündüm. Ve ben _can_ konuşuyorum, biliyorsun. "

"Yapabilirsiniz-gerçekten yapabilirsin," diyor Sir Mark. "Dulce, neydi
Dün okuduğumuzu? Şimdi bir alıntı hatırlıyorum
_APROPOS_ Talking, _TOMED DICKY'nin apropos_, elbette.
O zaman konuşacak. İyi tanrılar, nasıl konuşacak! ' Bu değil mi? "

"Bize bir şey söyle, Dicky, yap. Uzun zaman önce şarkı söylerdin," diyor Julia,
imkansız bir şekilde, başka bir başkasını başarabileceğini düşünen
Müzik kapağının altında gizli doze.

Mütevazı bir hava ile Bay Browne, "Geç kalmayı tercih ettim" diyor.
ve gömlek yakasına bir ayna.

“Eskiden 'Bonny Doon' 'Braes O' Braes 'Sweetly'i söylerdiniz” diyor
Julia, güçlü bir esnemeden kurtulduğunda,
Sayfa çapasının güvenle arkasında-demek istiyorum.

"Şey-yani-pek çok adam hasta duygusalına giriyor; ben
Bundan yoruldu, "diyor Dicky, belirsiz bir şekilde.

"Plunkets'in o küçük kızına kadar _that_ şarkısını yormadın
Sana bir 'brae' ne olduğunu sordu ve ona söyleyemedin. Bana bahsetti
Daha sonra ve çok eğlenceli bir çocuk olduğunu söyledi, ama korktu,
eğitimsiz. Ona izlenimi verdin, sanırım ”diyor Sir Mark,
hoş bir şekilde, "kelimenin bununla bir ilgisi olduğuna inandığınız
Noble (sert ise) hayvan, eşek! "

"Ona asla türden bir şey söylemedim," diyor Dicky, öfkeyle. "BEN
Eğer yardım edebilirsem asla onunla hiç konuşma. En tatsız bir kız,
Kulaktan kulağa bir ağız ve her zaman gülüyor. "

"Ne getiren bir açıklama," diyor Stephen Gower bir gülümsemeyle.

"Bize bir şey mi söyledin?" diyor Portia, neredeyse inandırıcı bir şekilde. O
yalnız kalmak istiyor; Dicky'den ve sanatsız prattle'dan kurtulmak istiyor
herhangi bir fiyata.

"Kesinlikle," diyor Bay Browne, ama çok tereddüt haline geliyor. "Ben
Sadece hangi tarzı tercih ettiğinizden emin olabilirsiniz. Çizgi roman biliyorum
ya da iki, eğer onları duymak isterseniz. "

"Gökler ve Dünya!" mırıltılar Sir Mark, bir inilti ile. Onu atar
yüzünün üzerinden mendil ve kendini müstehcen bir tavırla yerleştirir
en derin istifa.

"Korkarım _all_ kelimeleri hatırlayamıyorum," diyor Dicky,
Maalesef. "Herhangi bir ayet var ve hepsi onlar kadar komik
olabilir. Ama şok edici bir hafızam var. "

"Küçük merhametler için--" diyor Sir Mark, hafifçe.

"Yine de deneyeceğim," diyor Dicky, cesurca, piyanoya doğru ilerliyor.

"Hayır hayır, Dicky," diye bağırıyor Sir Mark, gözyaşı isteğiyle. "Olurdu
Portia seni ilk kez duyacak olsaydı kalbimi kır
dezavantaj. `` Kırk şilin yerine kitabın
Şarkılar ve sonnetler burada, 'Ama yapmadığınız gibi, neden, sahip oluncaya kadar bekleyin.
Şimdi, "diyor Sir Mark, diğerlerine bir uyarı bakıyor;" Ben yaptım
_my_ kısmen-onu sıkıca tut, bazılarınız, yoksa kesinlikle yapacak
Hala."

"Ah! Beni duymaya _want_ yapmazsan," diye döner Dicky,
mizah. "Neden bunu bir kerede, çok fazla atmadan söyleyemiyorsun
çalı. Şarkı söylemek istemiyorum. "

"Teşekkür ederim Dicky," diyor Sir Mark, tatlı bir şekilde.

Stephen Dulce'ye yakın oturuyor ve ona bir şey söylüyor
düşük ton. En azını söylemek için cevapları biraz önemsiz
ve bağlantısı kesildi. Şimdi yükseliyor ve ona biraz mırıldanıyor
Yumuşak konuşulan mazeret, ondan kapıya kayar, açar ve
kaybolur.

Onu izlemeyi hiç bırakmayan bu portia'da,
Daha önce idi ve bir elini çok sıkı bir şekilde kapatıyor.
Fildişi küçük bir tıklama ile kırılır.

Beş dakika geçiş; Ona beş bitmez saat olabilir; Ve
Sonra, Bay Browne'u iki kez "evet" ve "hayır" diyerek elektriklendirdiğinde
Üç kez yanlış yerlerde, o da koltuğundan kalkıyor ve
odadan ayrılır.

       * * * * * *

Kendi odasındaki ateşten önce Fabian duruyor, Dulce ağlıyor
kalbi göğsünün üzerine çıktı. Etrafında bir kolu var ama gözleri
üzücü bir geleceğe bakıyorlar ve nazikçe, ona dokunuyor
sol eliyle omuz. Kaşlarını çatıyor, öfkeyle değil, ama
düşünceli bir şekilde ve karanlık gözlerinde öneren bir ifade var
Etin yorgunluğu ve kaçmak ve dinlenmek için bir özlem.

"Bu şeyi bu kadar kalbe alma" diyor,
Mekanik ton, küçük kız kardeşine hitap eden,
acı çeken hafif yüzünden
Beklenmedik çeyrek. "Sana gerçeği söyledi; ilk an benim
Gözler onunla tanıştı ve her şeyi duyduğunu biliyordum ve kınandı. "

Yorgun bir şekilde iç çeker.

"Onu kim suçlayacak?" En derin melankolik ile diyor.

"Onu suçluyorum," diye bağırıyor Dulce, tutkuyla. "Hayır, daha fazlası, nefret ediyorum ve hor görüyorum
o. Seni gördü, seni tanıyordu. Bu yüzden olmalı
_mad-kör _-- senden çok aşağılık bir şey kredi vermek. Ve sen, benim azizim
Sevgilim, tüm bu zamana katlanmadın! Her şeyi bilmek,
bir üfürüm veya sitem olmadan her şeyi taşıyan. Onun küçümsemesi, onu
hor görme. Oh, Fabian! En azından yalnız acı çekmiyorsun çünkü ben acı çekiyorum
seninle. "

"Bu sadece bardağıma başka bir damla daha ekliyor," diye yanıtlıyor nazikçe. "Öyle
Beni rahatlatmıyor. Senin ve senin olduğu düşüncesinde hafif bir zevk aldım
O arkadaştı ve şimdi, bu inanç bile beni reddediyor. _İ_ var
seni kopardı. O ya da senle ne yapmalıyım? Benim talihsizliğim
Benim kendim, öyle olsun. Gözyaşların sadece acımı ağırlaştırıyor canım,
_dear_ küçük kız kardeş. "

Onu ona yaklaştırıyor ve sıcak bir şekilde öpüyor. O değil mi
Ona yapışan ve onu seven ve ona inanan olmak
İyi ve kötü rapor?

"Kim bu kadar aldatıcı olduğunu hayal edebilir?" diyor Dulce, gözyaşıyla, sözle
mutsuz portia. "Asla bir zamanlar gerçek gerçeğinden şüphelenmedim. Neden,
Tekrar tekrar senden bahsetti, beni tartışmaya zorladı
Sen, konuyu mahkemeye çıkardınız ... "

"_Me_ konuşuldu!"

"Evet, çoğu zaman-çoğu zaman yüzlerce kez. Asla seni yormayacak gibi görünüyordu
ve tarihin; O düşündüm ... "

Dulce tereddüt ediyor.

"Devam et; diye düşündün ..."

"Şey, o zaman," pervasızca, "Sana aşık olduğunu düşündüm;
_sure_. "

"Dulce," keskin bir şekilde, "kendini unutuyorsun. Ne diyorsun?
Kuzeninizin böyle konuşmanızı istediğini mi düşünüyorsunuz? "

"Ne sevdiği umrumda değil," diye bağırıyor isyancı, öfkeyle; "Benim gibi
Böyle konuşurken, umarım yapmaz. Ne kadar iyi olduğunu düşündüğümde
Her zaman ona gittim, ona arkadaşlığını nasıl verdin-"
Başarısız olur ve fısıltıyla, "_ love_."

"Bu konuyu daha fazla tartışmamıza izin verme," diyor Fabian; O da
Hızlı bir şekilde konuşur Kişi tonunda keskin ıstırap duyabilir. "Neden yapabilirim
ona arkadaşlığım vermiyor musun? İnanamayacağı onun hatası mı? "

"Onu savunursun!"

"Ben sadece olurdum. O, güvensizlik hisseden _only_ biri mi, sadece
Yarım Kredilt mi Sefil Hikaye Versiyonu? Burada, bu çok
House, inanç ve sadakatsiz arasında tereddüt eden kimse yok mu? Var
Bana inanç ve Roger vardı. "

"Ah, evet, evet, _YES_!" Aniden ağlar. "_He_ sana inanıyordu, _he_
Seni sevdi. "Bir uyarı sözü olmadan tekrar çok
Gözyaşları fırtınası ve acı bir şekilde ağlıyor.

"Onu sevebilir miydin," diyor Fabian, düşük bir tonda, ama o
dinlemeyecek.

"Devam et," diyor, şiddetle, "
Bu evdeki insanlar. "

"Bu, muhtemelen sen ve Roger'dan sonra, benim tarafımda Dicky var,"
Fabian'a, itaatkar bir şekilde, haggard içinde hala daha derin bir keder devam ediyor
gözler, "ve elbette Christopher ve Mark Gore; ama Julia oldukça
Beni anladın mı? Ya da Stephen Gower! Bu son için beni affet. "

"Benimle böyle konuşma," diye soruyor, o, kederli bir şekilde; "Nedir
Stephen-Seninle karşılaştırıldığında bana kimse ne var. Yine de kefil olacağım
Stephen için. Ama Julia hakkında ne diyorsun-kurnaz-- "

"Evet-şüphe yok," sabırsızlıkla. "Ama zihni gerçekten memnun mu?
yarın masumiyetim tüm dünyaya tartışılmaz bir şekilde gösterildi,
Zaferle, 'Sana söyledim' derdi. Ve suçluluğum olsaydı
kurdu, zaferle, 'Sana söyledim' derdi,
Aynı ton. "

"Sen yanılıyorsun, sanırım. Seninle bu evde yaşadı ve
aylarca ve çok azı Portia olarak bir kalp anlamına geliyor. "

Bir dakika önce kapıyı çok nazikçe açan ve şimdi
eşik üzerinde duran duruş, bu sonda çok solgunlaşıyor
konuşma ve sanki korkuyormuş gibi elini kalbine koyar
özlem, ileriye gitmek.

"Belki de Julia yanlış Julia," diyor Fabian, kayıtsız bir şekilde. "Pek
önemlidir. Ama Portia'yı yanlış yapmamalısın. Şüphelerimiz, beğenilerimiz olarak ve
hoşlanmayanlar, bizim kontrolümüz altında değildir; Şimdi, örneğin, eski var
Slyme; Tüm dünyanın görebileceği gibi benden nefret ediyor, ama benim için yemin ederdi
yarın masumiyet. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bunu biliyorum; içgüdüsel olarak, sanırım; ben mutsuz olanlardan biriyim
komşularını görebilen insanlar. Nefrete rağmen
Benim için eğlendiriyor (neden bilmiyorum) gözleri onun olduğu gerçeğine ihanet ediyor
Bana empoze edilen suçtan suçsuz olduğunu düşünüyor. Yani görüyorsun, kaba
Önyargının onunla hiçbir ilgisi yoktur ve Portia sansürlenmez
Çünkü beni güvene alamıyor. "

"Ah, Fabian! Hala kimi sevebilirsin-" "

"Canım, aşkım ve ben birlikte adlandırılmamalıyız, bunu unutuyorsun. Ben
Hayatımı ayrı yaşamalı. Sadece sefaletimin olması için dua edebilirsin
Kısa süre. Ama portia'yı affetmenizi sağlayacağım "diyor,
Nazikçe-hayır, adı dudaklarından düşerken, belirli bir hassasiyet
Hem yüzünü hem de tonunu karakterize eder-"Sadece _my_ aşkına."

Bu konuda, kapıdaki sessiz figür nefesini acı çekiyor,
ve sanki kendini sabit bir şekilde lentle tutar. Dudakları
Titreme, bayılacağına dair anlık bir korku onu korkutuyor;
Sonra kulaklarına düşen bir ses, soğuk ve uzlaşmaz, onu geri yükler
soğukkanlılık gibi bir şeye.

"Bana bunu sorma, bundan başka bir şey;" Konuşan Dulce. "BEN
yapamamak."

Bunda, kapının içinde duran kız, sanki dayanamıyormuş gibi
Dahası, yavaşça ileriye gelir ve tam içine gelene kadar ilerler
lamba ışığının parlaması. Portia. Ölümcül soluk; Ve onun siyahı
onun etrafında yapışan elbiseler yüzünün solgunluğunu daha da fazla hale getirir
korkunç. Bir elini büyüttü ve gergin bir şekilde önemsiz
her zaman beyaz boğazının etrafında yatan inciler dizisi; O yapmıyor
Fabian'a bak, bir an için bile gözlerinin izin vermiyor
Onu arayın, ama ne yazık ki, kınanık bir şekilde Dulce üzerinde dinlenmelerine izin verir.

"Neden beni affedemezsin?" diyor; "İntikamınız tamam değil mi?
Gerçekten de sözünüzü sakladınız. Artık kalbinde üzgün olduğuma göre neden olacak
Affetmeye çalışmıyor musun? "

"EVET-Forgive." Bunu söyleyen Fabian; Elini üzerine koyuyor
Dulce'nin kolu ve onu ciddiyetle kabul ediyor.

"_You_ Benden affetmemi isteyin --_ you_!
Hair! "Tutkuyla Portia'ya geri dönerek geri döner.
Omuz, kızgın gözlerle. "Onu kendin affediyor musun?"

"Ben endişe duyduğu sürece affın solukluğunun ötesindeyim" diyor
Portia, yavaşça. "Sana itiraz ediyorum. Seni iyi sevdim,
bir şey için saymalı. Kardeşine gelince, anlıyorum-biliyorum
asla affetmeyeceğini ve asla unutmayacağını! "

"Haklısın," diyor Fabian, ona ilk kez hitap ediyor,
Bakışının onunla buluşmasına izin vermeden, "Ben unutacağım!"

Portia'nın boğazında bir hıçkırık yükselir; Onun tonunda korkunç bir üzüntü var
Sert kısıtlama nedeniyle daha korkunç olan
kendisi.

"Ona git," diyor Dulce'ye ve asla itaat etmeyen kız
Tüm hayatı boyunca onun hayatı Portia'ya gider ve elini içine koyar
onun.

Avuç içi avuç içi, ince eller birbirine yakın sıkıştırıldı,
kapı; Dulce, bükülmüş kafalı, kederli gözyaşlarını kalmaya çalışıyor
sessizce, tek tek, yanaklarından aşağı indi; Portia, baş dikilmiş,
Ama sevimli gözlerinde bir acı ile gözyaşlarından daha üzücü.

Tıpkı kapıya ulaşırken başını döndürür ve tutkulu bir
Bastırılmayacak heves, Fabian'a bakar. Gözleri buluşuyor.
Ona doğru bir adım atıyor; Her şeyi unuttu ama o
onu seviyor ve o-çeneli ama en çok onaylayan-sevdiklerini seviyor
O ve onun yakınında olduğu gibi, onun içinde olduğu gibi
ruh; Sonra hatırlama ona gelir ve boğulmuş bir inilti ile o
Ondan döner ve kollarını baca parçasına yaslayarak,
onların içinde yüz.

Portia, boğazındaki yükselen hıçkırıkları kontrol etmek için, tokasını sıkar.
Dulce'nin eli ve kızı çabucak odadan çeker. Belki de o
kederini onunkinden başka gözlerden saklamaya çalışır. UNULLEŞTİRME
Bununla birlikte, baskısının keskinliği Dulce'i üzücü düşüncelerinden geçirir,
Ve dışarıdaki koridora ulaştıklarında kısa durur ve yarıya bakar
Kızgın bir şekilde, yarısı Portia'da yüzünde bir soru ile.

Portia'nın gözlerinde gördüğü aşırı acı ve keder onu uyandırıyor
gerçek; Nefesini biraz çabuk çekiyor ve elini bırakıyor
Dürtüsel olarak kuzeninin çıplak beyaz kolu üzerinde.

"Sen de acı çekiyorsun-sen!" Diyor ki, sürpriz dolu bir fısıltı içinde; "Ah,
Portia! Onu sevdiğin mi? "

"Bunu keşfetmen çok uzun sürdü mü," diyor Portia, sitemle,
Son birkaç kişinin sefaleti nedeniyle kim biraz pervasızlaştı
saat. Müstakil, gururlu kız gitti; Kalbinde hasta olan bir kadın
Bu dünyanın en iyi iyiliği boşuna, yerini aldı.
Sesinde Dulce'nin dokunulduğu çok fazla gerçek acı var; o
Hepsini unutur, hepsini kınalar; Acı içinde bir yaratık görmek korkunç
Bu sıcak kanlı küçük shrew. Öfke ve küçümseme ondan ölür
gözler ve portia'ya daha da yaklaşıyor, uzun ve ciddiyetle bakıyor
Güzel yüzü.

"Ah, ona inanabiliyordun" diyor, sonunda ifade
ondan bir iç çekiş şeklinde geliyor.

"Yapabilseydim, çok derinden kutsanmalıyım.
İnan, ya da dünyanın inançsızlığını korkuttuğumu mu? Bu acı. İle
Bir lekenin sevdiğim adama yattığını bilin, başkalarının güvensiz olduğunu bilmek
ve onu diğer taraftan geçecek. Bu
korku. Dulce, cahilim, birçok şeyden korkuyorum; Gelecek korkuyor
Ben; Ama yine de, çok sefil olduğum gibi canım, _dear_ dulce, beni geri al
Kalbin! "

Gözyaşlarına boğulur. Onlar için çok garip ve çok uzun zamandır
reddedildi, onların bakımıyla Dulce'yi korkutuyorlar. O alır
Portia kollarında ve ona yapışıyor; Ve dudaklarını ona bastırıyor
yanak, sevgiyle affedildiğini ve ondan fısıldıyor
ruhu ona acı veriyor. Böylece bu ikisi arasında barış geri yüklenir.




Bölüm XX.

          "Zaman troth'u her şeyde dener."
                             -Thomas Tusser.


Ses ona, kışın kahverengileştirilmiş, çığır açan bir şekilde geliyor
kaşlarını çattı ve arkasından sallanan ve hışırdayan yaprak dökmeyenler üzerinde. "Cevap vereyim mi?" diyor dulce kendine, yarısı belirsiz bir şekilde; Ve sonra o
Tereddüt eder ve sonra eski atasözüne inanır çünkü kaybolmaz, ama
gizli bir sessizliği korumaya karar verir. "Eğer gelirse," diyor
Kendisi, "Sadece konuşacak, _talk_, konuş! Ve en iyisi, o
yorucu; Ve sonra endişeleniyor, böylece hayat gerçekten bir yük haline geliyor
ona yakın. Ve gün, soğuk olsa da, parlak, soğuk ve lezzetli,
Ve tüm bunlar Noel zamanında olmalı ve biri kürklere sarıldığında
Kişi soğuk hissetmez "ve gerçekten kendisinden zevk almak demek
Kitabı ve şimdi--

"Dulce!" Tekrar ses geliyor, sadece bu sefer daha yakın ve daha da fazlası
kaygısında acınası ve Dulce huzursuz bir şekilde hareket eder. Belki de sonuçta,
Cevap vermeli. Çok şey vaat etmedi mi? Cevap mı olacak
ya da değil veya-

Bu sefer tereddütü ona hiçbir şey kullanmıyor; Bir adım duyulabilir
Tehlikeli bir şekilde yakın ve sonra ona çok sırtına geliyor ve
Evergreens'in kalın çitinden akranlar ve son olarak Stephen
Onlardan geçiyor ve önünde duruyor.

Kızardı ve yarı kızgın. Nasıl tercüme edileceğinden emin değil
onu selamladığı aşırı ilgisiz. _Did_ Aradığını duyuyor veya
Yapmadı mı? Soru bu. Ve Stephen bunu çok düzgün hissediyor
Bir ulusun kaderinden daha fazlası, bunun çözümüne bağlıdır
gizem.

"Ah! İşte sonunda," diyor, açıkça mağdur bir tonda. "BEN
Seni son bir saat boyunca arıyorum. Beni duymadın mı? "

Kişi akciğerlerini boşuna bir şekilde zorlarken duyulacak
Sevilen bir nesne ile, doğal olarak beş dakikayı bir saate büyütür.

Dulce şaşkın bir şekilde ona bakar. Onun tarzı gerçekten,
Her şeyi göz önünde bulundurarak mükemmeldir.

"Neden bana cevap vermedin?" Bay Gower'a sorar, kendini haklı hissettirir
Bu konuşmaya biraz öfke atmak.

"Beni mi arıyorsun?" En büyük masumiyetle, ona izin veriyor
Büyük gözler sakince onun üzerine dinleniyor ve gülümsemeyi cesurca bastırıyor
ona ihanet etmek için ölüyor; "Gerçekten mi? Seni nasıl duymadım?
Her zaman burada oturuyor. Bu Evergreens _Must_ Kalın Olun! Biliyor musunuz
Korkunç derecede korkuyorum, yaşlılığımda sağır olacağım, çünkü var
anlar bile şimdi-örneğin, örneğin, şimdiki olarak-getiremediğimde
Kendim _anything_ duymam. "

Bu son açıklama, Bay Gower'a göründüğünden daha fazlasını içeriyor.

"Yine de, sadece dün gece," diyor kızgın bir şekilde, "bana bunun olacağını söyledin
En iyiye sahip olduğunuz gibi, yakınlarındaki sırları diğerine fısıldamak tehlikeli
dünyadaki kulaklar. "

"Bunların hepsini mi söyledim? Peki, belki.
Bazen, "diyor Bayan Blount, taktiklerini titremeden kaydırdı.
"Hemen şimdi," kucağında yatan bir cilde bakıyorum, "diye cesaret ediyorum
dikkatimi çeken kitaptı; Kendimi oldukça kaybediyorum
Bu kadar ilginç olduğunda, "başka bir bakışla
Dizinde karanlık bağlı hacimde.

Gower, onun arasına gelen kitabın başlığını okur ve okur
ve sevgilisinin düşünceleri. Yavaş ve korkunç bir şekilde yüksek sesle okur
Anlamı-"_ Tazmanya Sığırları hakkında notlar! _ Büyüleyici geliyor" diyor,
acı ironi ile.

"Evet, değil mi," diyor Bayan Blount, böyle sınırsız cüretle ve
Tüm bulutları anında dağınca böylesine büyüleyici bir gülüşle. "Mecbursun
Sığırlara, özellikle Tazmanya sığırlarına bayılığımı biliyorum. "
Bu kitabı yanlışlıkla ortaya çıkarmıştı, bunun biri olduğunu düşünerek
George Eliot, kapağı nedeniyle ve şimdiye kadar açmamıştı.
"Gel ve yanımda otur," diyor tatlı bir şekilde, telafi etmek için eğildi
Eski tutulmazlığı, "Bütün sabah çok sıkıcı oldum ve sen
Gelip benimle konuşmazdı. Çok duygusuz. "

"Sizinle konuşmaya gelip gelmediğimi umursuyorsun," diyor Bay Gower.
Öldürme son aptalca bir girişim ile. Bu aptalca girişim özlüyor
Blount bir keresinde günün kendisi olduğunun farkında. "Elbisimin kenarında oturabilirsin," diyor cömertçe-
onu dikkatlice koruyan bir bahçe sandalyesinde oturuyor
nemli, kış çimlerinden kaynaklanan tüm nemli; "_Very_ Edge'de,
Lütfen. Evet, sadece orada, "eteklerini sallamak;" insanlara dayanamıyorum
Bana yakın, bana ürkütücü bir his veriyor. Biliyor musun? "

Bay Gower başını kesin olarak sallıyor. Hayır, bilmiyor
ürpertici-özenli bir his.

"Ayrıca," Dulce'ye devam ediyor, "
Biraz mesafede çok daha iyi ile sohbet etmek. Kabul etmiyor musun
Benimle?"

"Her zaman seninle aynı fikirde değil miyim?" diyor Bay Gower, kasvetli bir şekilde.

"Şey, o zaman, çok hoşnutsuz görünme, sadece olduğunu düşündürüyor
Bana cevaplanmak istediğimi düşündüğün gibi cevap veriyorum ve hiçbir kadın yapamaz
Dur. "

Sessizlik. Kısa gün zaten sona eriyor. Acı bir rüzgar var
doğudan yayılmış ve şimdi buzlu bir ardor ile çimlerin üzerinde uçuyor
ve Streamlet; Ağaçların çıplak dallarından da uçar,
Acele ederken kederli bir müzik yaratmak.

"Dün gece seni hayal ettim," diyor Stephen, sonunda.

"Peki ya ben?" diye soruyor, yatarken hafifçe eğiliyor
en sevdiği pozisyonda ayaklarında.

"Bu harika bir şey: Beni sevdiğini hayal ettim. Kendimi gururlandırdım
Hayallerim, değil mi?
bir gün onu tüketen korkuyu gizlemez,
Rüyasını yanlış kanıtla.

          "Şimdi aşk nedir, sana söyleyeceğim
           Çeşme ve kuyusu
           Zevk ve tövbe nerede yaşıyor "

Hızlı, titreyen bir allık ile Geciry'den alıntı yapar.

Stephen, "Bazı arkadaşların tüm tövbe etmesini bekliyorum" diyor.
Sonra, umutsuzluktan doğan ani bir animasyon katılımıyla, diyor ki,
"Dulce, herkes için bir kez, bana biraz önem verebileceğini söyle." O
elini aldı-elbette bir halkanın sağ elini-ve
en enerjik şekilde sıkmak. Yüzük keskin bir elmas var
ve sonuç olarak basınç ağrı yaratır. O taşıyor
Ancak, bir Cranmer gibi.

"Melek öfkemin bile çapraz muayene olacağını sanmıyorum
Böyle bir gün, "diyor, hafif kaşlarını çattı; daha hafif olabilir
Ama elmas için. "Ayrıca, bu soruya cevap verdim
bin kez. Gerçekten, en tatmin edici cevap vermedim mi
Seninle evlenmeye söz verdiğimde hepsinin tarzı? "

"Evet, benimle evleneceğine söz verdin, bunu biliyorum, ama ne zaman?" diye soruyor,
hızlıca. "Buna kadar her zaman belirli bir isim vermeyi reddettiniz
tarih."

"Doğal olarak," diyor Bayan Blount sakince. "Olmayı hayal bile edemiyorum
Henüz evli, neden yapmalıyım? Nefret etmeliyim. "

"Ah! Nefret edersen," diyor Stephen, sert bir şekilde.

"Evet, nefret et," diye tekrarlıyor, şüphesiz. "Neden gerçekten olmalıyız
Yıllarca evli mi? Oldukça mutluyum, değil mi? "

Cevap yok. O zaman, çok ciddi, "_you_ değil mi?"

"Evet, elbette," diyor Bay Gower, ama sözlerine inanan bir tonda.

"Sadece öyle," diyor Dulce, "o zaman mutlu devam edelim. Eminim tüm bunlar
Geçtiğimiz aylar tamamen memnun oldum. "

"Roger'ın ayrılmasından beri mi demek istiyorsun?" Hevesle.

"Evet; temelde, onun ayrılışından _basuse_." Bir
Bu konuşmada çok fazla gereksiz sıcaklık. Yine de sifon soldu
Şimdi yanaklarından ve bir
Genellikle mobil dudaklarının etrafında küçük set ifade.

"Şimdi mutluyuz, ama neden olsaydık neden daha mutlu olmamalıyız
Evli mi? "Diye soruyor Stephen, şu anda önlenmiş yüzünü okumaya çalışıyor.

"Neden? Buna kim cevap verebilir?" diye bağırıyor, yüzünü iç kısım çeviriyor
Yine, biraz şımarık bir gülümsemeyle. O zamandan beri bir an düşüncesi
belirgin bir şekilde gözden kaçtı, kararlı bir şekilde sürüldü. "Kesinlikle yapmıyorsun
Günün bu saatinde, eldeki bir kuşun iki değerinde olduğuna inanıyorum
çalı? Bu eski dünya çöpü! Sözümü al, o _two_ kuşlar
Elde bile bir tatlı, kışkırtıcı, ulaşılamaz
çalıdaki kuş! "

Yükseldi ve şimdi onun önünde duruyor, bunu söylediği gibi
Elleri birbirini başının arkasına sıkıştırıyor ve vücudu iyi atıldı
geri. Belki de bu konuda figürünün ne kadar çekici göründüğünü bilmiyor
konum. Belki de yapar. Bir yarıya Gower'da gülümsüyor
meydan okuyan, tamamen cezbedici moda ve "tatlı,
kışkırtıcı, ulaşılamaz kuş "her zamanki gibi.

Yavaşça ayağa kalkarak Gower ona gider ve onun yasal olduğu gibi
Doğru, bonnie yuvarlak belini koluyla çevreler.

"Kuş hakkında bilmiyorum" diyor, "ama bu biliyorum,
Gözlerim, tüm bu geniş dünyada hiçbir şeye değiyorsun. "

Onun tonu çok duygu dolu, gerçek, etkilenmemiş
Dürüstçe dokunulduğuna dair ciddiyet ve sevgi. O bile acı çekiyor
kolu onu kucaklamak için (şimdilik) ve gözlerini ona çeviriyor
nazikçe yeterince.

"Bana ne kadar düşkünsün," diyor üzücü bir şekilde. "Çok düşkün. Değilim
buna değer. "O zaman, meraklı bir tonda," ne kadar garip
Roger aslında _disliked_ ben! "

"Her zaman kuzenini düşünüyorsun," diye bağırıyor,
kaşlarını çattı. "Asla düşüncelerinden çok uzak görünmüyor."

"Buna nasıl yardımcı olabilirim," diyor Dulce, hafiflik girişimiyle; "öyle
tatsız bir konunun zihninden kurtulmak çok zor. "

"Ve," hevesle-"Bu tatsız bir konu mu?
Onunla nişan sona eriyor mu? "

"Tabii ki sevindim," diyor Bayan Blount, sabırsızlıkla; "Neden olmalıyım
aksi takdirde? Bana ne sıklıkla o ve ben olduğunu söyledin
birbirlerine uygunsuz-ve kaç kez bana onun
Dayanılmaz öfke! Umarım, "Tutkulu Enerji ile" asla göremeyeceğim
Yine O! "

"Onu unutalım," diyor Gower, nazikçe; "Bir sürü başka var
onun dışında tartışılması gereken şeyler. Bir kere, size bunu söyleyeyim-bu
Uzun zamandır nişanlansak da, asla bir kez
beni öptü. "

"Evet-ve nedenini bilmiyor musun?" Bayan Blount'u tatlı ve hepsiyle sorar
En hoş olanı vermek üzere olan birinin havası
Zeka-"Tahmin edemez misin?
_hata_. Sadece bir hata değil, aynı zamanda pozitif bir _betise_. Ortaklaşa
Her şey ve-ve-bence gerçekten duyguların ölümü. "

"Ölüm?-Bir yardım, söylemeliyim," diyor Bay Gower.

"Yapmalısın? Eminim deneyim seni yanlış kanıtlayacaktır" diyor Dulce,
SuaVely, "Ve tüm olaylarda öpülmekten nefret ediyorum."

"Sen mi? Yine de iki kez kuzeninin seni öpmesine izin verdiğini gördüm," diyor Stephen
kasvetli.

"Ve ne olduğunu gör," diye karşılık veriyor. "O var-öyle-biz
_Both_ birbirinden bıktı. Ve sonra kavga ettik-her zaman biz
Kavga etmek, şimdi bana öyle geliyor-ve o zaman-yani, yani _both_ büyüdük
Birbirinizden nefret edin ve elbette her şeyi sona erdirdi. Gerçekten düşünüyorum "
Diyor Bayan Blount, "Bastırılmış tutkuyla," Bendeki tek kızım
Dünya samimi bir şekilde sevmez ve hor görür. Neredeyse bana söyledi
Daha önce-biz ayrıldık. "

"Tıpkı onun gibi, rahat bir canavar!" diyor Bay Gower, derin bir tiksinti ile.

"Her şeyi zamanında bulduk," diyor Dulce
Kısa, ama ağır çekilmiş iç çekiş-muhtemelen, en azından bir umut edelim-
Yoğun rahatlama, "çünkü çoğu yönden gerçekten yorucuydu."

"Ben de öyle düşünüyorum; eminim ona nasıl katlandığını merak ediyorum
Uzun, "diyor Gower, aşağılayıcı bir şekilde.

"Alışkanlığın gücü, sanırım. O her zaman o zaman yoldaydı
aranan. Ve-ve-ve başka bir şey, "diyor Bayan Blount, genel olarak
'_Vice Versa_' demek istiyor ama şu anda hatırlayamıyorum.

"Dilini ne zaman tutacağını asla bilmiyor," diyor Stephen
sessiz adam; "Konuşmak için böyle bir dilenci ile hiç tanışmadım. "

"Ve o kadar başlı," diyor Dulce, pettishly.

"Tamamen, bence o benim tanıştığım en büyük eşekle ilgili
hayat, "diyor Bay Gower, mahkumiyete dokunarak ve
kalbinin masumiyeti.

"O mu?" Dulce, ani ve en beklenmedik bir ton değişikliği ile sorar. A
Kaşları adil yüzü koyulaştırır. Korkuyla geriye bakıyor mu
Bu "eşek" ile nişanlandığı zaman, yoksa-"
Şüphesiz, pek çok şeyle tanıştın mı? "

"Şey, benim zamanımda önemli bir azı," diye yanıtlıyor. "Ama söylemeliyim
hiç türünün daha fakir bir örneğini görmedim-ve onun adı da böyle bir
çılgın bir şey. Bu eski İngiliz dansından birini hatırlatıyor ve hiçbir şey
başka. Neden Dünyada Adam gibi saygın bir isim alamadı
diğer adam. "

Bunların hepsi o kadar korkuyla saçma, başka bir zamanda ve herhangi bir
Diğer koşullar, Dulce'yi kahkaha atacaktı.

"İsim, Roger, saygın değil mi?" sanki tatlı bir şekilde sorar
bilgi arzu ediyor.

"Ah, iyi, yeterince saygın, sanırım; ya da en azından iğrenç
Bunun için yeterli. "

"Bir şey saygın olmak için iğrenç olmalı mı?" tekrar sorar, onu çevirir
Güzel yüz, güneş yanığı saçları ile taçlandırılmış, onun üzerinde dolu.

"Beni anlamıyorsun," diyor biraz karışıklıkla. "Ben sadece
Çirkin bir isminin ne olduğunu söylemek. "

"Şimdi, _do_ öyle mi düşünüyorsun?" Harikalar Bayan Blount, rüya gibi, "Yapmıyorum. Ben
kuzenime dayanamıyorum, biliyorsun_ ama gerçekten onun adını çok düşünüyorum
güzel, oldukça güzel bildiğim, "masum", daha güzel
Stephen! "

"Üzgünüm seninle hemfikirim," diyor Stephen, sert bir şekilde.

Bayan Blount, parmakları birbirine geçerek onu uzaklaştırıyor, bir
Gözlerinde küçük petulant ifade.

"Bana öyle geliyor ki, yok kuzeninizden daha fazlasını düşünüyorsun-
dünyada, "diyor Gower, somurtkan. Cevabının ne olabileceğinden korkuyor
Kendi ismini tamamen sorunun dışında bırakmaya teşvik etti.

"Size daha önce söylediğim gibi, kişi her zaman hoş olmayanların çoğunu düşünür
bir."

"Ah, cüret ediyorum!" diyor Bay Gower.

"Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum. Bununla ne demek istiyorsun?" sorar
Şüpheli tatlılıkla.

"Dulce," diyor Stephen, sefil bir şekilde, "deyin _hate_ Roger."

"Sık sık söyledim. Onu terk ettim. Neden," ani bir dokunuşla
Tutku, "Beni tekrar tekrar tekrarlıyor musun? Neden
Onu hiç mi düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum," diye yazık ki. "Benim açımdan delilik, sanırım; ama yine de ben
Ondan korkmak için gerçek bir nedenim olmadığına inanıyorum. O çok değersiz
Sen. İlkden sonuna kadar sana çok kötü davrandı. "

"Söylediğin şey _too_ doğrudur," diyor Dulce, sakince; O zaman çoğu
Şüpheli yumuşaklık ve hepsi "tatlılık ve ışık" olan bir gülümseme
"_would_ kolunu belimden çıkarmayı düşünüyorsun. Bu beni hissettiriyor
bayılmak. Çok teşekkürler."

Bu sessizlikten sonra tekrar hüküm sürüyor. Birkaç dakika geçiyor ve hiçbir şey yapamaz
duyulun, yükselen rüzgarın ve çalkantılı acele etmeyi kurtar
aşağıdaki akış. Dulce yüzükleri döndürüyor ve üzerine dönüyor
güzel parmaklar; Stephen, kara bir kaşla denize bakıyor
gök gürültüsü veya batıdaki büyük gauntlardan herhangi biri
bilinçsiz okyanusa kaşlarını çattı.

Şu anda bir şey-belki de pişmanlıktır-Dulce'nin kalbine çarpıyor
ve onu yumuşatır. Ona yaklaşıyor ve küçük bir, mükemmel kayıyor
Kolunu elle, hatta kolunu yumuşakça, nazikçe bastırıyor, nazikçe,
Sahibini iyi bir öfkeye geri yüklemek amacıyla.

Onun için bu ilerleme istenen etkiye sahiptir. Stephen orada unutuyor
deniz gibi bir şey ve küçük, tövbe elini tutarak,
Dudaklarına şefkatle bastırır.

Dulce, "Şimdi, daha fazla anlaşılmaz olmamıza izin verme" diyor.
"Başlamadan önce ne hakkında konuştuğumuzu hatırlamaya çalışalım
Roger'ı tartış. "

Bay Gower şansını kavrar.

"Bir süredir nişanlandığımıza rağmen,
Bir zamanlar beni öpmedim, "diyor umarım. "Ve sen olur musun," kınanık bir şekilde, "dediğim her şeyden sonra, şansı riske atıyorum
Beni belki de senden nefret ettiren? Sana nasıl yok olduğumu söyledim
Öpdü, ama şimdi noktayı tartışacaksın. Oh, Stephen! Bu senin mi
Vaunted Aşk? "

"Ama bu onu aldığın ilginç bir görüş, değil mi sevgilim?" önerir
Gower, alçakgönüllülükle, "Bir öpücük söylemek göğsünüzde nefret yaratacağını söylemek. Ben
_me_ love _you_ daha fazlasını yapacağından çok emin! "

"O zaman beni daha çok sevebilir misin?" kaşlarını çattı.

"Hayır, hayır! Bunu kastetmedim, sadece--"

"Seni çok hayal kırıklığına uğrattığımı söylemeliyim," diyor Bayan Blount
alçaltılmış gözler. "Sana inanmamalıydım.
Kaderinize acele etmeye eğildi, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. "

"Ne?" Ona dönüyor, yüzünde istekli bir beklenti. O mu
Sonunda nazik mi olacak?

"Bazen," diye başlar, "Hiç şüphe yok ki seninle evleneceğim-
zaman, yani önümüzdeki yüzyılda-ve o zaman zaman nihayet olduğunda
düzenlenmiş, sadece evliliğimizin sabahı, beni öpeceksin, değil
önce. Bu, kavga etmek ve parçalamak için zamanımızın olmasını engelleyecektir. "

"Bana söylemek mi istiyorsun?"
Evlenene kadar beni öpmek için? "

"Sabaha kadar _of_ evliliğimiz," diye düzeltir.

"Sen de _Never_ diyebilirsin!" Gower'ı haykırıyor, çok adil bir şekilde taciz ediyor.

"İstersen," diye karşılık vereceğim, en üst düzey _bonhommie_ ile.

Stephen, "Artık dışarıda kalmanız çok soğuk oluyor" diyor.
büyük bir haysiyetle; "Gel, eve dönelim."




Bölüm XXI.

          "Sevmek ve akıllı olmak imkansız."


Geri dönüyorlar. Kış gecesi erken düştü ve daha küçük
Çizim odası perdeler zaten çizilmiş ve hiçbir lamba olmasına rağmen
aydınlık, tatlı, gevezelik eden, dedikodu yapan bir ateş,
Her şeyi manzaraya ihanet eder.

Dulce odaya girerken herkesin "Eh, Dulce"
Mümkün olan en hoş yol ve ona yol açıyor, ama Bayan Blount gidiyor
gölgeye ve orada tek başına sessiz bir şekilde oturuyor.

Efendim Mark, ruh halini not ederek, onun içinde ona gitmek için tembel bir arzu hissediyor
ve onu çevreleyen olağandışı taklitleri kırın.

"Neden bu kadar sessiz, adil hizmetçi?" diye soruyor, onun yakınlarındaki bir sandalyeye düşüyor.

"Sessiz miyim?" sırayla sorar, böylece onun
en içsel düşüncelerinde onlardan çok uzaktı.

"Daha ziyade," diyor Sir Mark; "Konuyu sorarsam beni kaba düşünüyor musun?
uyanık hayallerin mi? "

"Hayır; sadece bu dünyanın ne kadar tatmin edici bir yer olduğunu düşünüyordum."
Bunu yavaşça söylüyor, büyük gözlerini biraz özlemle çeviriyor.
Dürüst olmak gerekirse dünyadaki herhangi birini seviyorsa Mark Gore.

"Ne kadar morbid bir konuşma," diye geri dönüyor. "Bir tabure mi yoksa bir fincan mı istiyorsun
Çay mı yoksa ne? Açıkçası bir şey tüm dünyayı gri yaptı
Sen. Ve sana katılamıyorum bile, bence bu dünyanın
Nadiren iyi eski bir yer, her şey düşünüldü. Şimdi bize kaba ve
Sonra, ama oldukça pasif. "

"Sen mutlusun" diyor.

"Peki sen?"-keskin gözlerinin onun aramasına izin veriyor-"Ne şikayet edebilirsin?
Fortune'un favorilerinden biri gibi görünüyorsunuz. En çok sahip olmadın mı
Kalbinin adamını sadık mı? "

"Sanırım." Tonunda kapsamlı bir coşku eksikliği var,
onu tahriş eder. Bıyığının sonunu ağzına koyar ve çiğner
Yavaşça, hem kederli hem de rahatsız olduğunun belli bir işareti. O zaman o
camını sağ gözünden soluna değiştirir, sonra hepsinden sonra
Şu an için daha iyi hissettiriyor.

"Ve ayrıca," diyor, onu takip etmek için cesur bir kararlılıkla
Acı sonuna çapraz inceleme, "başarıyla kurtuldunuz
Nefret ettiğin adam. Roger'a atıfta bulunuyorum. "

"Sanırım." Aynı cevap, aynı tonda.

Sir Mark açıkça öfkeli. Belki onun ihanetini görmeyi umuyordu
kuzeninin adından bahsedilen biraz duygu, ama öyleyse
hayal kırıklığına uğramış.

"Kayıtsız büyüyorsun," diyor biraz keskin bir şekilde. "Yakında umursayacaksın
Hiçbir şey. Herhangi bir kızın öğrenmesi için kötü bir numara. "

"Bu hileyi zaten öğrendim. Şimdi çok az şey umursuyorum" diyor
Dulce, mükemmel bir tonda. Kucağında yatan elleri
hareketsiz. Göz kapakları titremeden. "Ve yine de o _Not_
Kalpsiz, "diyor Sir Mark kendi kendine yansıtıcı." Sanırım öyle
Sadece özel yararım için hareket etmek ve oldukça iyi olsa da
Performans, onun içinden görebildiğim gibi dünyevi kullanımı yok. "

Yine de ona kızıyor ve şu anda yükseliyor, gidiyor
Ondan Dicky Browne'un onun arasında yüksek röle tuttuğu yere
Arkadaşlar.

Dicky yeni geldi. Bütün gün yoktu ve şimdi
sorgulanmak-kendisini ve zamanını hesaba katmak isteyen
Kahvaltı zamanından beri.

"Nerede olduğum sorulması yeni bir şey," diyor Bay Browne
Kim ayrıca, alması için güzel olduğu kadar yeni olacağını düşünen
Mağdur ve kötü kullanılmış bir mücadeleye büyük ölçüde girin.

"Boş ver," diyor Julia; "Bize sadece söyle-neredeydin?"

"Şey, gerçekten, pek bilmiyorum," diyor Dicky,
olağan. "Yer hakkında yuvarlak, bilmiyor musun."

"Ama nerede olduğunu hatırlamalısın?"

"Kural olarak," diyor Bay Browne, meditatif olarak, "Gelip gidiyorum ve hayır
Gezinmelerimden hesap alındı. Gece her şey farklı, şimdi
Beni umutsuzluğa düşüren bir çapraz muayene altına alın. Bu
Haksız, acımasız. Her zaman hareket edersen bu yüzden olurdu
tatmin edici, ancak nadir durumlarda bana ilgi duymak
Şimdiki, en azını söylemek, utanç vericidir. Ben yarısı
Yetim, bazılarınız bazen benim için bir baba olabilirsiniz. "

"Öyleyse, Dicky, bir bedende yapacağız," diyor Mark Gore, neşeyle.

"Bunu beğendim," diyor Portia, gülerek. "_You_'ye bakmak yerine,
Dicky, bence birisinin _us_'a bakmasını istediğimizi düşünüyorum. "

"Şey, bunu zevkle yapacağım," diyor Bay Browne. "Bu benim en yüksek
tutku. Sizce bakmasına izin verilecek hayatımın hayali oldu
Aylarca:

          "` `Senin ağabeyin
            Senin _father_, _Anything_ sana! ''

"By-by, Dicky, şimdi baban nerede?" Diye sorar Stephen Gower,
Dulce'nin çevresindeki şömine karşı yaslanmak, ama tam olarak yakın değil
ona. Onur olarak adlandırılan kötü huylu, ona daha yakın yaklaşımını yasaklıyor
tanrıça.

"Güney aşağı," diyor Dicky. "Carolina'da _not_, ama Devon'da.
_does_ on küçük zenci çocuğundan birini hatırlat, değil mi? "O zaman
Enerji miktarı için oldukça olmayan bir şekilde başlar, "'Sekiz Küçük Nigger
Devon'da seyahat eden erkekler, biri kendini destekledi ve sonra vardı
yedi, '"ve muhtemelen kasvetli ditty'ye kadar devam ederdim
Acı sonu, ama Sir Mark onu keskin çağırıyor.

"Zencilere aldırma," diyor, "bize babandan bahset. Nerede
O şimdi? "

"Eski yerde aşağı, kaderini lanetliyor, şüphesiz. Gevrek, konuşuyor
Atalarının evinden, bir gün hepiniz gelip bir
orada ay. Mısın?"

"Yapacağız," diyor Julia, doğrudan. Julia her zaman her yere gitmeye hazır,
Çocuklar ve hepsi, bir an önce.

"Güzel bir yer mi Dicky?" Sir Mark'ı dikkatli bir şekilde sorar.

"Hayır, değil," diyor Bay Browne; "_now_ değil, biliyorsun. Eskiden duyuyorum
olmak; Ama inanan yaşlı insanlar yok, eğlence gibi yalan söylüyorlar. Alacağım
Hepiniz için yerleşti, eğer geleceğine söz vereceksin, ama sadece
Çok fazla değil. Garip eski bir yer, tüm kapı ve toz ve
Sıçanlar, merak etmemeliyim. "

"Bu hiçbir şey değil," diyor Gower. "Buna karşı başka bir şey var mı?"

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtlıyor Dicky, kasvetli. "Sanırım _SMells_."

"Kokuyor! İyi, ne?" Julia'ya soruyor.

"_Bones! _" Diyor Bay Browne, gizemli bir şekilde. "_Dead_ Bones!"

"Ne tür kemikler?" Portia'ya hayatın içine başlayarak ve gerçekten
Çam kütüklerinin kırmızı parıltısının altında bile biraz solgun büyüyor.

"İnsan Kemikleri!" diyor Dicky, bunu söylediği gibi daha kasvetli büyüyor ve
Rapture ile izleyicileri üzerinde yaptığı izlenimi izler. "BT
Mezarlardan birini, lahitleri ve mezarlıkları ve korkunç
Tabut bezlerinde hışırdayan ve köşelerde paspas ve biçen şeyler. Ama eğer
Geleceksin, hepinizi yürekten karşılamam. "

"Teşekkür ederim. Hayır, sanmıyorum _i'l_ gel," diyor Julia,
Arkasında huzursuz bir bakış; Odanın girintileri ama loş aydınlatılmış,
ve hayalet gibi görünüyor, o yerden esrarengiz şeyler hakkında son derece düşündürücü
oturuyor. "Dicky," acımasızca, çok açık bir şekilde söylememek, "dedin
Korkunç eski eviniz hakkında bolca; Bize artık söyleme. "

"Söyleyecek başka bir şey yok," diyor Dicky,
Şimdiye kadarki başarısı.

"Bize tüm gün nerede olduğunu henüz söylemedin," diyor Portia
hayranı ona bakmak için.

"Köyde çoğunlukla-köyde dote-müdahale
okul ve çocuklar. Bay Redmond beni tuttu ve içeri aldı
bebekleri görmek için. Sanırım gördüğüm sınıfınızdı Dulce; öyleydi
nadiren kötü davrandı. "

Dulce, karanlık köşesinde, bunu duyduğuna dair hiçbir işaret vermez
zarif konuşma.

"Ben de okul müdürünün çoğunu düşünmüyorum," diye gidiyor Bay Browne,
arsız. "Onun Fransızca, söylemeliyim, onun güçlü amacı değil.
Kesinlikle
'Paris Fransızları, onun için bilmeyen mi?' '

"Bir köyden yabancı diller arayacağını düşünmemeliyim
Okul müdürü, "diyor Sir Mark, tembel bir şekilde.

"Ben onu aramadım, iyi dostum, kesinlikle duş aldı
Ben; Ve en garip şekilde. İtiraf ediyorum onu ​​anlamadım. O var
Açıkçası konuşmasını güzel sözlerle renklendirmenin bir hilesi-bir numara
ötesinde. "

"Sana ne dedi Dicky?" Merakımı heyecanlı olan Julia'ya sorar.

"Bana bir hikaye anlattı," diyor Bay Browne; "Şimdi sana tekrar söyleyeceğim
Eğer istersen, ama sanırım _will_ beğendiğini sanmıyorum, çünkü dediğim gibi
Daha önce kendim anlamıyorum. Bu da pek bir hikaye değildi
asistanı hakkında daha çok bir diatribe idi. "

"Peter Greene?"

"Ye-ES. Bu sakıncalı genç adamın adı Peter'dı, eğer
Okul müdürüne inanılacak, o _green_ değil. 'Efendim,' dedi
Ben, 'Peter kötü bir şey-daha da kötüsü. Latince öğretebilir ve
Yunanca ve astronomi, fust-class; Ama olasılık veya gerçeğe gelince, veya
Herhangi bir tür dürüst, o _au revoir_! ' Ne yaptı?
Demek mi?
ateşi çevreleyen grup.

"Yarın Noel Günü olacak," diyor Boodie aniden. O
Her zamanki gibi, ocak brek üzerine tam uzunlukta, çenesi battı
Her iki avuç içi ve gözleri ateşin üzerine sabitlendi. Bu söz
Görünüşe göre parlayan bir Cinder'a hitap ediyor. "Acaba alıp almayacağımı merak ediyorum
Birçok hediye, "diyor" ve eğer _love_ için bir şeyler olacaklar. "

"Basitliği, paralı askerlerin eksikliğini incelemek ne kadar tatlıdır
Küçük çocukta, "diyor Dicky, onunla hayranlıkla;" Şimdi
Bu sevgili boodie, en kısa sürede çirkin bir mevcut olacak
güzel olan; Sadece veren kişinin sevgisini düşünüyor. "

"Yapmıyorum," diyor boodie, "ve çirkin bir hediye _hate_;"
O zaman, ani bir ton değişikliği ile, "Benim için bir şey var mı?"

"Sevgilim," diye mırıldandı Julia, hafif bir reproof ile.

"Kesinlikle hayır," diyor Bay Browne derhal; "Beni sevmeni istiyorum
Kendim yalnız! "

"_Really_ hiçbir şey?" Beodie'ye devam ediyor, sanki ona kredi veremiyormuş gibi
duyular.

"Gerçekten hiçbir şey."

"O zaman geçen hafta Londra'ya ne gittin?" öfkeyi talep ediyor
Boodie, yükselen ve tamamen bastırılmamış öfke ile.

Bu soru Bay Browne'u çok gizli bir eğlence ile dolduruyor.

"Nadir durumlar oldu" diyor hafifçe, "
Kasabaya sizin için hediye satın almanın yanı sıra birkaç şey daha yapmak için. "

"Hiç bu kadar anlamlı bir şey duymadım," diyor boodie,
"Yapmam" metropolüne kârsız ziyaret-en iyisi ile,
Çoğu sollayıcı tiksinti-"Sana inandım! Ve sana söyleyeyim
Bu, Dicky Browne, çok iyi bakacağım sana vermiyorum
Şimdiki bir hafta boyunca sizin için saklıyorum; Ve by-by,
Ne olduğunu duyduğunuzda, her zamankinden daha üzücü olacaksın
hayat."

En büyük gusto ile teslim ettiği bu korkunç konuşma. Bay Browne,
Bir an tereddüt etmeden, kendisinden önce dizlerinin üstüne fırlıyor
Direst umutsuzluğunu düşündüren bir tavırla.

"Ah, _don't_ beni Noel kutumdan yap," diye gözyaşlarıyla büyülüyor; "BEN
Hediyelerinizin nasıl olduğunu bilin ve ben dünyevi için birini kaçırmam
düşünce. Benim güzel boodie! Sözlerinizi yeniden düşünün. Ben _will_ ver
Yarın bir hediye "(Hıristiyan omleminin en büyük bebek
Hemşiresinin mülkiyeti, almasına izin verecek sıkı ihtiyati tedbirlerle,
sevgisi ve bir öpücük, sabah ilk şey); "Yapacağım
_Anything_, eğer bana sadece paha biçilmez hazineyi verecekseniz
Karanlık bir şekilde ima ettin. "

"Şey, göreceğiz," diye ayrılmış bir tonda boodie; bundan sonra
Bay Browne bir kez daha koltuğuna ve duyularına geri döner.

Ancak, ne yazık ki, boodie henüz yapması gereken her şeyi bitirmedi
söylemek. Küçük, kıvrak vücudunu sırtına dayanana kadar yuvarlamak,
Ve zariflerinden birinde kollarının güneşli kafasının arkasına düşmesine izin vermek,
Kedicik yolları, acıklı bir şekilde diyor:

"Ah, Roger'ın nasıl olsaydı! O her zaman bizim için iyiydi, o değil mi?
Pussy? "
Titreyen ateş ışığında cam boncuklar. "Merak ediyorum nerede
Şimdi!"

Roger Dare'in adı geç aralarında tabu alındığından, bu doğrudan
Ve O'na açılış onun ortasında bir yıldırım gibi düşer.

Hiç kimse bir şey söylemez. Kimse hiçbir şey yapmaz. Sadece bir karanlık köşede,
Işığın nüfuz etmediği yerde, bir beyaz el gergin bir şekilde kapanır
Bir diğeri ve her ikisinin sahibi de nefesini aceleyle çeker.

Dicky Browne kendini ilk kurtaran kişidir. Kurtarmaya geliyor
en övgüye değer nonhalance ile.

"Onu duymadın mı?" Beodie'ye bir tonda bir tonda sorar
melankoli. "Çok ileri seyahat etti, vahşilerden sonra özlemi
tehlikeli olduğu için olağanüstü; _his_ durumunda ölümcül olmuştur. Bir
Güzel sabah, güneş parlarken ve tüm dünya yanıyordu
Gülümsemelerle onu yakaladılar. Kahvaltı saatiydi ve onlar
aç; Bu yüzden onu yediler (oynak alışkanlıklarıdır), güzel kızarmış
domates sosu. "

Başka bir köşede yalan söyleyen bu küstah masal Jacky,
Takım elbiseyi takiben kedi, neşeyle patlar; Ama açıkça olan boodie
En sevdiği bu anlamsız ima için rahatsız olan onu koruyor
aynı zamanda yerçekimi ve haysiyeti.

"Kimse Roger'ı yemezdi," diyor.

"Neden olmasın? 'Çocuk Billie' gibi, hala 'genç ve hassas'."

"Kimse Roger için kaba olmazdı," diye devam ediyor Boodie, hareketsiz. "Ve
Ayrıca, gittiğinde bana yeni olacağını söyledi
Yıl ve Roger asla yalan söylemedi. "

"'Geri dönecek, onu iyi tanıyorum," diyor Bay Browne.

Bu alıntı boodie üzerine atılır.

"Evet, yapacak," diyor iyi niyetle. "O burada olacak, ben _know_,
yarın hafta. Onun için sahip olduğum şimdiki zamana kadar
Daha sonra. Korkarım daha fazla tutamayacağım "diyor
Boodie, üzücü bir şekilde, "Çünkü--"

Tereddüt ediyor.

"Çünkü sana izin vermezdi. Ne olduğunu biliyorum, çikolata
Kremler, "diyor Dicky Browne, bu şanssız konuşmayı zaferle yapıyor.

Çok fazla! Bu tatlı etlerin çıplak sözü, onlar gibi dolu
en acı anılarla ona, içinde uzun bir uyuklama kederi uyandırıyor
Dulce'nin göğsü. Stephen ile yaptığı röportajdan korktu; Kalbinde ağrıyor
Çocuğun yoktu kuzenine karşı ısrarcı bir ima nedeniyle, bu
son bıçak, ayrılıklarının meraklı nedeninin bu sözü, oldukça
onun üstesinden gelir.

Ellerini yüzüne koyarak, ayaklarına hızla yükselir,
Ve sonra, kendini kontrol edemeyen, gözyaşlarına boğulur.

"Dulce! Nedir?" Portia'yı bağırıyor, hızlı bir şekilde ona gidiyor ve
onu kollarıyla çevreliyor. Stephen da ileri adım atıyor ve
Sonra aniden durur.

"Hiçbir şey-hiçbir şey-" diye ıskıyor Dulce, duygularıyla mücadele ediyor; Ve
Sonra, çatışmayı boşuna bulmak ve bu keder oldukça fethedildi
Onu, kollarını uzatıyor ve Portia'ya yapışıyor, duyulabilir bir şekilde fısıldıyor,
Yorgun bir çocuğun mantıksız üzüntüsüyle, "_I Roger_ istiyorum."

Yaparken bile, itirafının büyüklüğü ona geliyor,
Ve onu korkutuyor. Stephen'a bir bakış atmaya cesaret etmeden
Mantelpiece karşı ölüm kadar sert ve beyaz, kayar
Portia'nın kolları ve odadan kaçar.

Başka bir garip duraklama ortaya çıkıyor. Kesinlikle bu Noel arifesi bir
başarılı olan. Doğruyu söylemek gerekirse, herkes çok korkmuş ve
Stephen'ın nasıl alacağını gizlice merak ediyor. Sessizlik olduğunda
Olumlu dayanılmaz olun, Sir Mark duruma yükselir.

"Bu tıpkı Dulce gibi," diyor-ve gerçekten sahte miktar
Tonuna attığı eğlence tüm hayranlığa layık; olsa da
Oldukça dürüst ol, itiraf etmeliyim ki kimseye empoze etmiyor-"dışarıdayken
Her zaman alışkanlık içinde olduğu birini istediği ruhların
Dalağını havalandırıyor. Zavallı Roger! Geceye kadar iyi, ben
düşünmek. Hepimiz fark ettik, değil mi?
Gözlerinde, Stephen dışında odadaki herkese, "Dulce
Son saat boyunca çok depresyonda mıydı? "

"Evet, hepimiz bunu fark ettik," diyor Portia, aceleyle, asil bir şekilde geliyor
onun yardımı.

Dicky Browne, ona doğru eğilerek, fısıldar, yumuşakça:

          "Quoth Hudibras-'boşuna,
           Görüyorum ki, 'tahıl kazan!' '

"Anlamıyorum," diyor Portia; Sadece istemediği için.

"Değilsin mi?-Şey, sen de göremiyor musun, ona rağmen
Roger'dan nefret etme kararlılığı, onu bin kat daha iyi seviyor
oradaki adam mı?-Ve bundan çok memnunum, "Dicky'yi sarıyor,
Kıskançlıkla, Roger'ı her zaman çok özleyen ve onunla birlikte
Şafaktan Dewy Eve'ye kavga etti, hala ona bakıyor
Ruhunun bölündüğü dünyada arkadaş.

"Evet, ben de meraklı sessizliğini fark ettim.
o! Sen miydin, Stephen? "Diye soruyor Julia, Dicky kadar zeki
Her zaman yanlış şeyi söyler.

"Farkında olduğumdan değil," diye cevaplıyor Gower, kibirli bir şekilde. Aklını çağırmak
İlan eti ile geç görüşme, doğal olarak kendine bakıyor
mağdur parti. O zaman söylediği tek şey, onun soğukluğu, onu
Petulance-herkesten daha fazla, ilgisizliği-hala onunla taze,
ve göğsündeki randevular. Kırmızı ışığa biraz daha geliyor
Ateşin yavaş yavaş Portia'ya hitap ettiğini söylüyor,

"Gibi-Bayan Blount bir şey için oldukça üzüldüğü gibi, bence yapacağım
gece akşam yemeğinde kalmayın. Ona izin verir misin? "

"Ah, kal!" diyor Portia, nasıl davranacağından emin değil. Bunu da söylüyor
açıkça arzu edilen Dicky Browne'dan belirgin bir prod'a rağmen
Stephen ve Dulce arasındaki kopuşun arttırılması. Böyle bir kopma olmayabilir
Roger'ı eski tahtına eski haline getiriyor mu? Garip bir şekilde, yok
Bir baykuşdan daha fazla perspikasyon, kendi içinde Roger
Dulce ile eski ilişkilerini yenilemekten memnun olurdu
onunla yenilemek için.

"Geceye ne olursa olsun beni eve götürecek başka şeyler de var.
Dulce, "diyor Stephen, Portia'ya gülümseyerek ve yalanını söyledi
cesurca. "İyi geceler Bayan Vibart. "

Ve sonra beynini olsa da, diğerlerine, diğerlerine teklif veriyor
Kıskançlıkla yanıyor, çocukları bile atlamıyor. Efendim Mark ve
Dicky, onun için belirsiz bir merhamet hissediyorum, onunla salona git
kapı, ve orada, ona doyurucu bir veda ettikten sonra,
yol.

"Sana sözümü veriyorum," diyor Dicky Browne, güvende gözaltına alındı ​​efendim
Mark, zorla, "Kendini meşgul ettiği için mutlu bir gün geçirmedik
Gower; Roger'ın ayrılmasından beri demek istiyorum. Buraya bak Gore, bu benim fikrim
Onun için _that_ umurumda değil, "empatik ve çok etkili bir
Parmaklarının çırpınması.

"Hayatımda bir kez, Dicky, tamamen sana katılıyorum," diyor Sir Mark
kasvetli.




Bölüm XXII.

          "Efendim, evimize çok hoş geldiniz:
           Kelimelerden başka şekillerde görünmelidir,
           Bu yüzden bu nefes almayı nezaket ettim. "
                                  --SHAKESPEARE.


Noel gününden Yılbaşı Günü'ne, hepimizin bildiği bir hafta-ama
_ What_ Haftada! Benim açımdan bu sözde jollity sezonunun
Yılda en rahatsız edici ve izinsiz. Bütün bunlar sırasında
Yedi biten gündüz Beodie hala Roger'a olan inancına yapışıyor,
ve '82'nin ilk gününden önce geri döneceğine dair yeminler
sona er. Şimdi neredeyse sona eriyor; Gölgeler düştü
uzun zaman önce; Gece rüzgarı ortaya çıktı; gün boyu süren kar
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde düşüyor, hala düşüyor, sanki asla belirlenmemiş gibi
tekrar bırakmak için.

Hepsi kütüphanede oturuyor, bir rahatlama odası olarak kabul ediliyor
Öyle kasvetli bir akşam, daha büyük çizim odası. Stephen Gower,
yeni gelen, sırtıyla merkez masasının yanında duruyor
ve onlara yakın bir konu hakkında küçük bir skandal lisansını söylüyor
komşu. Bu çıplak bir kırıntı, ancak avukatla alındı ​​ve
Minnettarlık ve çok fazla kahkaha, bu kadar ilgi çekmeyen tüm
günün diğer saatleri.

Kimse Dulce ve Stephen ile nasıl olduğunu tam olarak anlamıyor. Onlar
geç kavgalarını yamaladım, herkes için belirgindir ve
Sıradan bir gözün görebileceği gibi,
olağan.

Sadece şimdi küçüklerinde diğerlerinden daha neşeyle gülüyor
Hikaye, kapı açıldığında ve Sir Christopher ve Fabian giriyor
birlikte.

Sir Christopher açıkça çok kızgın ve son derece ilan ediyor
"Artık ona göndermeyecek" sesli bir ses; o da
"çok fazla gördüğünü" duyurdu, "_it_" ne olursa olsun ve
gelecek için "çok farklı bir yaprağı ters çevirecek". Merak ediyorum
Bu son bildiri yılda kaç kez herkes tarafından yapılır?

Elini tutarak elini tutan Fabian, elini tuttu
amcasının omzu, onu şömineye ve büyüklere götürür
Kol-sandalyesi, bu onun sürekli ahlaksız yeri.

"Nedir?" Sir Mark'a hızlı bir şekilde bakarak sorar.

"Aynı eski hikaye" diyor Fabian, düşük sesle, hafif bir omuz silkerek
Omuzları. "Slyme. İçki. Her neyse.
Doğru açıklama yerine. "Fabian bittikçe nefesini çeker
Aceleyle, sanki tüm işten yürekten hasta ve bıkmış gibi.

Şimdi ateşin parıltısında durduğuna göre,
değişti. Yanakları batık, dudakları soluk. Orada,
Ayrıca, onun hakkında bir enerji isteği, bir dil, bir ilgisizlik, görünüşe göre
garip bir hızla büyümüş ve bu da
Hayatın bir iyilikten çok bir yük haline gelmesi olasılığı.

Bir erkeğin bakabileceği kadar ölü yorgun göründüğünü söylersem
Hem ruha hem de bedene çalışan bir emekle uğraşan saatlerce, yapacaksın
Belki de Fabian'ın şimdi bakan gözlere nasıl göründüğünü anlayın
Yarı karanlıktan dışarı çıktı.

Elbisesini bir tarafa taşımak Portia (bazıları tarafından bu eyleme çarptı
dürtüsel kuvvet), düşük bir tonda diyor:

"Gel ve burada otur, Fabian," diye hafifçe yanındaki koltuğa hareket ediyor. Ancak, ona büyük nezaketle teşekkür ederek davetini reddediyor ve,
Değişmeyen bir yüzle, Sir Mark ile konuşmasına devam ediyor.

Portia, nazikçe karanlıkta sıcak bir şekilde kızarıyor, kendi içinde küçülüyor,
ve parmaklarını sıkı bir şekilde birbirine bağlayarak, cesurca ezmeye çalışır
göğsünde yükselen utanç ve pişmanlık duyguları.

"Neredeyse her şeye dayanabilirim, itiraf ediyorum ama küstahlık," efendim Mark
sarhoş eski sekreterin _a propos_. "Çıkarıyor
Birinden. En çok dikkatsizliğe katlandım
Herhangi bir adamı değiştirin, ancak o sınıftan küstahlıktan kaçınılmaz. BEN
Diyelim ki, "diyor Sir Mark, meditatif olarak camını solundan kaydırdı
Sağ gözüne, "Bunun nedeni, geri dönemeyeceğidir."

"Yine de insanı reddedilebilir" diyor Sir Christopher,
duman. "Ve git Slyme yapacak.
Geceye yaptığı gibi! Yaratık şükransız. "

"Bundan pişman olma," diyor Dicky Browne, sempatik bir şekilde. "_You_
Reping, çünkü faydalarınızı fark etmeyi reddetti; Ama ne olduğunu düşün
Wordsworth diyor ki--

          `` Kalplerin kaba, kibar eylemleri duydum,
             Soğukluk hala geri dönüyor;
           Ne yazık ki! erkeklerin _gratitude_
             Sık sık yas tuttu. '

Buraya bak Sir Christopher, deneyimim, bir kez yaparsanız
iyi bir dönüş hayat boyunca sana bağlı kalacak ve seni hissettirecek
Her nasılsa sanki sana aitmiş gibi ve _that_ hoş değil mi? "

Dicky duraklar. Wordsworth onun güçlü noktasıdır ve özgürce alıntı yapar ve
Onu tüm vesilelerle yanlış vurur. Gerçekten de, o
Sadece şair Dicky hayatında okudu ve bunun için mecbur olduğu için
ile.

"Slyme ile yaptım," diye devam ediyor Sir Christopher. "Evet,
_sonsuza kadar_. Şimdi, tek kelime değil, Fabian; Aklım uydurulduğunda (hepiniz gibi
Bilin) ​​oluşur ve hiçbir şey değiştiremez. "Bu sadece onlar
_not_ hepsini bilir. "Sana gelince," diye devam ediyor Sir Christopher, öfkeyle,
Kendini sadece Fabian'a hitap etmek, "o sefil yaşlı için yalvarıyorsun
İnatçılıktan başka hiçbir şeyden yoksun-onu sevmediğiniz için değil. Şimdi,
_do_ onu beğendin mi? Şimdi gel, bunu söylemeye meydan okuyorum. "

Fabian biraz gülüyor.

"Orada, biliyordum!" Yine de Sir Christopher'ı zaferle bağırıyor
Gerçekte Fabian hiçbir şey söylemedi; "Ve ona gelince, olumlu bir şekilde
Seni engelliyor. Şimdi ne dedi?-o ... "

"Ah, boşver," diyor Fabian, ateşi biraz güçlü bir şekilde alay ediyor.

"Duyalım," diyor Julia, her zamanki lisping tarzında. "Korkunç
yaşlı adam; Ondan oldukça korkuyorum, o bir cüceye benziyor ya da-ya da bir
Almanların yazdığı çirkin şeylerden. Sevgili ne dedi
Fabian? "

"Onu gücünde tuttu," diye kızıyor Sir Christopher, öfkeyle. "O
Fantezi onu ele geçirdiği için onu yapabilir veya yenebilir. Vermek
Sen benim onurum, "diyor Sir Christopher, neredeyse öfkeyle boğuluyor"
Ellerimi adamdan uzak tutmak için her zamanki gibi yapabildim! "

Portia, karanlık köşesine daha da batıyor, endişeyle hastalanıyor
Bu kelimelerle. Şüphe, şimdi, ne yazık ki! kesinlik haline geldi,
onu eziyor. Belki bundan önce şüpheleri vardı-Şüpheler Vace,
gerçekten de ve çelişkiyi kabul edebilecekleri gerçeğinden kutsanmıştır.
Ama şimdi --_ Şimdi _--

Slyme ne söylemişti? "Onu yapabileceğini ya da çıkarabileceğini",
"onu gücüne sahip olduğunu". Slyme, o zaman-_truth_ the the _truth_
onun hakkında? Fabian'ın hareket ettiği sekreterin _fear_ üzerinden mi
Savunucusu olarak, onu Sir Christopher'ın dürüstüne karşı destekliyor
Yargı? Konuşmayı ne kadar çabuk çevirmeye çalıştı; Nasıl sahipti
Slyme'nin süreksizliğinin daha derin araştırmalarından küçülüyordu. Tüm
Ona açık görünüyor ve sözde bilgisi ile de acı geliyor
Neredeyse gizli olarak doğmak için korkunç.

Fabian, bu arada kendini Julia'nın yanında oturmuştu ve
Onun tarafından ortaya çıkan bazı aptalca sözleri dinlemek. Beodie, kim
Odadayken Fabian'dan asla çok uzakta, onun üzerinde oturuyor
kolları boynunda diz.

"Buraya gel, boodie," diyor Dicky Browne. "Eskiden söylerdin
Beni sevdin. "

"Öyleyse yapıyorum," diyor boodie, en büyük bebeği anmak için
Hıristiyan. "Ancak--"

Tereddüt ediyor.

"Seni sevemezdim, canım, çok, çok sevdim Fabian daha fazla değil, '"
Bay Browne, üzüntü dolu parodiler. "Şey, seni affediyorum. Ama düşündüm
genç sevgilerinizi belirlediğin Roger'dı. By tarafından,
Seni hayal kırıklığına uğrattı, değil mi? İşte Yılbaşı Günü ve o
sözünü kurtarmak için geri döndü. "

"Henüz gelecek," diyor Boodie, kuşkusuz.

“'Geri dönecek; onu iyi tanıyorum,' 'diye tekrar söz ediyor Bay Browne; "Bu
Sanırım sloganınız, aptalca şarkıdaki aptal genç kadın gibi.
Kendim inancına hayranım; Bunun gibi bir şey yok. "

"Ona aldırmayın," diyor Fabian, şefkatle, kolunu etrafına yerleştirerek
rahatsız edici boodie ve oldukça sarışın kafasını onun üzerine bastırıyor
göğüs. "Onu anlamıyorum, bu yüzden elbette, bilmiyorsun."

"Ama neden?" diyor, yaramazlık üzerine eğilmiş olan Dicky Browne; "o
Sahip olduğundan çok daha fazla beyin var. Onun tarafından şaşkına dönme,
Beodie; _You_ beni anlayabilir, biliyorum, ama uçabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Takip edebileceğinden daha yüksek ve size söylediklerim,
Birkaç İngiliz konuşma sözünün ulaşamayacağı kadar uzanıyor. ''

"Teşekkür ederim," diyor Fabian.

Boodie açıkça şaşkın.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diyor Dicky'ye; "Bunu sadece biliyorum"
Meydan okurcasına, "Roger'ın geceye döneceğinden eminim, olsam bile
o geldiğinde yatakta. "

Kapı açıldığında ve biri
eşik üzerine görünür. Bu birisinin belirgin bir mücadelesi vardı
Dışarıdaki uşak, belki de Fain onu duyururdu, ama
Hizmetkarların Kralı'nı fethettikten sonra biri ilerliyor
Odanın merkezi ile doğrudan
ateş ışığının parlaması.

Her biri çok sessiz büyüyor. Sanki bir büyü düşmüş gibi
Alışveriş merkezi; Hepsi, yani Dulce hariç. O, aceleyle ondan yükseliyor
Koltuk, yabancıya doğru gidiyor.

"_Roger_!" Aniden ağlar, çok memnun bir sesle, bir sesle
zevk ve yoğun bir minnettarlıkla dolu, her birinin vurulduğu
BT.

O zaman Roger onların ortasında, çok güneş yanığı Roger, ama ilk başta
Gözleri sadece Dulce üzerinde ve biraz sonra belirginleşiyor
Herkese tek başına dulce olduğunu görüyor; Ve aslında
sahip olduğu tüm manzaradan gurur duyan.

Sahip olduğu iki küçük titreyen elini de aldı
ona uzatıldı ve onları sıcak, açık bir şekilde bastırıyor
Onun yanında olduğu için hissettiği mutluluğu gizleme konusunda en ufak bir fikir
Tekrar.

Biraz mutlu bir gülümseme bunu görürken dudaklarını sarar ve onunla
Beyaz parmaklar, sanki sanki paltosunun gri manşonunu yumuşatır
bir zamanlar kayboldu, ama şimdi tekrar ona restore edildi.

Sanırım cesareti uzun süredir devam eden paha biçilmez bir hazine olarak görülmeyi seviyor,
Çünkü hareket etmiyor ve sanki o gibi gözlerini hala üzerinde tutuyor
onları asla kaldırmak istemez ve koluna itiraz etmez
yanlış şekilde fırçalanma.

"Gittiğinizden bu yana yüz bin yıl gibi görünüyor" diyor
Dulce, biraz mutlu iç çekerek, bundan sonra her kalabalık
O ve tekrar aile çemberine aşırı sevinçle karşılanıyor.
Gerçekten de, beodie delilik belirtileri sergiliyor ve onun etrafında dans ediyor
Bir dervişin gurur duyabileceği bir canlılıkla.

Bu elbette, çok keyifli, özellikle Stephen Gower için
Uzayda kasvetli oturmak ve aradığı bir şeyle yuttu
tiksinti, ancak daha genel olarak en yaygın şekli olarak adlandırılabilir
kıskançlık. Diğerlerinin hepsi Roger'ı yuvarlıyor ve ona söylüyor,
Farklı bir dilde, ama tek bir nefeste, ne kadar hoş karşılanır. Bu evrensel, efsanevi katran-varilleri onurlandırma arzusu
Wanderer'ın dönüşü sonunda Bay Gower'a gerekliliğini önerir
zevkini de ifade ediyor. Bu nedenle, koltuğundan yükselen
Roger'a gider ve onu samimi bir şekilde elinden sallamakta ısrar eder. Bu
Onun kendi adına devam etmek, Roger tarafından bir
çok kıpır kıpır bir şekilde-ne zaman iyileştirilmeyen bir şekilde bile
Bay Gower, onu eve görme konusunda ezici memnuniyetini ifade ediyor
Tekrar.

"Sizi tekrar görmekten daha mutluyuz,"
Gower, arka bahçedeki yarım saati bilerek unutuyor,
birbirlerine pommelliye eğilmişti ve şüphesiz bunu yapardı
Ama Sir Mark için.

Bunu gerçekten çok iyi söylüyor ve oldukça taşarak
coşku-belki de çok büyük bir taşma; Çünkü Roger, bakıyor
Karanlık gözlerinden O'ndan, kendi içinde bu ne kadar karar verir
Onun arkadaşı şimdi onun en acı düşmanı, ondan ondan nefret ediyor
Kıskanç bir kalbin tutkulu nefreti.

Boodie, dikkat dağıtıcı bir zafer durumundadır. "_O_
Her zaman (Roger) Yılbaşı Günü'ne geri döneceğini söylemişti; _she_ vardı
vaadine inanıyordu; _She_ hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordu "ve
yakında. Arada sırada geri dönen gezgiye sürünüyor,
Kolunu veya yanağını gizlice patlatarak, kaldırılamayan şeylere bakarak
her zaman. Sonunda eline basarak kendini taçlandırıyor
düzgün bir şekilde bağlı küçük kare parsel,
Noel kutusu, bütün hafta onun için tutuyor.

Bu konuda Roger onu kollarına alıyor ve onu sıcak bir şekilde öpüyor ve anlatıyor
Onun portmanteau'daki yukarı merdivenleri için "güzel bir şey" var ve
Akşam yemeğinden sonra onunla odasına gelmeli ve yapacaklar
Birlikte açın.

Bu duyuru kan dökülmesinin nedeni olmaya çok yakın. Jacky ve
Pussy, her kelimeyi dikkatle dinleyen, şimdi parlıyor
Fiendishly, tercih edilen boodie ve somurtkan bir şekilde, ama düştü
kararlılık, ona doğru bir hareket yapın. Başka bir anda hepsi olabilir
bitti ve zavallı boodie mangled corse, ama o Roger,
Aceleyle kurtarmaya geliyor, iki _other_ "güzel olduğunu ilan ediyor
"Portmanteau'da, kedi gereksinimlerine uygun şeyler"
Kardeşi, burada barış bir kez daha restore edildi.

Sir Christopher için Roger'ın bu beklenmedik dönüşü tarif edilemez bir
nimet. Zihni bir keresinde anlaşılmaz her şeyin üzerinde yükselir; Slyme
ve onun süreksizliği, en azından şimdiki zaman için hatırlamadan kayboldu.
Geri dönen yakışıklı delikanlıdan başka bir şey görmez ve düşünmez
Güvenli ve sağlam. İlk başta gerçekten bir karışıklık var;
Herkes birlikte konuşuyor ve kimse dinlemeyi hayal etmiyor
Herkes. Tüm Dulce'nin kalbi Roger'a gidiyor gibi görünüyor, çünkü
Fabian'ın selamlamasını geri döndürürken karanlık gözlerini aydınlatan memnun ışık.

Kısa bir süre sonra her biri sobers ve Roger,
Kahverengi ve sağlıklı, eğer bir önemsememek zayıfsa, Dulce dışında kendini oturur
kural olarak, sadece eşit olması gereken küçük osmanlı
bir kişinin her seferinde desteği. Ne Dulce ne de Roger olarak,
Ancak, en küçük derecede rahatsız edici görünür,
Şüphe bir kerede ve sonsuza kadar bu varsayım üzerine atılmıştır.
Onların üzerine hafif bir nem atan küçük bir aksaklık oluştuktan sonra
içerik. Roger, Beodie'nin teklifinin içinde ısınmanın
eller, mekanik olarak açar, gülümsemesini sürdürürken bile
_Tete-a-tete_ Dulce ile, ama yakında gülümsemeler kayboluyor! Orada, açık
Palm, çok yılan, gürültülü bir sürüngen, bir kutu çikolata kremi yatıyor!

En uygunsuz bir kelime ondan kaçar. Kutuyu hızla düşürür (
kapakta güzel bir genç bayanla çok güzel bir kutu), çikolatalar ve
Hepsi, yumuşak bir şekilde düştükleri Osmanlı'nın arkasında, yüksek durumda olmak
Çürüme ve nemli ve Dulce'de kasvetli görünüyor. O ile cevap veriyor
Fervor; O gerçekten, belki de, en kasvetli bir önemsiz ve bir
Moment sessizliği kırılmamış.

Sonra iç çekiyorlar, sonra tekrar bakıyorlar, sonra bunu taklit etmeye çalışıyorlar
Onları rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı ve şu anda başarılı oldu
Konuşma bir kez daha kolay bir kanala düşer ve akar
Kırılmamış.

Ona mutlu bir şekilde gülümsüyor, uzun zamandır bilinmiyor ve o
ona bu kadar memnuniyet ve içerikle bakıyor
Bakışlarında yanılamaz. Sahip olduğu kolayca inanabilir
ayrılma tarzını unuttu ve şimdi onunla ilgili
kendi özel mülkiyeti.

Bu tür bir şey beş dakika sürdüğünde, Gower,
artık dayanamayabilir, nefesini hızlıca çeker ve
Küçük Osmanlı kendini alçak bir sandalyenin üzerine koyar,
nişanlanmış; Tüm hava ile pozisyonunu iddia etmek için yaptığı bu çaba
yapmaya ya da ölmeye kararlı bir adamın. Hayranı dizinde yatıyor.
Roger'a meydan okuyan bir bakışla, açar ve önemsiz
Basitçe, bir tür tescilli tarzda.

Yine de bunu yaparken bile, kalbi onun içinde üzgün ve bir
Korkunç önsöz. Onun istenmeyen olduğu, varlığının
Bu an muhtemelen bir saldırı ışığında kabul ediliyor
Bu ikisi, ona çok yakın, onu acıyla dolduruyor; O neredeyse
Dulce'ye bakmaktan korkuyor, gözlerinde soğuk alacak
_tete-a-tete_, bu şekilde kesintiye uğratmada davranışlarını reddetmek,
Ne zaman şaşkınsa, koluna küçük bir el atıldı ve Dulce's
ses ona anında onu içine çeken bir soru sorar
konuşma.

Ona çok nazikçe gülümsüyor; Gerçekten de yaptıklarından daha nazik
günlerce; O kadar mutlu bir ruh halinde, bu kadar harika eşcinsel,
parlak ruhlar, tüm dünyanın ona iyi göründüğü ve
Onun için her yere neşe vermesi için gerekli. _Herkes_
Gece mutlu olmalı, diyor kendine; Ve dediğim gibi
Daha önce, Gower'a gülümsüyor ve onu nazikçe koluna patlatıyor ve yükseliyor
bir kerede yedinci cennete en düşük derinliklerden
çaresizlik.

Değişim o kadar ani ki Stephen doğal olarak başını biraz kaybediyor.
Sandalyesini Osmanlı'ya daha da yaklaştırıyor. Outsit yapmaya karar verir
Roger. Beş dakikada-yarım saat içinde, tüm olaylarda-
Sadece nezaket uğruna gitme ve başka biriyle konuşmak zorunda olun.
Ve sonra pansuman-geyiğin yakında çalması için her şans var.
Dulce'nin aşırı lezzeti, kuzeninin dönüşünde çok masum bir şekilde ifade edildi
kesinlikle ona ciddi bir şok vermişti, ama _NOW_
Victor kalmamalı ve bulunduğu ödülü böyle tutmalı
Kazanmak için ağrılar.

Her şey yolunda gidiyor. Roger'ın yanında yeni döndüğünde bile,
Ona nezaket gösterdi, ona daha büyük bir sıcaklıkla gülümsedi
normalden daha. Kuzenini göstermeye kararlıydım
_him_ (Stephen) tercihi. Bu düşünce onu olumlu parlatıyor
umut ve gururla. Herhangi bir sinsi ilerlemeye karşı koruyarak
düşmanın bir kısmı, Dulce'nin tarafında olmakla birlikte
O ve yumuşak bir şekilde ifade edilen duygusal sohbet, fethedebilir ve sürebilir
Sahadan düşman.

Dostça yatak odası şamdanları olana kadar bu akşam bir kez değil
üretti onun yanından çıkacak mı-asla ...

Bir anda tasarımları sinirli. Tüm planları düşük.
Julia'nın sesi kulağını ölüm-knell gibi kırıyor. O,
"Zavallı Sevgili Stephen"
kendisi soğukta ve bu nedenle akıl almaz bir şekilde sefil,
En yanlış nezaketle kurtarmaya gelmeyi belirler.

"Stephen, _May_ Senden benim için bir şeyler yapmanı mı istiyorum?" Onun içinde diyor ki
En tatlı tonlar ve en ilgi çekici gülümsemesiyle.

"Yapabilirsin," diyor Bay Gower, görevde olduğu gibi ve korkunç bir tonda. "O zaman gel ve bu yünü sarmama yardım et," diyor Julia, hala onun içinde
En getirme tarzı, denetimi için o kadar çok
Scarlet Wool Bir saat alacağı gibi, en üst düzeyde yapmak
hız.

Öldürücü bir ifadeyle Stephen, odayı bulunduğu yere geçer
Oturmak-olacağı yerden çok antipodlarda, yani
Dulce-ve yanında bir sandalyeye somurtkan bir şekilde düşer.

"Zavallı sevgili adam, zaten yaralanmış ve ruhtan hissediyor,"
Julia'nın kendisine, onunla ilgili şefkatle ilgili olduğunu söylüyor.

"Canavar! Bana karşı bir arsada!" Bay Gower'ın kendi ruhuna diyor,
Kırmızı yünü ile onu isteyerek boğabileceğini hissediyordu.

En iyi arkadaşlarımızın duygularını ve nedenlerini yanlış anlıyoruz
Bu dünya.

Dulce ve Roger böylece kendi kaynaklarına bırakıldı, açık bir şekilde olmaya devam ediyor
ve sınırsız mutlu. Arada sırada bir ya da diğerinden bir kahkaha
Onların dışkı üzerinde oturan sıkı Stephen'a geliyor
Tövbe, sonsuz yünü sarmak. Hayır, daha da kötüleşir
Gülme duyulur ve Osmanlı üzerindeki ikisi konuşur gibi göründüğünde
Cesursa fısıltılı bir tonda. Gower için zaten bir
Fısıltı ve çılgınlık ortaya çıkar.

Göğsünde vahşi düşünceler ortaya çıkar; ona göründüğü bir şey olmalı
bitti ve o _soon_. Bu aşağılık yünü atacak mı, bu kırmızı
Abomination, Julia'nın sakin yüzünde ve yaramaz bir kelimeyle ona meydan okudu
Onu artık esir tutuyor musun? Yoksa kendini bedensel olarak fırlatacak mı
Roger ve onu yok mu? Yoksa onunla kamuoyuna açık olacak mı?
Perfidy? HAYIR; Bu son çok hafif bir kurs ve bir şey ona
tek başına barışı koynuna geri yükleyebilecek tahribat yaratmazdı.
O ...

Oh, kutsanmış ses, giyinme zili. Şimdi kendini yırtmalı
Bu yeni bulunan kuzenden ve yukarı merdivenlerden çıkın-
Daha sonra yaptığı duyumları için en seçkin giysilerinde. Onu öğütüyor
Bu düşünce ona işkence etmeye geldiği için tekrar dişler.

Julia'nın korku ve remonstrance çığlığı ne olursa olsun, yünü düşürür
ve ayaklarına yükselir, halıya umutsuz bir kitle bırakır. O
Dulce'nin yönünde bir adım atıyor, ama o da kalktı ve daha önce
Ona ulaşabilir kapıdan kayboldu ve yarı yolda
Eski meşe merdiveni.

Kesinlikle, daha sonra akşam yemeğine götürür, ama otururken bulur
Kendisi, Roger, hesaplanamayan bir şansla, koltuğu güvence altına aldı
diğer tarafında. O da şu anda adanmış olduğunu öğreniyor
tüm konuşmaları kuzenine ve merakla meraklı görünüyor
Seyahatleri hakkında. Bilgi için gerçekten olumlu görünüyor
Bu konuda; Ve çorba boşa ve talaş kadar balık, içinde
Bay Gower'ın gözleri.

"Mısır'daydın mı? Bana her şeyi anlat.
Mısır'ı duymak için, "diyor Dulce, yumuşak animasyonla.

"Mısır?" diyor Roger, nasıl başlayacağına dair doğal tereddütlerle;
Mısır büyük bir yer ve şimdi çok uzak görünüyor. "Şey, var
Çok fazla, bilirsiniz; En çok ne bilmek istiyorsun? "

"Kendinden zevk alsan da-orada mutlu olsaydın?" cevaplar
O hemen. Beklediği cevap değil,
Çünkü ona yarım dakika kadar dikkatle bakıyor.

"Mutlu mu? Bu kadar çok şey içeriyor" diyor. "Bu bir
Şüphe ötesinde çok ilginç bir ülke ve piramitler var, bilirsiniz;
Onları bir veya iki kez duydun, merak etmemeliyim; Ve var
dilenciler ve soyguncular ve hayatımda gördüğümden daha fazla kum,
ve --_ no_, "ani, neredeyse şaşırtıcı bir ton değişikliği ile" ben _Not_
Orada mutlu ya da başka bir yerde, sondan beri seni gördüm! "

"Soyguncular!" diyor Dulce aceleyle, oldukça zorla küçük bir kahkaha ile;
"Düzenli tugaylar, yani ordularda, tuniklerle ve
Kızıl kanatlar ve hançerler. Nasıl _Could_ Bu kadar korkunç bir şeyle mutlu olur
insanlar her garip köşede mi geliyor? Caresay, "Sinirle titreme
Bir şarap kadehiyle, "Biri genellikle tekrar evde olmak isteyecekti."

"Sık sık tekrar evde olmak isterdim." Bir şekilde onun tarzı ona
Kırmızı kanatlardaki beylerin hiçbir şeyi olmadığını anlayın
Bu dilekle yapın.

"Ben sadece Yunanistan ve İtalya'ya ait olan tugayların hayal ettiğini hayal ettim" diyor
Dulce, hala şarap camına niyetli. "Çok pitoresk mi ve
Gerçekten gökkuşağının tüm renklerini giymişler mi? "

Açıkça Bayan Blount dikkatlice yüksek renkli çalışıyor
Yassız Yunanlıların tasvir edildiği eski okul kitaplarındaki baskılar
Eşcinsel en gey.

"Onlar benim kaderim olduğu en kötü görünümlü ruffians hakkında
Görmek için, "diyor Bay Dare, kayıtsızca.

"Ne kadar hayal kırıklığı yaratıyor! Sonuçta Mısır'da olmayı sevdiğine inanmıyorum,"
diyor Dulce.
zemin.

"Bence bir yer diğeri kadar iyi," diyor Bay Dare
hoşnutsuzca, "ve o kadar da kötü. Çok fazla beklememelisin, sen
Bilmek."

Dulce, “Belki de hiçbir şey beklemeseydi de olurdu” diyor Dulce.

"_Better_, şüphesiz."

"Çok hoşnutsuz bir şeyleri görüyorsunuz; seyahatiniz
Sen bence sen sanırım. "

"Benim _traveling_ değil mi?"

Bu neredeyse bir meydan okuma ve kabul ediyor.

"O zaman ne?" Biraz soğuk bir şekilde soruyor.

"Sana söyleyeyim mi?" Hemen hoş olmayan bir gülümsemeyle izin veriyor. "Şey, hayır; ben
seni ayıracak; Kesinlikle ilgi _you_. Geri dönelim
Bizim konumuz; Neden Mısır hakkında tecavüzde olmadığımı merak ediyorsun; BEN
Neden olmam gerektiğini merak ediyorum. "

"Hayır; seninle hata buluyordum çünkü bana izlenimi verdin
Dünyadaki tüm yerlerin size kayıtsız olduğunu. "

"Belki de bu doğru. Kendimi savunmuyorum. Ama biliyorum
Bazı sahnelerin benim için değerli olduğu zaman. "

"Oradaydı_?"

"Evet; onu büyüttüm, sanırım; ya da başka bir bellek, her şeyi yapmak
Acı, suçlamaktır. Bu bizim en acımasız düşmanımız, hepimizin olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Sonsuza kadar oldukça rahat ol, eğer sadece 'nazik bir Nepente, quaff,
Ve kayıp lenorlarımızı unutun! ''

"'Ock,' M?" Bu duygusal anda sakin uşak sorar, en çok
prosaik tonlar.

Dulce algılanabilir bir şekilde başlar ve "hayır" diyor "evet" anlamına gelir. Roger
Çok başlar ve tamamen yok olmak, sedatat'ı hatalar
Butler iyi Almanca için kırık İngilizcesi ve "Hockheim?" bir
Sesi sorgulamak; Bunun üzerine onu kulak misafiri olan Dicky Browne gülerek
ahlaksız ve küçük şakayı herkese tekrarlamakta ısrar ediyor.
Hepsi onunla gülüyor, gerçekten de Portia,
onlardan kilometrelerce uzakta ve ne olduğunu bir kelimeyi duymuyor
söyleniyor.

"Portia," diyor Dicky, şu anda.

Cevap yok; Portia'nın ruhu hala görünmeyen bölgelere uçuşunu kandırıyor.

"Hala entrikasyonlarıma sağır," diyor Bay Browne onu sabitleyerek izleyerek.
Tonunda bir şey bu sefer onu gündüzlerinden canlandırıyor ve,
Oldukça eksik bir gülümsemeyle yüzünü ona çevirir. Fabian, kim var
Mark Gore'un oldukça belirgin görüşlerinden birini bir
Bizi burada ilgilendirmeyen konu, şu anda bakıyor ve izin veriyor
Gözleri ona dayanıyor.

"Köle'nize tek bir kelime bile vermeye tenezzül etmeyecek misin?" sorar
Dicky, tatlı. "Yap.
Ayrıca, bana geç duş aldın, bu davranış-bu çalıştı
Kaçınma garip. "

"Bana soruyordun--?" Portia'yı biraz yumuşak bir kahkaha ile belirsiz bir şekilde başlar.

"Neden sanat sessizsin? Sevgin bir bitki mi?" "
duygusal kınama. Her zamanki gibi, en sevdiği yazara saldırır ve
Her zamanki, o iyi adamın sözlerine onun için bilinmeyen bir anlam verir.

Başını kaldıran Portia, ciddiyetle Fabian'ın gözleriyle buluşuyor,
Ve sonra ve orada sıcak renkler; Onun dünyevi bir nedeni yok
Renk değiştirmeli, ancak o kadar açık bir şekilde, acı verici bir şekilde yapıyor. O
gergin ve hassas hissediyor ve-geceye çok iyi değil ve hatta
Aşk kelimesinin bu ışık sözü ondan tüm kanı sürdü
yanaklarına kalp. Bir dakika önce Lenten zambakları kadar solguntu, şimdi
Bir damask gülü kadar derin boyanırlar.

Sadece bir an için. Nefesini çabucak çeker, ona öfke dolu
Kendi kendini kontrol etme isteği ve sonra floş solar ve o bile
eskisinden daha soluk. Yine Fabian'a bakıyor, ama tekrar değil
Gözleri onunla buluşuyor. Görünüşe göre onun varlığını unutmuş ve var
Sir Mark ile yaptığı tartışmaya geri döndü. Görünüşe göre derinden
İlgilenen, hayır, animasyonlu ve onu izlerken bile yüksek sesle güler,
onun için nadir bir şey.

Kendisine bundan memnun olduğunu söyler; _Very_ memnun, çünkü olabilir
Duygusunu fark etmediğini kanıtlayın. Onun garip allık, şüphesiz,
onun tarafından görülmemiş. Yine de onun ilgisizliğine bağlı olduğunu düşünüyorum, çünkü
Gözleri donlar ve dudakları daha üzücü ve küçük bir var ama
acı verici, kalbinde çırpın, bu ona önceki günleri hatırlatır
eski mahkemeye geldi ve bu onu parmaklarını sıkıca bastırmaya zorluyor
Birlikte, masa kapağının örtüsü altında, onu bastırmak için boş bir çabayla.

Hızlı renk geçişlerini fark etmiş ve kim hissetmiş olan Dicky
Ne olduğunu bilmeden yanlış bir şey var ve kim anlıyor
Kendisinin farkında olmasa da, bunun nedeni olduğunu, büyüyor
Kendisiyle rahatsız oldu ve dikkat çekmek için boodie'ye dönüşüyor,
Tatlı bir şey olduğunda genellikle dirseğinde kim bulunacak
vardı.

Uşak ve görevlisi kibarca arkalarını talep ediyor
Biraz jöle veya krem ​​denemek için kafalar. Bu, mahkemede,
Sir Christopher gibi neredeyse çocuk saati-
Onlar-pudingleri meyveye tercih ettikleri ve
Her ikisinden de kurtarılmalıdırlar, bir görünüm koyacaklar
Her akşam ilk tatlı.

"Vanity" krem ​​şanti olan boodie, ona yardım edildi,
Ve Dicky, şu anda (Portia'ya iyileşmesi için zaman verebilir
kendisi) yanındaki altın saçlı perilere dönerek ona ekliyor
Kremin merkezine koyu kırmızı jöle bırakarak felicity.

“Şimdi orada, senin için bir ada yaptım” diyor.

Julia onu duyar ve bunu göstermek için sermaye fırsatı düşünmek
Beodie'nin öğrenmesi gururla diyor:

"Şimdi sevgilim, Dicky'ye bir adanın gerçekte ne olduğunu söyle."

Dicky, liderliğini takip ettiği için dürüstçe ona mecbur hissediyor ve böylece
Kendisine ve Portia'ya inen garip sessizliği kırdı.

"Tamamen su ile çevrili bir toprak yolu" diyor Boodie,
Derhal, ellerini arkasına koymak için zayıf bir arzuya ihanet etmek.

"Hiç de değil," diyor küçümseyerek Bay Browne; "Biraz kırmızı jöle
Tamamen krem ​​ile çevrili! "

"Bu _not_," diyor boodie, onu gölgeye koyan bir küçümseme ile.
Sadece boodie için, o her zaman yıpranmaya heveslidir. Bir dokunuş değil
onun hakkında korkaklık. "Nasıl," jöle ile işaret ederek,
Çok üstün bir gülümseme, "Sizce biri _that_ üzerinde nasıl yaşayabilir?"

"Neden olmasın? Kimsenin nasıl daha iyi bir şey isteyebileceğini görmüyorum
yaşamak için. "

"Sadece süslü Robinson Crusoe," diyor Boodie, alaycı bir
gülümsemek.

"Ona çok şişman olabilirdim; onu da düşünmeyi sevebilirdim
Kendini bulduğunda büyük şanslar içinde ya da keşfetti. Her zaman
Keşfedilen adalar, değil mi? _İ_ böyle bir
Ada Belirsiz sayıda yıl. "

"Son derece aptalsın," diyor Bayan Beaufort, kibarca; "Biliyorsun
Bunu yaptığım gibi, seni korumaz. "

"Peki, belki de, birkaç şey kadar güçlü değil," diye kabul ediyor
Bay Browne, incelikle; "Ama bence beni herkes için destekliyor
Bu,-en azından bir _time_ için. "

"Bir dakika için değil. Neden, üzerinde duramazsın."

"Onunla uzun süreli bir tanıdık _alone_ beni totter yapabilir, i
İtiraf et, "diyor Bay Browne. "Ama yine de, eğer yeterince sahip olsaydım, sanırım
_Could_ üzerinde çok iyi dur. "

"_Not_ yapabilirsin," diyor boodie, bu kadar sürekli olmaktan öfkeli
çok net bir noktada çelişti. "Eğer on bütün jelin olsaydı-eğer
Bu ev kadar büyük bir tane vardı-yönetemezsin. "

"Gerçekten affı yalvarıyorum," diye protesto ediyor Bay Browne, haysiyetle. "Bu benim
Zamanında yönettiğim inancı. Jöle'ye çok düşkünüm. "

"Hemen içinden geçip diğer tarafa çıkacaksın,"
Boodie, hiçbir şey göz korkutucu.

"Thames tüneli gibi. Ne kadar güzel!" diyor Dicky Browne, dostça.

"Eh, bunun üzerinde yaşayamazsın _NOW_," diyor Boodie,
Jöle adasının son biti küçük ağzına.

"Hayır, hayır, gerçekten," diyor Dicky, başını tüm görünümle sallayarak
en derin dejeksiyonda battı.




Bölüm XXIII.

          "Burada bölünmüş bir görev algılıyorum." --_ Othello._


Kıskançlık en keskin, en bencil, en dokunaklı
acılar. "Öyle," diyor Milton, "yaralı sevgilinin cehennemi." Bu
Monster şimdi Stephen'a ele geçiren, onu yakın tutuyor
kucaklayın ve tüm umut, barış ve sevinç içinde hızla eziyor.

Dulce'yi her gün kuzeninin toplumunda izlemek, onu harika işaretlemek
Gözler geldiğinde daha parlak büyür, şimdi dayanabileceğinden daha fazladır. İle
Kendini ilk olduğu yerde ikinci bul, ona dayanılmaz ve
onu uyaran hissi küçülüyor, izleniyor ve yorumlanıyor
Blount hanehalkının tüm üyeleri tarafından onu yarıya zamanında yapar
Öfke ve yaralı gururla deli.

O Dulce onu hiçbir şekilde aydınlatmaz ya da ona soğuk değildir ya da ona verir
Dolaylı olarak bile, onu memnuniyetle tanıyacağını anlamak için
Sonunda nişan. Hem nazik hem de naziktir-çok daha fazlası
daha önce-ama gerçek bir
Ona olan sevgi artık kesinlik haline geldi.

Onu haksız yere kazanmıştı. Bir kötülükte duygularını işledi
Saat, kalbi kızgın şüphelerle yırtıldığında ve kendi sevgisi
büyük bir şekilde incinmiş; Tüm kadının ruhu düşünce ile alevlendi
memnuniyetle kurtulacak bir adamın istenmeyen mülkü olduğunu
o.

Roger ile ayrılması ve daha sonra ihanet ettiği beklenmedik duygu,
kısmen gözlerini açmıştı ve ona nasıl fırladığını göstermişti
İstediği şey, kazanmak için. Şimdi bile, bence o pek
kuzenini ne kadar iyi sevdiğini veya onu ne kadar iyi sevdiğini biliyor, çok açık bir şekilde
sergilenen, onun toplumundan zevk alıyor, o kadar mutlu ki gülümseme
Odaya bulunduğu yere girdiğinde onu memnuniyetle karşılıyor ya da koltuğuna oturuyor
Yanında-ki bu çok sık-ya da ona hitap ettiğinde
Ne zaman herkese söyleyecek bir şeyleri var.

İlk başta büyüyen korkularına karşı erkekçe savaşmıştı, ama
Hafta geçti ve ona kızını zorlamıştı
Sevilen her gün daha sessiz hale geldi ve _distraite_
varlık ve nasıl memnuniyetle nasıl olacağını gördüğünde
Yapabilseydi gelmesinden kaçındı, tüm kalbini kaybetti ve onu fırlatarak
kartlar, acı bir intikam duygusu girmesine ve sahip olmasına izin verin
Kalp-Aşk, daha önce yalnız, tam sallanıyordu.

Eğer değilse-en azından asla Roger'ınki olmayacak. Bu yemin ediyor
kendisi, beyaz dudaklar ve gözleri tehlikeli derecede parlak.

Sözü var ve onu tutacak. Hiçbir şey indüklemeyecek
onu ondan serbest bırakması; ya da ona rıza göstermesi gerekiyorsa
Onunla olan ilişkisini yerine getirerek,
Asla cesaret edemeyecek. Ona gözyaşlarıyla ona gelmeli bile
gözler ve bükülmüş dizlerinin üzerinde bu kararı değiştirmesini istemek için
Boşuna yalvar. Roger'ın zafer kazanmayacağına dair acı bir yemin alıyor
Başarısız olduğu yer.

Dulce'yi düşüneceğini anlamak için yeterince iyi biliyor
Ona kendi özgür iradesini verdiği kelimeyi kırmak için iyi
öfkeyle ve kendi geri almaya verdi. Hesaplayabilir
bir güzel pişmanlık ve kendiliğinden kabulün daha ince tonları
Onun davasını önündeki tüm çıplaklığına koyduğunda. O bir
kasıtlı, sıcak huylu küçük şey, ama nesiller için lekeler var
arkadaş ve düşmana karşı bir onur zorluğu ile ünlü
kanları ve hayatları olarak onlar için değerlidir. Bu yüzden onu tanıyor
Kelime onun için bağı kadar kutsal olacak.

Stephen'a göre şu anda dünya uluyan bir vahşi doğadır; orada
Hiçbir yerde güneş yok ve her bahar kuru. Alışkanlığa düştü
Sabah, öğlen olduğu mahkemeye nadiren gelmenin
Ve gece, şanssız nişanından beri; Gerçekten de kimse
ev ya da dışında onu bir günden beri gördü.

Evde oturmak, yanlışlarının üzerinde düşünmek, kısa ve
Ağzında iyi siyahlanmış boru, kendisine bir kurban bırakıyor
umutsuzluk ve öfke. Onu hala sevebileceğini, ona öyle geliyor ki,
Eskisinden daha derin bir yoğunluk, bardağındaki en acı düşüştür. Oldu
Hepsi çok ani, çok beklenmedik. Şimdi kendine işkence ediyor
Onu sevmek için _beginning_ olduğuna inanıyor, o
Ona zaman verildi ve Mısır Roger'ı tuttu ama birkaç ay
Koruyucu kollarında daha uzun. Biraz flaşta hepsi ona gelmişti ve
Şimdi hayatı kısır, ilgi çekici ve durmaksızın acı dolu.

          "Solmuş sonbahar yaprakları getir,
           Kederli her şeyi arayın,
             Ve başının üstünde bir cenaze pirisi inşa edin!
           Yığın var Altın Altın Vaat
           Kalbi kazanan güzellik ve sonra Breaves,
             Aşk için öldü.

          "Yavaş yavaş ölmedi.
           Gökyüzünden Bir Meteor
             Ruhu kaçarken o kadar hızlı düşmez--
           Ne zaman, pişman, yarım ters göz ile,
           Küçük bir gülümseme verdi, küçük bir iç çekti
             Ve böylece hızlandı. "

Bu ayetler ve bunlar gibi, küstah musingleri arasında okuyor.
Dulce'nin aslında biraz olduğuna inanması ona sefil bir rahatlık verir
Kuzeninin dönüşünden önce ona sevgi kıvılcımları. Hatalı bir inanç,
Onun için hiç bu şekilde umursamadığı gibi ve en iyisi
Anların onun için sadece sakin bir dostluğu vardı. Benim düşüncem
Roger hiç geri dönmemiş olsa bile,
Gower ile olan ilişkisini kırmak için bir süre veya en azından izin vermek için
Kırılmasını isteyeceğini anlıyor.

Günümüzde iyi, ancak soğuk olsa da
Gölde paten, yaklaşık yarım mil uzakta bulunacak
"Rüzgar Beated Tepesi" nin dibindeki ev. Güneş soğuk bir şekilde parlıyor,
Her ne kadar sürekli olarak ısı vermeye kararlı olsa da ve somurtkan bir rüzgar geliyor
uzak kıyıdan. "Kıç Kış Dirge benzeri bir sesi seviyor" ve
Bu nedenle, Boreas kendini asil iddia ettiği için şimdi mutlu olmalı
hem karada hem de denizde.

Öğle yemeği olan mahallenin _jeunesse doree_ bazı
Mahkemede, göl üzerindeki grupla birlikte ve kesiyor (bazıları
bunlar), kelimenin her anlamıyla en dikkat çekici figürler
kendi ve herkesin zevk.

Kahverengi kadife ve kürk giymiş Dulce, zarif bir şekilde kayıyor
Bu sırada ve eli Roger's'a hızlı kilitlendi. Julia yapıyor
daha ziyade kendisinin bir sergisi ve paten yapan Portia-yaptığı gibi
Diğer her şey-mükemmellik için, ama kolayca yorgun, şimdi
Yanında sadık Dicky ile bankada oturuyor. Efendim Mark,
Bu son ikisine gelince, Portia'nın çimlerine tembel bir şekilde düşer
diğer taraf.

"Neden paten yapmıyorsun Mark?" Portia'yı ona dönerek sorar.

"Çok yaşlı," diyor Gore.

"Saçma! Çok daha büyük şeyler için çok yaşlı değilsin
efor. Bir örnek için bütün gece dans edeceksiniz ve asla işaret göstermeyeceksiniz
yorgunluk. "

"Waltzing'i seviyorum."

"Ah! Ve paten vermiyor. "

"Kişi düştüğünde acıyor," diyor Mark, esneme ile; "Ve neden kendini koy
gözlerinin önünde yıldız yaratması muhtemel bir pozisyonda ve
Her an baş ağrısı? "

"Aşağı içecek, eğer yeterince alırsan, her şeyi bazen yapacak,"
Bay Browne, masumca diyor.

"Olacak mı? Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum" (ciddi). "Sen, ben
merak etmemeliyim; Çok konuşuyorsun. "

"Bana tekrar böyle hitap edersen, ağlayacağım," diyor Dicky, ne yazık ki.

"Neden sen ve Portia pateni yapmıyorsunuz? Hala oturmak için çok soğuk
Bu nemli çim. "

"Yorgunum," diyor Portia, oldukça titiz bir şekilde gülümseyerek. "Kulağa çok geliyor
Etkilendi, değil mi? Ama gerçekten çok kolay yoruldum. En azından
Küçük efor beni yapıyor. Sanırım kasaba hayatı. Ama oturmaktan zevk alıyorum
burada ve diğerlerini izlemek. "

"Ben de öyle," diyor Sir Mark. "Onların patladığını görmek kalbimi ısıtıyor
oraya güzel bir rüya gibi. "

"Kalbinin hangi kısmı?" Bay Browne, bastırılmış olarak sorar
Kıkırdama-"Onun horozları?" Henüz unutmadığı açık
O zamandan beri bir dakikanın sapması.

Kimse bu çirkin konuşmaya dikkat etmiyor. Geçti
En ölümcül sessizlikte çok düzgün.

"Jove tarafından!" Sir Mark, şu anda, "MacPherson tekrar aşağı iniyor.
Bu on sekizinci zaman; Ben saydım. "

"Biraz vida patlatamıyor," diyor Dicky. "Bakmak üzücü
ona. Sadece birinin göğsünde öfkeli tutkular yükseltir. Gitmeli
ev ve başını bir çantaya koy. "

"İyi süzülmüş bir tane," diye yanıtladı Sir Mark.

Portia gülüyor. Onun gülüşü her zaman hayal edilebilecek en düşük, en yumuşak şeydir.

"Hayırsever çift," diyor.

"Neden, adam dayanamaz," diyor Bay Browne, sinirli bir şekilde. "Ve görünüyor
Kendisinden ve onun acınacak performansından iğrenç bir şekilde memnun.
O son kez sadece o noktadan oraya gitmeye çalışıyordu
Bu, "Elini her iki yönde sallamak." Herhangi bir aptal bunu yapabilir. Görmek,
Sana göstereceğim. "Ayaklarına atlar, buza geçer, denemeler yapmak
Kaptan MacPherson ne yapmaya çalıştı ve tam olarak yapmayı başardı
Ne Kaptan MacPherson _DID_. Yani anında en çok geliyor
Portia'nın hemen önünde muazzam bir kırpma.

Kırmızı, kesinlikle, ama kendi yenilgisinde kahkahalarla tüketildi, geri dönüyor
onun tarafına. Onu denemede bir faydası yok, dünyevi hiçbir şey yapamaz
Dicky'nin ruhlarını bastırma gücüne sahip olun. O onun için oldukça mutlu
sanki başka birine gelmiş gibi kendi rahatsızlığı.

"Haklısın Dicky," diyor Sir Mark, konuşabildiği zaman, "_any_ aptal
yapabilirdi. _You_ yaptı. "

"Yaptım," diyor Dicky, kahkahalarla kükreyen; "İntikam ile. Asla
akıl--

          Sadece adil eylemler
           Tatlı koku ve tozda çiçek. '"

"Seni takip ettiğimi sanırım," diyor Sir Mark. "Toz nerede, Dicky,
Ve adil nerede? İkisini de göremiyorum. "

"Sevgili dostum, asla tam anlamıyla olmayın; hiçbir şey bu kadar sıkıcı değil" diyor Bay
Browne, mahkumiyetle. "Ben," göğsüne çarpıyorum, "tozu ve
orada, "göle işaret etmek" adil ve-hayır,
Doğru görünme-demek istiyorum ki "

"Ah, boşver," diyor Sir Mark.

Dulce ve Roger bu zamana kadar diğerlerini geçti ve
Onları en çok bırakan buzun oldukça titrek bir kısmı üzerinde güvenle
Gölün en uzak köşesi, biraz nefessiz dur ve bak
birbirleriyle zaferle.

Dulce mümkünse normalden daha bonny görünüyor. Onun kanı
Aglow ve geç eforunun heyecanıyla karıncalanma; Saçları,
Aslında geri dönmeden, kesinlikle daha az kontrol altında
bir saat önce olduğundan ve Auburn'dan
kahverengi ve kahverengiden sıcak bir sarı, üzücü öpücüklerin altında
Kış güneşi. Bir veya iki isyan kilidi onun altından kaçtı
su samuru derisi şapkası ve adil alnında sevgiyle sapıyor,
Aşağıdaki tatlı gözlerde gölgelenen bir Coquetry fikri önermek
Uzun karanlık kirpikler. "Gözlerin sabahın yıldızları,
           Dudakların koyu kırmızı çiçekler "

diyor Roger, hala el ele dururken yumuşak bir şekilde. O bakıyor
Dikkatle, bunu söylediği gibi bakışında yeni bir anlamla.

"Ne güzel bir şarkı!" Diyor Bayan Blount, dikkatsizce. "Beğendim
Neredeyse her duyduğumda daha iyi. "

"Şimdi beni düşündürdün," diyor Roger; Ve sonra oturuyorlar
kendileri eşiğin yakınında büyük bir taş üzerinde, sanki koyulmuş gibi görünüyor
onlar için bilerek.

"Gower nerede?" Roger'a biraz aniden sorar.

"Evet-nerede?" Şimdi, şimdi için olduğu fikrini düşündüren bir tonda
Onu ilk kez kaçırmıştı. Oldukça doğal olarak diyor ve
renk değiştirmeden. Gerçek şu ki ilk kez _is_
onu günümüzde düşündü, ama Roger'ın sıkıca inandığını söylediğim için pişmanım
hareket ediyor ve bunu nadiren iyi yapıyor.

"Dünden beri mahkemede bulunmadı-o mu?" Biraz sorar
sabırsızlıkla.

"N-O. Ama ben söyleyeceğime cesaret ediyorum. Neden?" hızlı
Ağır kirpiklerinin altından ona bak. "Onu istiyor musun?"

"Kesinlikle hayır. _İ_ onu istemiyorum," dedi Roger, vurguyu aşarak
zamir üzerine.

"O zaman başka kimseyi tanımıyorum," diye bitiriyor Dulce
dudaklar.

"Düzenli olarak pikişli çünkü adam ortaya çıkmadı-bir sevgili
Kavga, sanırım, "diyor Bay Dare, vahşice, kendi kendine okuyor
Yanlış bir şekilde dudaklarının hareketli hareketi.

"Siz yapıyorsunuz!" diyor. Sadece ona olmak için, o ve her zaman, bence,
Olun, çok açık sözlü bir genç adam.

"_Evet?"

"Evet; şimdi onun olmamasından bahsettiğimde kesinlikle kesilmiş görünüyordun
Dünden beri burada. "

"Saçmalık bir şekilde yanılıyorsunuz," diye açıklıyor Bayan Blount, haysiyetle. "Öyle
gelip gelmediği veya
Gidiyor. "(Oh, bunun ne kadar doğru olduğunu bilebilseydi!)

Roger, "Dikkat ettiğimden bile daha pikişli," diye bitiriyor Roger.

"Ancak, bu akşam onu ​​göreceğimizden şüphem yok," diye devam ediyor Dulce,
sakince.

"_That_ her olayda sizin için bir rahatlık olacak," diye mırıldanıyor, kasvetli bir şekilde.

Sessizlik bunu takip ediyor. Hiçbir şey duyulmaz, uzak kahkahaları kurtar
Gölün diğer ucundaki patenciler ve onların kazıma gürültüsü
ayak. Fırtına yukarıdaki tepelerde istikrarlı bir şekilde yükseliyor, ancak henüz
Sessiz vadiye inmedi. Gaunt ağaçları sallanıyor ve
uğursuzca bükülme ve onlardan biri öfkenin bakışlarını yakalar
Yukarıdaki gökyüzü, bulutların fırtınaya atılıyor. Donuk güneş
yok oldu: hepsi gri ve neşesiz. Breakers'ın kükremesi
Kaya bağlı sahil uzaktan geliyor: ormanda ormanda
tepe

          "Rüzgar, o büyük yaşlı Harper, Smites
           Pines'in gök gürültüsü. "

"Belki de diğerlerine geri dönsek iyi olur," diyor Dulce, soğuk bir şekilde
Sanki yükselecek gibi bir hareket.

"Şimdi seni rahatsız ettim," diye bağırıyor Roger, sefil bir şekilde elini yakalayarak,
ve onu tekrar yanındaki taşa çizmek. "Ne olduğunu bilmiyorum
Benimle ilgili; Sadece olabildiğince sefil olduğumu biliyorum.
Eğer yapabilirsen affet beni. "

Şapkasını gözlerinin üzerine çeker ve derin iç çeker. Şu anda onun
Bütün görünüm o kadar kesinlikle intihar ki, hiçbir gerçek kadın bakamaz
O'nda hareketsiz. Bayan Blount gerçek bir kadın, bir anın _hauteur_
Çünkü kar gibi kaybolur ve şefkat yerini alır.

"Seni sefil yapan nedir?" Şiddetli olması gereken bir tonda sorar,
Ama bu sadece dost.

"Ne aptal olduğumu hatırladığımda," diye başlıyor Roger, sanki
ona cevap vermekten ziyade bir düşünce trenini takip ediyor.

"Ah, hayır; o değil," diyor Dulce, çok nazikçe; "Kendine böyle deme."

"Benim için başka bir isim yok," diye devam ediyor Roger, artan
melankoli. "Tabii ki, _ bu _-- özellikle yapmadığını biliyordum
Bana bak, ama, "Duygusal olarak", bana hiç gelmedi
Başka bir insana bak! "

"Yapmadım!" dedi Bayan Blount aniden; Ve sonra, aniden, o
Her şeyi hatırlıyor, Stephen'a olan nişanını, bunun dehşetini
Nişan, son sözlerinin itiraf ettiği ve kırmızı olarak büyümesi
Bir gül olarak, yuvarlak çenesini gömerek karışıklığını gizlemeye çalışıyor
Yumuşak kürklerinde olabildiğince derin. Aynı zamanda onu indirir
Utanma gözlerinin üstünde kapaklar ve hiç görmediği gibi botlarına bakar
Daha önce küçük ikili.

Roger, pek söylemem gerekiyor, herhangi bir bildirimde bulunmak için çok fazla beyefendi
kendi adına bu dürtüsel giriş. Ayrıca, o kadar çok şey alamıyor
onun olması gerektiği gibi teselli. O aşamada ne zaman yığılacak
Acı melankolik bir memnuniyet haline gelir ve
Herhangi bir biçimde konfor kasıtlı bir hakaret şeklini alır.

"Bir keresinde beni her zaman düşündün mü?" Diye soruyor,
Şu anda, onu anlamasını sağlayan düşük bir tonda
yapmadığına inanıyor. Aslında şu anki çerçevesinde
Zihin --_ yerine inanmadığına inan. Sesi kesinlikle büyüyor
Trajik ve tamamen, herhangi bir genç kadın kadar acımasızca mutsuz
arzu edebilir.

"Keşke," diyor zavallı Dulce, sesi titriyor, "
Benimle şimdi böyle konuş ya da-ya da uzun zaman önce konuşmuştun! "

"Keşke tüm ruhumla olsaydım," diyor Roger, hararetle. "Ancak" ile
ağır bir iç çekiş, "şimdi _him_ ile nişanlandın, bilirsiniz, bu yüzden sanırım
Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. "

"Biliyorsam, neden bana tekrar anlat?" diyor Dulce kınan bir şekilde,
Gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Tıpkı bana hatırlatman gibi-benim-benim
_misfortune_! "

Çıktı. Bunun son yarım saatinde ona söylemek için ölüyor
aylardır ona baskı yapan sorun, en çok
tatsız nişan ve şimdi ona söylediğine göre
Korkmuş, ama sözlerini pek hatırlamıyordu. Kirpikleri devam ediyor
yanakları ve ağlamak istiyormuş gibi görünüyor ama
Şeyin utanç verici.

"Talihsizliğin!" Roger'ı garip bir tonda tekrarlar. "Mutlu değil misin?
Daha sonra?"

Sürpriz ve ajitasyonuyla ayağa kalktı ve bakıyor
Önünde titrerken otururken, elleri sıkıca sıkıldı
birlikte.

"Bana onun senin için iyi olmadığını mı söylüyorsun?" Roger'a soruyor,
Konuşamaz ya da konuşmaz.

"O benim için çok iyi; bunu düşünmemelisin," diye bağırıyor,
ciddiyetle. "Sadece-onun iyiliğini umursamadığım-ben
Onunla bağlantılı herhangi bir şey için "umutsuzca" önem ver.

"O zaman ikinci bir hata yaptın mı?"

"_Second_ değil", çok düşük bir tonda.

"O zaman söyleyelim, tekrar fikrini değiştirdin mi?"

"HAYIR."

"Onu bir kez sevdin mi?" sabırsızlıkla.

"HAYIR."

"Ben de benim gibi _DID_ olduğunu söyleyebilirsin," diyor Roger, öfkeli
sıcaklık; "Ve biliyorum ki aslında senin görüşünüzde iğrenç olduğumu biliyorum."

"Ah, hayır, _no_," diyor Dulce üçüncü kez, şimdi çok düşük bir tonda
Bunu duyamaz; Yine de öyle.

"Dulce! Ne ima ettiğini biliyor musun?" Derin ajitasyonda sorar.
"Şimdi iki şeyden biri: Ya Stephen'ı hiç sevmedin ve
Her zaman sev-beni sevdi, yoksa beni aptal yerine koymaya çalışıyorsun
ikinci kez. Hangisi bu? "

Bu Bayan Blount, herhangi bir cevap vermeyi reddetti.

"Bana cevap verene kadar bu noktayı günümüze bırakmayacağım," diyor Roger, düştü
kaşında kararlılık; "Hangisi--öyle mi?"

"Eminim, en azından Stephen'ı _that_ şekilde hiç sevmedim,"
Hafifçe itiraf ediyor.

"Ve senden hoşlandın mı?"

Tekrar sessizlik.

"O zaman," diyor Bay Dare, "sadece bir heves uğruna,"
Caprice, beni fırlattın ve beni aylarca sefalete mi kınadın? Sen mi
Ne yaptığını biliyor musun? _You_ mutsuz mu? Umarım iyilik
_Did_, "diyor Roger, öfkeyle;"
Acı çektiğim şey, sizin için yeterli ceza olurdu. "

"Onunla hiçbir ilginiz yok mu?" Gergin bir şekilde sorar.

"Hayır; tamamen kendi hatandı," diye cevaplıyor aceleyle. O sonra o
Çok düzgün bir şekilde gözyaşlarına boğulur.

"Her kadın," diyor biri, "ağlayana kadar yanlış.
Anında, sağda. "

Yani Dulce ile. Roger "Gözyaşlarını Aşağı" "ı görmez,
Mecazi olarak konuşursak, ondan önce dizlerinin üstünde. Eminim ama
Göldeki insanlar için, hoş olmayan bir miktar bulabilir
Tabloda eğlence, kelimenin tam anlamıyla yapardı.

"Bunu yapma," diye ciddiyetle karşılaşıyor. "Dulce yapma. Davrandım
iğrenç bir şekilde. Sizin hatanız _not_; Hepsi benimdi. Ama benim için
algılanabilir öfke-- "

"Ve çikolata kremleri," diye koyuyor Dulce, hıçkırarak.

"Asla gerçekleşmezdi. Beni affet," diye soruyor, dikkat dağıtıcı bir şekilde,
Gözyaşlarını görmek, aksi takdirde daha çok artıyor. "Olmalıyım
yaptığım gibi seninle konuşmak için kaba. "

"Seninle çelişmeyeceğim," diyor Bayan Blount, kibarca, hala ağlıyor.
Açıkça kederi ile karışan büyük bir öfke var. İle
Diyelim ki, gerçekten bildiği zaman _her_ hatası.

"Artık ağlama," diyor Roger, coakinly, ellerini çizmeye çalışıyor
gözlerinden aşağı; "Şimdi, diğerlerine geri dönmelisin,
Bilirsiniz ve sizin için sorunun ne olduğunu merak edecekler. Onlar
Kötü bir düşüş olduğunu düşünecek. "

Bu onu canlandırıyor; Gözlerini aceleyle siler ve bakar.

"Onlara nasıl açıklayalım?" Endişeyle soruyor.

"Hiç açıklamayacağız. Patenlerini çıkarmama izin ver ve yürüyeceğiz
Gözleriniz tekrar doğru olana kadar burada yukarı ve aşağı. Neden, gerçekten, "
onlara bakmak için eğiliyor, "onlar hiçbir şekilde kötü değiller;
Beş dakikada her zamanki gibi iyi. "

Taşınmaz bir şekilde teselli, patenlerini çıkarmasına izin veriyor ve başlıyor
onunla yukarı ve aşağı kahverengi ve bodur çimlerin üzerinde nazik bir gezinti
Yolun üzerinde yatıyor.

"Bir zaman vardı," diyor Roger, bir duraklamadan sonra, "diye cesaret edebileceğim zaman
Gözyaşlarını öpmek için, ama sanırım zamanın sonsuza dek gitti. "

"Sanırım öyle," kasvetli bir şekilde; Gözyaşları hala tatlı gözleri ıslatıyor
Ona dönüşüyor.

"Dulce! Seni anlayayım," diyor Roger, Gravely. "Oldukça eminsin
Onun için umursamıyorsun? "

"Oldukça," diyor Dulce, bir saniye tereddüt etmeden.

"O zaman ondan sana vermesini isteyin-sizi sözünüzden serbest bırakmak için" diyor
Roger, parlak.

"Ben-korkarım," diye cevaplıyor Bayan Blount, başını sarkarak.

"Anlamsız!" diyor Roger (elbette bunu yapmak zorunda _he_ değil). "Neden
Böyle bir şey hakkında gergin mi hissetmelisiniz? Evlenmek istemiyorsun
Bu yüzden öyle söyle. Hiçbir şey daha basit olamaz. "

"Benim için basit gelmiyor," diyor Dulce.

Tam o anda gri giyinmiş genç bir adam gruptan ortaya çıkıyor
gölün güney kenarını sıralayan alderlerin çok yakınında dulce
Ve Roger ayakta. O kadar konumdadır ki hala gizli
Görünüşe göre, ne olduklarını duymak için yeterince yakın kuzenlere kadar
Söylüyor. Kulaklarına düşen son iki cümle,
Büyü bağlı ise ve bir sonraki adım için hevesle bekler.

"Onunla evlenmek istemiyorsan seninle evlenmek isteyemez,"
Roger, mantıklı bir şekilde, "Ve sen _don't_?" Biraz şüpheyle.

"Gerçekten yapmıyorum," diyor Dulce, üzücü bir iç çekiş ve Auburn'un sallanmasıyla
KAFA.

Bunda gri elbiseli genç adam, acı bir lanetle, döner,
Ve adımlarını geri çekmek, gölün diğer tarafına gelir
Dulce ya da arkadaşı tarafından görülüyor.

Burada kalmayı veya kimseyle sohbet etmeyi reddediyor. Portia'dan geçiyor ve
Hala ona katılan iki adam, hafifçe eğiyor ve
Dicky'nin sesini durdurmaya çağırıyor gibi duymuyormuş gibi yapıyor.

"O, 'afişle birlikte dolaşan o aşağılık salak gibi
garip cihaz, '' diyor Dicky Browne, ona bakıyor; "Hiçbir şey
onu durduracak. "

"Şimdi onun nesi var?" Sir Mark'ı sorar, bardağını ona sıkıştırır
Göz, Stephen'ın figürünü izlemek daha iyi, aceleyle kaybolur.

“Onunla aynı fikirde olmayan bir şey yemesini bekliyorum” diyor
Dicky, neşeyle.

"Şey, gerçekten, öyle görünüyordu," diyor Gore. "Daha sirke bir yönü
nadiren bakmam gereken çok şey oldu, bunun için benim
minnettarlık. Sevgili Portia, Romatiğe Girmeyi planlamadığınız sürece
Zamanınızdan önce, o nemli çimden kalkacak ve eve geleceksin
Benimle."




Bölüm XXIV.

                         "Asla sabah giymedi
          Akşama, ama biraz kalp kırıldı. "
                                  --_ Memoriam._


"_He _-- demek istediğim _ you _ _ hiç--; dulce, çok kızacak mısın
Sana bir soru sorarsam? "

"Hayır. Ama umarım bu hoş olmayan biri olmaz" diyor Dulce,
onu dikkatli bir şekilde.

"Bu ona bakabileceğin gibi," diyor Roger. "Ama sanırım
Diyelim ki-sonra, biz kardeş ve kız kardeş gibiyiz, değil mi? "

"Ye-es. _Quite_ kardeş gibi," diyor Dulce, ama bir şekilde bu
Düşünce ona zevk vermiyor gibi görünüyor.

"Sadece biz _not_, biliyorsun," diye koyuyor Roger'a aceleyle.

"Hayır, elbette biz _not_," diye yanıtlıyor, eşit aceleyle.

"Şey, o zaman buraya bak ..."

Ama şimdi bile şimdiye kadar tereddüt ediyor, tekrar tereddüt ediyor, ciddiyetle görünüyor
ona ve bıyığını belirsiz bir şekilde çekiyor, sanki yarısı gitmekten korkuyormuş gibi
daha öte.

Ertesi günün öğleden sonrası ve güneş içeri girdikçe
Büyük güç ve günün hafifliği neredeyse baharda
en erken aşamalar; Hepsi yerle ilgili, o zaman dolaşıyor ve
Her zaman, hoş bir fantezi onlara rehberlik eder.

Roger ve Dulce, kış bahçesinde bir süre kaldıktan sonra
Kardelerine ve itme gibi fakir koruyucu bebeklere bakmak
Sıcak dünyanın üstünde soluk yüzleri, acımasız bir üvey anne gibi,
onları göğsünden çok erken sürdü, yavaşça ilerledi
Kendilerini eskiden favori olan bir çeşmenin yanında bulana kadar
uzun zaman önce onların uğrak.

Dulce, onu çevreleyen taş işine oturtuyor, ancak
Su hoş olamayacak kadar soğuk, hala onunla hafifçe oyuncak
Boşta parmaklar, sadece ara sıra, gözleri ile bir araya getiriyor
Dokunuşun altına sakince sallanırken düşünceli bir şekilde eğildi
üzerinden geçen soğuk rüzgarın.

Şimdi gözlerini kaldırıyor ve onları Roger'a sorgulayarak sabitliyor.

"Devam et," diyor sessizce. "Kesinlikle bana bir şey soracaksın.
Benden korkuyor musun? "

"Biraz itiraf ediyorum."

"Gerek yok." Hala ona çok ciddiyetle bakıyor.

"Şey, o zaman," diyor Roger, sanki bir
Mücadele-"Bana bunu söyle." Ayakta durduğu yerden ayrılır ve gelir
ona daha yakın. "Hiç Gower'ı öptün mü?"

"Asla --_ Never_!" Dulce, oldukça solgun büyüyor.

"Bunu sorma hakkım yok, bunu biliyorum," diyor Roger. "Ancak,"
Umutsuzca, "Hiç öptü müydü?"

"Asla, gerçekten."

"Onur parlak?"

"Onur parlak."

Uzun bir sessizlik. Bayan Blount'un parmakları şimdi suda oldukça derin,
Ve bence onun soğuk algınlığını bile hissetmiyor.

"Üç aydır ve daha fazlası sizinle nişanlandı ve asla istemedi
Seni öpmek için! "Sonunda Roger'ı, harika bir tonla bağırıyor
şaşkınlık ve daha fazla aşağılama.

"Oldukça _that_ dediğimi sanmıyorum," diye geri dönüyor, hafifçe boyuyor.

"O zaman"-hevesle-"Onu engelledi!"

"Bu tür şeyleri pek umursamıyorum," diyor Dulce, biraz
omuz silkme.

"Değilsin mi? O zaman _him_ hakkında bir düğmeye önem verdiğine inanmıyorum" diye yanıtlıyor
O, mutlu mahkumiyetle.

"Bu sadece sizin açınızdan tahmin. Farklı insanlar"-belirsiz bir şekilde-"
farklı. Bir insan için herhangi bir sevgim olup olmadığına inanmıyorum
Sadece öpüşme gibi resmi hareket duyguyu artıracaktır. "

"Ah, değil mi!" Bay Dare diyor-"Bu konuda bildiğiniz tek şey bu!
Sadece deniyorsun, hepsi bu. "

"Gerçekten de türden hiçbir şey yapmayacağım," diyor Dulce,
öfke ve bazı doğal hayal kırıklığı-bu _he_ önermeli
Ona böyle bir kurs!

"Yapmalısın-olmalı-en azından sen
Gower'a ya da herhangi biri için biraz sivil olarak _NOW_ "diyor
Roger, aceleyle, üzerine koyduğu inşaatta büyük şok oldu
kelimeler ve kendisini daha fazla açıklamak için dil için şaşkın
açıkça. Bunda bulut güzel yüzünden kayboluyor ve o
Ona bir anda onu eşitliğe geri döndüren bir gülümseme verir.

"Bir süre sonra Gower'ın bir sevgilisi olarak çok fazla olduğunu düşünüyorum" diyor, bir süre sonra
Sesinde küçümseme dokunuşu. "Üç bütün için sizinle nişanlanmak
aylar ve asla seni öpmeyecek. "

"_You_ bana üç bütün _Years_ için nişanlandılar," diye yanıtlıyor kuzeni.
Sessizce, ama derin gri gözlerinden bir flaşla, bu çok şey ifade ediyor "ve
Beni öpmeyi umursamadığını hatırlayamıyorum.

Bu bir eve itme.

"O zaman benim için ne olduğunu bilmiyorum" diyor hayır
inkar girişiminde bulun, ancak kesinlikle bir ya da iki vesileyle
atıfta bulunmuş olabilir; "İnanmıyorum"-düşük bir tonda-"
Seni kaybetene kadar sana düşkündü. "

"Ah, benimle böyle konuşmamalısın!" O, o gözyaşları geliyor
gözlerinin içine ve uzun kirpiklerine titriyor.

"Sanırım değil. Ama bu yeni bulunan bilgiyi bastırmak zor; neden
_Did_ Her şeyi daha erken keşfedmiyorum? "

"Hiç olmadığından daha iyi geç," diyor Dulce, hafif bir girişimle
ve oldukça yapay küçük bir kahkaha, üzüntüyü gizlemekti
onu tüketiyor. "Bence düşüncede sevinç hissetmelisin
Sonunda biliyorsun. Bilgi güçtür, değil mi? "

"Sadece üzüntü hissedebiliyorum," diyor Roger, ne yazık ki. "Ve gücüm yok."

Dulce'nin sefil parmakları soğukta kesinlikle üzülüyor
Su, ama hiçbir şey hissetmiyor gibi görünüyor. Ancak Roger, onun üzerinde duruyor,
aptal küçük eli kaldırır ve çok şefkatle kurutur ve tutar
Her ikisi de kendi arası arasında; Şüphesiz sadece niyetiyle
biraz ısıyı geri yüklemek. Zamanın uzunluğu oldukça şaşırtıcı
Bunu yapmak için alır.

"Dulce!"

"Kuyu?" Son beşte bir kez bile ona bakmadı
dakikalar.

"Eğer şimdiki nişanınızdan memnunsanız-ve sanırım-neden-neden
Gower ile kırılmıyor mu? Dün bununla konuştum ve diyorum
Günümüzde aynı şey. Hem O'nu hem de kendinize bir haksızlık yapıyorsun
artık devam etmesine izin vermek. "

"Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"O zaman söylemek için başka bir tane alın. Fabian ya da Christopher Amca."

"Oh, _No_!" diyor Dulce, gerçek bir incelik duygusu ile. "Olursa
Hiç biter kendim yapacağım. "

"O zaman yap. Fırsat alırsan bana söz ver
onun hakkında bir şey. "

"Söz veriyorum," diyor Dulce, çok hafifçe. Sonra eli çeker
onun ve başka bir kelime olmadan, ne kazanmanın bir ipucu bile değil
Özgürlüğü, ya da her ikisinin de her ikisi de yavaş yavaş giderler.
Bir grupta oturan diğerleriyle tanıştıkları bahçeye geri dön
dallanma her yaprak dökmeyen bir dalga altında büyük bir dairesel rustik koltuk; Tümü,
yani, geç saatlerde gittikçe daha yalnız hale gelen Fabian hariç
alışkanlıkları.

Stephen'ın şimdi tamamen iki kez mahkemeye çıkmadığı için
Günler, spekülasyon O'nun ne olduğu konusunda çok yaygındır.

"Bu şimdiye kadar bildiğim en tuhaf şey," diyor Julia, kuzenler gibi
Rustik koltuğa gelin.

"Nedir?" Roger'ı boş bir şekilde sorar.

"Stephen'ın kusuru. Eskiden sabah direği kadar doğrudu ve
Şimdi-umarım kendisiyle yapmamıştı, "diyor Dicky Browne.

Sir Mark, "Dünden beri bunu yapmak için sahipti" diyor. "BEN
Boğazını kesmenin uzun sürdüğünü merak ediyorum. "

"Bu tamamen tıraş makinenizi keskinleştirip keskinleştirdiğinize bağlı
yeterince ve onu keskinleştirmek için _how_ biliyorsanız. Düşünmeliyim
Hirsute süslemesinden yoksun olan adam, "
Döner Bay Browne, bilen birinin havası ile. "Olmazdı
Buna kadar, biliyorsun. Ama geç ağıt yakan Stephen iyi oldu. O
düzenli traş. "

"Dün göldeydi," diyor Portia. "Bize geldi
güney sonu. "

Bu konuda hem Dulce hem de Roger başlıyor ve eski renk değiştiriyor
gözle görülür bir şekilde.

"Gerçekten merak ediyorum _ nerede olabilir," diyor Julia.

"Ben de öyle," diye mırıltılar Dulce, hafifçe ama belirgin bir şekilde, içinde olduğunu hissediyorum
Görev bir şey söylemek zorunda. "Stephen asla bir günü kaçırmazdı."

"İşte ben, eğer beni istersen," diyor Stephen, yavaşça onlara geliyor
defne arasından. "Birinin ismimden bahsettiğini duyduğumu sanıyordum."

Soluk ve haggard görünüyor ve tamamen durmadan farklı olarak,
Bir ay önce duygusal olmayan Stephen. Onun altında koyu daireler var
gözler ve ağzı garip bir şekilde sıkıştırılmış görünüyor ve
Hoş olmayan bir kararlılık.

"Bahsettim," diyor Dulce. Bunu söylemeye mecbur, çünkü
gözlerini ona sabitledi ve açıkça herkes onun cevap vermesini bekliyor
ona.

"Beni istedin mi?" Diye sorar, ona incelenen bir bakış atar. Bu yüzden
emildi, onun düşüncesinde olumlu bir şekilde
herhangi birine "adil bir teklif vermeyi ihmal ettiği gerçeğini unuttu
iyi yarın. "

"Kesinlikle nerede olduğunu merak ediyordum," diyor Dulce, kaçınılmaz. O
korkmuş ve bastırılmış-nedenini bilmiyor. Bir şey var
onu aşan şekilde tuhaf.

"Varlığımı hatırlaman çok iyiydi. O zaman sadece
yokluğumu merak ediyorum. Beni istemedin mi? "

Dulce cevap vermiyor. Yapabilmek için bir şey verirdi
Bazı sivil, sıradan bir tepki, ama şu anda zalimce
onu terk et.

"Anlıyorum. Boş ver," diyor Stephen. "Şey, beni istemesen bile, ben
İsterim _ _-- Benimle kayınlara kadar gelecek misin? "

Onun tonu bir sorudan çok bir komuttur. Duymak, Roger hareket ediyor
istemeden ileri bir adım ileri, onu Dulce'ye yaklaştırıyor. O bile
Stephen, bir
jest, onu kontrol eder.

"Tarmiye edilmeyin" diyor, düşük, küçümseyen bir kahkahayla, her veste
yüzünden gelen renk. "Ona zarar vermeyeceğim. Kırılmayacağım
O, sana sözümü veriyorum. Rahat ol, benimle oldukça güvenli olacak
--_ yo__ ile birlikte olacağı gibi. "Tekrar gülüyor, Roger
düşünceleri elinin tarif edilemez bir hareketiyle ve bir kez daha
Dikkatini yanındaki kıza yoğunlaştırıyor, bu da alçaldı
Gözler ve solgun, sıkıntılı bir yüz, onun ne yapabileceği için isteksizce bekliyor
Sonra söyle.

Bütün bunlar çok sıra dışı ve gerçekten, herkes merakla dolu
Stephen'ın olağanüstü davranışı, buna kadar hiçbir şey izleyicinin
Bir kelime söyledi. Ancak bu kavşakta Sir Mark onu temizler
Boğaz sanki bir şey söylüyormuş gibi ve öne çıkıyor, muhtemelen
uzlaştırıcı bir konuşmanın etkisini denedi, ama o Stephen dönüyor
aniden onlardan uzakta, Dulce'nin elini tutar ve onu içeri alır
Sessizlik ve Erebus gibi bir kaş karanlıkta, ağır yoldan yukarı ve geçmişte
Soğuk çeşme ve böylece gözden uzak.

Sanki bir peri masalından bazı korkunç devler
onlara indi ve en adil küçük hanımlarını ortalarından kopardı,
onu bir 'donjon saklayın' ve muhtemelen onu yemek için hapsetmek için,
Öldürmeye uygun olduğu düşünüldüğünde.

"Yap --_ do_ delirdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Julia, elleri ile elle
ve gözyaşı gözleri.

"Sevgili Mark, sanırım bir şey yapılması gerekiyor,-bazıları gitmeli
Ondan sonra, "diyor Portia, endişeyle." Gerçekten oldukça korkunç görünüyordu. "

"Gideceğim," diyor Roger, öfkeyle.

"Hayır, olmayacaksın," diyor Sir Mark, onu yakalayarak. "Bırak onlar
Dışarı,-en iyi şey. Ve eğer düzenli olursa, doğru aşağı,
Nadiren iyi azarlama, umarım "-acımasızca,-" sadece yapabilirim
Diyelim ki zengin bir şekilde hak ediyor. "

"Sadece kafamda mı yoksa benim
Topuklar, "diyor Bay Browne, uzun bir nefes çekiyor;" Kendimi ucuz hissediyorum. Herhangi biri
Şimdi beni çok az ya da hiçbir şey için alabilirim-bir pazarlık. "

"Herhangi bir fiyata pazarlık olacağını sanmıyorum," diyor Sir Mark; Ama bu
Tahmin edilemez niteliklerine dokunmak Bay tarafından aktarılır
Browne neredeyse yüce bir sessizlik içinde.

"Stephen'ın böyle görünebileceğini düşünmek!" Sanki efendim gibi devam ediyor
Mark hiç konuşmamıştı. "Neden Irving ona aptalca. Trajedi açıkça
onun _Forte_. Gerçekten, bu estetik görünümlü ne olduğunu asla bilmiyor
İnsanlar yeteneklidir. Öldürücü görünüyordu. "

Bu korkunç kelimede, sessiz ve en özenli olan çocuklar
Geç sahnenin seyircileri ve onunla büyülenmiş olan-dönüş
Oldukça soluk ve bastırılmış bir şekilde birlikte fısıldayın. Ne zaman
Fısıldayan belirli bir noktaya ulaştı, boodie Jacky'ye
cesaretlendirici itme, bunun üzerine genç kahraman ondan uzaklaşıyor
Bir yaydan bir ok gibi ve hızlı bir şekilde köşede kaybolur.

Bu arada, kayınlara vardıktan sonra,
öğütülmüş, yaz aylarında güzel, bereketli yaprakları
Ağaçlar, ama şimdi kışın kaba dokunuşunun altında kasvetli ve çıplak, Stephen
Kısa durur ve arkadaşıyla sürekli yüzleşir. Bakışı sert ve
affetmez; Tüm rulmanı acımasız ve yasak.

Bayan Blount'un gergin hissetmek çok az şey söyleyeceğini söylemek. O
Thunderbolt'un ağırlığıyla beklentiyle ezilmiş görünüyor
_knows_ düşmek üzere. Şu anda iniyor ve bir kez aşağı, o
Kendi kendine sadece bir şok olduğunu kabul ediyor, daha da kötüsü
gerçeklikten daha süslü; Günlük korkularımızın çoğu gibi.

"Yani nişanımızı sona erdiriyor musun?" Stephen, oldukça sakin bir şekilde,
neredeyse mekanik olarak adlandırılabilecek ton.

Bir cevap için acımasızca bekliyor.

"Ben-sen-sana söylemedim," dedi Dulce.

"Önsöz yok, lütfen.
Geç. "Dulce ona merakla bakıyor." Düz gerçeğe bağlı kalalım
Şimdi en azından. Dava böyle duruyor. Beni hiç sevmedin; Ve şimdi
kuzeniniz geri döndü, onu sevdiğini buldun; tüm eskiniz
Ona karşı nefret meslekleri çok fazla hava idi-ya da diyelim ki,
Çok yaralı makyaj. Benden serbest bırakılacaksın. Memnuniyetle
Unutun, hayatınızın dramasında bile küçük bir rol oynadığımı unutun. Değil
Bütün bunlar doğru mu? "

Bu öğleden sonra ikinci kez Dulce'yi terk ediyor. Çok büyüyor
Beyaz, ama cevap hiç yok.

"Sessizliğin evet demek için anlıyorum" diye devam ediyor Stephen
az önce kullandığı monoton ton, her duygu parçacığı
kesinlikle sürüldü. "Söyleyeyim, seni çok kurtarırdı
Rahatsızlık ve kuzeniniz biraz işe yaramaz seyahat, olsaydın
ona olan tutkunuzu daha erken keşfetti. "Bu dulce nefesini çekiyor
hızla ve başını kibirli bir jestle atar. Çok az kadın
_told_ olmak gibi, nasıl olursa olsun bir erkek için bir tutkuyu eğlendiriyorlar
özverili bir şekilde ona bayılıyorlar.

Sessiz protestosuna dikkat etmeden Bay Gower yavaşça devam ediyor.

"Zayıflığınız ve aptalca gururunuzun maliyeti var _me_" diyor "
hiçbir şey için. "

Şimdi yüzünde Dulce'yi onun için üzen bir şey var. Öyle
bir umut isteği. Gözleri de, sanki batmış ve giyilmiş gibi görünüyor
Uyku isteğine devam etti.

"Eğer anlaşılabilir bir gurur ve zayıflığımla, sadece suçluyorsun
Ben, sana acıya neden oldum-"o muazzam bir şekilde başlıyor ama onu durduruyor
bir kerede.

"Bu yapacak," diyor soğuk bir şekilde. "Doğanız
yaptığınız her şeyi anlamak. Bu konuyu tartışmayacağız. BEN
Sizi kendimden bahsetmeye getirmedim, senden değil. Sınırlayalım
Kendimiz beni günümüze getiren iş için-son kez,
Umarım-mahkemeye. "

Son derece ustaca olan tonu, öfkeye dayandırıyor.

"Dediğim bir şey var," diye bağırıyor, gözlerini adil bir şekilde kaldırarak
ona. "Ama _you_ ve yanlış sempatiniz için ve dikkatlice
haksızlığın alevini havalandıran seçilmiş ve en sinsi kelimeler
Ona karşı gazap, Roger ve ben asla ayrılamazdık. "

"Bu konuda ne sevdiğine inanabilirsiniz," diyor Gower, kayıtsız bir şekilde,
Onun şiddetli patlamasıyla hareketsiz. "Yapacak her şeye inan
davranış size daha güvenilir görünüyor, sizi daha fazla yapacak her şey
Zihninizde rahat-eğer _can_. Ama gözaltına almak istemediğim için
Burada kesinlikle gerekli olandan daha uzun ve eminim ki yok
Gözaltına alınmak dileğiyle, suçlamalarda zaman kaybetmeyelim, ama gel
bir kerede noktaya. "

"Ne demek? Seni anlamıyorum," diyor Dulce, soğuk bir şekilde.

"Dün, gölün güney ucundan geçerken, bazıları tarafından gizlendi
çalılar, sana ve kuzenine habersiz geldim ve seni duydum
Ona belirgin bir şekilde söyle (gerçekten bir dullard olmam gerekir, sahip olmamam
daha önce bilinir) beni sevmediğin. Bu neyin maddesiydi
Dedin, ama tonun çok daha fazlasını aktardı. Beni tuttuğuna inanmamı sağladı
Ben olumlu bir tespit içinde. "

"Ah! Siz dinleniyordun," diyor Dulce, öfkeyle.

Stephen aşağılayıcı bir şekilde gülümsüyor.

"Hayır, değildim," diyor sakin bir şekilde. Ruhuna büyük rahatlık alıyor
Amaçlanmayan çok daha fazlasını duymuş olabileceği hatırası
Kulakları için dün gizlilik yerinde kalmıştı,
Olmadı. "Kaza beni gölün o kısmına getirdi ve getirdi,
Ayrıca, kulaklarıma sözlerin. Onları duyduğumda çok önemsiz hatırladım
Oluştukları anda boş gibi görünüyordu. Ancak
Şimdi gözlerim açıldı. Artık kör değilim. Seni buraya getirdim
Sana evlenme sözünü geri vereceğimi söyle,
_freedom _ "-ani bir acıyla, aniden bastırıldığı gibi-"
durum."

"Peki bu?" nefes nefese.

"Roger'ı asla rızam olmadan evlendirmeyeceksin."

Özgürlüğünü yeniden kazanma şansı, ilk önce dulce için çok tatlı
diğer tüm düşüncelerinden kovaladığı an. Oh, özgür olmak
Tekrar! Boşuna memnuniyetini gizlemeye çalışır. _Not_ olacak
gizlenmiş. Gözleri parlıyor; Dudakları renklerini geri alır; Böyle bir
Yüzünde sevinci ve genişlemenin terk edilmesi
taraf-şimdi hayatı tatlı yapan her şeyi istifa eden adam
onu-kalbinin kendisine, kendisine karşı acı bir nefretle delirir ve
Onu sefil gözlerle izlerken tüm dünya. Ve o-goor
aptal!-Bir zamanlar bu kızın paha biçilmez hazinesini kazanabileceğini ummuştu
Aşk! Hiçbir kelime, saygısında olduğu aşağılayı ve küçümsemeyi aktaramaz
kendisi.

"Rahatlamanızı kısıtlamaya çalışma" diyor, boğuk, doğal olmayan bir
ton, sanki kaçınmak gibi başını biraz kenara çevirdiğini görünce
Arama bakışları. "Empoze ettiğim durumu biliyorsun-hazırlıyorsun
buna uymak için? "

Dulce tereddüt ediyor. "Daha sonra tüm bunları unutacak ve rızasını verecek
Evlenmem için-bir tanesi, "diye düşünüyor, aceleyle, diğerine rağmen
İçindeki ses, bu onun dikkatini verir. Sonra yüksek sesle, sessizce diyor:

"Evet."

Unculding'i kanıtlasa bile, kendine söyler,
Eski bir hizmetçi olmak, sevilen bir eşten daha iyidir. Bundan kurtulacak
aylardır hayatını güçlendiren nefret dolu dolaşıklık,
Ve-ve elbette, onu bu saçma düzenlemede tutuyor
Bir süre sonra.

"Yemin misin?"

"Yemin ederim," diyor Dulce, bir rüyada olabildiğince cevap veriyor. Onunki
Hayal edin, kendisini hızla kaybettiği pervasızlıktan mutlu.

"Bu bir yemin" diyor, sanki ona son bir şans veriyormuş gibi
kaçmak.

"Öyle," diye yanıtlıyor, yumuşak bir şekilde, hala özgürlük hayalinde sarıyor. O
Artık Roger'ı aralarında gölge almadan sevebilir ve-ah! Nasıl
İlahi bir dünya öyle!-O da onu da sevebilir!

"Unutma," diyor Gower, sert bir şekilde, her kelimenin ondan düşmesine izin vererek sanki
Beynini baskılamak veya yakma niyetiyle,
"Bu konuda asla merhamet etmeyeceğim. Bana ciddi yeminini verdin
ve-seni _ ite 'olarak kullanacağım! Seni asla ondan kurtarmayacağım
Günümüzde ilk sözünüzden sizi kurtardım. Asla. Umut etmeyin
O. Yüz yaşında olmak için yaşarsan, evlenemezsin
rızam olmadan kuzen ve asla vermeyeceğim. Sen oldukça
anlamak?"

"Epeyce." Ancak tonu zayıf ve belirsiz hale geldi. Ne yaptı?
Sözlerinde bir şey, onun tarzı, sonunda onu uyandırdı
Reveling yaptığı mutlu rüya.

"Şimdi yaşlı sevgilinize geri dönebilirsiniz," diyor Stephen,
tarif edilemez acı gülme, "ve mutlu olun. Daha derin memnuniyetiniz için,
Ayrıca, gelecek için çok az şey göreceğinizi söyleyeyim
Ben."

"Yurtdışına mı gidiyorsun?" Çok çekingen bir şekilde, kalbinde dinsizce soruyor
Bunun son sözlerinin okunması olabileceğini umuyorum.

"Hayır; burada kalacağım. Ama mahkeme varlığımla uğraşacağım
nadiren. Bilmiyorum, "diye bağırıyor, ilk kez onu kaybetti
Harika öz kontrol ve tartışmalı bir şekilde konuşma, "Sorun nedir
Benimle. Enerji beni diğerleriyle terk etti. Kırdın
Sanırım kalp, ve bu her şeyi açıklıyor. Orada, _go_, "dönüyor
aniden ondan uzakta; "Seni görebildiğim yerde varlığın sadece
daha kötü. "

Bazı dürtü Dulce'yi ona gitmeye ve elini nazikçe üzerine koymaya teşvik ediyor
kolu.

"Stephen," diyor, düşük bir tonda, "sana neden olsaydım
Mutsuzluk şimdi beni affet. "

"Affet mi?" diye bağırıyor, o kadar şiddetli ki ondan geri tepiyor
mutlak terör.

Parmaklarını onu yakıyormuş gibi kolundan kaldırarak,
Tutkuyla uzakta ve kısa kalın Underwood'a dalmak yakında
görmeye kayboldu.

Dulce, solgun ve korkmuş, geldiği yoldan geri döner,
Ama gittiği kişilere değil. Sorular için şimdi mizahsız veya
meraklı görünüm; herhangi biriyle karşılaşmadan evi kazanmak, koşar
yukarı merdivenler ve kendi odasına sığınıyor.

Ama şaşkın grubun merakını tatmin etmek için geri dönmezse
Rustik koltukta başka biri yapar.

Jacky, nefes nefese, dağınık, hızlı koşu ile nefes nefese acele
ve annesine kendini çöktürür.

"Her şey yolunda," diye bağırıyor, zaferle. "Ona biraz yapmadı. Ben
onu her zaman izledi ve asla onu _touched. "

"Kim? Ne?" Şaşkın Julia'yı talep ediyor. Ama Jacky küçülüyor
Açıklamalar.

"Sadece konuştu, konuştu ve konuştu," diye akıcı bir şekilde devam ediyor; "Ve o
ona korkunç şeyler yaptığını söyledi. Ve onu yemin etti
O-ve-ve-- "

"_ Ne? _" Diyor Sir Mark.

"Kimseyi tanımak imkansız," diye iç çekti Dicky Browne, üzücü bir şekilde,
İnsanlığın kırılganlığının bu yeni örneğinde başını sallamak. "DSÖ
Dulce'nin kötü dil kullanabileceğine inanabilir miydi? Umarım onu
Okul çocukları ve Pazar sınıfı bunu duymayacak, zavallı küçük şeyler.
İnançlarını sonsuza dek sallardı. "

"Dulce'den bahsettiğini nereden biliyorsun?" Diyor Julia, sabırsızlıkla.
"Jacky, sevgili Dulce'nin herhangi birine yemin ettiğini nasıl söylersin?"

"O onu _Made_," diyor Jacky.

"Ona çok kötü davranmış olmalı," diyor Dicky, Gravely.

"Ona yemin etmesini söyledi ve hemen yaptı," diye devam ediyor Jacky,
Hala çok heyecanlı.

"_Con amore_," diye koyar Bay Browne.

"Ve onu çok az azarladı," diye devam ediyor Jacky, Roger'ın kaşlarını çattı
öfkeyle; "Ve ona ait bir şey kırdığını söyledi ama ben
Ne duyamadı; Ve sonra ona gitmesini söyledi ve ne zaman
Gidip koluna dokundu ve onu çok kabaca itti, ama
Onu hiç denemedi. "

"Çocuk ne diyor?" diyor Julia, aşırı derecede şaşkın,
"Kim öldürmeye kim denemedi?"

"Sana Dulce ve Stephen'ı anlatıyorum," diyor Jacky, mağdur bir şekilde
Ton, yine de önemle patlamaya hazır. "Onu aldığında
Bundan uzakta, M'yi takip ettim; Gözlerimi tuttum. Dicky dedi Stephen
öldürücü görünüyordu; Bu yüzden ona yardım edip edemeyeceğimi görmeye gittim. Ama sanırım
Üzüldüm, çünkü onu bıraktı. O iyi; yok
_scratch_ ona. "

Sir Mark ve Dicky kahkahalarla tüketildi. Ama Roger, alarak
Kollarında küçük şampiyon, onu tüm kalbiyle öpüyor.




Bölüm XXV.

                    "Okuyabildiğim kadar çok şey için
          Masal veya tarihe göre duyabiliyor,
          Gerçek aşkın seyri asla pürüzsüz koşmadı. "
                                     --_ yaz ortası gecesi rüyası._


Akşam yemeği geldiğinde Dulce harika sessizdir. Bu talihsizlik
Oldukça konuşkan bir insan olmak, sessiz olmak istediğinizde yapamazsın
evrensel dikkat çekmeden. Herkes şimdi Dulce'ye bakıyor
gizlice ve Stephen'ın ne olabileceğini veya yapamayabileceğine dair spekülasyonlar
ona.

Evet ve her şeye tam olarak doğru değil, ama başka bir şey değil ve
Akşam yemeğinde hiçbir rahatlık bulamıyor gibi görünüyor-ki bu oldukça iyi. Bu
Son depresyon belirtisi Dicky Browne'a çok ciddi ve
Onu yemekten sonra yemek gördüğü için onu en kasvetli şüphelerle izliyor
onu teklif etti, sadece reddedilecek.

Ancak bu garip sessizlik uyumu, açıkça,
kötü huy. O nazikçe, hayır, hatta sevecen, herkese göre
gerçekten, açıkça kaçındığı Roger'a ve
Sohbette tekrarlanan girişimler, gözleriyle geri döner
masa-kloth ve onun hakkında genel bir hava onun _does_
Ona protesto altında söyle.

Roger'a bu değişen tavır deliriyor; Ondan anında çiziyor
en siyah sonuçlar; Ve aslında, o kadar etkilendim ki
daha sonra, çizim odasında, en hassas bakışlarını bulduğunda
ve en yumuşak gelişmeler hala soğukluk ve dirençle karşılaştı ve ne zaman
Açıklama konusundaki yalnız çabası gergin, ama acımasızca,
itti, tamamen mağaralar ve çizim odasını bırakarak
Kendini etkilemek amacıyla ıssız kütüphaneye giden yolu
Akşamın geri kalanında kendini bir kol sandalyesine sokuyor,
ve kendini kötü önsözlere bir av verir.

Böylece bir saatin çeyreği, kütüphanenin kapısı olduğunda
Dulce tarafından açıldı. Roger, sırtıyla otururken onu görmüyor
girin, ya da gerçekten de girişine dikkat et, bu yüzden mutsuz o
Musings. Omzuna hafif ve çekingen bir şekilde dokunana kadar değil
Başlıyor ve etrafına bakarak varlığının farkına varıyor.

"Ben," diyor, çok tatlı bir sesle Roger'ı getiriyor
Ayakları ve Musings'in sonu hiçbir zaman.

"Dulce! Ne oldu?" Endişeli bir şekilde, geç saatlere kadar soruyor
Garip davranış. "Neden benimle konuşmuyorsun?"

"Bilmiyorum," diyor Dulce, hafifçe başını asarak.

"Ne yapabilirim? Stephen ile gittiğinden beri aşağı
Kayınlar bugün, bana karşı tarzınız tamamen değişti.
Düğününe isim vermeye ikna edildiğini söylemeyin_
gün! "Heyecanla konuşuyor, çünkü en sonunda sözler veriyor
Onu uzun zamandır rahatsız eden korku.

"Ondan çok uzak," diyor Bayan Blount, yavaş ciddiyetle "
Beni resmen ona verdiğim sözden kurtarma fırsatı! "

"Seni serbest bıraktı mı?" Kelimeler Roger'ın derinliğini ifade edemeyecek kadar fakir
şaşkınlık.

"Evet; bir durumda."

"Bir durum! Ne Yahudi! Evet; iyi, devam et--?"

"Ben _can't_ devam ediyorum," diyor Crimson büyüyen Dulce. "Yapamam _indeed_,"
onu protesto etmek üzere görürken ellerini koymak; "Yaramaz değil
Bana sor. Size bu durumu ne söyleyemem ya da anlatacağım, _ever_. "

"Bana bir _hint_ bile ver," diyor Roger, coaksly.

"Hayır, _no_, hayır! Raf bana söylememe neden olmaz,"
Kırmızı-kahverengi kafasının sert sallanması, ama çok acıklı gözleri.

"Ama ne olurdu," diye bağırıyor Roger, oldukça şaşkın.

"_That_, açıklamadan mezarıma gideceğim," diye yanıtlıyor,
kahramanca.

"Peki, ne olursa olsun," diyor Roger, bir dakikalık yansımadan sonra çözüldü
işleri felsefi olarak al. "Sen özgürsün, bu harika bir nokta. Ve
Şimdi --_ Şimdi_, Dulce, benimle evlenecek misin? "

Bu konuda Bayan Blount gözle görülür şekilde etkilenir (
rıhtım) ve en yakın sandalyeye düşme, ellerinin gevşek bir şekilde düşmesine izin verir
Dizlerinin üzerine sıkıştırıldı ve böylece kederin resmi.

"Bunu da yapamam," diyor sonunda onu büyütmeden
etkilenen kapaklar.

"Ama neden?" sabırsızlıkla. "Seni önlemek için ne var?-Gerçekten de,"
Şüphesiz, "Gerçekten umrumda değil."

"Gerçekten de değil," diyor Dulce, ciddiyetle, gözlerine izin veriyor,
Gözyaşları ile uğraştı, bir an için onunla buluştu.

"O zaman _what_ mi? Seni serbest bıraktığını ve sahip olduğunuzu söylüyorsun
Bu nedenle özgürlüğünüzü yeniden kazandı, ama yine de-yani-dulce, _do_ rasyonel
Ve bana bir açıklama yap. En azından neden karım olmayacağını söyle. "

"Sana da durumu söylemem gerektiğini söylersem," diyor zavallı Dulce,
Boğulmuş bir tonda, kendisine çok iyi hissediyorum, "ve _nothing_ indükler
Bunu yapmam. Sana daha önce söylemedim. "

"İhtiyacın gerek yok," diyor Roger, yumuşak bir şekilde. "Şimdi görüyorum. Ve daha fazlası
sinsi- bu yüzden sana özgürlüğünü verdi, ama iyi baktı
İçinde mutlu olmayın. Daha düşük bir işlem duymadım. BEN--"

"Ah! Bunu nasıl buldun?" Dulce'yi tekrar kızarıyor
cömertçe.

"Bilmiyorum," diye yanıtlıyor, en doğru şekilde, "diye tahmin ettim, sanırım;
Onun gibiydi. Sen-onun durumunu kabul ettiniz, Dulce? "

"Evet," diyor Dulce.

"Ona sözünü verdin mi?"

"Evet."

"O zaman seni ona tutacak, bundan emin ol. Ne yazıksın
Ne yapacağınızı düşünmek için zaman ayırın. "

"Oldukça hızlı bir şekilde _this_ düşündüm," diyor Dulce: "Kendi kendime şunu söyledim
_Nothing_, sevmediğim bir adamla evlenmekten daha kötü olabilir. "

"Evet, evet, elbette," diyor Roger, sıcak. "Hiçbir şey daha kötü olamaz
Gower ile evlenmek. "

"Ve sonra belki de merhamet edebileceğini düşündüm; ve sonra-
Ne yapacağını bilmiyordum, çünkü "Burada iki büyük gözyaşı düşüyor
yanaklar ve sıkılmış ellerini kır, "çünkü görüyorsunuz, _you_ vardı
Benden seninle evlenmemi istemedim ve belki de asla yapamayacağını düşündüm
Bana sor, ve bu yüzden sözüm çok az şey ifade ediyordu. "

"Bunu nasıl düşünebilirdin?" diyor Roger, derinden kederli.

"Şey, bir kelime söylememiştin, biliyorsun," diye mırıldanıyor, kederli bir şekilde.

"Nasıl yapabilirim?" inliyor cesaret ediyor. "Kendi özgür iradenize giderken,
Ve benim çılgınlığım, başka bir insanla evlenmek. "

"Bu konuda çok az özgür niyet vardı," diye fısıldar.

"Eminim şimdi ne yapılacağını bilmiyorum" diyor Bay
Cesaret, umutsuzca, masanın yakınındaki bir sandalyeye batmaya ve onun
Kafa dikkat dağıtıcı bir şekilde ellerine düşer.

Düşüncede kaybolmuş gibi görünüyor, çok fazla bir umutsuzluk içinde battı,
Ona özgü olabileceği imkansız görünüyor. O geri döndü
Yüzü, diğerinde küçük rahatsız edici figürü görecekse
Bunun için çok büyük dereceler çok büyük görünüyordu.

Dulce'ye bakmak, daha da keskin bir his vermektir
şimdiki zamandan daha sefil. O özellikle güzel görünüyor
gece, Stephen ile geç karşılaşması ve şaşkınlığı ve
hepsini Roger'a anlatma endişesi, ona bir dalgıçlık eklemiş
Sahip olduğu her cazibeyi artıran ifade. O giyinmiş
Hint Muslin'in beyaz elbisesi boğazına yükseldi, ancak kısaca
kollar ve saçlarında bir zamanlar ona ait olan bir elmas yıldızı var
anne.

Elleri kucağına katlandı ve çok sorunlu bir şekilde bakıyor
Parlak ateşe bak. Şu anda, sanki içinde olduğu düşünceler
şımartmak onun için çok fazla kanıtladı, başını yukarı fırlatıyor
sabırsızlıkla ve yumuşak bir şekilde yükselen Roger'ın sandalyesinin arkasına gider ve
üzerine eğilir.

"Roger," diyor, biraz endişeli fısıltıyla, bu hiç titriyor
Hafifçe, "Bana kızmıyorsun, değil mi?"

Dürtüsel olarak, bunu sorarken, yumuşak, çıplak kollarından birini yükseltir
ve boynuna koyar. Dulce'nin her eyleminde var
çok çocuksu ve sevgi dolu bir şey, doğrudan
kalp. Onun serin, tatlı etinin dokunuşu, ona karşı fırçalarken
yanak, Roger'a garip bir heyecan gönderiyor-şimdiye kadar bilinmeyen bir heyecan
ona. Yüzünü kendisine çevirir; gözleri buluşuyor; Ve sonra,
An, yükseldi ve onu kollarında ve dudaklarını koydu
onun üzerinde; Ve birbirlerine uzun, uzun bir öpücük verdiler, bir öpücük
Gençlik ve aşk!

"Kızgın-sen-sevgilim!" diyor Roger, uzun bir tonda,
Dağınık duyularını biraz topladığında. Ona bakıyor
En sonsuz hassasiyetle ve Dulce, başı bastırılmış
kalbine yakın, olabileceği keskin bir rahatlama duygusu ile hissediyor
Stephen, dünya, zalim kader, _all! _ ve en sevgili rüyası
mutluluk sonunda yerine getirilir.

Birbirlerine farklı hakkında sayısız soru sorduklarında
Deneyimsiz dünyayı ilgilendirecek ama çok az ama
Onlar için en önemlisi, mutlu bir şekilde sessizleşirler;
Ve el ele oturmak, rüya gibi görünen parlayan közlerine
ateş. Havalardan önce hava yükseldikçe ışığı ve onları güçlendirir
yeni geldikleri inanç,
yıllarca birbirleri. Tüm eski aceleci sözler ve öfkeli görünümler şimdi
Bastırılmış bir aşkın belirsiz ifadeleri olarak kabul edilmek, çünkü korkutucu
küçümseyen bir resepsiyon.

Şu anda, oldukça uzun bir duraklamadan sonra, Dulce, derin bir şekilde çiziyor ama
Mutlu iç çekiş, ona döner ve diyor ki, biraz olsa da
Ne yazık ki:

"Ah! O çikolata kremlerini çalmamış olsaydın!"

"Onları çalmadım," diye protesto etti Roger, bir adam gibi öfkeyle
kolu kalbinin sevgilisinin etrafına sevgiyle sıkışmış.

"Elbette, demek istediğim, onları _eaten_ değilse," diyor Dulce ne yazık ki.

"Ama hayatım, onları asla _saw_!" Zavallı Roger'ı şiddetle haykırıyor; "BEN
yemin etmedim. "

"O zaman, yapsaydım yapsaydım," diyor Dulce, kederli bir şekilde.

"Ah! Bu gerçekten," diyor Bay Dare, karşılık gelen kasvetle. "Sen
Artık iyi olmayabilirdi; Olduğu gibi- o zamandan beri hiç bilmediğimi biliyor musun
Olumlu katil hissetmeden bu iğrenç tatlılardan birini gördüm,
ve ölmekte olan günüme çikolata nefret edecek. "

"Böyle bir önemsememek için savaştığımız üzücü," diye mırıldanıyor, onu sallayarak
KAFA.

"Miydi?" Ona dönersek, yüzünü eliyle kaldırır ve bakar
dikkatle gözlerinin içine. Bu net derinliklerde ne görürse görürse
Onu tatmin eder ve kalbini sevindirir. "Sonuçta, inanmıyorum
öyleydi, "diyor.

"Kavga ettiğimiz ve-ve birbirimizi kaybettiğimiz yazık değil mi?" Göz önünde bulundurarak
şu anda birbirlerine son derece yakınlık, ima
Sürdürmeleri gereken kayıp çok etkilenmez.

"Hayır. Şimdi bir delikte olsak da," diyor Bay Dare,
bir kelime için kayıp. "Ben çok _glad_ savaştık."

"Ah, Roger!"

"Değil mi?"

"Bana böyle kalpsiz bir soruyu nasıl sorabilirsin?"

"Bizim için ne yaptığını görmüyor musun? Bize bunu öğretmedi mi?"-Çok
Net bir şekilde bu-"Birbirimiz mi?" Yalnız tonu getirirdi
Işığında bir şey görmek için turu. "Ve bir şekilde," diye devam ediyor,
Gerekli bir duraklamadan sonra-"Yani", ciltler konuşan bir çaba ile
uygunluk duygusu için, "Gower verecek ve sizi teslim edecek
Sözün. O da, oyunun bittiğini gördüğünde de olabilir. "

"Ama bunu ne zaman görecek?"

"Açıkçası günümüzde gördü."

"Şey, günümüze teslim olmaktan çok uzaktı, hatta hayal etmek
Absolution. "

"Eh, onu _more_ açıkça görmesini sağlamalıyız," diyor Roger,
umutsuzca.

"Ama nasıl?" kederli bir şekilde.

"Bütün gün bana şiddetli bir sevgi yaparak ve bunu yapmama izin vererek
Sen. Onu yıpratır, "diyor Bay Dare güvenle."
ayakta durmak için. Şiddetli sevgi yapmaya çalışırken çok düşünebilir misin?
Ben?"

"Dikkat et?" diyor Dulce, coşkuyla, açıkça ortaya koymaya kararlı
Kendisi, sunağına istekli (çok istekli) bir fedakarlık
mevcut zorunluluk. "Ben _ benzemeliyim!"

Bu _naive_ konuşması Roger'ı, _if olası_, ona biraz daha yakın.

"Sanırım eski günlerde tamamen akılsız olmalıyım, değil
O zaman ne kadar sevgilimsin. "

"Ah, hayır," diyor Dulce, uysal bir şekilde, bu onun görüşüne göre, bunun anlamına gelebileceği anlamına gelebilir.
Ya _he_ akılsız değil ya da sevgilim değil.

Roger, "O zaman senin için iğrençtim"
kendini azaltma. "Acaba bana sabırla bakabileceğini merak ediyorum. Ben bir
Sana mükemmel ayı! "

"_İndeed_ değildin," diyor Dulce, kolunu boynuna kaydırarak.
"Olamazdın, çünkü seni o zaman bile sevdiğimden eminim;
Ayrıca, "Biraz yumuşak, koaksiyel bir gülümsemeyle" seni dinlemeyeceğim
Kendi çocuğuma kötü isimler dersen. "

Rapture; ve uzun bir duraklama.

"Bu sefil dilenci merhamet etmeyecek ve bana izin vermezse ne yaparız
Seninle mi evlen? "Diyor Roger, şu anda.

En derin istifa ile "Sanırım sadece onu düşünün"; _so_
Bay Dare'i felsefi olarak vurduğu ve hoşnutsuzlukları
buna göre.

"_You_ pek umursamıyor gibi görünüyor" diyor, rahatsız edici bir tonda
yukarı ve sırtıyla durup şömine ve yüzü döndü
Sanki ona göz kulak olmaya kararlıymış gibi.

"Umurumda değil mi?" kederli bir şekilde.

"Çok fazla değil, sanırım; ve tabii ki
merak ettim. Çok fazla değilim, izin veriyorum ve belki de başkaları da var-"

"Şimdi bu hiç de güzel bir konuşma değil," diye kesiyor Dulce, tatlı bir şekilde; "Bu yüzden
Bitirmiyorsun. Doğrudan buraya gel ve bana küçük bir öpücük ver ve
çapraz olma. "

Bu her şeye karar verir. Doğrudan buraya geliyor ve ona biraz veriyor
Öpücük ve biraz çapraz değil.

"Neden O'na meydan okumasın ve benimle evlenmiyorsun?" Diyor Roger, meydan okurcasına. "Ne
Doğru senden böyle bir vaat var mı? Bir zamanlar biz insan ve
Karısı güçsüz olurdu. "

"Ama benim sözüm var-ona yemin ettim," diye dönüyor onu ciddiyetle. "BEN
Bunu unutamam. Bu bir anlayıştı, bir pazarlıktı. "

"Şey, ama," yine başlar; Ve sonra küçük bir şey görüyor,
Soluk, ama kararlı yüz, acımasızca onun içine bakarak caydıran yüz
daha fazla tartışmadan. Sözü için bir kez oldukça doğru olacak
Vaat etti, bunu biliyor; Ve bilgi onun için acı olsa da
Ona o kadar çok saygı duyuyor ki, kendine yemin etmeyecek
Daha uzun süre onu hak duygusundan çekmeye çalışır. Ondan birini kaldırmak
Eller, sanki kendini sevgili tutacak gibi dudaklarının üzerine koyuyor
Daha fazla konuşmadan dokun.

"Boş ver," diyor yumuşak parmaklarını şefkatle okşayarak. "Olabiliriz
Henüz onu şaşırtabiliyor ve olmasa bile, birlikte mutlu olabiliriz
ona rağmen. Yapamaz mıyız. _İ_ yapabileceğini biliyorum. "Onu ona yaklaştırmak,
Nazikçe fısıldar,

          "Bir gülümsemen mutluluğumu yapacak!"

Bir süre sonra,
Çizim odası ve günlük yaşamın prosaik humdrumness. Öyle
Her şeyin ne kadar önemsiz hale geldiği harika, nasıl
Sevginin büyük ışığıyla karşılaştırıldığında cüce ve bodur
onları çevreliyor. Bu sis dışındaki her şey donuk bir pus içinde kaybolmuş görünüyor, görünüyor
soluk, ifadesiz.

Kütüphane kapısını yavaş, isteksiz parmaklarla açmak, neredeyse
Lintel yakınında çömelmiş bir figüre rastlayın. Bu rakam başlıyor
görünüşlerinde sinir hayatına ve bir şeyi mırıldanıyor
ağır belirsiz bir tonda duyulmaz, onlardan uzaklaşır ve
Koridorun bir köşesinde görüşe girdi.

"Elbette bu eski Gregory'di," diyor Dulce, sürpriz bir duraklamadan sonra.

"Öyleyse," Roger'ı geri döndürüyor "ve, _as_ olağan, bir kemancı kadar sarhoş."

"Ondan korkunç değil mi?" diyor Dulce. "Biliyor musun Roger, onun tarzı
o kadar garip ki, insanın delirdiğine inanıyorum. "

"Eh, hiçbir şekilde gidecek çok uzak olmayacak," diyor Bay Dare, neşeyle.
"Yoldaydı, söylemeliyim ki, önemli bir zaman."




Bölüm XXVI.

          "Bırak ölüler ölmesine izin ver."-Longfellow.


Sadece ilk başta Roger'ın gerçek yapması Dulce için çok keyifli
onu seviyorum ve Roger'a bunu yapabilmek için çok keyifli,
şimdiki zamanlarından memnunlar ve geleceklerinden habersiz.

Şimdi bile her şeyin onlarla sorunsuz gittiği değil. Biraz
Çatışmalar, eskisi olarak aralarında ortaya çıkıyor,
günlerinin parlaklığı. Gerçekten de dün, çok
Ciddi rüptüre yaklaşıyordu, her şey bir farkla ortaya çıktı.
Bay Morton ve Messrs Crosse &
Blackwell'in turşusu; Birincisi için Dulce, Roger için
ikincisi.

Neyse ki, Mark Gore odaya giren konuları düzeltti ve
Konuşmayı daha konjenial bir kanala veya ağıt yakabilir
Sonuçlar ortaya çıkmış olabilir.

Stephen'ın acele etmesinin kesinliği hakkındaki teorilerine dayanıyorlar
ondan bıkana kadar zaman; Ve günler sürünürken ve
Gower kalesinde yalnız oturan Sessiz Sessizlik Görmeyi reddediyor veya
onlarla konuşun veya yumuşama arzusunun herhangi bir şekilde bir şekilde ortaya çıkması
Onları, tamamen kalbini kaybediyorlar ve kendilerini bir av bırakıyorlar
çaresizlik.

Roger bir sabah cesareti topladı ve Fens'e gitmişti,
ve kendini efendisinin varlığına zorlamıştı ve
Onunla "hafif ama sıkıca", daha sonra Dulce'den emin olduğu gibi,
kaybettiğine inandığı etkisine geniş ipuçları attı
vesileyle öfke. Elbette, tüm hesaplardan, iyi
Temper _had_ kayboldu ve gerçekten de röportajın ötesinde hiçbir şey gelmedi
Her iki taraftan belirli miktarda vituperasyon, açık bir şekilde
Bay Gower'ın talep etmediği için bildirim
Toplumunun bu konuda ya da başka bir fırsattan zevk almasını umuyordu
Roger kendini Fens'te son kez sunacaktı; BİR
Bay Dare'in de aynı derecede dürüst bir şekilde
Gelişimde hissettiği rahatsızlık _aleming_ (asla _quite_ olamaz)
ayrılma konusunda yaşadığı sevinçle dengelenmiş ve birkaç sıcak
Neredeyse kan dökülmesine yol açan kelimeler.

Roger ertesi sabah tutkuyla düşündüğünde,
Kendisi şimdi gerçekten her şeyin sona erdiği, umut yoktu
herhangi bir yer; Ve şimdi Şubat onlar üzerinde ve bahar iddia etmeye başlıyor
kendisi ve toprak tekrar gülümsemeyi öğrendi ve hepsi güzel
Çitlerde erken tomurcuklar şişiyor.

Acaba uzun vadede sadece ölmek için şişmekten yorulmadıklarını merak ediyorum.
Azimleri onlar için ne kazanıyor? Biraz güneş ışığı var
Biraz sıcaklık, birkaç kuşun şarkıları izleri boyunca fırladı
Güzellik ve sonra bir ağır duş, ve sonra-ölüm! Ne monoton
Doğa, her şey söylendiğinde? Her yıl uzun bir gündür; her biri
Hayat Ama Uzun Bir Yıl: Sabah yükseliyoruz, geceleri yorgun kafalarımızı bırakıyoruz
Yastıklarımızın üzerine: Sabah tekrar yükseliyoruz vb. Kış geldiğinde bizim
Çiçekler soluyor ve ölüyor; Bahar onları tekrar geri getirir; Yine kış
Onları öldürür ve öyleyse-artık!

Şimdi bahar bir kez daha eski mahkemeye geldi, başlatmak için
Ne kadar parlak olursa olsun, muzaffer saltanat
Gün sürerken olabilir, hala dağılma yüzüne bakar. .
Genç çim başını yer üstüne itiyor, birkaç cesur kuş
çorak dallarda şarkı söylemek. Bir karıştırma, garip bir belirsiz çırpınma var
taze açılan hayatın her yerinde.

"Donuk tembellikleri yarın erken saatlerde sallamamız gerekecek" diyor
Dicky Browne, aniden, daha önce gitmeyen hiçbir şeyden _apropos_; onun
Bir konuyu tanıtmak için olağan yöntemi.

"Neden?" Portia'yı sorar, neredeyse ürkütür. Saat yaklaşık beş ve Bay Browne, pastanın geri kalanını sekeste etti, son parça
O ve aralarında en onaylanmamış bir çarpışma vesilesiyle
Boodie kanıtlayan Victor, şimdi ışığa girme özgürlüğünde
ve neşeli konuşma.

"Buluşma, biliyorsun," diyor Dicky. "Uzun yol. Kendimi avlamaktan nefret ediyorum,
Bunun için yatağımı terk etmem gerektiğinde. "

"Gitmene gerek yok," diyor Dulce; "Kimse sana baskı yapmıyor."

"Ah! Ben _you_ gibi değilim," diyor Bay Browne, "
Günümüzde bir şey ve yarın nefret ediyorum. Eskiden bir tür modernsin-ben
Meal-DeCent Diana, ama son zamanlarda her şeyi çok etkiledin. "

"Geçen gün üşüttüm ve-ondan bir gün önce başım ağrıyor,"
Stammers dulce, kızaran kırmızı.

"Kimse baş ağrısıyla avlanamaz," diyor Roger,
Browne sırıtıyor.

“Şey, _them_ bitti” diyor. "Seni ne tutacak
Yarın ev mi? "

"Seni anlamıyorum Dicky," diyor Bayan Blount, haysiyetle. "Ben
yarın avlanmaya; Muhtemel tutacağını bildiğim hiçbir şey yok
ben evde. "

Sözüne sadık. Ertesi sabah onu bir
Dicky'nin söylediği gibi, "gergin ve trim" çok erken saatte "şapkasından"
Botları. "

"Biliyor musun," diyor, sanki ona biraz veriyormuş gibi
Şimdiye kadar keşfedilmemiş bilgiler, "Şaka _APART_, anlayacaksınız,
Sen --_ gerçekten _-- oldukça genç bir kadınsın. "

"Teşekkür ederim Dicky," diyor çok uysalca; Ve daha önemli
Bu zarif konuşma için minnettarlığının işareti, dördüncü bir yumru bırakıyor
kahvesine şeker.

Bundan kısa bir süre sonra Dulce hala en eşcinsel ruhlarda,
Roger sağ elinde ve Mark Gore ile solda. Ama onlar
Happy avcılık alanlarının yakınında, parlaklık bayrakları; Sessiz büyüyor
ve meşgul ve arkasındaki yoldaki her taze toynak onu yapıyor
Kendini birinin arkasına saklama arzusuna ihanet edin.

Son zamanlarda avcılık onun için cazibesini kaybetti ve buluşmalar var
Bir karışıklık ve rahatsızlık kaynağı olun. Chase için lezzeti
en sevdiği tazı var, o kadar harika bir kontrol sürdürdü
her zamanki bisküviyi boşuna ellerinden istedi.

Ve bütün bunlar, kasvetli ruha sevgili tek şey
Stephen Wily Fox'un peşinde ve bu nedenle sahada
savaşın, sevgilisinin yüzünü karşılaması kaçınılmaz hale geliyor
yüzleşmek için.

Şimdi korkunç bir şekilde dönüp baktığında, onu küçük bir mesafede görüyor, oturmuş
geri dönüşü olmayan bir montajda. Kaşları huysuz bir şekilde örüldü, çok
Tutum iticidir. Duş alan hoş selamlara cevap veriyor
tüm mahallelerden bir laconic "nasıl yap" veya daha fazlası
Donma başını salladı. Sir Christopher'ın doyurucu "iyi doğan delikanlı" bile yok
O'na etkisi.

"Danimarka eyaletinde çürümüş bir şey, _there_," diyor usta,
Sir Guy Chetwood, Dorian Branscombe'a dönüyor. "Elbette, ha? Yerine
Blount'un o güzel kızının ona gitmesi için güvenli bir şey,
ha? "

Branscombe, "_i_ bir kız olsaydı onu herhangi bir fiyata alamazdı" diyor. "BEN
Gözlerini sevme. Öldürücü bir tür dilenci. "

"İnanç, bilmiyorum," diyor Geoffrey Rodney,
Popüler olarak her zaman bu açıklayıcı kullanması gerekiyordu, çünkü onun
Karısı İrlandalı. "Ben kendimi sevmeyi tercih ederim; Mona da öyle. Bu
Bilirsiniz, tüm dünya onun sarsıldığını bilerek. "

"_He_ _her_ up olduğunu duydum," diyor Teddy Luttrel
Buna kadar refrakter bir yaka ile o kadar sıkı savaşmak
tek kelimeyle geçebildi.

"Ah, cüret ediyorum!" Branscombe diyor ki, o kadar ironik bir şekilde, her biri
Daha fazla bir şey söylemenin işe yaramayacağı sonucuna varıyor.

Ve şimdi günün işi başladı. Herkes onu yerleşti veya
kendisi eyere girer ve bir gün geçirmeye hazırlanır.

İki saat sonra birçoğu ne yazık ki günün
Yaptıkları tam olarak iz bırakmadılar. Çeşitli
Bu birçok kişinin pozisyonları, çoğunlukla,
zarif. Bazıları bir hendekte zarif bir şekilde uzanıyor; Bazıları biniyor
İçinde başladıklarından çok daha fazla alne ile evsel olarak
Sabah; Bazıları ve bunlar en üzücü olanı,
Boş bir çayırın ortası, çaresizce uçan kuyruğuna bakıyor
Sadece beş dakika önce kısa bir süre önce en iyi şekilde düzenledikleri hayvan.

Alan kesinlikle zayıflıyor. Lady Chetwoode, ön tarafta,
Kendi cesurca tutuyor. Efendim Guy gözden uzak, sadece
Karşısındaki küçük tepenin kaşının üzerinde kayboldu. Dicky Browne, kim
Bir kuş gibi gezintiler, her şeyin üzerinde çıngıraklı bir hızda gidiyor
Ve en keyifli olan her şey yoluna giren her şey
Hiçbir zaman çok şiddetli bir şekilde gelmediği için inanılmaz, inanmak
Cropper, tanrıların onun yanında olduğunu.

Roger ve Dulce diğerlerinden biraz yol aldı ve şimdi biniyorlar
Oldukça engebeli bir alanda yan yana. Onlardan hemen önce yükselir
duvar, kendi içinde yeterince küçük, ancak tehlikeli kısımlarda,
Ağır Sonbahar Diğer tarafta, bazı brambles büyüyen gözden gizlenmiş
taş işinin tepesinde.

Aşağı, bu duvar kendini daha hain olarak kanıtlıyor, hatta saklanıyor
daha etkili bir şekilde bitişik alana düşme, burada da
Herhangi bir at için derin, ancak iyi, güvenlik ile almak. Bu bir nokta iyi
mahalledeki tüm sporcular tarafından kaçınılması gereken biri olarak bilinir,
Gort'tan bu yana, çiftçi, birkaç yıl önce,
boş bir bahis uğruna ve ondan ölü bir adam taşınmıştı,
İyi kahverengi kısraklarını arkasından kırık bir şekilde bıraktı.

Ancak, cehalet ya da pervasızlığın
binicilerden birini bu ölümcül noktaya doğru taşımak. O şimdi
temizleme niyetiyle üzerinde duruyor
hain duvar ve böylece avlanan tazı kazanmak
Beyond Hill, neredeyse kesin bir yıkımın onu beklediğinden habersiz
Çok dikkatsizce sürdüğünü göster.

Dulce, başını yanlışlıkla yönüne çevirerek ilk
onu gör.

"Oh, oraya bak!" Korkmuş bir tonda Roger'a, işaret ederek
Alanın alt kısmı. "Gort'un düşüşünü kim alacak?"

Roger, bakışını takiben kısa çekilir ve sabit bir şekilde bakar
Aşağıdaki adam, şimdi kınanmış noktaya çok yakın çekiyor. Ve o gibi
görünüyor, yüzü değişiyor, kan onu terk ediyor ve dehşete kapılmış
İfade gözlerine sürünüyor.

"Jove tarafından! Stephen," diyor sonunda tarif edilemez bir tonda; Ve
Sonra, gelmeyi önlemek için ona zamanında ulaşamayacağını bilmek
felaket, üzengide ayağa kalkar ve bilinçsizliğe bağırır
Stephen, taze, genç akciğerlerinin tüm gücü ile geri dönmek için
çok geç olmadan.

Ama hepsi boşuna; Stephen ya duymaz ya da duyamaz. O bunda var
Zaman duvara ulaştı; atı, cesur hayvan,
dokunmak. Yükseliyor-bir kaza, donuk bir thud var ve sonra her şey hala.

İstemeden Dulce gözlerini eliyle ve bir yüce
Çaba, kalbinden yükselen ağlamayı bastırdı. Bir Sicking
Zayıflık hissi onu aşıyor. Uzun zaman kazanır
Gözlerini tekrar açmak için cesaret Roger'ın onu terk ettiğini ve
açık alanda sahip olduğu gibi binmek ve-ötesinde,
Güneşin kuru çimlerin üzerinde küçük yamalarla parladığı yerde görür,
Çok, hareketsiz bir kırmızı kumaş kütlesi ve koyu bir kafa yalan söylüyor-oh! Bu yüzden
Garip bir şekilde sessiz.

Roger, şanssız duvarı daha yükseğe güvenli bir şekilde temizledi, fırladı
kendisi eyerden ve şimdi Gower'ın yanında dizlerinin üzerinde ve
başını kolunun üzerine kaldırdı.

"Stephen, Stephen!" Çığlık atıyor, kırılıyor. Ama Stephen duymanın ötesinde.
Oldukça duyarsız ve eski günlerde kullanılan sese sağır
onun için özel bir cazibe olması. Onu tekrar yavaşça aşağı indirmek, Roger
Ayaklarına yükselir ve çılgınca yuvarlak görünür. Dulce buna geldi
zaman ve ayağa fırlattıktan sonra atının da gitmesine izin verdi
rüzgarlar.

"Ölmedi mi?" İlk başta, soluk ve soluk bir fısıltıyla sorar ve
titreyen dudaklar.

"Bilmiyorum, emin değilim," diyor Roger, dikkat dağıtıcı bir şekilde. "Ah, eğer biri ise
_only_ gelir! "

Bir ruh görünürde değil. Bu zamana kadar herkes kayboldu
Hill, ve bir insan değil, uzak veya yakın görülecektir.

"Brendi yok mu?" Ellerini ovalayan Dulce'ye sorar
Anlamsız adam, animasyonu bu yolla geri yüklemeye çalışıyor.

"Evet, evet, unutmuştum," diyor Roger ve sonra bir kez diz çöküyor
tekrar ve Stephen'ı kollarına alır ve başını onun üzerine kaldırır
Diz, soluk dudakları arasında brendi birkaç damla zorlamaya çalışır.

Bu yüce anda her şey unutulur-tüm eski kalp ağrıları,
Zalim alay ediyor, kızgın sözler. Bir kez daha onun en eski arkadaşı; .
Oğlum, gençlik, adam, sevmişti, bir kadın arasına gelene kadar
onlara. Gower'ın üzerinde dururken her şey ona geri döner ve
Mermer yüzüne tutkulu korku ve kederle bakar.

Sonuçta, Stephen hakkında kötüden daha iyi puanlar vardı, daha fazlası
Gerçekten, çoğu arkadaştan daha iyi. Ona ne kadar düşkündü
eski günler; Cesaret eden herhangi biriyle ne kadar kızgın olurdu
Sonra onu shabbily oyunculuk yapmakla suçlamak ya da-- iyi, tırmıklamada bir faydası yok
Eski şikayetler, şimdi ve şüphesiz büyük bir günaha vardı; Ve
Ayrıca, ona da, ona (Roger) (Roger)
Kesinlikle birçok yönden işarete kalmış değildi.

Okul ve kolej hayatı kalabalığının anıları şimdi Roger üzerine, baktığı gibi
onun altındaki katı özellikler üzerinde sürekli artan korku ile; biraz
Sahneler, kendi içlerinde önemsiz, ancak dürüst duygularla zenginleştirilmiş,
ve titizlikle, titiz olduğunda
Gower, daha cesur ve daha pervasız olanlardan etkilenmiş ve büyülenmişti
Cesaretin nitelikleri, şimdi ona,
Mevcut sefil durumlar, neredeyse acı vericidir.

Bu işkence hatırlamalarını sallamaya çalışır; mutlularını gömmek için
üniversite hayatı gözden uzak, sadece aklını bir kez daha meşgul bulmak için
Taze alan.

Yine okulda, Stephen yanında ve bir
Eton ondan önce kavga. Ne görkemli eski günlerdi! hayat dolu
Ve canlılık! Ve şimdi, akla çağırdığı pathos'u aşmakla
Stephen'ı en zaferle vurduğu unutulmaz gün
Latin dilbilgisi ile başa çıkın-Stephen'ın dilbilgisi, anlaşılmış olsun,
Her zaman ilişkiye ek bir lezzet eklemiş gibiydi; Ve sonra
Daha sonra, Roger'ın tekrar muzaffer olduğu serbest kavga;
Ve Stephen da kötü bir şekilde almamıştı; ikisine de kızdı
Latin vurma veya daha sonra zafer. Hayır, o kesinlikle değildi
kötü huylu _then_, sevgili yaşlı adam. Kan olmadan önce bile
Asla unutulmayacak vesilesiyle yaralı burunlarından silindi
Stephen onunla el sıkışmıştı ve herkese açık olarak yemin ettiler
hayat boyu arkadaşlık.

Ve işte onun sonu! Yeminli arkadaşı sade yalan söylüyor ve
kucağında hareketsiz, yüzünde ölümcül bir solgunluk
Ölümü çok seven ve bir kalple, eğer hala atarsa,
onun üzerine kızgın düşünceler, bükülürken,
Kendisi, üstünde.

_No_ bir _ever_ gelecek mi?

Roger, hala biraz almaya çalışan Dulce'ye umutsuzca bakıyor
Brendi yaralı adamın boğazından aşağı ve hatta Stephen'ın yaptığı gibi
Gözler açılır ve ağır bir hıçkırık iç çekim ondan kaçar.

Garip bir şekilde, ikisi onun üzerinde eğilirken ve bakışları dolaşıyor
Bir yüzü diğerine, nihayet büyük bir içerik duygusu ile dinlenir,
Dulce'nin yüzünde değil, Roger. İçgüdüsel olarak saatini döner
onu haksız yere haksız yere haksız yere haksızlık eden kadının ihtiyacı
İlk olarak ve kim-
geç elleri-ona daha önce bir nefes ve
Daha mutlu yaşam, çok acı olan aşk bilinmiyordu.

"Stephen! Sevgili yaşlı adam, sen _Much_ Yardım değilsin, değil mi?" sorar
Roger, şefkatle. "Acı nerede? Seni en çok nerede incitiyor?"

"Burada!" diyor Stephen, hafifçe, kollarından birini işaret etmek için kaldırmaya çalışıyor
sol tarafına; Ancak, bir inilti ile kol çaresiz kalır ve sonra
Korku duygusu ile kırıldığını biliyorlar. Stephen
Bir an için tekrar bilinci kaybeder.

"Kırık!" Roger diyor. "Ve korkarım biraz iç olmalı
yanı sıra yaralanma. Yeryüzünde ne yapılacak, Dulce? "Çılgın bir tonda;
"Bir şey yapmadıkça onu bütün gece burada alacağız. Kalacak mısın
Ben koşarken ve birini bulmaya mı çalışıyorum? "

Fakat Stephen'ın duyuları bu zamana kadar ona geri döndü, duyar.
ve son cümleyi anlıyor.

"Hayır, beni bırakma," diye konuşuyor, ciddiyetle, harika ile konuşuyor
zorluk. "Roger, orada mısın? Benimle kal."

"Dulce var," dedi Roger.

"Hayır, hayır; beni burada yalnız bırakma" diyor yaralı adam, aptalca
Kalıcılık ve Roger, zekâsının sonunda, ne yapacağını pek bilmiyor.

"Şimdi daha kolay mısın?" Diye soruyor, Stephen'ın kafasını kaldırarak
nazikçe. Dulce, varlığının iyice göz ardı edildiğini hissetmek ve
Onun görüşünden korkmak, geç sevgilisini tahriş edebilir, çeker
Biraz geri döndü ve artık onu göremediği yerde duruyor.

"Bunu içmeye çalış," diyor Roger, şişeyi tekrar Gower'ın dudaklarına tutarak
ve aralarında birkaç damla zorlamak. Şu anda biraz faydalıdırlar
yanağına hafif, çok hafif bir kırmızı renk geliyor ve gözleri
Daha fazla animasyon gösterin.

"Senin için çok iyisin, yaşlı adam," diye fısıldıyor, hafifçe,
Roger. "Benim için üzgün olduğuna inanıyorum, _ all_."

"Sonuçta" anlam dolu.

"Neden senin için üzgünüm?" diyor Roger, huskily, gözleri dolu
gözyaşları. "Böyle konuşma."

"Sana kötü davrandığımı düşündüğünü biliyorum," diye devam ediyor Stephen
yavaşlık. "Ve belki de yaptım."

"Buna gelince," diye ara verdi Roger, hızlı bir şekilde, "biz orada bırakıyoruz, biliyorsun;
Bunun hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Neden unutamıyoruz? Gel Stephen,
Her şeyi unut ve tekrar arkadaş ol. "

"Bütün kalbimle," diyor Gower ve gözleri mutlu büyüyor ve
Gerçek mutluluk, özelliklerini bir an için aydınlatır.

"Şimdi, artık konuşma; yapma, iyi bir adam var," diyor Roger,
Derin bir entrikasyon ile.

“Bir şey var-demeliyim,“ Gower fısıltıyor ”, zamanım varken.
_Her _-- ona korkak gibi davrandığımı ve verdiğimi söyle
Sözü onun sözü. Ona istediği ile evlenebileceğini söyle. "
Nefes için ve sonra Roger'ın elini yaralaşmamış olanla bastırmak için,
Diyor ki, son bir çabayla, "Ve bu _you_ olacak, umarım."

Bunu söyleme mücadelesi, bitkin gücü için çok fazla kanıtlıyor; onun
Baş Roger'ın koluna tekrar düşer ve üçüncü kez
ölü bir bayılmaya düşer.

Gözyaşları bu zamana kadar Roger'ın yanaklarından aşağı akıyor ve bakıyor
Altındaki ölüm yüzünde sürekli artan terörle, bakarken
Dulce'ye bazı açıklamaları ele almak için, görülecek bir yer olmadığını fark eder.
Onun için şaşkınlıkla baksa bile, iki ya da üç görüyor
Erkekler ona doğru acele ediyor ve diğer iki kişi daha yavaş takip ediyor
Aralarında bir deklanşör veya kapıya benzeyen bir şey. Dulce, iken
Stephen'ın son ağır dağıtım sözlerini dinliyordu, acele etmişti
uzakta, ve yoluna gelen her şeye tırmanmak,
Kaza mahallinden uzak olmayan küçük vadi,
Masalını anlatmıştı ve erkeklere hizmetine bastırdı
Şimdi hızla Roger'a doğru geliyor. Yardımları ile yaralı adam (hala mutlu bir şekilde bilinçsiz) taşınır
Mahkemeden gelen arabaya kadar kaldığı çiftlik evine
Geldikten sonra, onu yönetilebileceği kadar dikkatli bir şekilde eve götürürler.

       * * * * * *

Birkaç saat içinde en kötüsü bilinir; Ve sonuçta, en kötüsü öyle değil
çok kötü. Kolu kırıldı ve iki kaburgası ve daha çok bir
Sol omzunda şiddetli kontüzyon. Little Dr. Bland onlara söz verdi
Bununla birlikte, içi en ciddi şekilde sözü
yaralanma ve hastasının sadece zaman ve bakım gerektirmesi
Kendisi tekrar _no time_. Bu tuhaf tarih,
Küçük Medico.

Bu konforlu haberler tarafından güvence altına alınan hane, her biri büyüyor
Daha sakin ve akşam yemeği farklı bir başarısızlık olduğunu kanıtlayan akşam yemeği
önerilen; ve Roger tüm evi başarısız bir şekilde avladı
Dulce, onu içeri girip bir şeyler yemeye zorlamak için, sonunda onu ortaya çıkarır
Yalnız oturduğu, uykuya baktığı kreşte
çocuklar.

"Hemşire nerede?" Diye sorar Roger, etrafa bakarak. "Görevden alındı ​​mı ve
Durum için başvurdunuz mu? "

"Bir mesaj için aşağı indi. Buraya geldim," diyor Dulce, "çünkü ben
Kimseyle konuşmak istemedim. Hala çok garip hissediyorum ve
korkmuş."

"Aşağı gel ve bir şeyler ye," diyor Roger. "Sen _Must_. Taşınacağım
Eğer yürümeyeceksen ve hizmetçilerin sizin hakkında nasıl konuşacağını düşünürsen
Daha sonra hafif davranış! _Do_ gel sevgilim; yediğini biliyorsun
Kahvaltıdan beri hiçbir şey yok. "

"Acaba gerçekten tehlikede değil mi?" diyor Dulce özlemle.

"Kesinlikle değil. Bland'ın kendisinden alıyorum; ve dulce" ve
Burada tereddüt ediyor, sanki ilerlemesi gerekip gerekmediğinden emin değilse,
"Şimdi her şey yolunda, biliyorsun, ve-ve bunu-duyduğumuzda
İyileşmek için güvenli yolda, ne olduğunu söylemek herhangi bir zarar olamaz
Aklımda değil mi? "

"Hayır; sanırım hayır," diyor Dulce, canlı bir şekilde kızarıyor.

"Şey, o zaman, sadece onun üzerinde olduğu an benimle evleneceğini söyle
Ayaklar yine, "diyor Roger, bunu önemli bir hızla çıkarıyor.
"Sanırım, ondan yararlanmamak
Mümkün olan en kısa sürede nezaket. "

"Diyelim ki, iyileştiğinde her all_ geri dönmek için," diyor Dulce,
çekingen bir şekilde.

"Ah, o _can't_; bir vaat bir söz, bilirsiniz-bizi yaptığı gibi
hissetmek. Zavallı yaşlı Stephen! "Bu son aceleyle, zor görünmese de
Yeni devralan arkadaşı.

"Eğer bunu düşünüyorsan," diyor Dulce, ona yaklaşıp bakarak
Yumuşak aşkla aydınlatılmış gözlerle, "Sadece istediğiniz zaman seninle evleneceğim."
Bu tatlı güvenceyi iki kat tatlı hale getirmek için, sessizce duruyor ve,
Kollarını sevgilisinin boynuna kayarak, onu tüm kalbiyle öpüyor.




Bölüm XXVII.

                       "Bazı eylemler hakkında
          Bunun kurtuluşun sevgisi yok. "
                                       --_ Hamlet._

          "Tatlı merhamet asaletin gerçek rozetidir."
                               --_ Titus andronicus._


"Başlamadan önce, Fabian, size yapmayacağımı söylemek adil
Savunmasında tek bir kelimeyi olumlu dinleyin. Uzak dönem altında
Sekreter, Slyme yıllardır bana utanç ve işkence oldu; Ve
Dün gece her şeyi bitirdi. "

"Şüphesiz çok talihsiz bir durumdu," diyor Fabian, üzücü bir şekilde. "Ne
İçki sevgisini lanetleyin!-Bir delilik, bir tutku. "

"Ona gitmesi gerektiğini söyledim," diyor Sir Christopher,
Öfke sıcağı ve öfkeli bir şekilde odada yukarı ve aşağı yürüyor
yüzüne kaşlarını çattı. Hemen şimdi, Fabian'dan kısa bir süre önce durur, düşer
bir koltuğa girin ve testle, "_UnfiseTate! _ _that_ kullanılacak bir kelime değil
bu konuda. Neden nasıl durduğuna bak; İnsanları evinize davet ediyorsun
yemek yemek için ve yemek odanıza giderken, kolunuzda bir bayanla,
Hanenizden biri tarafından suçlandınız ve küstah bir şekilde ele alındınız-
Sekreter, forsooth --_ So_ Sarhoş bunun utanç verici olduğunu! Saçma! Veriyorum
Sen benim sözüm, efendim-_reeled_! Lady Chetwoode'un sahip olacağını düşündüm
bayıldı: elbisesi kadar soluklaştı ve ama doğuştan gelen koparması için
yüksek sesle ağlardı. Yetersiz, Fabian. Daha fazla kelime yok
onun üzerinde, gitecek. "

"Bunca yıldan sonra," diyor Fabian, düşünceli bir şekilde, nazikçe thruming yapıyor
işaret parmağı ile yanında masa.

Bütün gece boyunca fırtına, örneklenmemiş öfkeyle öfkelendi ve henüz
Öfkesi şiddetli ve yüksektir.
uyku dünyası. Yağmur damlaları çılgınca bir şekilde pıhtılaşıyor
Pencere tavaları, elmlerin çorak dallarından rüzgar
çığlık atıyor, şimdi en uzun ağaçların kafalarının çok üstünde yükseliyor, şimdi
Dünyanın koynuna inmek ve üzerinde uçmak,
Güçlü bir nefes almadan önce savunmasız olan tüm çaresiz şeyler
merhametiyle.

Belki de bu fırtınanın gürültüsü keskin duygusunu boğar
İçeride işitme, çünkü ne Fabian ne de Sir Christopher
karıştırın veya üstte bir kapının açılmasının bilincinde görünmek
Oturdukları kütüphanenin sonu. Gizlenen küçük bir kapı
kendini birbirine bağlayan başka bir koridora giden bir portiere
evin hizmetkar bir kısmı.

Bu kapı hafifçe açıldığında, bir kafa kendini dikkatli bir şekilde dışarı çıkarır
Yine de, asılı perdeler nedeniyle, oldukça
Dairenin diğer sakinleri için görünmez. Bir rakam izler
kafa ve eşiğin üzerinde durur, gizlenmiş
Gözlem, sadece perde tarafından değil, aynı zamanda bir Japon ekranıyla
Sir Christopher'ın kafasının hemen arkasına yerleştirildi.

Çömelen, izinsiz, alçaltılmış bir figür, tüm erkeklik
Ve korkusuzluk gitti. Gri saçlarla taçlandırılmış, ancak kazanan bir figür
Böylece saygı duyulmaz, aksine ek bir bozulma dokunuşu.
Bu rakam hakkında günümüzde bir umutsuzluk ve alarm havası da var
yeni. Zaten bir dışlanmış görünüyor, sefil bir waif ortaya çıktı
Hayatının çok yakınında öfkeli servet rüzgarlarıyla büfe
seyahat. Bloodshot gözlerinde bir vahşilik ve sinir titremesi var
kemikli elinde, destek için perdede kavrarken,
Onu terk eden akılda kalıcı teröre ihanet eder.

"Umurumda değil," diyor Sir Christopher, obdurle. "Ben de acı çektim
elinde çok; Ona rahatsızlıktan başka bir şey borçluyum. Sana aklımı söylüyorum
oluşur, Fabian; Beni hemen ve sonsuza dek bırakıyor. "

Bu konuda, kapıdaki çömelmiş figür titriyor ve onu sallıyor
Kıvrılmış eski kafa, sanki onun için her şey sona eriyormuş gibi. Fırtına
İki katlanık öfkeyle patlamış gibi görünüyor ve kendini panelere karşı fırlatıyor,
Sanki onu dışarı çıkmaya ve onların eğlencesi ve onların
spor.

"Sevgili Efendim Christopher," diyor Fabian, çok sessizce, ama bir havayla
Fırtınanın öfkesinin üstünde duyulabilecek karar, "
İmkansız yaşlı adamı _NOW_, onun yaşında _again_ olarak döndürebilirsiniz
Fortune'un lehine isteyin. Korkunç olurdu. "

Bu sakin, ama güçlü müdahalede Fabian'ın eski kafası
Kapı (korku ve kaygı ile eğilmiş) sanki kendini aniden yükseltir
Kulaklarına yeni düşen kelimelere inanamıyor. O var
Sözlü kelimelere karşı morbid bir özlemle dinlemek için buraya süründü
yeni konuşan dudakların yanında; Ve! Bu dudaklar var
onun adına açıldı ve nought ama nazik kelimeler yayınlandı
onlara.

Gerçek, fabian'ın aslında
--_ His_ davasını savunuyorum, korkunç bir solgunluk yüzünü aşırı yayıyor,
Ve zorluklarla bir inilti bastırıyor. Kendini kontrol ediyor,
Ancak ve takip edebilecekleri hevesle dinler. "Bana ahlaksız bir sarhoş tutmak zorunda olduğumu mu söylüyorsun
Benim çatım? "Sir Christopher'ı şiddetle istiyor." Bana hakaret eden bir adam
Konuklar, kim-- "

"Konuştuğunuz bu sefil alışkanlığı daralttığı gerçeği
atmadan önce _well_ düşünmenizin başka bir nedeni
şimdi, yaşlılığında, "diyor Fabian, artan ciddiyetle."
Açlıktan açılır-eğer onu fırlatırsanız, bir garrette veya yol kenarında ölün. O
başka bir geçim arayışı aramak için uygun bir durumda değildir. Onu kim istihdam eder?
Ve siz yıllarca sadakatle hizmet ettiniz-sanırım yirmi yıl; Ve
Yirmi ya da dört tanesi güvenilmezdi. Malısın
Bunu düşün, Christopher. Uzun zamandır sağ el kürkündü
Ve-ve ne sen ne de seninki gerçek bir yaralanma yapmadı. "

Burada kapıdaki mutsuz figür elini kaldırıyor ve onu atıyor
Yarım kötü bir şekilde, sessiz olsa da, ona karşı bir şekilde yumruk
alın.

"Bence, sanırım," diyor Fabian, aynı sakin şekilde, "bakmak
Ondan sonra, onunla biraz katlanmak. "

"_You_ onu savun!" diye bağırıyor Sir Christopher, sinirli bir şekilde, "Yine de inanıyorum
Ruhunda senden nefret ediyor-eğer yapabilseydi sana bir zarar verirdi. Öyle
zaman zaman _you_ muamelesi, "diyor Sir Christopher, sonunda geliyor
Tehlikenin gerçek mikropuna, Slyme'ye karşı değer veriyor,
"Bu-bu-sadece geçen hafta senin hakkında söylediklerini hatırla."

"Tut!" Fabian diyor ki, "Hiçbir şey hatırlamıyorum. Sarhoştu, şüphesiz ve
Ne demek istemediğini söyledi. "

"Bunun demek istediğine inanıyorum. _İn vino veritas._"

"Şey, olsa bile; eğer benim patlatan hikayeye inanıyorsa
Hayat, neden "-bir iç çekerek-" diğerleri de öyle. Zavallı yaşlı olduğunu sanmıyorum
adam gerçekten bana herhangi bir yaramazlık yapardı, ama çok sert olduğumdan şüpheliyim
Ona zaman zaman, onu kabaca bir şekilde suçladım, söylemeye cesaret ediyorum.
talihsiz başarısızlık; Ve bunun için, bana kin borçlu olabilir.
Başka bir şey yok. Kabuğu ısırmasından daha kötü. Benim fikrim
Christopher, somurtkan dış cephesinin altında harika bir
iyi anlaşma. "

Kapıdaki titreyen figür giderek daha fazla eğimli büyüyor. BT
Şimdi çok utançla memnuniyetle yeryüzüne batıyormuş gibi görünüyor.
Eli perdeyi terk etti ve şimdi
kapı, sanki yumuşak kadifeden daha fazla destek gibi
Portiere karşılayabilir.

"Eh, en değersiz bir nesneyi desteklemeye eğilmiş gibi göründüğünüz gibi," diyor efendim
Christopher, "Emeklilik Slyme ve onu içmek için göndereceğim
Kendisine uygun olmaz ölüme. "

"Bunu neden yapıyor?" Fabian, her zamanki gibi sessizce, ama tüm
Her kelimesini ve eylemini karakterize eden kararlılık. "Bu ev
büyük ve onu bir yere saklayabilir. Ayrıca, ona alışkın,
Ve muhtemelen başka bir yerde kaybolmuş hissederdi. Üçüncüsü için buradaydı
bir ömür boyu-uzun, _long_ zaman. "(Yine iç çekiyor. Getiriyor mu?
toplamını oluşturan günlerin korkunç uzunluğuna dikkat edin
Hayatının son beş yılı?) "Ona batı kanadında iki oda ver,
nadiren kullanılır ve ona orada kalması gerektiğini anlamasını sağlar; Ama yap
Eski ve çaresiz olduğu için şimdi onu dışarı atmadı. "

Fabian'ın bölümünde bu son nazik düşünce işaretinde
Kapıda tüm özdenetim kaybeder. Boğulmuş bir ağlama ile onun
başının üstünde kollar ve dışarıdaki koridordan aşağı doğru ilerler.
kendi den.

"Neydi o?" Sir Christopher'a hızlı bir şekilde sorar; boğulmuş çığlık vardı
kulaklarına ulaştı.

"Ne? Hiçbir şey duymadım," diyor Fabian.

"Belki fırtına," diyor amcası yok. Sonra, bir duraklamadan sonra,
"Neden bu adamın nedenini bu kadar güçlü bir şekilde benimsiyorsun, Fabian?"

"Çünkü ruhumdan ona acıyordum. Denemek için çok geç bir şey vardı
o. Bir yıl önce oğlunun ölümü,
Kalp ortalandı, korkunç bir darbeydi ve sonra bu sefil tutku
ilk olarak bozulan güçlü içecekler için, elbette,
doğasını imha etmek. Onu suçlamıyorum. Çok şey biliyordu
talihsizlik. "

Sir Christopher, ona doğru ilerliyor, ellerini genç adamın üzerine koyuyor
Omuz ve gözlerinde sevgiyle, sevgiyle, sevgiyle bakar. Onun
Kendi gözyaşlarıyla doludur.

"Hiçbir talihsizlik, ancak ağır olsa da, bir _NOBLE_ doğasını zorlayabilir" diyor,
nazikçe. "Kişi _you_ bildiğinde.
Fabian-çünkü soruyorsun-SLILME kalacak. "

       * * * * * *

Akşama doğru büyür ve hala yağmur torrentlere iner. Küçük
Nehirler dışarıdaki çakıl yürüyüşlerinde koşuyor, kar damlaları ve
Taşların hepsi ölü ya da ölüyor, acımasız rüzgar tarafından eziliyor ve kırılıyor.

Körfezde aşağıda deniz yükseldi ve kükreyen bir sesle acele etti
İç kısım kayalara karşı çıkmak için. Ara sıra bir parlama
Yıldırım çalkantılı göğsünü aydınlatır ve kişinin
"Hırslı Okyanus" "şişebilir, öfkelenebilir ve köpük,
Tehdit edici bulutlar. "Genel olarak denizciler ve kayıkçılar, küçük
köy, endişeyle ve bu türden korkuyormuş gibi gidiyorlar
Bu üretebileceği bir gece.

Şimdi gürültülü bir gök gürültüsü çıngıraklı tepegöz, önemsiz hale getirerek
Neredeyse o zamandan beri sadece bir an olan rüzgarın vahşi uluyan
sağır edici. Ve sonra gök gürültüsü bir süre ölür ve fırtına
Tekrar çığlık atıyor ve pencereler çıngırak ve gaunt ağaçları inliyor ve
sallanıyor ve pencere panellerinde büyük damlalar aralıksız atıyor
Bir kez daha "zihin için kederli müzik".

Hepsi Dulce's Boudoir'de izlenim altında toplanıyor,
Belki de, unsurların mevcut invalitesi devam ederken,
Küçük bir odada olmak büyük bir odada olmak daha rahat. Bu olabilir veya
Hem Dulce hem de Portia'nın merdivenlerden inmeyi reddetmiş olması veya
Herhangi bir bahane altında akşam yemeği ilan edilinceye kadar başka bir odaya girin
Her neyse. Ve dağın Muhammed'e gelmeyeceği gibi, Muhammed
dağa gel.

Sir Christopher, eskiden abartılı bir _resume_ geçti
Slyme'nin dün gece, kapı açıldığında utanç verici davranışı ve
Hepsi hikayenin kahramanının daha önce durduğunun farkına varırlar
onlara.

Evet, Gregory Slyme, solgun, nefessiz ve bir eliyle duruyor
Zaten yükseltilmiş, sanki sansürden yoksun olmak ve emri tutmak
Her dudaktan açıkça beklediği "begone".

"Neden, yine burada!" Ağlıyor Sir Christopher, şimdi ötesine bağlı
ölçüm. "Yeğenimin odası bile ondan güvenli değil."

Öfkeli görünümünden önce kovalar olan sekretere öfkeyle işaret eder,
Yine de emekli olma niyeti göstermez. Tüm umutsuz havasıyla
Sottishness, ben ona benekli bir giysi gibi yapışıyor, hala var
Mark'ın dikkatini çeken adam hakkında garip bir şey
Gore. Girişinden beri onu yakından izliyor ve
genellikle göğsüne gömülü olan kafanın şimdi yükseltildiğini görebilir,
Batık gözlerde yeni bir anlam var, taze nazikçe ateş, doğdu
akut zihinsel rahatsızlık; Ve gerçekten de tüm yatağında bir
yerleşmiş _purpose_ ona çok yabancı.

"Duy beni, dinle!" Titreyen aksanlarla, ancak tutkulu olarak katılıyor
acele. "Beni gönderme _YET_, I _Must_ Şimdi konuşun-şimdi ya da asla!"

Son kelime neredeyse işitmeden batıyor. Elleri yanlarına düşüyor.
Bir kez daha başı göğsünün üzerine eski yerine batıyor. Sayın
Christopher, tekrar içeceğin etkisi altında olduğuna inanıyor,
Onu ondan emretme niyetiyle dudaklarını açar
var, Sir Mark interpozit ettiğinde.

"Bir şey söylemeye geldi. Söylemesine izin ver," diyor efendim
Christopher'ın kolu ikna edici bir şekilde.

"Ay, izin ver," diyor Slyme, düşük bir tonda, ancak her zaman kalıntısıyla
içinde boşa harcanan bir tutku. "Yıllardır kalbimde ağır.
Şimdi benden fırlatacak, eğer yapma çabası beni öldürüyor. "

Bleared gözlerini sağa ve sola çevirerek, her yüzü yavaş arar
Fabian'a gelene kadar. Burada sınavı sona eriyor. Gözlerini Fabian'a sabitliyor, orada dinlenmelerine izin veriyor ve bir daha asla
Tüm röportaj boyunca bunları kaldırır. Neredeyse unutuyor gibi görünüyor veya
Bilmemek için, odada başka bir ruh var, adamı kurtar
kime bu kadar kararlı bir şekilde bakıyor. Yalnız ona hitap ediyor
kendisi.

"Seni şahitlik çağırıyorum" diyor, şimdi kendini göğsüne çarptı,
"Yaptığım her şeyin cezasız olmadığı. Suçum olsaydı
Vile, acılarım korkunçtu. Eziyetlere katlandım. İstiyorum
Sempati yok-hiçbiri. Sadece tespit ve intikam bekliyorum, ama yine de
Ben erkek olduğum bir zaman olduğunu hatırlar mısın, değil
Soddened, kaba, aşağılayıcı _thing_ oldum. Sana sorardım
pişmanlık hakkında duyduğunuz her şeyi akla çağırmak; sokmaları, onun
Acı, umutsuzluğu ve ben hepsini hissettiğimi bilmenizi isterdim;
Evet, daha fazla, bin kat daha fazla! "

Bunca zaman elini sert bir şekilde göğsüne bastırdı
moda. Dudakları canlı büyüdü, yüzü herhangi bir ceset gibi solgun.

"Bu sadece çılgın," diye bağırıyor Sir Christopher, heyecanla; Ama yine
Gore, Slyme'yi sipariş etmek için ilerleyeceği için onu kısıtlıyor
emekli olmak.

"Günümüzde," diye devam ediyor Slyme, her zaman ağır gözleri Fabian'da, "
Savunmamda konuşuyorsun --_ mine_! Efendim, eğer sadece bunların nasıl olduğunu bilseydin
Sözlerin kalbime yandı, o zamandan beri nasıl yandılar, nasıl
Onlar _NOW_, "kendini sminging" yakıyorlar, yarıya intikam alacaksın. BEN
beynim daha fazla dayanamayana kadar seni dinledim. Nazikçe konuştun
_Me_, yaşlılarıma üzücü olan _mine_, senin üzerinde üzücü olmayan
Hayatını acımasızca mahveden gençlik, kim-"

"Dostum, eğer itiraf edecek bir şey varsa-açıklamak için --_ deyin_!" Batar
Efendim Mark, şiddetle, umut ve beklenti ile yarı kızgın.

Portia alçak koltuğundan yükseldi ve unutkan veya ne olursa olsun
Yorum, yaşlı adama büyük, beyaz gözlerle bakıyor. Sayın
Christopher, Mark Gore'un kolunu neredeyse acı verici bir güçle kavradı ve
o kadar şiddetli titriyor ki Gore diğer kolunu nazikçe yuvarlar
ve onu bir destek olarak orada tutar. All, az ya da çok ajite edilir.
Sadece Fabian hiçbir hareket yapmaz; Dudaklara beyaz bir yüzle, o
sırtıyla birlikte durur, Slyme ile yüzleşir, yani
Mermerde oyulmuş bir figür olabileceği için hareketsiz.

Fabian dışında herkese gerçekten sağır ve kör olan sekreter, dikkat çekmez
Sir Mark'ın şiddetli patlamasının. Gerçekten de durdu
kesinti, ona duyulmayacağını söyleyen bazı belirsiz bir his
devam ediyor, ama şimdi tekrar devam etti ve kendine hitap etti
Sadece Fabian'a, sanki hiç meydana gelmemiş gibi.

"_Him_ için yaptım, _his_ aşkına," diyor monoton. O
Şimdi biraz kafasını kaybediyor ve zihni geri dönüyor
Daha önceki günler. "Oğlum için, oğlum-onu kurtarmak için. Ahlaktı
günaha; Ve hiç bilmiyordu, asla bilmiyordu. "
Bunu söylediği gibi konfor gözlerine gelir.

"Ne yaptın?" Dicky Browne, umut acılarında ve
şüphe. "Bir kerede söyleyemez misin ve onunla biter misin?
adam --_ do_! "

"Beni lanet et! _Kill_ Ben istersen!" Slyme'yi ani bir araçla ağlatıyor,
Ellerini Fabian'a uzatıyor ve yine de onun dışında herhangi bir sese sağır.
"Aldatıldınız, yanlış bir şekilde suçlandınız, en önemlisi ele alındınız.
Bu kontrolü dövdüm-sen değil! "

Sefil adam, bu itirafı yaparken dizlerinin üzerine düşer ve
Yüzünü elleriyle kaplar.

Dulce'den korkunç bir ağlama patladı; Ayaklarına yayılıyor ve
Fabian'a koştu ama onu kollarında yakalayan Roger
o. Ve aslında, Fabian'a yaklaşmanın zamanı yok. Uyandı
Meraklı sakinliğinden hayata geçti ve
Hükümdar tutku durumundan bu yana bir anın aşırı sessizliği
Şimdi kendini bulduğu tehlikeli olduğu kadar hızlı. "_ Sen! _" Diyor, önündeki diz çökmüş,
neredeyse duyulmayacak kadar düşük ton, ancak böyle bir miktarla
Dinleyicileri dehşete düşürdüğü için içinde yoğunlaşmış öfke. "_ Sen! _"
Sanki düşmanına düşüyormuş gibi öne adım at ve onu
ve böylece onu Dünya'nın yüzünden yok et; ama daha önce
Ona dokunabilir, hafif bir vücut onun ve Slyme arasına atar ve
Göğsüne iki küçük, beyaz el atılır. Bu küçük eller,
küçük ve güçsüz oldukları gibi, ancak onu zorlayacak gücüne sahip
geriye doğru.

"Düşün," diyor Portia, acı verici bir fısıltıyla. "Düşün! Fabian, yaparsın
o yaşlı adama zarar vermeyin. "

"Sevgili dostum, ona dokunma," diyor Dicky Browne. "Yapma. Senin
Mevcut zihin çerçevesi nazik bir itme onun ölümü olurdu. "

"Ölüm!" diyor eski Slyme, o kadar garip bir sesle içgüdüsel olarak
Hepsi onu dinle. "Benim için terörü yok." Başını kaldırdı
elinden ve şimdi tekrar büyülenmiş gibi Fabian'a tekrar bakıyor,
İnce beyaz kilitleri olarak, sefil ve zekice bir resim yapmak
arkasında akar. "Ne için yaşayacağım?" Ağlıyor, sefil bir şekilde. "
Kötüldüğüm çocuk, günah işledim, seni ve kendi ruhumu mahvettiğim
Ölü, mezarında soğuk. Bu yüzden üzerime acıyor ve bana nereye gönder
ona katılabilir. "

Ya itirafının heyecanı ya da sinir korkusu
Sonuç, onun için çok fazla kanıtladı; Çünkü son kelime gibi
Dudaklarını geçer, kollarını çılgınca havaya uçurur ve
Muffled çığlık, eğimli düşer, anlamsız bir kitle, yere.

Onu kaldırdıklarında, elinde yazılı bir açıklama bulurlar
Her şeyden çok belirsiz bir şekilde itiraf etti. Onlar çok nazikler
O'nun tedavisi, ama bilinci kurtardığında ve
Hizmetçiler tarafından kendi odasına taşındığında,
Hepsi daha özgür nefes alıyor.

Sir Christopher bir çocuk gibi ağlıyor ve Dicky Browne da öyle. .
Dicky'nin tombullarından küçük perçinlerde gözyaşları tam anlamıyla koşuyor
yanaklar, ama onlardan en az utanmıyor-gerçekten de neden
O olmalı mı? Sobları arasında olduğu gibi, herkese ona söylemekte ısrar ediyor
çok memnun-çok memnun, görünen kederi, içinde olsaydı
Bunun için ruh hali, hepsini son derece komik olarak vururdu.

Gözyaşlarının kadınlar üzerindeki etkisi en çok arzu edilen sonuca sahiptir.
Önce sürprizler ve sonra onları ifade edemez bir şekilde yatıştırır. Ayrılır
Gerçekten de tamamen onlara açık yeni bir alan. Petter olmak yerine,
Can Pet.

Julia anında sevmeyen Dicky'yi üstlenir; Dulce
Çok seven Sir Christopher'ı uygun hale getirir.

Fabian, şimdi tek bir tutku patlaması sona eriyor, yine
Garip bir şekilde sessiz. Mark Gore, elini omzuna bırakarak diyor
Ona geri kalanından duyulmamış düşük tonda bir şey, hepsi konuşuyor
birlikte ve böylece bu ikisi için bir yalnızlık yapmak.

"Çok geç," diyor Fabian, ona yavaşça cevap veriyor; "Çok geç." Orada
tonudaki acıdan daha fazla inançlı inançtır,
Sadece daha melankolik hale getirir. "Haklıydı. Beni mahvetti
hayat. İnsana verilen ayrılan zamanı iki kez yaşayacak mıydım, yapmalıyım
Bu son beş korkunç yılı asla unutmayın. Beni öldürdüler; O
benim en iyim. Size söylüyorum, kurtuluş geç geldi! "

Sesi ölse bile başka bir yükselir.

"Bunu --_ herhangi bir şey_ ama bu" demeyin, "
Ajitasyon. Bu akşam bir kez daha küçük, mücevherli elini koyuyor
göğsü ve gözlerine bakar. "Fabian, yenilenmiş umut var,
senden önce taze bir hayat; cesaret al. Unutmayın-oh, mark, _speak_ to
o!"

Şiddetle titriyor ve nefesi şüpheli geliyor
zorluk. Dudakları titriyor ve acı, gerçek fiziksel acı,
Menekşe gözlerinin parlaklığını karartma. Eski ağrı öfkeyle çekiliyor
Şimdi kalbinde.

Hala Fabian merhamet etmiyor. Henüz onu iyileştiren çok salve
Acı ancak acıyı halka sürükleyerek daha dayanılmaz hale getirdi
fark etme. Artık özgür olduğuna göre, bu suçun gölgesinden kurtuldu
Bu onu bu kadar uzun süredir bir bulut olarak kapladı, oranları
Büyüyün ve korkunç bir boyuta ulaşıncaya kadar arttırın. Olmuş
vücutta yaralandı ya da bir inme içinde herkesin dünyevi mallarından mahrum bırakıldı,
Ya da en yakın ve en sevgiliden kaynaklanan, hepsi ağrılı olurdu
Denemeler şüphesiz. Ama ne yazık ki! onu küçümsemek için sabit bir figür yapmak için
Yavaş, hareketsiz parmağını göster. Talihsizlik ile ne acı yapabilir
bununla başa çıkın mı?

Ve o, ona güvenmeyen o, _Might_,
Şimdi ona güvenmeli mi?

Yavaşça solgun, ince eli kaldırır ve çok nazikçe düşmesine izin verir
onun tarafı. Onun anlamı yanlış anlaşılmamalıdır; Ondan hiçbiri olmayacak.
Bundan sonra yolları, olduğu kadar uzakta olacaklar (
_Her kendi seçimi) Son birkaç aydır.

"Tekrar ediyorum," diyor sessizce, gözlerinin bir an dinlenmesine izin vererek
onun, "Bu _too geç_!"

Ve vahşi rüzgarların dışında, daha da şiddetli bir salgınla geçerek uçmak
Gazap, bu ölümcül sözleri yansıtıyor gibi görünüyor, "Çok geç!" Çok yağmur, varlık
Onlarla dolu, onları pencere panelerine doğru atmaya çalışır. Ani bir kükreme
gök gürültüsünün tepisyenleri, umutsuzluğa uygun bir ek olarak gelir
onlarda somutlaşmış. Tüm doğa uyanık ve hava dolu görünüyor
Ölüm-Knells.

Kalbinde hasta olan Portia sessizce uzaklaşıyor.




Bölüm XXVIII.

          "Gözyaşlarınız varsa, şimdi onları dökmeye hazırlanın."
                                      --_ Julius Caesar._

            "Gözler, sonuna bak;
          Silahlar, son kucaklamanı al! "
                       --_ romeo ve juliet._


Gece kapanıyor, yağmur durdu ya da sadece şimdi ve sonra ilan ediyor
Kendisi uygun patlamalarda, ama yine de rüzgar öfkeleri ve fırtına atıyor
Karada ve denizde, sanki öfkesinin yarısı henüz harcanmamış gibi. .
Bulutlar aceleyle batıya doğru atlıyor ve ara sıra, onlar
Ayrı, kişi parlamaya çalışırken solgun, ölmekte olan bir ayın bir bakışını yakalar
Yukarıdaki karanlık tonozlar, hasta parıltısı sadece daha korkunç hale getiriyor
Aşağıdaki arazinin yönü.

Hala yıldırım geliyor ve gidiyor ve gök gürültüsü kutsal olanı öldürüyor
gece sakin; Dulce ve Julia, pencerede dururken, korkuyla bakış
Kızgın göklere doğru ve fısıltılarla birbirleriyle konuşun. Portia,
Renksiz yüzü yükseltilmiş ve onun
Kafa geri atıldı, oldukça sessiz, bir tür morbid özlemle bekliyor
her geri dönen flaş için. Çocuklar bastırılır ve
Hearth-Rug üzerinde güzel grup, gülmeyi veya oynamayı unut ya da yapmayı
Bir şey kurtarmak yüksek sesle ağlıyor, "Ah! _that_ büyük değil mi?" ne zaman
Şimşek gelir, ya da "bu şimdiye kadarki en yüksek olanı,"
Thunder Rolls.

Erkekler başka bir pencerede duruyorlar, Fabian'ın düşük tonlarında konuşuyorlar
kazı, Fabian'ın kendisi geldiğinde, hevesle, heyecanla vb.
Portia'nın sessiz Wonder ile ona baktığı eski Fabian'ın aksine.

"Orada ağrılı sorun olan bir gemi var," diyor sanki işaret ediyor
Aşağıdaki denizi görebilir, şimdi öfkeli sörfün yuvarlandığı,
Dağlar Yüksek, geldiği gibi boğuk kükrüyor. "Kahverengi
Sahil Guard İstasyonu bize bunu anlatmak için koştu. Onlar
Adam hayat teknesi; Benimle kim plaja gelecek? "

Hepsi bu zamana kadar öne çıktılar ve şimdi adamlar hevesle gidiyor
Onlara en yakın herhangi bir kat ve şapkayı ele geçirmek için kendilerini hazırlayın
Aşağı inin ve bunlardan istenebilecek herhangi bir yardımı sağlayın. .
İstasyon sadece küçük bir tane, sahilleri çok az ve geç bir tür
Aralıklı ateş, balıkçıların çoğunu düşük bıraktı, böylece onların
Yardım, henüz bildikleri her şey için çok ihtiyaç duyulabilir.

Birçok yönden ertelenen Fabian, neredeyse son ayrılıyor
ev. Şimdi kapıya acele ederek, hafif bir şekilde durdu
Şekil, gecenin kasvetinde ona gelen, içeri giren
Açılan salon kapısından onun üzerine, fırtınanın bir ruhu gibi görünüyor.

Portia. Yüzü çok beyaz, dudakları titriyor, ama onun
Gözler garip, ateşli bir ateşle doludur.

"Ben de gidebilir miyim? Beni engellemiyor," diyor ajite bir tonda,
Elini koluna koydu. "Ben _must_ git, burada yalnız kalamam;
düşünmek, düşünmek. "

"Sen!" Keser; "Ve böyle bir gecede! Kesinlikle hayır. Git
aynı anda çizim odasına geri dön. "istemeden elini söndürür
Kapının karşısında, sanki onun çıkışını engellemek gibi. Sonra aniden
Hatırlama kendini ona zorlar, uzatılmış kolunu düşürür ve
Soğuk bir şekilde gözlerini kendisinden alıyor.

“Affediyorum” diyor; "Neden sana dikte etmeliyim? Yapacaksın
İstediğiniz gibi, elbette; Sizi hangi hakla tavsiye ederim veya yasaklıyorum? "

Tarzının sertliği ve kararlı soğukluğu tarafından ezildi,
Bu neredeyse hoşlanmıyor, Portia cevap vermiyor. İlk ne zaman
Konuştu, sözleri, sevmese de, hala kaba bir saygı ile doluydu
refahı için, ancak bir
Mutlak yabancı kalbinin üzerine soğuk almıştı. Döküm ve
cesaretini kırdı, şimdi biraz bir taraf ve bir solukla küçülüyor
Elin jesti onu açık kapıya götürür.

Sanki bilinçsiz ya da yarının acımasızca dikkatsiz olduğu gibi
Verilen Fabian ondan uzaklaştı ve somurtkanlara giriyor,
fırtınalı gece ve doğrudan yoldan geçen yan yola ulaşarak
Kıyıya ahşap, yakında görüşe kaybolur.

Plajda karanlık formlar acele ediyor. Ara sıra olabilir
uzak bir sinyal tabancasının sesini duydum; küçük balıkçılar
birlikte toplandı ve cahil olduğunda endişeyle konuşurken görülebilir
Yıldırım, yanıp sönen, karanlığın üzerine girer.

Her yerde korkunç bir karışıklık var. Acele ünlemler ve tiz
Korku ve acıma çığlıkları, şimdi olduğu gibi rüzgarın öfkeli inlemesinin üzerinde yükseliş
Ve sonra fırtınaya hafif bir durgunluk gelir; O zaman da duyulabilir
Acı hıçkırıklar ve iki kadının ağıtları,
Erkekler, sanki zayıf kollarıyla savaşmaktan onları tutacaklardı
gece dalgaları ile.

Deniz, kaya ve kaya karşı en çılgın öfkeyle kendini gösteriyor ve
Kumlardan, sadece acele içinde tekrar geri çekilmek için acele etmek
Zalimin gücünü şişirmek için tekrar uçmak için acele etse de
Her vuruşta ölümü isteyerek ele alacak dalgalar.

Siyahtan karanlık sarıya değişen bulutlar asılı
Havada yoğun bir şekilde, sanki düşmeyecekleri konusunda kararsız gibi
bir bedende ve titreyen dünyayı bunaltır. Sprey, iç kısım
Rüzgarın müthiş gücü ile,
Süzen gözleri denizde görünerek durun, ağızlarını onunla doldurur.
tuzluluk ve ağrıyan manzaralarını kör eder.

Küçük köyden gelen tüm insanlar kıyıda ve konuşuyor
ve şiddetli bir şekilde jesticing. Bazılarının babaları, kardeşleri var ve,
belki, "diğerlerinden daha yakın ve daha değerli olanlar",
geceye ölüm tehlikesi. Bazıları ayakta,
el ve taşlı gözler, sanki büyülenmiş gibi izliyor
Zalim, sürünen deniz, ayaklarına doğru koşarken, hor görerek, gürültülü bir şekilde,
Palli yüzlerindeki çıkarılabilir sefaletten dikkatsiz. Ama
Çoğunlukla, insanlar enerji dolu ve birinden bağırıyor.
diğer, ipleri incelemek veya bozulmuş eskiden istekli sorular sormak
yanak ve stoical özellikleri olan denizciler,
deniz.

"Gemi nerede?" Dicky Browne'a sorar, elini koluna bırakır
o eski denizcilerden biri kendini sabitlerken, eski tuz
neredeyse üç yaşı, bir kaya gibi sabit duruyor.

"Yakın; bazı furrin limanından bir gemici, şarapla diyorlar." Bu yüzden
Yaşlı adamı tekrar bağırır. "Peki hayat teknesi?"

"Bir 'uzakta' yönetilen. Dinek gece bir mücadele, efendim; hiçbir tekne yaşayamaz
Böyle bir denizde düşünüyorum. Onun kükreme. "

Donuk ay, asılı bulutlardan kendisini zorlayarak,
Bulanık bir okyanusa karşı soluk bir parıldayarak,
Saat sadece daha korkunç. Sonunda mahkum gemiyi görebilirler; .
Dalgaların aralıksız kesilmesi onu yavaşça parçalar halinde yırtıyor; bazı
Akan saçlı figür, sökülmüş direklerden birinin yakınında görülebilir.
Kadın mı? Ve ne var?-Bir çocuk! biraz
çocuk!

Acı artar. Bazıları sahil boyunca çılgın iktidarsızlık içinde koşuyor,
Cennete şimdi acıma göstermeye çağırmak,
Rüzgarın korkunç uluyan. Anon, titreyen şimşek tekrar geliyor,
Herkese mavi bir parlaklık dökmek.

İki kez hayat teknesi püskürtüldü ve geri çekildi,
cesur mürettebatının yorucu çabaları. İkinci kez ağlar
Bu, bir adam atıldığı için etrafındaki kişilerin kalplerine dehşete düşüyor
arkadaşlarıyla cesaretle dolu olan nemli plaj, ama
Şimdi mermer ölüm sakinliğine sertleşiyor.

Dulce, herhangi birine tek kelime etmeden ipliğe koşan ve
şimdi Roger'ın kolu etrafında biraz ayrı duruyor, bunu duyuyor
doğaüstü ağla, yüzünü elleriyle örtüyor ve şiddetli bir şekilde titriyor
her uzuv. Dart Lightning, ona korkunç bir taslak gösterdi.
Zavallı, cesur figür, şimdi son uykusunda susturuldu.

Şu anda Portia, durdukları yere kadar sürünüyor,
Eller alnına yükseldi, kasveti delmeye çalışır. Sprey
üzerine fırlatılan bir çıkıntı yapan bir kayadan onları ıslatır
iyice. Roger, elini aceleyle çıkararak Dulce
erişim ve Portia'yı daha korunaklı bir hale getirmeye ikna ederdi
spot, ama onun antlaşmasına direniyor ve onu ondan salladı
sabırsızlıkla, hala bir şey için göz alıcısına devam ediyor
Açıkçası sahilde olduğunu varsayar. Nerede duruyor, bir gölge
Büyük bir kayadan onu kapsar, herhangi bir Comer tarafından görünmez.

Şimdi bazıları karanlıkta onlara doğru ilerliyor ve yapışıyor
sis. Yerde oturan ve acı ağlayan Dulce
Onu gör, ama Roger hızla ona doğru gidiyor. Fabian, solgun, ama
oldukça bestelenmiş ve karanlık gözlerinde belirli bir yüksek çözünürlükle. Orada
Gerçekten de, bu yerleşmiş bir şekilde çözülebilecek bir şey
sevinç olarak adlandırılır.

"Ah! Bu sensin," diyor aceleyle Roger'a daha uzağa gelmeye çağırıyor
Roger'a itaat eden Dulce'den uzakta, hem onu ​​hem de Fabian'ı getiriyor
Portia'ya daha yakın. Yine de, içinde olduğu gibi hareketsiz durmak
kasvet, ne onu görürler ne de varlığını hissetmezler.

"İşte, saatimi yakala," diyor Fabian, hızlı bir şekilde iş benzeri bir tonda;
"Ve," Kısa bir kahkaha ile, "geri dönmezsem devam et." O onu uçuruyor
Saat konuşurken.

"Nereye gidiyorsun?" Roger'a nefes nefese, "Nerede?"

"Bu arkadaşlarla hayat teknesindeki.
Jenkins bowling edildi ve ben gideceğim; Kalbi kaybediyorlar ama
Onlarla gitmem her şeyi değiştirecek. Dulce söyle-- "

"Sen _shall_ gitme!" Çığlık atıyor Roger, çılgınca. "Atıyor
senin hayatın. Hayatları daha iyi korunabilenler var; Let _them_
Gitmek. Bırak _me_. Fabian, o yaşlı adamı evde düşün. "

"Sevgili dostum, beni böyle aceleye gömme," diyor Fabian, hafifçe.
"Aşağıdaki bu fakir arkadaşların eşleri ve aileleri var ve
Kimse gitmemeleri için onları ima etmiyor. Onlarla şansımı alacağım. Şimdi
Dinlemek--"

"Ama yalnız değil!" diyor Roger; "Yalnız gitmeyeceksin. Ben gideceğim
Sen. Böyle bir denize girmek için-ama elbette bu olmamalı
dikkate alınan. Peki, gel, gel! "Zavallı çocuk, kendine rağmen,
bunu düşünür, ama cesurca ileri iter,
Eğer giderse arkadaşı, kardeşi için kullanılabilir.

"İmkansız!" diyor Fabian. "Bir başkası için yer yok. Eğer gelirsek
Tekrar başarısız, söz veriyorum, o zaman şansını deneyeceksin.
Burada, o kadar kasvetli görünme, ama ceketimi tut ve kuru tut, ben
Daresay Sana döndüğümde yeterince soğuk olacağım. "

Gerçekten de aşırı neşeyle konuşuyor, gerçekten de bastırılmış bir geyim
Bu, zevkli bir adamdan gelen sessiz bir adamdan çıkabilir
sefer.

"Tehlikeyi biliyor musun?" diyor Roger, kırık bir sesle, ona yapışıyor
el, ama tüm izlemelerin boşuna olacağını hissetmek.

"Tut! Neden benim için diğerinden daha fazla tehlike olsun? Şimdi git
Ona geri dön-orada mı, değil mi? Benim _dear_ küçük dulce. Ona söyle
Benden-hayır!-Ona hiçbir şey söylemeyin. Veda, yaşlı adam; Bana güvenli bir dönüş diliyorum
Ben gelene kadar; Ve-ve-ona iyi gel-her zaman onu seviyor-- "

Aniden bir kenara döner ve sahip olduğu kayadan aşağı iner
ayakta duruyor, kendini tekrar sahilde buluyor. Bir kez acele ediyor
daha fazla yaralanma sürdüren tekneye daha fazla
Son deneme oldukça denize elverişsiz değil, ancak biraz bakmayı gerektiriyor
Baskı ile durdurulduğunda, yeniden başlamadan önce erkekler
kolunda iki yumuşak elden.

Dönüyor, Portia'nın gözlerine bakıyor. O haggard, korkunç bir şekilde
Hafif, ama açıklanamayacak kadar güzel. Onun adil saçları, geri döndü,
fırtınalı rüzgarda hafifçe sallıyor. Dudakları ayrıldı.

"Oraya gitmiyorsun_?" Diyor ki, bir ürperti ile işaret ediyor
çalkantılı dalgalar ve acı dolu bir tonda konuşmak ve
onu ürperttiği pervasız sefalet. "Sen _shall_ hayır! Duyuyor musun?
Fabian! Fabian! Beni dinle. "

O kadar karanlık ve vahşi ki onu kimse göremez; Kulak yok ama kutusu
duymak. Daha önce dizlerinin üzerine umutsuzluk tutkusuyla kendini uçuruyor
ve onu kollarıyla kuşatır.

"Sevgilim! En çok sevdiklerim, benimle kal!" Çıldırıyor, çılgınca. "Nefret
ME-ME-LIVE-LIVE --_ LIVE_! O deniz seni benden yırtacak-
öldürmek--"

Çok nazik bir hareketle, ama kararlılıkla onun üzerinde duruyor,
Yapışan kollarını açar ve onu ayağa kaldırır.

"Orada ıslak kumda diz çökmemelisin," diyor sessizce; "Ve
Sana hatırlatırsam beni affet, ama hepsini hatırlamayacaksın
Bu yarın. "

"Yarın hatırlamayacağım," diye cevaplıyor garip, rüya gibi
Ton, elleri yanlarına boyunduruk. Aramıyor
Ona tekrar dokunun veya ikna et, sadece ciddiyetle ona bakar,
Yüzleri gibi bir yüzle onları saran sefil sis
ölü.

Kolunda aşağıdaki kadınlardan biri şal var (çok çok sevgili
köyde sevilen) bir saat önce ona zorlamıştı. O getiriyor
Şimdi başlamadan önce ona geri dönmek için geri döndü, ama çarpıcı bir düşünce
O, onu açar ve Portia'nın koynunun üzerinden geçer.

"Oradaki kadınlardan biri bana ödünç verdi," diyor soğuk bir şekilde, ama
nazikçe. "Yapabildiğin zaman ona geri dön."

Biraz tutkulu bir jestle onu ondan fırlatır, yalan söylemesine izin verir
ayaklarında yerde.

"Çok geç-ölümün soğukluğu üzerimde" diyor,
şiddetle. Sonra umutsuzlukla sakinleştirilmiş değiştirilmiş bir tonda, fısıldar,
Yavaş yavaş, "Fabian, eğer _will_ ölüyorsan-önce beni affetsin mi?"

"Affetecek bir şey varsa, çok uzun zaman önce yaptım. Ama var
Hiçbir şey."

"Seni sevdiğim düşüncede de hiçbir şey yok mu?
Sizi mezardan geri sürüklemek için bilgi gücü? "

          "'Kalp kırıldığında balsam için çok geç,'"

Ne yazık ki.

"Ve yine de beni bir kez sevdin," diyor çabucak.

"Seni hiç sevmediğim gibi şimdi seviyorum," diye dönüyor aniden istekli
tutku. Kolları boynunun etrafında, başı geri atıldı, onu
Güzel gözler, şimdi yoğunluklarında neredeyse korkunç, içine bakıyorlar
onun. İçgüdüsel olarak kolları etrafında kapanıyor-öne doğru eğiliyor.

Plajdan bir bağırış! Tekne fırlatıldı ve sadece onu bekliyorlar
tehlikeli yolculuklarına devam edin. Ölüm yaklaştığında, küçük şeyler
Dünya daha az büyür. "Beni arıyorlar! Şimdi aramızda her şey bitti," diye mırıldanıyor,
kalbi. Sonra onu ondan biraz uzaklaştırıyor-hala tutuyor
Onu-ve bir kez daha büyük, gözyaşsız gözlerine bakıyor. "Hayatta
Dünya bitti, "diyor, ciddiyetle", o zaman cennette, ruhum, biz buluşuyoruz
Tekrar!"

Dudaklarını onun üzerine koyuyor.

"Cennette, aşkımda ve yakında!" onu çok sessizce geri döndürür ve böylece
parça!

       * * * * * *

Onu tekrar geri getirdiklerinde biraz yarım saat sonra,
ve onu nazikçe koyun ve ıslak kumun üzerine sessizce koyun-soğuk ve ölü! Bazı
Spar ona vurmuştu, ne olduğunu bilmiyorlardı ve onlar gibi bırakmışlardı
onu eve getirdi.

Bu üzücü dönüşte birçok ses yükseltildi, ancak hepsi susturdu ve
çıplak kafalı bir kız olarak sessiz
kalabalık ve merhametle onu geciktirecek olanları bir kenara hareket ettirerek,
Ölümüne ulaştıktan sonra, yanındaki kuma oturur ve,
Kafasını kollarına kaldırarak, nemli ve deniz köpüğü ile damlayan,
şefkatle dizlerinin üzerine. Üzerinde dururken, onu sevgiyle bastırıyor
göğsüne karşı ve hassas parmaklarla soluktan geri döner
Alnına koyu saçlarının kısa, ıslak kütleleri. O oldukça sakin, onu
Parmaklar titremiyor bile, ama içinde garip, garip bir bakış var
Harika gözler.

_His_ gözleri kapalı. Çirkin kan lekesi yok, onun güzelliği
yüz. Sanki en yumuşak sarılıp kucaklamasında sakin ve sakin yatıyor
İzle-ama oh! Bir zamanlar sahip olacağına dair dokunuşa ne kadar duyarlı
Rapture ile her duygusunu heyecanlandırdı!

Umutsuzluğunun mutsuzluğunda o kadar korkunç bir şey var ki
Meraklı Hush, etrafında gruplanmış olanlara ve ona düşer. Bütün
Sahne, garip bir korku ile o kadar dolu ki,
Arka plan acı ağlamaya patlar, görünürden itilir,
Her ne kadar gösterici bir doğanın duygusu sadece burada yersiz.
Gürültülü kederin bu umutsuz üzüntüsünde hiçbir rolü olamaz.

Dicky Browne, onun üzerinde eğiliyor (Roger Dulce'yi eve götürdü) diyor:

"Ah, Portia! Böyle bitmeli ve şimdi --_ şimdi_, ne zaman
Hayat onun için yeniden açılmıştı! "Sesi boğuldu ve neredeyse
duyulmaz. Şimdi gittiğine göre, hepsi ne kadar değerli olduğunu biliyorlar
Onlar, onlarınkiyle ne kadar iç içe geçmiş onun sessiz melankolik hayatı oldu.

"Biliyordum," diyor Portia, hızlı bir şekilde değil, ama yine de hafif, yumuşak
arzu. "Şaşırmadım, üzülmedim." Fısıldıyor
Bundan sonra tekrar tekrar başka bir şey ve Dicky, daha düşük bükme, duyar
"Ve yakında-ve yakında." Onları kendinden geçmişte tekrarlıyor
alt ton; İçinde sevinç ve garip bir _certertion_ var. Onlar sonlar
şimdiye kadar konuştuğu kelimeler _him_.

"Çok soğuk," diyor biraz titreyerek.

Efendim Mark, gözyaşlarının Dicky'nin yanaklarından aşağı aktığını görmek ve
daha fazla bir şey söyleyemez, onu nazikçe bir tarafa iter,
ve Portia'nın kulağında bir şey mırıldanıyor. Yapmaya oldukça istekli görünüyor
arzu edebilecekleri her şey.

"Evet, evet. Eve gelmeli. Daha iyi olacak. Eve geleceğim
O.
Düşünceleri son kez ölü aşkından uzaklaşıyor. "O olacak
Onu acımasız denizden uzaklaştırmak için iyi olun, "diyor gözlerini kaldırarak
Onu çevreleyen kayıkların kaba ama nazik yüzlerine. "Ancak,"
Şarjlı, "Oh! O'nu yapmayın!"

"Asla korkma, Missy," diyor bir yaşlı denizci kırık bir sesle; Ve bir genç
Bir kenara dönüp, "adamı" olduğu bir yoldaşa fısıldar
Yürekten acıma tonları.

Hala başını kollarının içinde tutuyor, yavaşça dizlerinin üstüne yükseliyor,
Ve sonra erkekler, onu mizah etmeye dikkat et, o yüzden vücudu kaldır-hatta
Ayaklarını kazandığında-hala onun tutulmasında bu sevgili yükü var.
En son, onu kaba bier üzerine koyduklarında var
Onun için aceleyle inşa edildi, hala tereddüt ediyor ve
Yükünü azaltması gereken zor noktayı acı ver. Onun etrafına sıkıntılı bir şekilde bakar ve sonra biraz
Yakın yatan zarif, düzgün bir şeyde kederli, çaresiz moda
Boğazları ve onun sadece öfkeli patlamadan kapsıyor. Biri
amacını bölen kadınlar, ileri basar ve sessizce onu katlar
kendi yünlü şal ve bier üzerine koyar ve sonra
Beyaz Shetland Kumaş Portia'nın boynu yuvarlak, bunu kendi başına bırakıyor
Ölü adamın yanağının üzerinde durması için teklif, böylece. Onun kadın ruhu
gerçeği kavradı, kızın dinlenme yerinin yapılmasını istediğini
onun bir armağanı ile daha yumuşak; Ve görevi tamamlandığında ve
Erkekler, yüklerini toplar, sessizce ona doğru hareket etmeye hazırlanır
Eski Mahkeme, Portia bu kadına çok tatlı, çok dolu bir gülümseme açıyor
minnettarlık, acı ağlamaya giriyor ve önlüğünü fırlatıyor
Dürüst, nazikçe, güneş yanığı yüzü aceleyle koşar.

"O onun lassıydı. Zavallı ruh! Zavallı ruh!" Suslu başka bir kadın diyor
Ton ve derin pathos ile.

Ölü elini onun içinde tutarak Portia, sabit adımlarla, yanında yürüyor
Kaba bier ve böylece üzücü alay ciddi yoluna kadar
Eski Mahkeme, Sir Mark kafasında ve Dicky Browne ayaklarında ve
Portia, çıplak yükseltilmiş kafa ve gözleri saran, hala sevgiyle yapışıyor
Zavallı kil, herkes tarafından çok sevilen.

Sessizce, kalpleri kırarak, onu büyük eski salona taşırlar,
ve onu mermer döşemenin üzerine saygıyla koyun. Sessizce bakıyorlar
yoksul güzelliği üzerine. Ses değil-hıçkırık değil-kutsal
durgunluk. Portia, her zaman eliyle birlikte, dizlerinin üzerine düşer,
Ve göğsüne bastırmak, gözlerini dindar bir şekilde kaldırır
cennet. Tek tek, hepsi geri çekilir-işaret, kırmak için
Yaşlı adama korkunç haberler. Onun öldüğünde yalnız! Biraz ile
İç çeker ona yakın çömeldi ve yanağını ona karşı koydu. Buzlu
İletişim zihnine terör vermez. Ondan küçülmüyor ama
Yumuşakça, şefkatle, onu zaman zaman okşuyor ve yine de hareket etmiyor,
Ne de nazik dokunuşunun altında hayata uyan. Tamamen,

          "Hayatın uygun ateşinden sonra iyi uyuyor."




Bölüm XXIX.

          "'Tanrıların sevdiği genç öldü' 'dedi."
                                             --DON JUAN.

          "Ölüm dostça bakımla geldi."
                               -Coleridge.


Her şey sadece dün oldu, ama ne kadar önce zaten görünüyor; Ve
Şimdi güneş yine parlıyor, cesurca, neşeyle, sanki hayat hepsi
sevinç ve sevinçten oluşan ve sanki sanki
Dünya ve ruhu mahveten daha ağır fırtınalar, sefaletler bilinmiyor; Ve
Yine de öldü ve o

Sessizlik içinde onu kendi odasına taşıydılar ve onu atmışlardı
Yatağı, onunla her zaman kil-soğuk eliyle onunla gidiyor ve
Asla solgun dudaklarından bir inilti.

Fırtına bundan aşağı inmişti ve garip bir kederli durgunluk,
Elemanların geç ayaklanmasından sonra korkunç, tüm toprakları kapladı.
Sessizlik hissedilebilir ve onun aracılığıyla onun için hevesle dinlediler
iç çekiyor ve onu hafifletmek için gelmesi gereken gözyaşlarını umuyordu
Stricken kalp, ama hepsi boşuna; Ve onu izlerken sonunda bunu biliyorlardı
İçindeki keder kaynakları donmuştu ve kutsanmış
Yanan umutsuzluğun yanan ateşini soğutabilecek iyileştirici sular
onun için akış. Sadece belirli bir meraklı sakin yatıyordu, hepsini öldürüyor
Kederin dışa dönük gösterileri. Kimseyle konuşmadı, neredeyse hiç değildi,
Belki de zaman zaman, etrafındaki kişilerin varlığının farkında. Dulce's
Sobs onu uyandırmadı. Efendim, duygu belirtisi göstermedi
Christopher, beyaz kafasını açıklanamayan kesici biçiminde büktü
O'na kendi ruhu olarak sevilen adam. Yanında diz çökerken
Corpse, ara sıra hareket etti ve nefesi geldi ve yumuşak bir şekilde gitti,
Düzenli olarak, ama gözleri ondan önce yüzünden ayrılmadı,
Kapalı gözleri ve üzgün, ciddi bir gülümseme. Belki de tuhaf musinglerinde,
Onu ruhu içinde olduğu yere takip etmeye çalışıyordu

                              "Daha önce gitti
          Bilinmeyen ve sessiz kıyıya "

çok loş hayal etti, çünkü gözleri büyük ve net parıltılı,
ve neredeyse parlaklıklarında doğaüstü.

İlk başta, biraz huşu içinde olsa da, en hassas tarafından aradılar
Onu odadan çekmek anlamına gelir. Ama direndi ya da daha doğrusu
tüm entrikasyonlara tamamen sağır ve hepsini tutan yatağın yanında diz çöküyor
sevdiği ya da sevebileceği, hala istekli bakışlarını beslediği
onu gördü ve zaman zaman buz gibi elini ona bastırdı
Yanaklar, dudakları, gözleri.

Sonra Sir Mark, olmasına izin vermeleri ve bir
Sandalye, ağır bir iç çekerek, nöbetini onunla tutmuştu. Uzun mumlar
Uzak masalarda parıldadı. Gece rüzgarı olmadan iç çekti; Ayak sesleri geldi
ve gitti ve kalbi kırılmış iç çeker ve kötü baskılanmış hıçkırıklar
hava. Sevdiği küçük çocuk-fakir boodie-olurdu
Yasak ve üzücü odaya sürünerek başucuya çaldı,
ve göğsüne biraz soluk çiçek açmıştı, gizlice
Ve yalnız, karanlık gecenin tüm dehşetlerini kazandı, sahip olmak
Sessiz bahçeyi oradaki küçük arsadan koparmak için geçti
kendisini aradı.

Onu görünce korkmamıştı, ama içeri bakarken durmuştu
Bazıları dudaklarını yücelten tarif edilemez acınası gülümsemeye merak et,
bundan sonra elini Dicky Browne'a itaatkar bir şekilde vermişti ve
Onunla kreş, içeriğine ve ne zamandan çok daha az üzücü
o geldi.

Bazen hepsi geldi ve ona baktı; Julia titriyor ama
bastırılmış; Dulce eliyle Roger's; Yaşlı adam teselli edilemez. Şimdi
Dicky Browne Fısıl Fısıldıyor ama şimdi ona rahatlık sözleri, şimdi
Sir Mark sessiz sempati içinde koluna dokunur. Ama hepsi biraz tutuyor
Portia dışında; Bir aniden kutsal olarak büyüdü,
Sevgili ölülerin özellikle daha ait olduğu.

Bunlardan biri, efendim Mark, inanıyorum, biraz karanlık renk görüyor
Boynunun etrafında şerit, öne eğildi ve gevşeterek,
Düz altın madalyon baş harfleri P. V. derinden battı. Eli
Bu keşifte salladı; Tereddüt etti; O zaman, bazı iyi içgüdüler
Ona yeterince güçlü bir cazibe içerebileceğini açıklamak
Onu doğal olmayan sakinliğinden uyandırmak için Portia'nın omzuna dokundu ve
madalyonu eline bıraktı.

Mekanik olarak açtı, ancak testi de, isteksiz veya yapamamış gibi
cansızlardan en kısa süreye bile gözlerini tutmak için
yüzü ona çok canım. Ancak, açıldıktan sonra, bakışları kendini perçinledi
içeriği. Kendi yüzü ona baktı, kendi gözleri ona gülümsedi.
Şüphesiz, ne yazık ki ve içinde gördüğü, onun tarafından boyandığı onun portresiydi
gizli ve o zamandan beri kalbine karşı giyildi.

Uzun zamandır baktı. Bütün yüzü değişti. Korkunç sakinlik
Yırtık, ama yerine hiçbir keder gelmedi. Sadece sevinç vardı
Unutingable ve en kutsanmış ve ilahi bir rapture.

"Aşkım, bunu olmadan biliyordum," dedi yumuşak bir şekilde. Gözleri bir kez daha
ona geri döndü; Hızlı ama uzatılmış bir iç çekiş ondan kaçtı; Başı düştü
göğsünde ileri.

Beklediler. Dakikalar büyüdü, ama yine de hiç karışmadı. Birisi,
Ona rahatça fısıldayarak, başını kaldırmaya çalıştı, ama rahat
Cennetin kendisi ona ulaşmıştı. Onunla idi_! Oldukça ölmüştü!

Kalbindeki bazı dokunun yol verdiğini söylediler ve belki de öyleydi,
Ama elbette keder onu kopardı.


SON.




"En iyi" tonik

[İllüstrasyon]

Malt ve şerbetçiotu konsantre bir sıvı ekstraktı

Seçkin doktorlar tarafından önerilir

Ve tüm eczacılar tarafından satılmaktadır.


Amerikan Uyuşturucu Katipleri Dergisi, bir vakanın alındığını kabul eder.
"En iyi" tonik. "En iyi" tonik en iyi malttan üretilmiştir
ve en seçkin şerbetçiotu ve piyasada olmasına rağmen kısa bir
Zaman, zaten oldukça canlı bir talep görüyor gibi görünüyor. İki rakipken
Doğu evleri, soruyu çözmek için mahkemelere başvurdu,
"Bu gerçek," ticarete bilgeliğini öneririz
Müşterilerine "en iyi" satın almalarını tavsiye ediyor. Bazı filozoflar var
en iyisinin her zaman en ucuz olduğunu söyledi. "En iyi" olduğundan eminiz
o kadar ucuz ve bu hiç soru sorulmadı
"gerçek" olmak. Daima daha fazla "en iyi" olanı satmak
Birden daha duyular.

          _ Amerikan Uyuşturucu Katipleri Journal, Chicago, Ills._




[İllüstrasyon: Acate Demir Eşyası.]



-Tüm birinci sınıf satıcılar tarafından satıldı.

Donanım, çanak çömlek ve ev furning malları.

Dünya çapında.

Ve evrensel olarak şimdiye kadar üretilen en iyi mutfak eşyası olarak kabul edildi.


Makaleler, şekle basılmış ve bir
Saf vitreus emaye, bu azim ve direnme gücü için
Asitlerin etkisinin eşit olması.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Metnin yaklaşık yarısında, yazıcı yerleştirmeye başladı
EM-Dashes (-) Her bölüme başlayan alıntıların kaynaklarından önce.
Bu çizgiler artık metnin kaynaklarının ilk yarısına eklendi
tutarlılık için.

Metin kullanır: _apropos_, _a propos_, _apropos_ ve apropos. Bu
tutuldu. Metin ayrıca daha yaygın olan yerine "Virginian Creeper" kullanır
"Virginia Creeper." Metin her ikisini de kullanır: "tete-a-tete" ve "tete-a-tete".

Page 2, "nişanlım" "nişanlı" olarak değiştirildi (dicky browne your _fiance_?)

Sayfa 3, "Litte" "küçük" olarak değiştirildi (biraz dinlen)

Sayfa 11, "mu t" "zorunluluk" olarak değiştirildi (denemelisiniz)

Sayfa 13, "Initasyon" "taklit" olarak değiştirildi (taklit tam olarak)

Sayfa 13, "Me" değişti "(gerisini söyle)

Page 16, "Convines" "ikna ediyor" olarak değiştirildi (bu onun güzelliğini ikna ediyor)

Page 37, "Amiabilty" "sevimli" olarak değiştirildi (sevimli olan)

Page 48, "hantal olarak" değişti "hantal" olarak değiştirildi (Tiksinme Dahili)

Sayfa 50, "minderler" "yastıklar" olarak değiştirildi (yastıkları üzerine)

Page 68, "Genitik" "Gentian" olarak değiştirildi (Alp Gentian'ın)

Page 72, "Konik" "Konik" olarak değiştirildi (ve bir konik ile)

Page 86, "Dainy" "Dainty" olarak değiştirildi (Dainty Hostesiyle)

Page 96, "Esconced" "Ensconced" olarak değiştirildi (kendini çekti)

Page 109, "Curacoa" "Curacao" olarak değiştirildi (Curacao beni yapacak)

Sayfa 111, "Abominal olarak" "iğrenç derecede" olarak değiştirildi (çok iğrenç derecede hafif)

Sayfa 112, "Superflus" "gereksiz" olarak değiştirildi (ne gibi gereksiz
sürpriz)

Page 131, "Ma K" "Mark" olarak değiştirildi (Sir Mark, umutsuzluk içinde)

Page 134, "Daresary" "Daresay" olarak değiştirildi (Yargı. Caresay)

Sayfa 140, "Tho" "" "(gökyüzünün kokusu) olarak değiştirildi

Sayfa 142, gereksiz "ila" metinden kaldırıldı. Orijinal okuma: (gözler
Hızlı) şimdi okuyor (Hızlı Gözler)

Page 143, "Thra Dom" "Thraldom" olarak değiştirildi (Thraldym'de Pining)

Page 149, "Dan E" "Dans" olarak değiştirildi (dansımızın düşünülmesi)

Page 152, "B OUNT" "Blount" olarak değiştirildi (Fabian Blount)

Page 158, "t e" "" olarak değiştirildi (soru, by-by)

Page 173, "Keates" "Keats" olarak değiştirildi (Keats'in özlemleri)

Sayfa 176, "kadın" "kadınlar" olarak değiştirildi (tüm kadınlara sevgili)

Sayfa 183, "tereddüt" "tereddüt" olarak değişti (bir an
tereddüt)

Page 186, "Migh değil" değişebilir "olmayabilir" (ne zaman yapamıyorum)

Page 188, "Sugats" değiştirildi "Başarılı" olarak değiştirildi (tüm olaylarda başarılı olur)

Page 193, Metinden (onun aramak için gözleri) tekrarlanan "ila" kelimesi tekrarlanan kelime

Page 194, "Corrider" "koridor" olarak değiştirildi (koridora ulaşmak için)

Page 204, "Gr y" "Gray" olarak değiştirildi (tüm dünya gri size)

Page 207, "Mercernary" "paralı asker" olarak değiştirildi (paralı asker eksikliği)

Sayfa 210, "Mantlepiece" "mantelpiece" olarak değiştirildi (
şömine)

Page 212, "" Değiştirildi "diyor" (kelime, "diyor Dicky Browne)

Page 212, "İzci" "yetersiz" olarak değiştirildi (bu nefes almayı kokuyorum)

Page 213, "Langour" "DREOR" olarak değiştirildi (bir dil, bir ilgisizlik)

Sayfa 219, "on" değiştirildi "bir" (biri kolayca)

Page 229, "Erronlar" "hatalı" olarak değiştirildi (hatalı bir inanç)

Page 233, "oluşan" değişti "meydana geldi" (bana hiç gerçekleşmedi)

Page 238, "A K" "Sor" olarak değiştirildi (sorma hakkı)

Page 256, "O" "So" olarak değiştirildi ("öyle,")

Page 267, "Threshhold" "Eşik" olarak değiştirildi (Eşik, Gizli)





Düşes tarafından Portia'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORTIA ***

***** This file should be named 31825.txt or 31825.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/2/31825/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
