*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Etna (Etna)
Yazar: G. F. Rodwell
Yayın Tarihi: March 30, 2010 [EBook #31827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Etna, by G. F. Rodwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Etna
       A History of the Mountain and of its Eruptions

Author: G. F. Rodwell

Release Date: March 30, 2010 [EBook #31827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETNA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Adam Styles ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ETNA.

[İllüstrasyon: Catania'dan Etna Görünümü]

ETNA

_DAĞIN VE
PATLAMALARININ TARİHİ._




G. F. RODWELL,

MARLBOROUGH KOLEJİ'NDE BİLİM USTASINDAN.

HARİTALAR VE İLLÜSTRASYONLARLA.

[İllüstrasyon]

LONDRA

C. KEGAN PAUL & CO., 1, PATERNOSTER MEYDANI

1878

[_Çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır._]

BU KİTABI

ANNEME

ADAYIM.

ÖNSÖZ.

Encyclopaedia
Britannica için MOUNT ETNA'nın bir hesabını hazırlarken, dünyadaki en ünlü yanardağın tarihine adanmış tek bir İngilizce eserin
olmadığını görünce şaşırdım. Sonuç olarak Encyclopaedia makalesini önemli ölçüde genişletmeye karar verdim ve aşağıdaki sayfalar bunun sonucudur. Kaydedilen gerçekler çeşitli kaynaklardan - Almanca, Fransızca, İtalyanca ve İngilizce - ve 1877 yazında yaptığım kendi gözlemlerimden toplanmıştır. Dağa tırmanışım sırasında toplanan lavların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve bunlar hakkında yazdığı hesap için H.M. Jeolojik Araştırma'dan Bay Frank Rutley'e; ayrıca Lyell'in "Jeoloji Prensipleri"nden şekilleri kopyalama izni verdiği için Bay John Murray'e de teşekkür etmek istiyorum.
Ayrıca Sicilya'daki H.M. Başkonsolosu Bay George Dennis'e de teşekkürlerimi sunarım; Bay Robert O. Franck, Catania'daki Başkonsolos; ve Prof. Orazio Silvestri'ye, bana ayrı ayrı sağladıkları bilgiler için.

G. F. RODWELL.

MARLBOROUGH,

_6 Eylül 1878._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

DAĞIN TARİHİ. 1

Pozisyon.--İsim.--Erken yazarlar tarafından Etna'dan bahsedilmesi.--Pindar.--
AEschylus.--Thucydides.--Virgil.--Strabon.--Lucretius.--Lucilius
Junior.--Erken mitlerin evi Etna.--Kardinal Bembo.--Fazzello.--
Filoteo.--Dağın İlk Haritaları.--Hamilton.--Houel.--Brydone.--
Ferrara.--Recupero.--Kaptan Smyth.--Gemellaro; Etna Haritası.--
Elie de Beaumont.--Abich.--Hoffmann.--Von Waltershausen'in _Atlas
des Aetna_.--Lyell.--İtalyan Stato Maggiore Haritası.--Carlo
Gemellaro.--Orazio Silvestri.

BÖLÜM II.

DAĞIN FİZİKSEL ÖZELLİKLERİ. 26

Yükseklik.--Zirveden Görüş Yarıçapı.--Sınırlar.--Alan.--
Nüfus.--Etna'nın genel görünümü.--Val del Bove.--Küçük
Koniler.--Mağaralar.--Üç Bölgenin konumu ve kapsamı.--
Regione Coltivata.--Regione Selvosa.--Regione Deserta.--Botanik
Bölgeler.--Rafinesque-Schmaltz ve Presl'in bölümleri.--Yukarı Bölgelerdeki
Hayvan yaşamı.

BÖLÜM III.

DAĞA ÇIKIŞ. 43

Etna'ya tırmanmak için en uygun zaman.--Yükseliş başladı.--
Nicolos.--Etna katırları.--Dağın üst bölgelerinden gece yolculuğu.--Yıldızların parlaklığı.--Etna'da önerilen
Gözlemevi.--Casa Inglesi.--Büyük Kraterin Zirvesi.--Zirveden
Gündoğumu.--Krater.--Dağdan iniş.--
Kırılmanın Etkileri.--Yükselişin Yorgunluğu.

BÖLÜM IV.

DAĞDA BULUNAN KASABALAR. 62

Paterno.--Ste. Maria di Licodia.--Antik kentin bulunduğu yer
    Aetna.--Biancavilla.--Aderno.--Sicilian Inns.--Adranum.--Bronte.--
    Randazzo.--Mascali.--Giarre.--Aci Reale.--Pozisyonu.--The
    Scogli de'Ciclopi.--Catania, erken tarihi ve günümüz
    durum.


BÖLÜM V.

DAĞIN PATLAMALARI.                                      79

Tarihsel dönem içindeki sıklıkları.--M.Ö. 525--M.Ö. 477--
M.Ö. 426--M.Ö. 396--M.Ö. 140--M.Ö. 134--M.Ö. 126--M.Ö. 122--
M.Ö. 49--M.Ö. 43--M.Ö. 38 --M.Ö.32--M.S.40--72--253--420--812--
1169--1181--1285--1329--1333--1371--1408--1444--1446--1447--
On Beşinci Yüzyılın Sonu.--1536--1537--1566--1579--1603--
1607--1610--1614--1619--1633--1646--1651--1669--1682--
1688.--1689.--1693.--1694.--1702.--1723.--1732.--1735.--1744.--1747.--
1755.--1755.--1759.--1763.--1766.--1780.--1781.--1787.--
1792.--1797.--1798.--1799.--1800.--1802.--1805.--1808.--1809.--1811.--
1819.--1831.--1832.--1838.--1842.--1843.--1852.--1865.--1874.--
Patlamaların genel karakteri.

BÖLÜM VI.

DAĞIN JEOLOJİSİ VE MİNERALOJİSİ. 114

Elie de Beaumont'un Etna kayaçlarının sınıflandırması.-- Hoffman'ın
jeolojik haritası.-- Lyell'in araştırmaları.-- En erken
patlama dönemi.-- Val del Bove.-- İki patlama krateri.-- Etna'nın
Antik Çağı.-- Etna'nın lavları.-- Labradorit.-- Ojit.-- Olivin.--
Analsim.-- Titanyumlu demir.-- Bay. Rutley'in Etna lavlarını mikroskop altında incelemesi.

RESİM LİSTESİ.

Etna'nın Catania'dan Görünümü _Başlığa bak._
Etna'nın Topografik Haritası _Sayfaya bak_ 1
Etna'nın Bölümleri " 30
Grotto delle Palombe " 36
Casa Inglesi ve Etna Konisi " 52
Val de Bove'nin Görünümü " 58
Etna'nın Bronte'den Görünümü " 66
Trezza'nın Açıklarındaki Sütunlu Bazalt Adası " 74
Etna'nın Jeolojik Haritası " 114
Val del Bove Haritası (tahta baskı) 117
Etna Dağı'nın İdeal Kesiti 119
Etna'nın Profili 121
Etna'nın Bölümleri Mikroskop Altında Görülen Lavlar, _sayfaya bak_ 138

[İllüstrasyon: Etna'nın Topografik Haritası]

ETNA.

DAĞIN VE PATLAMALARININ TARİHİ.

BÖLÜM I.

DAĞIN TARİHİ.

Pozisyon.--İsim.--Erken yazarlar tarafından Etna'dan bahsedilmesi.--Pindar.--
AEschylus.--Thucydides.--Virgil.--Strabon.--Lucretius.--Lucilius
Junior.--Erken mitlerin evi Etna.--Kardinal Bembo.--Fazzello.--
Filoteo.--Dağın İlk Haritaları.--Hamilton.--Houel.--Brydone.--
Ferrara.--Recupero.--Kaptan Smyth.--Gemellaro; Etna Haritası.--
Elie de Beaumont.--Abich.--Hoffmann.--Von Waltershausen'in _Atlas
des Aetna_.--Lyell.--İtalyan Stato Maggiore Haritası.--Carlo
Gemellaro.--Orazio Silvestri.

Sicilya'nın başlıca dağ silsilesi Kuzey'i ve Kuzeydoğu kıyısının bir kısmını
etraflar ve Apeninler'in bir uzantısı gibi görünür. Daha aşağı bir grup adanın merkezinden geçer ve
Doğu kıyısına yaklaşırken Güney'e doğru ayrılır.
İki sıradağ arasında ve Alcantara ve Simeto vadileriyle
tamamen ayrılmış, adanın doğu kıyılarından tek başına ihtişamla yükselen Etna Dağı'nın muazzam kütlesi
dur. Volkanlar, oluşum biçimleri gereği sıklıkla
tamamen izoledir; ve eğer herhangi bir büyüklükteyseler, bu şekilde daha büyük dağların, bir zincirin parçalarını oluşturarak, sahip olmadığı etkileyici bir kontur ve bir ihtişam kazanırlar. Bu özellikle Etna için geçerlidir. Kardinal Bembo, "Coelebs degit," der, "et nullius montis dignata
conjugium, caste intra suos terminos continetur." Dağın hem antik hem de modern zamanların en ünlü yanardağı olmasını sağlayan tek şey, dağın göze çarpan görünümü değildir: patlamalarının sayısı ve şiddeti, lav akıntılarının kapsamı, antik çağla ilişkisi ve 2400 yıldan uzun süren tarihi, onu ünlü hale getirme eğilimindedir.

Etna'nın coğrafi konumu ilk olarak 1814'te
Kaptan Smyth tarafından doğru bir şekilde belirlenmiştir. Büyük kraterin çatallı zirvesinin en yüksek noktasının enlemini 37 derece olarak tahmin etti. 43' 31" K.; ve boylam Greenwich'in 15 derece doğusunda. Elie de Beaumont gözlemleri 1834'te neredeyse aynı sonuçla tekrarladı; ve bu belirlemeler genel olarak kabul edildi. Stato Maggiore tarafından yakın zamanda oluşturulan yeni İtalyan haritasında, kraterin merkezinin enlemi 37 derece 44' 55" K. ve Napoli meridyeninin 44' 55" D. boylamı olarak belirtiliyor ve bu meridyen Capo di Monte Gözlemevi'nden geçiyor.

Bochart'a göre Etna ismi Fenike dilindeki _athana_ kelimesinden türemiştir - bir fırın; diğerleri ise ~aitho~ kelimesinden türemiştir - yakmak.
Konuda büyük bir otorite olan Göttingen'li Profesör Benfey, kelimenin erken dönem Hint-Cermen ırklarından biri tarafından
yaratıldığını düşünüyor. Kökünü _ait_ Yunanca ~aith~ ve Latince _aed_ ile birlikte--yanmak, _aes_-tu'daki gibi. Yunanca ~Aitna~ ismi Hesiod tarafından biliniyordu. Dağın Sicilyalılar tarafından hala yaygın olarak bilindiği daha modern isim _Mongibello_, Arapça _Gibel_ ve İtalyanca _Monte_ kelimelerinin birleşimidir. Sicilya'nın Sarazenler tarafından işgali sırasında Etna, _Gibel Uttamat_--ateş dağı--olarak adlandırılıyordu; ve Mongibello'nun son heceleri Sarazen isminin bir kalıntısıdır. Palermo yakınlarındaki bir dağ hala Gibel Rosso--kırmızı
dağ olarak adlandırılıyor; ve Etna'nın hemen yakınında kısmen veya bazen tamamen Arapça kelimelerden oluşan isimlere sıkça rastlanabilir; örneğin, _Alcantara_--köprünün nehri. Etna ayrıca sıklıkla _Il
Monte_--mükemmel dağ_ olarak da anılır; bu isim, İtalya krallığındaki
en büyük dağ ve Avrupa'daki
en yüksek yanardağ olma kapasitesiyle, bunu tamamen haklı çıkarır.

Etna, klasik yazarlar tarafından sıklıkla anılır. Şairler tarafından
bazen dev Enceladus veya Typhon'un hapishanesi,
bazen Hephaistos'un ocağı ve Cyclops'un meskeni olarak taklit edilmiştir.

Bitişik Sicilya kıyılarının belirli kısımlarını bu kadar ayrıntılı bir şekilde tanımlayan Homeros'un Etna'ya atıfta bulunmaması gariptir.
Bazıları bunun dağın Homeros'un zamanından önceki ve onunla çakışan dönemde
durgun bir durumda olduğunun kanıtı olduğunu düşünmüştür.

Pindar (M.Ö. 522-442) Etna'yı tanımlayan ilk antik yazardır.
M.Ö. 522-442'de Aitna kasabasından Hieron için Pythian Odes'in ilkinde
savaş arabası yarışını kazanan 474, haykırıyor:

... "O (Typhon) gökyüzünün bir sütunuyla, hatta karlı Etna ile sıkıca bağlı, tüm yıl boyunca göz kamaştırıcı karını besliyor. Oradan, en derinlerden yaklaşılamaz
ateşin saf kaynakları kusuyor:
gündüzleri lav akıntıları korkunç bir duman fışkırıyor; ama
karanlıkta kırmızı yuvarlanan bir alev kayaları gürültüyle geniş
derin denize doğru süpürüyor... O ejderha-şey (Typhon) korkunç ateşli selin altından
çıkan şeydir."[1]

[1] Ernest Myers, M.A., 1874 tarafından çevrilmiştir.

AEschylus (M.Ö. 525-456) ayrıca "güçlü Typhon"dan bahseder,
(_Prometheus_ V.):

. . . . . "Yatar
Çaresiz, güçsüz bir leş, boğazın yakınında
Büyük denizin, köklerin altında sıkıca bastırılmış
Eski Etna'nın, en yüksek zirvesinde
Hephaestos oturur ve demirini kızıl ateşte yakar,
Bundan sonra ateş akıntıları patlayacak,
Şiddetli çenelerle altın ovalarını
yiyip bitirecek, bereketli, güzel Sikelia'nın."[2]

[2] E. Myers tarafından çevrilmiştir.

Burada muhtemelen birkaç yıl önce (M.Ö. 476) meydana gelen patlamaya atıfta bulunmaktadır.

Tukidides (M.Ö. 471-402) Üçüncü Kitabın son satırlarında dağın birkaç erken patlamasına şu terimlerle değinmektedir: "Bu baharın ilk günlerinde, Etna'dan çıkan ateş akıntısı, daha önceki olaylarda olduğu gibi,
Sicilya'nın en büyük dağı olan
Etna Dağı'nda yaşayan Katanyalıların bazı topraklarını yok etti. Son patlamadan bu yana elli yıl geçtiği söyleniyor, Helenler Sicilya'ya yerleştiklerinden beri toplam üç yıl oldu."[3]

[3] E. Crawley tarafından çevrildi.

Virgil'in sık sık alıntılanan dağ tasvirini (_Eneid_, Bk. 3) Conington'ın canlı çevirisinde veriyoruz:

"Ama Etna korku dolu sesiyle
Yakınlarda fırtına gibi esiyor.
Şimdi zifiri karanlık bulutlar
Kızıl kül ve koyu buhar bulutları püskürtüyor;
Ve mağaralarından yükseklere doğru yükselir
Gökyüzünü yalayan canlı alev topları:
Şimdi daha korkunç bir sarsıntıyla
Yerinden fırlayan kayalar, kalbinin yırtık telleri,
Ve lav selleri bugün
Ateşli püsküren yanan bir körfez fırlatıyor."

Birçok başka erken dönem yazarı da dağdan bahseder, bunların arasında Theokritos,
Aristoteles, Ovid, Livius, Seneca, Lucretius, Plinius, Lucan, Petronius,
Cornelius Severus, Dion Cassius, Strabo, Diodorus Siculus ve Lucilius
Junior vardır. Seneca, Etna'ya çeşitli göndermelerde bulunur ve bazen dumanından
yıldırım çıktığı gerçeğinden bahseder.

Strabo dağın çok güzel bir tanımını yapmıştır. O,
kendi zamanında dağın üst kısmının çıplak ve küllerle kaplı olduğunu,
kışın karla kaplı olduğunu, alt yamaçların ise
ormanlarla kaplı olduğunu ileri sürer. Zirve, yaklaşık yirmi çevresi stadium,
bir sırtla çevrili, içinde küçük bir tepecik olan, dumanın
önemli bir yüksekliğe
yükseldiği. Ayrıca ikinci bir kraterden daha bahsediyor. Etna'ya Strabon zamanında genellikle
güneybatıdan
çıkılırdı.

Şairler bir yandan dağa çeşitli
doğaüstü nitelikler kazandırmış ve onu zincirlenmiş bir
devin hapishanesi ve esmer bir
tanrının atölyesi yapmışken, Lucretius patlamaların ve diğer fenomenlerin
doğanın olağan işleyişiyle kolayca
açıklanabileceğini göstermeye çalıştı. "Ve şimdi sonunda," diye yazıyor, "şu alevin, bir anda öfkeye dönüşerek, Aetna'nın devasa fırınlarından nasıl
çıkarıldığını açıklayacağım. Ve, ilk olarak, tüm dağın doğası
altında oyuktur, her tarafta bazalt kayalardan oluşan mağaralarla desteklenmiştir. Dahası, tüm mağaralarda rüzgar ve hava vardır, çünkü rüzgar
hava karıştırılıp harekete geçirildiğinde üretilir. Bu hava
tamamen ısıtıldığında ve etrafta dolaşarak, ısısını
etkileştiği her yerde
etrafındaki tüm kayalara ve
toprağa verdiğinde ve onlardan hızla alevler
yakalayarak ateş çıkardığında,
yükselir ve sonra kendini yukarı, doğrudan geçitlerden dışarı zorlar; ve böylece ısısını uzaklara taşır ve küllerini
uzaklara dağıtır ve
kalın bir zifiri karanlık duman üzerinde yuvarlanır ve aynı anda muazzam ağırlıkta taşlar fırlatır--şüphe bırakmaz ki bu
havanın fırtınalı kuvvetidir. Yine, deniz büyük ölçüde dalgalarını kırar
ve sörfünü o dağın köklerine geri çeker. Mağaralar
bu denizden aşağıdaki dağın derin geçitlerine kadar uzanır. Bunların
arasından [su ile karışmış havanın geçtiğini kabul etmelisiniz; ve]
durumun doğası [bu havanın o] açık denizden içeri girmesini,
ve tam içeri girmesini, sonra da şiddetli bir şekilde dışarı çıkmasını ve böylece alevleri yükseltmesini,
taşları dışarı atmasını ve kum bulutlarını kaldırmasını sağlar; çünkü zirvede
kendi dillerinde adlandırdıkları gibi kraterler, bizim geçitler ve ağızlar dediğimiz şeyler var."[4]

[4] _De Natura Rerum_, Kitap 6, s. 580. E. Munro tarafından 1864'te çevrildi.

Bu fikirler Lucilius Junior tarafından _Aetna_ başlıklı 644 heksametreden oluşan bir şiirde geliştirildi. Bu şiirin yazarı uzun zamandır
tartışmalı bir nokta olmuştur; Virgil, Claudian, Quintilius Varus, Manilius ve Joseph Scaliger[5] ve diğerleri tarafından
Cornelius Severus'a atfedilmiştir. Wensdorff, şiiri Lucilius Junior'a atfetmek için ilk nedenleri ortaya koyan kişiydi ve görüşleri genel olarak
benimsenmiştir. Lucilius Junior, Nero döneminde Sicilya Procurator'uydu ve
Ada'da ikamet ederken Etna'ya çıktı; ve bir şiir yazmayı
önerdiği söylenir Dağın detaylı tarihi. Lucretius tarafından Roma'da oluşturulan Epikuros'un bilimsel görüşlerini benimsedi ve daha sonra Seneca'nın bir müridi oldu. Seneca, ona _Quaestiones Naturales_ adlı eserini adadı; bu eserde birden fazla kez Etna'ya atıfta bulunur. M. Chenu, Lucilius Junior'ın şiirinden "sans doute tres-poetique, mais assez souvent dur, heurte, concis, et parcela meme, d'une obscurite parfois desesperante"[6] diye bahseder. Şiirin başında Lucilius, Etna'nın Vulcan ve Cyclops ile bağlantısına ilişkin şairlerin fikirlerini alaya alır. Görünüşe göre kendi zamanında yaygın olan kraterin kenarına çıkıp orada dağın koruyucu tanrılarına tütsü sunma uygulamasına inanmıyordu. Dağ fenomenlerini açıklarken büyük ölçüde Lucretius'un tonunu ve stilini benimser. Su, kayalardaki çatlaklardan ve yarıklardan süzülür, ta ki
içteki yangınlarla temas edene kadar,
buhar haline gelir ve şiddetle dışarı atılır.
İçteki yangınlar, dağın içine
giren
rüzgarlar tarafından beslenir.
Dağda yetişen bitkiler ile
içerideki kükürt ve bitüm tedariki arasında ilginç bir bağlantı izler, ki bu en iyi ihtimalle
ama kısmen anlaşılırdır.

[5] Bkz. Lucilius Junioris AETNA. Recensuit notasque Jos. Scaligeri,
Frid. Lindenbruchii et suas addidit Fridericus Jacob. Lipsiae, 1826.

[6] L'Etna de Lucilius Junior. Traduction nouvelle par Jules Chenu. Paris, 1843.

    "Nunc superant, quacunque regant incendia silvae
    Quae flammis alimenta alimenta, quid nutriat Aetnam.
    Incendi patiens illis vernacula caulis
    Materia, appositumque igni genus utile terrae est,
    Uritur assidue calidus nunc sulphuris mizah,
    Nunc spissus crebro praebetur flumine succus,
    Pingue bitüm en iyi, ve dönümlük bir miktar karşılığında
    Tahriş edici flamalar; illius corporis AEtna est.
    Önemli olan farklı yazı tipleri
    Infectae erumpunt et aquae radice sub ipsa."

Daha önceki şairler tarafından geliştirilen mitlerin birçoğunun evi Etna'nın hemen yakınında, bazen de tam yanlarındaydı - Demeter
Persephone'yi arıyordu; Acis ve Galatea; Polyphemus ve Cyclops. Bay Symonds bize tek gözlü dev Polyphemus'un Etna'nın kendisi olduğunu,
tek büyük krateri olduğunu, Cyclops'un ise çok sayıda küçük koni olduğunu söyler.
"Persephone, Sicilya'nın koruyucu azizesiydi, çünkü annesi Demeter'in dalgalı mısır tarlaları ve kızlığında sevdiği çayır çiçekleri arasında her zaman kükürtlü vadiler ve Hades'in çukurundan buhar
sokan uçurumlar bulunur."[7]

[7] Sketches in Italy and Greece, s. 201.

Hem Platon'un hem de İmparator Hadrian'ın Etna'ya zirveden gün doğumunu izlemek için
çıktıkları söylenir.

"Tanrı olarak kabul edilen, Etna alevlerine şefkatle atlayan, Empedokles"

hikayesi tekrarlanmaya ihtiyaç duymayacak kadar basmakalıptır. Val
del Bove'nin başının yakınında, denizden 9.570 fit yükseklikteki yıkık bir kule, çok eski zamanlardan beri _Torre del Filosofo_ olarak adlandırılmıştır ve Empedokles'in
gözlemevi olduğu iddia edilmektedir. Diğerleri ise bunu, muhtemelen Hadrian'ın dağa
çıkması vesilesiyle inşa edilmiş bir Roma kulesinin kalıntıları olarak görmektedir.

Orta Çağ boyunca Etna'ya sıklıkla, özellikle Dante, Petrarch, Boccaccio ve Kardinal Bembo tarafından değinilmiştir. İkincisi, Ferrara'nın "_erudito, e grecizzante, ma sensa nervi_" olarak nitelendirdiği bir diyalog biçiminde dağın bir tanımını verir. Genel görünümünü, iyi ağaçlandırılmış yanlarını ve steril
zirvesini anlatıyor. Dağı ziyaret ettiğinde, yaklaşık bir taş atımı uzaklıkta iki krater vardı; ikisinin daha büyük olanının çevresinin yaklaşık üç mil olduğu ve diğerinin biraz üzerinde durduğu söyleniyordu.[8]

[8] Petri Bembi DE AETNA. Ad Angelum Chabrielem Liber Impressum Venetiis
Aedibus Aldi Romani. Mense Februario anno M.V.D. (1495). 1541'de Fazzello dağa tırmandı ve bunu hacimli _De Rebus
Siculis_ adlı kitabının dördüncü bölümünde kısaca anlattı.[9] Bu bölümün başlığı "_De Aetna monte et ejus
ignibus_"; dağın kısa bir tarihini ve şu sırayla saydığı başlıca kasabalardan bazılarını içeriyor:
Catana, Tauromenium, Caltabianco, Linguagrossa, Castroleone,
Francavilla, Rocella, Randatio (Randazzo), Bronte, Adrano, Paterno ve
Motta. Fazzello yalnızca bir kraterden bahsediyor.

[9] Fazzellus T. DE REBUS SICULIS. Panormi, 1558; folio.

1591'de Etna'da doğan Antonio Filoteo, Venedik'te dağın genel özelliklerini anlattığı ve 1536'da tanık olduğu bir patlamanın özel bir anlatımını verdiği bir eser yayınladı.[10]
Dağ o zamanlar da şimdi olduğu gibi üç _Bölgeye_ ayrılmıştı. Bunlardan ilki ve en üsttekinin çok kurak, engebeli ve engebeli olduğunu ve
kırık kayalarla dolu olduğunu; ikincisinin ormanlarla kaplı olduğunu; ve
üçüncüsünün ise olağan şekilde ekildiğini iddia ediyor. Yükseklik hakkında,
"Ascensum triginta circiter millia passuum ad plus habet" diyor.
_Mongibello_ ismiyle ilgili olarak, ilginç bir hata yapıyor ve bunu, daha önceki şairler tarafından, ocağının dağın içinde olduğu iddia edilen Vulcan'ın isimlerinden biri olan _Mulciber_'den türetiyor.

[10] Antonii Philothei de Homodeis Siculi, AETNAE TOPOGRAPHIA,
incendiorum Aetnaeorum Historia. Venetiis. 1591. Eylül 1590 tarihli önsöz.

1636'da Carrera Etna'nın bir hesabını verdi, ardından 1638'de Cizvit
Kircher'in hesabı geldi. 1669'daki büyük patlama çeşitli görgü tanıkları tarafından uzun uzadıya anlatıldı ve dağın püskürme fenomenlerinin ilk ayrıntılı
tanımının konusunu oluşturdu. Kamuoyunun dikkati artık tüm medeni ülkelerde genel olarak konuya çekiliyordu.
Doğa bilimci Borelli ve bizim
_Felsefi İşlemler_'imizde anlatıldı. Konstantinopolis'teki elçimiz Lord Winchelsea, patlama sırasında Messina Boğazı'ndan İngiltere'ye dönüyordu ve Charles II'ye "Etna Dağı veya Monte Gibello'nun son muazzam depremi ve patlamasının gerçek ve kesin bir anlatımı"nı iletti.

Karşılaşabildiğimiz dağın ilk haritası,
1669 patlamasıyla ilgili olarak yayınlanmıştır; başlığı,
"Plan du Mont Etna communenent dit Mount Gibel en l'Isle de Scicille
et de t'incedie arrive par un treblement de terre le 8me Mars dernier
1669." Bu plan Paris'teki Bibliotheque Nationale'dedir; muhtemelen basit bir betimlemeden veya belki de tamamen hayal gücünden çizilmiştir, çünkü dağın yamaçları imkansız bir dikliğe sahiptir. 1680 civarında Nürnberg'de yayınlanan ve "_Regnorum Siciliae et Sardiniae, Nova Tabula_" başlıklı bir Sicilya haritasına eklenen çok yanlış bir harita daha vardı. Yine 1714'te "Devereux Caddesi, Strand'daki coğrafyacı" H. Moll, 1669 patlaması sırasında Etna'nın bir tasvirinin yer aldığı yeni bir İtalya haritası yayınladı. Bu da muhtemelen hayal gücünden çizilmişti; dağı hiç görmemiş olan hiç kimse onu tanıyamazdı, çünkü küçük bir tabanı ve Matterhorn'la
rekabet eden dik yamaçları vardır. Sicilya kıyısına karşı ve dağın yakınında şöyle yazılmıştır: "Etna Dağı veya Gibello Dağı. Bu dağ bazen saf alev, bazen de küllü yoğun bir duman çıkarır; büyük miktarda yanan taşla birlikte ateş akıntıları aşağı doğru akar ve birçok patlamaya neden olmuştur." On sekizinci yüzyılda Etna'ya sık sık tırmanıldı ve sıklıkla anlatıldığı gibi. Massa (1703), Kont D'Orville (1727), Riedesel (1767), Sir William Hamilton (1769), Brydone (1776), Houel (1786), Dolomieu (1788), Spallanzani (1790) ve Borch, Brocchi, Swinburne, Denon ve Faujas de Saint Fond gibi birçok küçük yazarın anlatımlarına sahibiz. Tüm bu anlatılarda büyük bir benzerlik ve aynı gerçeklerin çok fazla tekrarı var; ancak bazılarına kısaca değinmek gerek.

Sir William Hamilton'un _Campi Phlegraei_ adlı eseri esas olarak Vezüv ve
çevresiyle ilgilidir; ancak "17 Ekim 1769'da Kraliyet Cemiyeti Sekreteri'ne hitaben" yazılmış mektuplardan biri Etna'nın
yükselişini anlatır. Hamilton 24 Haziran'da Canon Recupero ve diğer arkadaşlarıyla birlikte
yükseldi; yaptığı herhangi bir değere sahip birkaç gözleme,
başka yerlerde, atıfta bulundukları özel konular başlığı altında değinilmiştir. _Campi Phlegraei_'nin çizimleri, özellikle de İngiliz Müzesi kopyalarından birinde bulunan orijinal suluboya resimler, muhteşemdir ve volkanik olaylar hakkında basit bir okumadan daha iyi bir fikir verir. Bunlardan, bir dağın püskürmesi sırasında dağın yamaçlarından aşağı doğru uzanan uzun bir yarığın
açıldığını ve böylece açılan ateş hattı boyunca yan kraterlerin
oluştuğunu gayet iyi anlayabiliriz. Çeşitli volkanik ürünler de
hayranlık uyandıracak şekilde
boyalanmıştır. Ancak, Antonio Fabris tarafından çizilen Etna resminde, sanatçı seleflerinden pek de daha başarılı olmamıştır ve dağın yamaçlarının eğimi
çok
abartılı bir şekilde gösterilmiştir.

M. Houel, _Voyage pittoresque dans les Deux Siciles_ adlı eserinde, 1781-1786,
Etna hakkında gerçekten mükemmel gravürlerle birlikte oldukça iyi bir açıklama yapmıştır.

1776'da, yerli zekâ ve mizah anlayışına sahip zeki bir İrlandalı olan Patrick Brydone, Etna Dağı'na birkaç bölüm ayırdığı _Tour in Sicily and Malta_ adlı eserinin iki cildini yayınladı. Dağın tırmanışını gerçekleştirdi ve Canon Recupero'dan ve diğerlerinden, o zamanki durumu ve geçmiş tarihiyle ilgili birçok bilgi topladı. Ayrıca yükseklik, çeşitli yüksekliklerdeki havanın sıcaklığı, yıldızların parlaklığı vb. konularda gözlemler yaptı. Sir William Hamilton, Brydone'u "çok yaratıcı ve doğru bir gözlemci" olarak adlandırır ve Alp ölçümlerine aşina olduğunu ekler. 1836'da yazan M. Elie de Beaumont, ondan _le celebre Brydone_ olarak bahseder; Öte yandan,
Abbe Spallanzani, Sicilya'daki Roma Katolikliği ile ilgili yaptığı bazı açıklamalardan
hoşnutsuzdu, onun çalışmalarını küçümsemekten asla geri kalmadı ve "önemsiz ve tatsız nezaketlerini" kınadı.
Brydone'un Etna ile ilgili bölümleri, o zamana kadar İngilizce olarak yayınlananlardan daha kapsamlı bir yanardağ açıklaması sunmuş olsa da;
açıklamaları sıklıkla çok sağlam ve haklıdır ve onu birden fazla kez alıntılama fırsatımız olacak.

Ancak, Katanya Üniversitesi'nde Fizik Bilimi Profesörü olan Abate Francesco Ferrara'nın, Etna'nın ve patlamalarının ilk tarihini, eksiksiz olma iddiası olan
bir şekilde sunması saklıydı. _Descrizione dell' Etna, con la Storia
delle Eruzioni e il Catalogo del prodotti_ başlığını taşıyordu. İlk baskı 1793'te çıktı ve ikincisi 1818'de Palermo'da basıldı. Yazarın konusuna karşı coşkulu bir sevgisi vardı: "Nato sopra l'Etna," diye yazıyor, "che
io conobbi ben presto palmo a palmo la mia passione per lo studio fisso
la mia attenzione sul bello, e terribile fenomeno che avea avanti agli
occhi." Eser, dağın genel bir tanımıyla başlıyor: yüksekliği, farklı bölgelerin sıcaklığı, zirveden görünüm, kütle, su kaynakları, bitkisel ve hayvansal yaşam ve iç yangınlar. Bu altmış dokuz oktav sayfaya yayılıyor. Kitabın ikinci kısmı -seksen sayfa- en erken zamanlardan 1811 yılına kadar olan patlamaların tarihini veriyor; üçüncü bölüm--altmış yedi sayfa--volkanik ürünlerin doğasını ele alır;
ve dördüncü bölüm--otuz dört sayfa--dağla ilgili bazı jeolojik ve
fiziksel hususları ele alır. Sonunda birkaç kötü çizilmiş ve oyulmuş tahta baskı ve kıyı şeridinin eğilimi oldukça yanlış olsa da, aksi takdirde oldukça iyi olan bir harita vardır. Gravürler, 
dağları Katanya'dan görüldüğü gibi; Isole dei
Ciclopi ve komşu kıyıyı; Montagna della Motta'yı; ve 1787'deki patlamanın Katanya'dan bir görünümünü temsil ediyor. Bu çalışma açıkça büyük ölçüde bir sevgi emeği; kişisel gözlemlerle dolu ve ayrıca birçok başka gözlemcinin sonuçlarını da içeriyor. Etna ile ilgili olarak
o zamandan beri yazılanların çoğunun temelini oluşturdu.

Yukarıda Canon Recupero'ya değinildi; Hamilton,
Brydone ve diğerlerine dağın zirvesine kadar eşlik etti ve Hükümet tarafından 1755'te Val del Bove'den olağanüstü bir şiddetle gelen sel hakkında rapor vermek üzere görevlendirildi. Bunun ötesinde, Recupero'nun Etna ile ilgili hiçbir şey yayınlamadığı görülüyor, ancak bol miktarda
malzemesi olduğu biliniyordu. 1778'de öldü ve sonuçları _Storia Naturale et Generale dell' Etna, del Canonico Giuseppe
Recupero.--Opera Postuma_ başlığı altında ancak 1815 yılında yayımlandı. Bu eser, ilki dağın genel bir tanımına, ikincisi püskürmelerin tarihine ve püskürmelerin ürünlerinin bir açıklamasına ayrılmış iki hacimli quarto ciltten oluşuyor. Etna'nın yüksekliğinin tartışılmasına toplamda on iki quarto sayfadan oluşan iki bölüm ayrıldığını ve ilk cildin altmış üç sayfalık notlarla sonlandırıldığını söylersek, yazarın aşırı derecede uzun olduğu hakkında bir fikir edinilebilir. Ciltlere birkaç kaba tahta baskı eşlik ediyor; dağın, her zamanki gibi, tırmanışın aniliği açısından mantıksız bir görünümü ve Catania ile Taormina arasındaki kıyı şeridinin eğiliminin tamamen yanlış olduğu bir _carta oryctographia di
Mongibello_, bu en ayrıntılı tarihin çizimlerini tamamlar.

1814-1816 yılları arasında, Amirallik'in emirleri doğrultusunda hareket eden Kaptan Smyth, Sicilya kıyılarının ve bitişik adaların bir araştırmasını yaptı. Bu dönemde Akdeniz haritaları çok eksikti; Sicilya kıyılarındaki bazı yerler gerçek konumlarından yirmi mil kadar uzakta haritalanmıştı ve hatta Napoli, Palermo ve Malta'daki gözlemevlerinin tam konumları bile bilinmiyordu. Diğer sonuçların yanı sıra, Smyth Etna'nın enlem ve boylamını dikkatlice belirledi, yüksekliğini doğru bir şekilde ölçtü ve dağın çevresini inceledi. Sonuçları 1824'te yayınlandı ve sıklıkla sahip olduğumuz en doğru sonuçlar olarak kabul edilir.

1824'te, tüm hayatını dağda geçiren ve burayı sürekli çalışması haline getiren Dr. Joseph Gemellaro, "Sicani döneminden 1824 yılına kadar Etna'nın Patlamalarının Tarihi ve Topografik Haritası"nı yayınladı. Bu haritada üç Bölgenin, _Coltivata_, _Selvosa_ ve _Deserta_'nın kapsamını çiziyor; yetmiş dört tane olan küçük konileri uygun yerlerine yerleştiriyor ve bunlardan ve büyük kraterden akan çeşitli lav akıntılarının yolunu izliyor. Bu harita çok sabırlı bir çalışmanın ve çalışmanın sonucudur ve Ferrara ve Recupero'daki haritalardan büyük bir gelişmedir, ancak elbette bir kişinin yaklaşık 500 mil karelik bir alanı büyük bir doğrulukla araştırması ve çok sayıda lav akıntısının kıvrımlı rotasını izlemesi imkansızdır. Bu nedenle yanlışlıklara hazırlıklı olmalıyız ve bunlar nadir değildir - kıyı şeridi yönleri açısından tamamen yanlıştır, dağın yamaçlarındaki küçük kasabaların bazıları yanlış yerleştirilmiştir ve ölçeğe çok az dikkat edilmiştir. Yine de harita çok faydalıdır, çünkü lav akıntılarının rotasını gösteren tek haritadır. Öncekinin kardeşi Mario Gemellaro, 1803 ile 1832 yılları arasında Etna'nın durumuyla ilgili neredeyse günlük gözlemler yaptı. Bu sonuçlar tablolaştırıldı ve kardeşi Profesör Carlo Gemellaro'nun _Vulcanologia
dell' Etna_ adlı eserinde _Registro di Osservazioni del Sigr. Mario Gemellaro_ başlığı altında verildi. Carlo Gemellaro, dağla ilgili konularda birçok anıya katkıda bulunmuştur. Bunlar esas olarak Katanya'daki _Atti dell' Accademia
Gioenia_'da bulunur ve birkaç yıla yayılmıştır. Belki de
en önemlisi "_La Vulcanologia dell' Etna che
comprende la Topographia, la Geologia, la Storia, delle sue Eruzioni_" başlıklı tezdir. 1858'de Katanya'da yayınlanmış olup, yazarın rehberliğinde dağa tırmanan Sir Charles Lyell'e ithaf edilmiştir. Lyell ayrıca, bu önemli patlamanın en otantik anlatımını içeren ve yerinde yapılmış bazı grafik çizimlerle birlikte _Breve Raggualio della Eruzione dell' Etna, del
21 Agosto 1852_ adlı bir eser yayınlamıştır. Carlo Gemellaro'nun Etna tarihine yaptığı son katkı,
uygun bir şekilde _Un Addio al Maggior Vulcano di Europa_ adını taşıyor. 1866'da yayınlanmış ve yazar, affedilebilir bir kibirle
dağla ilgili çalışmalarını, kırk yıldan fazla bir süreye
dayanarak gözden geçiriyor. Biraz gösterişli vedasına şöyle başlıyor:
aşağıdaki kesme işareti:--"O Etna! splendida e perenne manifestazione della
esistenza dei Fuochi sotteranei massimo fra quanti altri monti, dalle
Avrupa'nın en pahalı ülkeleri, Asya ve Asya'nın doğu bölgeleri
Afrika'nın ve Akdeniz'in özel bölgeleri: çok iyi
Tuoi Incendii: Tuo Terreno'daki Vulkanik Doğurganlık İçin İyi huylu
ridotto ve prospera coltivazione ... io, nato appie del geniş bir tuo cono,
Quella Citta'da che hai minacciato piu d'una volta di sepellire sotto le
şu şekilde bilgi verin: allogato, nella mia prima eta, bir kıtada
della casa paterna, chesignoreggiava allora piu basse abizioni
Vine, ed intiera godeva la veduta della estesa parte meridionale della
tua mole, io non potera non potera non averti di sürekli sotto gli occhi, e non
essere spettatore dei tuoi görsel fenomeni!"

1834 yılında M. Elie de Beaumont bir dakikalık jeolojik incelemeye başladı.
dağın. Sonuçları 1838'de şu başlık altında yayımlandı:
Etna Dağı'nın yapısı et sur l'origine du Recherches ve onlar
225 sayfayı aşıyor.[11] Enlem ve boylamı yeniden belirledi
Dağın konisinin eğimini ve çapını ölçtük.
Büyük kraterde kayaların yapısını dikkatle inceledik.
dağın tabanı. Ayrıca, pusulanın her çeyreğinden alınan iyi bir kesit görünümü, yükseklikler ve genel ayrıntıları doğru olsa da pek de tatmin edici sayılamayacak bir jeolojik harita sunar. Kraliyet Maden Okulu'nda bir kopyası bulunan Etna'nın bir kabartma haritası daha sonra düz haritadan oluşturulmuştur ve bunun aynı zamanda ilk jeolojik harita ve dağın yapılmış olan ilk kabartma haritası olduğuna inanıyoruz. Elie de Beaumont, graniti dağın temeli olarak kabul eder çünkü bazen kraterden dışarı atılır; eski bazalt kayaçlar Isole dei Ciclopi'de ve Paterno, Licodia ve Aderno yakınlarında görülür; Motta yakınlarında _cailloux
roules_; Val del Bove'nin her iki tarafında antik lavlar; dağın her yerinde modern lavlar ve çevredeki dağlarda kalkerli ve kumlu kayalar.

[11] Ciltte basılmıştır IV. of _Memoires pour servir a une description
Geologique de la France_. Par M.M. Dufrenoy et Elie de Beaumont.

1836'da Abich, Etna'nın bazı mükemmel bölümlerini ve kraterin iç kısmının doğru bir görünümünü _Vues
illustratives de quelques Phenomenes Geologiques prises sur le Vesuve et
l'Etna pendant les annees 1833 and 1834_ başlıklı bir çalışmada yayınladı.

Berlin _Archiv fuer
Mineralogie, Geognosie, Berghau und Huettenkunde_'nin on üçüncü cildinin tamamı (1839), Friedrich Hoffmann'ın Sicilya'nın jeolojisi üzerine ayrıntılı bir anı kitabıyla[12] dolu ve mükemmel bir jeolojik haritayla birlikte yer alıyor. Etna'nın jeolojisi hakkında uzun bir açıklama yapıldı ve dağın genişletilmiş bir haritası daha sonra 1850'de Dr. Leonhard'ın _Vulkanen Atlası_'nda oluşturuldu ve yayınlandı. [13]

[12] _Geognostiche Beobachtungen Gesammelt auf einer Reise başlıklı
durch Italian und Sicilya, in den jahren 1830 bis 1832, von Friedrich
Hoffmann_.

[13] _Vulkanen Atlas zur naturgeschichte der Erde von K. G. Von
Leonhard._ Stuttgardt. 1850.

1836'da Baron Sartorius Von Waltershausen bir dakikalık araştırma başlattı.
Etna, dağın tam tanımına hazırlık niteliğindedir.
jeolojik ve diğer. Profesör Cavallari ona yardımcı oldu.
Palermo, Hensbourg'dan Profesör Peters ve Mayence'den Profesör Roos.
Araştırma altı yıl sürdü (1836-1842) ve haritalar ve çizimler biçimindeki doğrudan gözlem sonuçları, 160 milimetre (6-1/4 inç) uzunluğunda, 133 mm (5-1/4 inç) genişliğinde yüz sayfa kapladı. Üçgenlemede yirmi dokuz ayrı nokta kullanıldı ve seçilen ölçek 50.000'de 1'di. Sonuçlar, sekiz bölümden oluşan büyük bir folio atlasında yayınlandı; ilki 1845'te ve sonuncusu 1861'de, Von Waltershausen'in ölümüyle daha fazla yayına son verildiğinde. 26 güzel renkli harita ve 31 gravür var. Atlasın maliyeti 12 L'dir. Haritalar hem jeolojik hem de topografiktir ve bunlara özel ilgi çeken çeşitli ayrıntıların ana hatlarıyla gravürleri eşlik eder. _Atlas des Aetna_ yeryüzündeki herhangi bir dağın en kapsamlı tarihini sunar ve
Sartorius Von Waltershausen her zaman Etna konusunun başlıca otoritesi olacaktır.

Sir Charles Lyell 1824, 1857 ve tekrar 1858'de Etna'yı ziyaret etti. Araştırmalarını 1859'da Kraliyet Cemiyeti'ne sunduğu bir makalede ve _Jeoloji Prensipleri_ adlı uzun bir bölümde somutlaştırdı. Araştırmaları, dağın oluşumu ve jeolojik özellikleri, özellikle de Val del Bove olarak adlandırılan kısmı hakkındaki bilgimize çok şey kattı.

Daha sonraki yazarlar genellikle Von Waltershausen ve Lyell'den alıntı yapar ve çok fazla orijinal bilgi eklemezler. Sonraki tüm yazarların gerçekleri az çok doğrudan bu yazarlardan alınmıştır. Dağ edebiyatına en son eklenen eser, Dr. Baltzer'in 1874'te İsviçre Alp Kulübü'nün dergisinde yayınlanan _Wanderungen am Aetna_ adlı eseridir.[14]

[14] Jahrbuch des Schweizer Alpen Club. Neunter Jahrgang, 1873-1874.
Bern 1874.

İtalyan hükümetinin Stato Maggiore'si tarafından 1864 ile 1868 yılları arasında 1/50.000 veya 1.266 inç/mil ölçeğinde, Sicilya'nın güzel bir haritası yapılmıştır. Etna ve yakın çevresiyle ilgili bölüm dört sayfayı kaplar. Tüm küçük yollar ve dereler tanıtılır; küçük koniler ve monticule'ler uygun konumlarına yerleştirilir ve zeminin yüksekliği tüm harita boyunca kısa aralıklarla verilir. Bu haritanın incelenmesi, mesafelerin, alanların ve yüksekliklerin tekrar tekrar yanlış belirtildiğini, küçük konilerin yanlış yerleştirildiğini ve kıyı şeridinin eğiliminin yanlış gösterildiğini göstermektedir. Örneğin, Catania'dan kuzeye ve güneye doğru bir çizgi ve Capo di Taormina'dan (Etna'nın tabanının kuzeydoğu sınırı) Catania'daki ilk çizgiyle buluşana kadar ikinci bir çizgi çizersek, çizgilerin 26 derecelik bir açıyı çevrelediği görülecektir. Gemellaro'nun haritasıyla aynı planı benimsersek, dahil edilen açının 53 derece olduğu ve Ferrara ve Recupero haritalarında 60 dereceden fazla olduğu bulunur. Yine, güvenilir bir kaynaktan, Capo di Schiso'da denize giren M.Ö. 396 lavının yaklaşık 30 mil mesafeye kadar aktığı belirtilmiştir; harita bize gerçek rotasının 16 milden daha az olduğunu gösteriyor. Lyell 1858'de dağın Batı 20 derece K'den Doğu 20 derece G'ye kadar olan bir bölümünü veriyor, ancak yeni haritayla yapılan bir karşılaştırma, bölümün gerçekte Batı 35 derece K'den Doğu 35 derece G'ye kadar alındığını kanıtlıyor, bu da kraterden on mil yarıçapında yaklaşık üç mil farka denk gelen bir hata. Carlo Gemellaro'nun mantosunun Catania Üniversitesi'nde Kimya Profesörü olan Cav. Orazio Silvestri'nin üzerine düştüğü anlaşılıyor. Kendini dağın incelenmesine yorulmak bilmez bir şevkle adamıştır ve
anıları geçmiş ve şimdiki tarihini aydınlatmak için çok şey yapmıştır.
Konuyla ilgili en son önemli eseri _I
Fenomeni Vulcanici presentati dall'Etna nel 1863-64-65-66_. 1867'de Katanya'da yayınlanmıştır ve bazı çok ayrıntılı kimyasal-jeolojik araştırmaların bir anlatımını içerir.

BÖLÜM II.

DAĞIN FİZİKSEL ÖZELLİKLERİ.

Yükseklik.--Zirveden Görüş Yarıçapı.--Sınırlar.--Alan.--
Nüfus.--Etna'nın genel görünümü.--Val del Bove.--Küçük
Koniler.--Mağaralar.--Üç Bölgenin konumu ve kapsamı.--Regione
Coltivata.--Regione Selvosa.--Regione Deserta.--Botanik Bölgeler.--
Rafinesque-Schmaltz ve Presl'in Bölümleri.--Yukarı Bölgelerdeki Hayvan Hayatı.

Önceki bölümde Etna Dağı'nın tarihini;
çeşitli dönemlerdeki yazarların bu fenomene ilişkin referanslarını;
ve konuyla ilgili literatürün mevcut durumunu ele aldık. Şimdi
dağ'ın genel görünümünü ve fiziksel özelliklerini,
yüzeyinin farklı bölgelere bölünmesiyle birlikte ele almalıyız.

Etna'nın yüksekliği sıklıkla belirlenmiştir. Daha önceki yazarların konuyla ilgili
çok abartılı fikirleri vardı ve bazen buna üç mil
atfedildi. Brydone, Saussure, Shuckburgh, Irvine ve diğerleri,
gerçek yüksekliğe yaklaşık değerler elde ettiler; ancak, bir volkanın konisinin farklı dönemlerde yükseklikte değişikliklere maruz kalabileceği ve Etna'nın patlamalarından birinde kraterin üst kısmının çökmesi nedeniyle 300 fit kadar bir azalmanın meydana geldiği akılda tutulmalıdır. Ancak son altmış yıl boyunca,
dağ yüksekliği neredeyse sabit kalmıştır. 1815'te Yüzbaşı Smyth, 10.874 fit olduğunu belirledi. 1824'te Smyth'in sonuçlarından habersiz olan Sir John Herschel, 10.872-1/2 fit olarak tahmin etti. Stato Maggiore'nin yeni haritası 3312,61 metre = 10867,94 fit verir.

Canon Recupero, quarto cildinin iki bölümünü Etna'nın yüksekliğinin tartışılmasına ayırdığında, böyle kesin gözlemler yapılmamıştı, bu nedenle o zamanlar var olan çeşitli
tespitleri karşılaştırdı ve eleştirel bir şekilde inceledi. Smyth, Herschel ve Stato Maggiore tarafından verilen sonuçların neredeyse mükemmel uyumu, artık görüş ayrılığı olmayan bir konuyu daha fazla tartışmamızı gereksiz kılıyor.

Profesör Jukes, "Galler'deki en yüksek dağ olan Snowdon'u İskoçya'daki en yüksek dağ olan Ben Nevis'in tepesine ve İrlanda'daki en yüksek dağ olan Carrantuohill'i ikisinin de zirvesine koyarsak, Etna'dan çok az daha yüksek bir dağ yaparız ve Etna'ya eşit büyüklükte, hafif eğimli bir yığın oluşturmak için yeni dağımızın yamaçlarına çok sayıda başka dağ yığmamız gerekir." diyor. Etna'nın zirvesinden görüş yarıçapının kapsamı çok çeşitli şekillerde ifade edilmiştir. Daha önceki yazarların, Afrika kıyılarının ve Yunanistan'ın bazen görülebildiği yönündeki abartılı düşünceleri hemen bir kenara bırakılabilir. Lord Ormonde'un Taranta Körfezi'ni ve ötesindeki Terra di Lecce dağlarını -245 mil uzaklıkta- gördüğüne dair ifadesi ihtiyatla karşılanmalıdır. Ancak, 130 mil uzaklıktaki Malta'nın sıklıkla görülebildiği bir gerçektir; ve Kaptan Smyth, dağın üst kısmının önemli bir bölümünün bazen görülebileceğini ve bir zamanlar Malta'dan yarısından fazlasını gördüğünü, ancak bu adanın genellikle bir deniz ufkuyla çevrili olduğunu ileri sürer. Güvenilir bir kaynaktan, Trapani'nin üzerindeki Monte S. Giuliano'nun ve 160 mil uzaklıktaki OEgadean Adaları'nın bazen görülebildiği belirtilir. Diğer yazarlar sınır olarak 128 mil verir. Gerçek şu ki, atmosferik kırılma atmosferin farklı koşullarına göre o kadar çok değişir ki, kesin bir ifade vermek neredeyse imkansızdır. Gözlemci ile ufuk arasında farklı yoğunlukta birçok atmosfer katmanı olabileceğini hatırladığımızda daha da fazlası. Dağın zirvesinden bakıldığında uzaktaki nesneler ayaklarınızın hemen altındaymış gibi görünür. Smyth görüş yarıçapını 150,7 mil olarak verir: ve biz bunu gerçeğe en yakın yaklaşım olarak benimsemeye meyilliyiz, çünkü Smyth doğru bir gözlemciydi ve hem aletlerin hatası hem de kırılma için dikkatli düzeltmeler yaptı. Bu yarıçap 946,4 mil çevre ve 39.900 mil karelik bir dahil alan verir - İrlanda'nın alanından daha büyüktür. Etna kraterini merkez alan ve 150,7 mil yarıçaplı bir daire çizilirse, tüm Sicilya ve Malta'yı içine alacak, İtalya'nın batı kıyısını Calabria'daki Scalca'da kesecek ve Cape Rizzuto yakınlarındaki güneydoğu kıyısını bırakacaktır. Böyle bir daire, tüm İrlanda'yı içerecektir veya Derby'yi merkez alırsak, çevresi Doğu'da Yarmouth'un ötesinde denize, Güney'de Wight Adası'na, Batı'da İrlanda Kanalı'na değecek ve Kuzey'de Carlisle ve Newcastle-on-Tyne'ı geçecektir. Dağı çevreleyen yol, alt yamaçları boyunca ilerler ve 87 mil uzunluğundadır. Paterno, Aderno, Bronte, Randazzo, Linguaglossa, Giarre ve Aci Reale kasabalarından geçer. Bazı yazarlar tarafından dağın tabanını tanımlamak için düşünülür, bu nedenle
çoğu hatalı olarak 87 mil çevresi olduğu söylenir; ancak
yol sıklıkla yüksek lav yataklarının üzerinden geçer ve önemli ölçüde rüzgar alır.
Kuzey, Doğu ve Batı taraflarında kraterden yaklaşık 10 mil uzaklıktadır,
Paterno'da (S.B.) 15-1/2 mile çıkar. Dağın Kuzey ve Batı yamaçlarındaki yükseklik yaklaşık 2.500 fit iken, Güney'de 1.500 fit'e düşer ve Doğu'da deniz seviyesinden 50 fit
yakınlığa kadar iner. Dağın tabanını tanımlamak için herhangi bir doğruluk derecesiyle iddia edilemeyeceği oldukça açıktır.

[Resim: Etna'nın Bölümleri]

Etna'nın "doğal sınırları" Kuzey, Batı ve Güney'de Alcantara ve Simeto nehirleri ile Doğu'da 23 mil kıyıya kadar uzanan denizdir ve bu kıyı boyunca lav akıntıları izlenmiştir, bazen birkaç yüz fit yükseklikte burunlar oluşturur. Bu doğal sınırlarla tanımlanan dağın tabanının "en az 120 mil" bir çevreye sahip olduğu söylenir, ancak yeni haritanın incelenmesi bunun abartılı olduğunu kanıtlar.

Doğu sınırı olarak denizi, kuzey sınırı olarak Alcantara nehrini (Etna'nın en kuzeydeki küçük konisi olan Monte di Mojo'nun hemen ötesinde yer alır) ve batı ve güneyde Simeto nehrini sınır olarak alırsak, Etna'nın tabanı için 91 mil çevre elde ederiz. Bu tahminde nehrin küçük kıvrımları ihmal edilmiş ve güney devresi Paterno'nun yakınından Catania'ya bir çizgi çizilerek tamamlanmıştır, çünkü Simeto, en güneydeki lav akıntısının oldukça ötesinde, Catania ovasından geçen son birkaç mili boyunca uzanır. Simeto (antik adıyla _Simaethus_), Gurna Longa ile birleştiği noktadan sonra, son üç mili boyunca Giaretta olarak adlandırılır. Bu sınırlarla çevrili bölgenin alanı yaklaşık 480 mil karedir. Reclus, dağın alanını 1.200 kilometrekare - 461 mil kare olarak verir. (_Nouvelle Geographie Universelle_, 1875.) Standart bir Coğrafya Rehberi'nin son baskısı bunu "849 mil kare" olarak belirtir; ancak bu tahmin tamamen saçmadır. Bu, on altı ile on yedi mil arasında bir yarıçapa sahip bir daire gerektirir. Kraterden on altı mil yarıçapında bir daire çizilirse, doğuda 4-1/2 mil mesafede denize açılacak, batıda ve kuzeyde ise kireçtaşı ve kumtaşı oluşumlarının arasından geçecek ve Alcantara ve Simeto'nun çok ötesinde ve lav akıntılarının sınırının ötesinde olacaktır. Etna Dağı'nda Catania ve Aci Reale adında iki şehir ve altmış iki kasaba veya köy bulunmaktadır. Sicilya veya İtalya'nın diğer herhangi bir yerinden çok daha yoğun bir nüfusa sahiptir, çünkü ilkinin nüfusu mil kare başına 228 iken, ikincisinin 233 iken, Etna'nın yaşanabilir bölgesinin nüfusu mil kare başına 1.424'tür. Dağın yamaçlarında 300.000'den fazla kişi yaşamaktadır. Dolayısıyla Bedfordshire'dan (462 mil kare) biraz daha büyük bir alana sahip olan dağın nüfusu iki katından fazladır; ve Wiltshire'ın yaklaşık üçte birine eşit bir alana sahip olan dağın nüfusu yaklaşık 50.000 kişi daha fazladır. Yukarıda Etna'nın alanının 480 mil kare olduğunu belirttik, ancak yaşanabilir bölgenin kraterden yalnızca yaklaşık 9-1/4 mil uzaklıkta başladığını unutmamak gerekir. 9-1/4 mil yarıçapına sahip bir daire 269 mil karelik bir alanı çevreler;
ve 480 eksi 269 yaşanabilir bölgenin yaklaşık alanı olarak 211 mil kare kalır. Doğu tarafındaki yalnızca birkaç önemsiz köy kratere 9-1/4 milden daha yakındır. Nüfusu 300.000 olarak alırsak, bu sayıyı 211'e (yaşanabilir bölgenin alanı) bölerek, nüfusun mil kare başına 1.424 olduğunu buluruz. Büyük Britanya'nın en kalabalık ilçesi olan (elbette Middlesex hariç) ve tek başına bir milyondan fazla nüfusa sahip iki şehre sahip olan Lancashire'ın bile, mil kare başına sadece 1.479 nüfusu vardır.

Kasaba ve köylerin yakınlığı hakkında bir fikir edinmek
haritanın güneydoğu köşesini inceleyerek bulunabilir.
Aci
Reale'den Nicolosi'ye ve Nicolosi'den Catania'ya bir çizgi çekersek, üçüncü kenarı Aci Reale ile Catania arasındaki kıyı şeridi olan neredeyse eşkenar bir üçgen oluştururuz.

24.151 nüfusa sahip Aci Reale'den başlayıp batıya doğru Nicolosi'ye doğru ilerlersek, sırasıyla Aci S. Lucia, Aci Catena, Aci S. Antonio, Via Grande, Tre Castagni, Pedara, Nicolosi'ye geliriz ve üçgenin ilk tarafını tamamlarız; sonra güneydoğuya dönüp Catania yolunu takip ederek Torre di Grifo, Mascalucia, Gravina'yı geçip 85.055 nüfuslu Catania'ya ulaşıyoruz; Catania ile Aci Reale arasındaki kıyı şeridinde ise Ognina, Aci Castello ve Trezza var. Üçgenin içinde Aci Patane, Aci S. Filippo, Valverde, Bonacorsi, S. Gregorio, Tremestieri, Piano, S. Agata, Trappeto ve S. Giovanni la Punta'yı buluyoruz: toplamda yirmi beş tane, ikisi şehir, diğerlerinin birkaçı yaklaşık 3.000 nüfuslu kasaba ve geri kalan köyler. Bunların hepsi otuz mil kareden daha küçük bir alan içinde yer alıyor ve Etna'nın yaşanabilir bölgesinin en kalabalık kısmını oluşturuyor. Nüfusun hızla arttığı, 1824'te ve 1876'da bazı önemli kasabaların sakinlerinin sayısının karşılaştırılmasıyla açıkça gösterilmiştir.[15]

_1824_ _1876_

    Katanya 45.081 85.055
    Acı Reale 14.094 24.151
    Giarre 13.705 17.965
    Baba 9.808 16.512
    Aderno 6.623 15.657
    Bronte 9.153 15.081
    Biancavilla 5.870 13.261
    Linguaglossa 2.415 9.120
    Randazzo 4.700 8.378
    Piedimonte Etnea 1.404 4.924
    Zaffarana Etnea 700 3.884
    Pedara 2.068 3.181
    Trecastagni 2.406 3.061

[15] Bu rakamlar için Sicilya H.M. Başkonsolosu Bay George Dennis'e borçluyum.

Etna'nın genel görünümü, zirveye yakın kısmı hariç, bitki örtüsüyle kaplı oldukça düzenli bir konidir. Düzenlilik, doğu tarafında, çapı dört veya beş mil olan, _Val del Bove_ veya bölgenin dilinde Val del _Bue_ olarak adlandırılan hafif oval bir vadi ile kesilir. Bu, zirveden yaklaşık iki mil uzaklıkta başlar ve üç tarafı 3.000 ila 4.000 fit yükseklikteki neredeyse dikey uçurumlarla sınırlıdır. Vadinin tabanı çeşitli tarihlerdeki lavlarla kaplıdır ve zaman zaman birkaç küçük krater buradan yükselmiştir.
Val del Bove'nin hemen yakınında birçok patlama başlamıştır ve Lyell vadide eskiden kalıcı bir patlama merkezi olduğuna inanmaktadır. Val del Bove tamamen
çoraktır; ancak aynı seviyedeki dağ, diğer tarafları ağaçlarla kaplıdır. Dağın muazzam kütlesi,
Catania'dan on iki mil yükseldikten sonra zirvenin başlangıçtaki kadar uzakta görünmesi gerçeğiyle fark edilir. Dahası, Vezüv Yanardağı neredeyse
Val del Bove'de saklı olabilir.

Etna'nın dikkat çekici bir özelliği, yanlarına dağılmış çok sayıda küçük kraterdir. Dağın büyük kütlesiyle karşılaştırıldığında küçük görünürler, ancak gerçekte bazıları büyük
boyutlardadır. Bronte yakınlarındaki bu küçük konilerin en büyüğü olan Monte Minardo, tabanı etrafından akan modern lav akıntıları tarafından yükseltilmiş olmasına rağmen hala 750 fit yüksekliğindedir. Bu küçük konilerden daha belirgin olan 80 tanesi vardır, ancak Von Waltershausen büyük kraterden on mil yarıçapında en az 200 tanesini haritalamıştır, ancak birçok kül yığınını ihmal etmiştir. Reclus'un 700 küçük koni olduğu ve Jukes'un ise sayının 600 olduğu yönündeki ifadesine gelince, bunların yalnızca en önemsiz yığınları ve kül yığınlarını değil, aynı zamanda herhangi bir zamanda lav veya ateşin çıktığı _bocche_ ve _boccarelle_'yi de içerdiği varsayılmalıdır. Bunlar dahil edilirse, şüphesiz bu sayılar abartı değildir.

[İllüstrasyon: Grotto delle Palombe]

Tarihsel dönemde üretilen tek önemli küçük koni, onu oluşturan küllerin kırmızı renginden dolayı Monti Rossi olarak bilinen çift dağdır. Bu, 1669'daki patlama sırasında Nicolosi ovasından yükseltilmiştir; 450 fit yüksekliğindedir ve tabanı iki mil çevre uzunluğuna sahiptir. Monti Rossi ile büyük krater arasındaki bir çizgide otuz üç küçük koni sayılabilir.
Hamilton zirveden Catania'ya doğru bakarak kırk dört saydı ve Kaptan Smyth dağın yüksek bir noktasından aynı anda elli tanesini seçebildi. Bu parazit konilerin çoğu, Monte Faggi, Monte Ilice, Monte Zappini adlarının da gösterdiği gibi bitki örtüsüyle kaplıdır. Bu adlar mutlu bir şekilde seçilmemiştir; bu nedenle
dağların farklı kısımlarında aynı adla anılan birkaç koni vardır--Monte Arso, Monte Nero, Monte Rosso, Monte Frumento, en yaygın olanlarıdır. Dahası, adlar zaman zaman
değiştirilmiştir ve bu nedenle bazen eski bir ad altında veya ad değiştirilmeden önce yazan bir yazar tarafından
atıfta bulunulan bir koniyi izlemek
zorlaşmaktadır. Bir zamanlar lavların
çıktığı küçük konilere ek olarak, _Bocche_ veya çok küçükse _Boccarelle_, _del
Fuoco_ adı verilen yeraltı yangınları için çok sayıda daha küçük menfez vardır. 1669 patlamasında, birkaç gün içinde on üç ağız açıldı; ve 1809 patlamasında, yaklaşık altı mil uzunluğunda bir çizgide birbiri ardına yirmi yeni ağız açıldı. Val del Bove'da 1852'de iki yeni krater ve 1865'te yedi krater oluştu. Yanal konilerden gelen lav püskürmeleri şüphesiz ki, yaklaşık 1000 fit derinlikteki büyük kraterdeki lav basıncının o kadar büyük hale gelmesinden kaynaklanmaktadır ki, lav daha az dirençli daha düşük bir noktadan dışarı atılır. Küçük konilerin en kuzeydekisi, MÖ 396'daki lavın çıktığı Monte di Mojo'dur, kraterden 11-1/2 mil uzaklıktadır; en güneydeki koni ise kraterden 16 mil uzaklıktaki Monte Ste Sofia'dır. Küçük konilerin neredeyse tamamı kraterden 10 mil uzaklıkta ve çoğunluğu güneydoğu ile batı arasında toplanmış durumda, yani doğu ile güneyin ortasından (tam doğunun 45 derece güneyinde) tam batıya (tam güneyin 90 derece batısında) doğru 135 derecelik bir açısal alanda. Lyell, küçük konilerden "Etna'nın fizyonomisindeki en görkemli ve özgün özellik" olarak söz eder.

Etna'nın çeşitli yerlerinde bir dizi mağaraya rastlanır; Boccacio, Thalia Mağarası'ndan bahseder ve birkaç erken dönem yazarı, Nicolosi yakınlarındaki
Grotto delle Palombe'ye atıfta bulunur. İkincisi, Monte Fusara'nın önünde yer alır ve girişi açıkça sönmüş bir monticule krateridir. 78 fit boyunca iner ve en altta uzun bir şaftla bir mağaraya girilir; bu, aniden inen ve komşu Monti Rossi'nin kalbine doğru devam ediyor gibi görünen ikinci bir mağaraya götürür. Brydone, insanların bu mağaralarda duyularını kaybettiklerini, "şeytanları ve lanetlilerin ruhlarını gördüklerini hayal ettiklerini; çünkü Etna'nın hala genel olarak Cehennem'in ağzı olduğuna inanıldığını" söyler. Dağın üst kısmına yakın mağaraların çoğu kar depolamak için ve bazen de çobanlar için barınak olarak kullanılır. Lucretius'un patlamaları dağların iç mağaralarında biriken havaya ne ölçüde bağladığını daha önce gördük. Dağın yüzeyi üç bölgeye veya bölgeye ayrılmıştır: _Piedimontana_ veya _Coltivata_; _Selvosa_ veya _Nemorosa_;
ve _Deserta_ veya _Discoperta_. Bazen merkezi koni ve kratere _Regione del
Fuoco_ adı verilir. Sıcaklık açısından, bölgeler az çok Sıcak, Ilıman ve Soğuk'a karşılık gelir. Bunların en alt seviyesi olan _Ekili Bölge_, tüm sıradan Sicilya ürünlerini bol miktarda verir. Ayrışmış lavlardan oluşan toprak son derece verimlidir, ancak elbette geniş arazi parçaları yeni lavlarla veya yavaş ayrışan lavlarla kaplıdır. Bu bölgede asma gelişir ve bol miktarda mısır, zeytin, fıstık, portakal, limon, incir ve diğer meyve ağaçları yetişir. Bu bölgenin genişliği değişir; yaklaşık 2000 fit yükseklikte sonlanır. Kraterden 10 mil yarıçapında çizilen bir daire sınırı kabaca tanımlar. Kuzeydeki bu bölgenin yüksekliği Randazzo yakınlarında 2.310 fit; güneyde Nicolosi yakınlarında 2.145 fit; doğuda Mascali yakınlarında 600 fit; ve batıda Bronte yakınlarında 1.145 fittir. Bu ekili bölgenin genişliği kuzeyde, doğuda ve batıda yaklaşık 2 mil, güneyde ise 9 veya 10 mildir, eğer dağın tabanı için yukarıda önerilen sınırları alırsak.

_Woody Bölgesi_ ekili bölgenin bittiği yerde başlar ve yaklaşık 6.300 feet yüksekliğe kadar değişen genişlikte bir kemer olarak uzanır. Kraterden yaklaşık 1-1/2 mil yarıçapa sahip bir daire ile yukarıda sonlandırılır. Bu bölgede on dört ayrı orman vardır: bazıları meşe, kayın, çam ve kavakla, diğerleri kestane, ilex ve mantar ağacıyla doludur.

Dünyanın en büyük ve en eski ağaçlarından biri olan ünlü _Castagno di Cento Cavalli_, dağın doğu tarafında, Giarre'nin beş mil yukarısında, Carpinetto Ormanı'ndadır. Bu ağaç, tek bir gövdede birleşmiş beş ayrı gövde görünümündedir, ancak Ferrara, yüzeyin çok kısa bir mesafesini kazarak tek bir gövde bulduğunu beyan eder. Kamu yolu artık çok çürümüş gövdeden geçmektedir.
Kaptan Smyth, çevresini yerden birkaç fit yukarıdan ölçtü ve 163 fit olduğunu buldu, bu da ona 50 fitten daha fazla bir çap verir. Ağaç, adını Arragon Kraliçelerinden birinin 100 atlıdan oluşan bir maiyetle gövdesine sığındığı hikayesinden alır.
Bu patriğin yakınında, hiç şüphe yok ki tek ağaçlar olan birkaç büyük kestane vardır; bunlardan biri 18 fit çapındadır ve ikincisi 15 fittir, dağın daha yukarısında bulunan _Castagno della Galea_ ise 25 fit çapındadır ve muhtemelen 1000 yıldan daha eskidir. Regione Selvosa'nın genişliği, eşlik eden haritaya bakılarak görülebileceği gibi, önemli ölçüde değişir; Val del
Bove yönünde çok dardır, diğer yerlerde ise genellikle
6 ila 8 mil genişliğindedir. Çöl Bölgesi, 6.300 fitlik sınır ile zirve arasında yer alır. Yaklaşık 10 mil karelik bir alanı kaplar ve kasvetli bir
kara kum, cüruf, kül ve püskürtülen lav yığınlarından oluşur. Kışın sürekli olarak karla kaplı kalır ve hatta yazın en yüksek
yüksekliğinde bile bazı yarıklarda kar bulunabilir.

Botanikçiler Etna'nın yüzeyini yedi bölgeye ayırmışlardır. İlki
deniz seviyesinden 100 fit yukarısına kadar uzanır ve içinde palmiye, muz, Hint inciri veya dikenli armut, şeker kamışı,
mimoza ve akasya yetişir. Ancak, dağın sadece doğu tarafında tabandaki seviyenin denizden 100 fit yukarı düştüğünü ve dahası, palmiye, muz ve
şeker kamışının Sicilya'nın bu bölümünde nispeten nadir olduğunu unutmamak gerekir. Dikenli
armutlar ve asmalar, Etna'nın doğu tarafının alt yamaçlarının en bol bulunan ürünleridir. İkinci veya engebeli bölge, denizden 100 ila 2000 fit yüksekliğe ulaşır ve bu nedenle öncekiyle birlikte eski bölümümüzün _Regione Coltivata_'sını oluşturur. İçinde
pamuk, mısır, portakal, limon, shaddock ve sıradan Sicilya ürünleri bulunur. Asmanın kültürü, yukarı sınırına yakın bir yerde sona erer. Üçüncü veya odunsu bölge, 2000 ila 4000 fit yüksekliğe ulaşır ve içindeki başlıca ağaçlar mantar, meşe, akçaağaç ve kestanedir. Dördüncü bölge 4000 ila 6000 fit yüksekliğe kadar uzanır ve kayın, İskoç köknarı, huş, rıhtım, ova ve kum ağacını içerir. Beşinci veya 
Alplerin altı bölgesi, 6000 ila 7000 feet arasında uzanır ve
berberis, sabun otu, keten tohumu ve ardıç içerir. Altıncı bölge olan 7500 ila 9000 feet arasında sabun otu, kuzukulağı ve yer elması bulunur; son dar bölge olan 9000 ila 9200 feet arasında ise birkaç liken bulunur ve bunların en yaygını _Stereocaulon Paschale_'dir. Etna'nın florası 477 tür içerir ve bunlardan sadece 40'ı 7000 feet ile zirve arasında bulunurken, son 2000 feet'te sadece beş fanerogam tür bulunur, yani Anthemis Etnensis, Senecio Etnensis, Robertsia taraxacoides,
(Etna'ya özgüdür), Tanacetum vulgare ve Astragulus Siculus. _Pteris aquilina_ gibi yaygın eğrelti otları, Regione Selvosa'daki ağaçların altında bol miktarda bulunur.

Bu bölümleme, Presl tarafından _Flora Sicula_ adlı eserinde savunulmuştur.[16] Aşağıdan başlayarak farklı bölgeleri şöyle adlandırır: _Regio Subtropica_,
_Regio Collina_, _Regio Sylvatica inferior_, _Regio fagi Sylvestris_.
Bu dördü tüm Sicilya'da ortaktır. _Regio
Subalpina_, _Regio Alpina_ ve _Regio Lichenum_ olmak üzere kalan üç bölge, birlikte 6000 ila 9200 feet arasında uzanır ve yalnızca Etna'ya aittir.

[16] "Flora sicula: exhibens Plantas vasculosas in Sicilia aut sponte
crescentes aut frequentissime cultas, secundum systema naturale
digestas." Auctore G. B. Presl. Prag, 1824.

Recupero'nun Storia Naturale et adlı kitabının ilk cildinin sonunda
Generale dell' Etna_ biraz farklı bir botanik bölümü buluyoruz
Signor Rafinesque-Schmaltz tarafından önerilmiştir.[17] Bölünmelerini kendisi yapıyor
şu şekilde:--

    1. Florula Piedemontana.
    2. Florula Nemorosa.
    3. Florula excelsa veya della Regione Discoperta.
    4. Florula Arenosa veya della Regione delle Scorie.

[17] Chloris Aetnensis: o le quattro Florule dell' Etna, opusculo del
İmza. C. S. Rafinesque-Schmaltz, Palermo. Dicembre, 1813.

Sonraki bölgede (yükseklik açısından bir sınır koymadığı)
Potentilla Argentea, Rumex Scutatus, Tanacetum Vulgare, Anthemis
Montana, Jacobaea Chrysanthemifolia, Seriola Uniflora ve Phalaris
Alpina'yı buldu.

Etna'daki hayvan yaşamına gelince, tabii ki Sicilya'nın doğu kıyı şeridindekiyle aynıdır, ancak daha yüksek bölgelerde daha seyrek hale gelir.
Yukarı bölgelerdeki tek canlı yaratıklar
karıncalardır, Spallanzani biraz daha aşağıda birkaç keklik, alakarga,
karabatak, kuzgun ve uçurtma buldu. Brydone üç bölge hakkında şunları söylüyor: "Alt bölgesinin mısır, şarap, yağ, ipek, baharat ve lezzetli meyvelerinin yanı sıra; ikinci bölgesinin güzel ormanları, sürüleri, av hayvanları, katran, mantar, balı; üçüncü bölgesinin karı ve buzu; mağaralarından çeşitli mineraller ve diğer ürünler - cinnabar, cıva, kükürt, şap, nitrat ve vitriol - sağlar; böylece bu harika dağ aynı zamanda yaşamın her türlü gerekliliğini ve her türlü lüksünü üretir."

BÖLÜM III.

DAĞA ÇIKIŞ.

Etna'ya tırmanmak için en uygun zaman.--Tırmanış başladı.--
Nicolosi.--Etna katırları.--Dağın üst bölgelerinde gece yolculuğu.--Yıldızların Parıltısı.--Etna'da Önerilen Gözlemevi.--Casa Inglesi.--Büyük Kraterin Zirvesi.--Zirveden
Güneşin Doğuşu.--Krater.--Dağdan İniş.--Kırılmanın
Etkileri.--Tırmanışın Yorgunluğu.

Etna Dağı'nın tırmanışı son on sekiz yüzyıl boyunca birçok kez anlatılmıştır, ikinci yüzyılda Strabo'dan 1875'te Dr. Baltzer'a kadar. En ilginç anlatımlardan biri kesinlikle Brydone'un anlatımıdır,
ve bu yüzyılda belki de Bay Gladstone'un anlatımıdır. Elbette, keşif gezisinin ilgisi, o sırada dağın patlama halinde olması gerçeğinin sağladığı
tehlike baharatıyla birleştirilebilirse büyük ölçüde artar.

Tırmanış yapmak için en iyi dönem, kış karlarının erimesinden sonra ve sonbahar yağmurlarından önce, Mayıs ve Eylül ayları arasıdır.
Kışın kar sıklıkla zirveden aşağı doğru dokuz veya on mil uzanır; yollar silinir ve rehberler yolculara eşlik etmeyi reddeder. Hatta 29 Mayıs gibi baharın sonlarında bile Brydone zirveye ulaşmadan önce yedi mil karı geçmek zorundaydı. Dahası,
dağların üst bölgelerinde sıklıkla şiddetli fırtınalar olur ve
rüzgar dayanılması zor bir kuvvet kazanır ve aynı zamanda
deli gibi soğuktur. Sir William Hamilton, 26 Haziran 1769 gecesi tırmanışını anlatırken, eğer konaklama yerinde bir
ateş
yakmamış ve bolca sıcak giysi giymemiş olsalardı,
"kesinlikle soğuktan ölürlerdi." diyor. Aynı zamanda rüzgar o kadar
şiddetliymiş ki devrilmekten kaçınmak için birkaç kez yüz üstü
atmak zorunda kalmışlar. Yine de rehberler rüzgarın
alışılmadık derecede
şiddetli olmadığını söylüyorlar. Alp dağcılığına alışkın bazı yazarlar, Etna'daki soğuğun Alpler'de daha önce deneyimledikleri her şeyden daha şiddetli olduğunu
iddia ediyorlar.

Bu anı kitabının yazarı, Ağustos 1877'de bir kurye ve bir rehber eşliğinde dağa tırmandı. Yanımıza iki katır aldık;
birkaç kalın halı; ekmek, et, şarap, kahve ve
brekten oluşan erzak; koniyi tırmanmak için tahta çıtalar; bir
jeolojik
çekiç; numuneler için bir torba; ve birkaç başka gereklilik. Gece mola verilen Casa Inglesi'de kesinlikle hiçbir şeyle karşılaşılmaması gerektiği unutulmamalıdır; hatta yakacak odun bile alınmalıdır, bu yüksek bölgelerde yaz ortası gecelerinde bile ateş çok gereklidir. Tırmanışımızdan önceki bir süre boyunca hava eşit derecede parlak ve güzeldi ve üç aydan fazla bir süredir yağmur yağmamıştı. Catania'da ve genel olarak dağın doğu deniz tabanındaki gölgede ortalama sıcaklık 82 derece F idi.

Dağın zirvesinden gün doğumunu görmek istediğimiz için, akşamın serinliğinde tırmanmaya karar verdik ve gün doğumundan önce koninin eteğindeki Casa Inglesi'de bir veya iki saat dinlendik.
Buna göre öğlen vakti Catania'dan ayrıldık ve denizden 2.288 fit yüksekte, on iki mil uzaklıktaki Nicolosi'ye gittik. Yol bir süre çok verimli bir bölgeden geçiyordu; her iki tarafta
mısır tarlaları ve üzüm bağları, ve ayrışmış lavda gür bir şekilde büyüyen portakal ve limon ağaçları,
incir ve badem bahçeleri vardı. Catania ve Nicolosi arasında yaklaşık yarı yolda Gravina köyü ve bir mil ötesinde yaklaşık 4000 nüfuslu küçük bir kasaba olan Mascalucia yer alır. Bunun yakınında 1300 yılında kurulan harap St. Antonio kilisesi bulunur. Catania'dan dokuz mil uzakta Torre di Grifo köyü geçilir ve yol daha sonra 1527'den kalma lav ve cüruflarla kaplı neredeyse çorak bir bölgeye girer. Tek belirgin bitki örtüsü, burada gelişen tuhaf uzun bir süpürgedir -_Genista Etnensis_. Şimdi küçük koniler bölgesine giriyoruz; solda Monpilieri'nin üzüm bağlarıyla kaplı konisi ve hemen üstünde denizden 3.110 fit yüksekte Monti Rossi görülebilir; ikincisinin sağında Monte San Nicola, Serrapizzuta
ve Monte Arso'yu görüyoruz. Saat dört buçukta Nicolosi'ye varıyoruz; mesafe kısa olmasına rağmen, yol çok engebeli ve diktir.

Nicolosi'nin nüfusu 3.000'den azdır; lavdan yapılmış tek katlı evlerle çevrili uzun bir caddeden oluşur. Kilisede rahipler Padua'lı Aziz Anthony onuruna bir _festa_ için hazırlanıyorlardı.
Bizi nazikçe kutsal eşya odasına aldılar ve büyük bir gururla, yaldız ve parlak renkli boyayla kaplı, oldukça kaba işçilikli oyma resimler sergilediler. Nicolosi'nin yakınında, bir zamanlar Benediktin rahiplerinin yaşadığı, ancak art arda gelen deprem şoklarının yol açtığı yıkım
sonucunda burayı terk etmek zorunda kalan Aziz Nicola dell' Arena manastırı bulunmaktadır. Nicolosi'nin kendisi bile birden fazla kez sarsılarak yerle bir olmuştur. Kasabanın ilkel hanının tek ortak odasında, aşçı olarak görev yapan kurye sayesinde oldukça rahat bir şekilde yemek yedik; Saat 6'da Casa Inglesi'ye doğru yola çıktık. Hanın iyi insanları
ayrıldığımızda bizi çevrelediler ve büyük bir sıcaklıkla
bize güvenli ve başarılı bir yolculuk dilediler.

Nicolosi'nin biraz yukarısında, bodur asmaların siyah küller içinde büyüdüğü görülüyor, ancak bunlar kısa süre sonra lav ve küllerle kaplı, arada sırada süpürge parçaları olan geniş bir alana
yer veriyor. Görünür bir
yol yoktu, ancak katırlar yolu mükemmel bir şekilde biliyor gibiydi ve
güneş dağın batı yamacının arkasında kaybolduktan sonra bile, hiçbir rehberlik olmadan aynı kolay ve eşit tempoyla
yükselmeye devam ettiler. Aslında, kendinizi katırınıza tamamen emanet ediyorsunuz, o engebeli zeminde yolunu seçiyor ve nadiren tökezliyor veya eşit adımını değiştiriyor. Tırmanırken notlar yazmayı ve
güneş batarken bir cep spektroskopu kullanmayı oldukça kolay buldum. Daha sonra, bir katırın üzerinde, otoyolda ağır ağır ilerleyen, boylu boyunca uzanmış ve derin uykuda olan bir adam gördük. Ancak aynı güven, birkaç gün sonra Taormina'da kendi pahasına öğrendiğim gibi, Etna'nın eşeklerine de uygulanmamalıydı. Burada, beni 800 fit aşağıdaki deniz kıyısına taşımak için temin edilen tek hayvan bir eşekti. Günün en sıcak saatiydi ve bir elde şemsiye taşımak gerekiyordu ve başlığın etrafına ince muslin kumaştan yapılmış birçok kat
tan oluşan bir tür türban takmak rahattı. Eşek, yolun en engebeli ve en sarp kısmını dikkatlice seçtikten sonra, hemen yere düştü ve beni yolda boylu boyunca uzanmış halde, açık şemsiye birkaç metre ötede bıraktı. Aynı anda türban açıldı ve yere birkaç ayak uzandı. Hepsi bir arada çok komik bir görüntüydü ve bana aniden ve aniden Pisa'daki bir kilisenin sunağının üzerinde gördüğüm ve Aziz Thomas Aquinas'ın Platon, Aristoteles ve İbn Rüşd'ü rahatsız ettiği bir resmi hatırlattı. İbn Rüşd tamamen devrilmişti ve en gerçek anlamıyla, çünkü Aziz Thomas'ın ayaklarının dibinde toz içinde sürünüyordu, düzensiz sarığı da üzerinden düşmüştü. Nicolosi'nin üstündeki lav ve kül bölgesi, küçük ağaçlardan oluşan ormanlarla yer değiştirmişti ve artık _Regione Selvosa_'nın oldukça içindeyiz. Saat 8 buçukta sıcaklık 66 dereceydi, Nicolosi'de saat 4'te 80 dereceydi. Saat 9 civarında, ormandan sorumlu birkaç adamın yaşadığı küçük bir ev olan Casa del Bosco'ya (4.216 fit) vardık. Burada saat 10'a kadar dinlendik ve sonra bir palto ve ikinci bir yelek giydikten sonra daha yüksek bölgelere doğru yola koyulduk. Bu sırada hava
olağanüstü derecede durgundu, evin açık kapısının yanına yerleştirilmiş bir mumun alevi titremiyordu. Bu noktadan tırmanış bizi, bir patika veya yolumuza çıkabilecek herhangi bir engeli görmenin
imkansız olduğu meşe ormanlarından geçirdi. Rehber bir fener taşıyordu ve katırlar rotaya oldukça alışmış gibi görünüyordu. Yaklaşık 6.300 fitte, siyah kum, kül ve lavdan oluşan cansız bir çoraklık olan _Regione
Deserta_'ya girdik; tırmanış
daha dik hale geldi ve hava acımasızca soğuktu. Ay yoktu, ama
yıldızlar olağanüstü bir parlaklıkla parlıyordu ve
beyaz-ateşli çelik parçacıkları gibi
parıldıyordu. Daha önce hiç
gökyüzünü bu kadar çok yıldızla dolu görmemiştim. Samanyolu bir ateş yolu gibi parlıyordu ve göktaşları gökyüzünde o kadar çok
gökyüzünde parlıyordu ki
onları sayma girişiminden hemen
vazgeçtim. Gök kubbesi, dünyadan bakıldığında olduğundan çok daha yakın ve daha düz görünüyordu, sanki başlarımızın hemen üzerinde kısa bir mesafe varmış gibi ve daha parlak yıldızların bazıları gökyüzünden
sarkıyormuş gibi görünüyordu. Brydone, benzer koşullar altındaki izlenimlerinden bahsederken şöyle diyor:

"Gökyüzü açıktı ve muazzam gök kubbesi korkunç bir ihtişam ve ihtişamla görünüyordu. Kendimizi aşağıdan daha fazla hayranlıkla
sarılmış bulduk ve ilk başta nedenini anlayamadık, ta ki yıldızların sayısının sonsuzca arttığını ve her birinin ışığının normalden daha parlak göründüğünü şaşkınlıkla gözlemleyene kadar. Samanyolu'nun beyazlığı, göklerde yayılan saf bir alev gibiydi ve çıplak gözle aşağıdaki bölgelerde görünmeyen yıldız kümelerini gözlemleyebiliyorduk. İlk başta nedene dikkat etmedik veya şimdi on veya on iki bin fitlik yoğun buhardan geçtiğimizi hatırlamadık, bu buhar yeryüzüne ulaşmadan önce her ışını köreltiyor ve karıştırıyor. Görüşün netliğine hayran kaldık ve hep birlikte, 'Bir Gözlemevi! Empedokles'in
Galileo'nun
gözleri olsaydı, hangi keşifleri yapmazdı ki!' Jüpiter'in
görünür olmamasına üzüldük, çünkü
uydularından bazılarını çıplak gözle veya en azından cebimde taşıdığım küçük bir
bardakla keşfedebilirdik."

Brydone yüz yıl önce yazmıştı, ancak Etna Dağı'na bir
gözlemevi
kurma fikri ancak geçen yıl, Palermo'daki Kraliyet Astronomu Prof.
Tacchini'nin
Accademia Gioenia'ya "_Della Convenienza ed utilita di erigere
sull' Etna una Stazione Astronomico-Meteorologico_" başlıklı bir bildiri göndermesiyle yeniden canlandı. Tacchini,
Etna'dan görülen gökyüzünün olağanüstü maviliğinden ve
aşağıdan bakıldığında olduğundan
"daha beyaz ve daha sakin" olan
güneşin görünümünden bahsediyor. Ayrıca, spektroskopik çizgiler
harika bir netlikle tanımlanmıştır. Akşam saat 10'da, Sirius Venüs'e rakip olarak göründü, Satürn halkasının özellikleri Palermo'dakinden çok daha iyi görüldü; ve Venüs gölgeler oluşturmaya yetecek kadar güçlü bir ışık
yayıyordu; ayrıca parıldıyordu. Ertesi sabah güneşin kromosferi
spektroskopla incelendiğinde, magnezyum çizgisinin ve 1474 çizgisinin ters çevrilmesi hemen belirginleşti, ancak
bu etkiyi Palermo'da elde etmek imkansızdı. Tacchini,
Casa Inglesi'de, Catania Üniversitesi ile bağlantılı olarak bir
gözlemevi kurulmasını ve
iyi bir altı inçlik kırılmalı teleskop ve meteorolojik
araçlarla donatılmasını öneriyor. Bu gözlemevinde, Haziran başından Eylül sonuna kadar sürekli gözlemler yapılmalı ve teleskop daha sonra Catania'ya taşınmalı, burada bunun için bir dublör sağlanmalı ve gözlemler yılın geri kalanında devam etmelidir. Bu planın gelecek yıl içinde gerçekleştirilme olasılığı çok yüksek görünüyor. Bu sapma sırasında _Regione Deserta_ yamaçlarında ilerledik ve gökyüzüne baktık; sonunda _Piano
del Lago_ veya Göl Ovası'na ulaştık, bu isim buraya karların erimesiyle oluşan bir göl 1607'ye kadar
vardı, sonra lavla
doldu. Hava artık aşırı soğuk ve sert bir rüzgar esiyor. İlerleme çok yavaş, toprak gevşek küllerden oluşuyor ve katırlar sık ​​sık duruyor; rehber bize Casa Inglesi'nin oldukça yakın olduğunu, ancak duraklamaların o kadar sık ​​olduğunu söylüyor ki çok uzaktaymış gibi görünüyor; sonunda iniyoruz ve katırları arkamızdan sürüklüyoruz ve zorlu bir yürüyüşten sonra Casa Inglesi adı verilen küçük lavdan yapılmış eve ulaşıyoruz (sabah 1.30, sıcaklık 40 derece F.) Deniz seviyesinden 9.652 fit yükseklikte, büyük kraterin konisinin tabanına yakın bir yerde duruyor ve adını 1811'de Sicilya'da konuşlanmış İngiliz subaylar tarafından inşa edilmiş olmasından alıyor. Zaman zaman kar basıncından ve depremlerden ciddi şekilde etkilenmiş, ancak 1862'de Prens Humbert'in ziyareti vesilesiyle kapsamlı bir şekilde onarılmış ve şu anda makul bir durumda. Üç odadan oluşuyor, birkaç sandalye, bir masa ve gemilerin ranzaları gibi birkaç raf var
saman şiltelerle döşenmiş; ayrıca kaba bir şömine de var. Çok yorgun ve o kadar üşümüş bir şekilde
hareket edemiyorduk ki, bu eve vardığımızda kuryenin
Nicolosili'den anahtarı almayı unuttuğu ortaya çıktı ve şafak vaktine kadar
saatleri açık havada geçirme ihtimali vardı. Neyse ki yanımızda bir keski
ve bir jeolojik çekiç vardı ve bunların yardımıyla
pencere görevi gören panjuru zorla açtık ve eve gizlice girdik; on dakika sonra
bacadan büyük bir odun ateşi yanıyordu, yiyeceklerimiz
açıldı, biraz sıcak kahve yapıldı ve son derece rahattık.

[İllüstrasyon: Casa Inglesi ve Etna Konisi]

Sabah 3'te, güneşin doğuşuna tanıklık etmek için Casa Inglesi'den ayrılıp, 1.200 fit yukarıdaki büyük kraterin zirvesine gittik.
Yolumuz Piano del
Lago'nun üst kısmından kısa bir mesafe boyunca uzanıyordu ve yürümek zordu. Daha parlak yıldızlar kaybolmuştu ve birkaç saat öncesine göre çok daha karanlıktı. Rehber bir fenerle yolu gösterdi. Koninin tırmanışı çok sert bir işti; gevşek küllerden ve lav bloklarından oluşuyordu ve bir yazara göre "45 derece veya daha fazla", bir başkasına göre ise 33 derecelik bir eğime sahipti; eğim muhtemelen koninin farklı taraflarında değişiyordu: eğimin, tırmandığımız koninin herhangi bir tarafında 33 dereceyi çok aştığını düşünmüyoruz. Neyse ki kuvvetli bir rüzgar yoktu ve gezginlerin zirvenin seyreltik havasında sürekli olarak şikayet ettiği hastalığa yakalanmadık. En yüksek noktaya sabah 4.30'da ulaştık ve 47 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklık bulduk.

Sir William Hamilton Haziran ayının sonuna doğru tırmandığında
dağ tabanındaki sıcaklık 84 derece Fahrenheit ve zirvede ise 56 derece Fahrenheit idi. Brydone 26 Mayıs 1770'te Catania'dan ayrıldığında sıcaklık 76 derece Fahrenheit, Bar. 29 inç 8-1/2 çizgiydi; Nicolosi'de 27'sinde öğle vakti 73 derece Fahrenheit, Bar. 27 inç 1-1/2 çizgiydi; Spelonca del Capriole'de (6.200
fit), 61 derece Fahrenheit, Bar. 26 inç 5-1/2 çizgiler; kraterin dibinde, sıcaklık
33 derece F., Bar. 20 inç 4-1/2 çizgiler ve kraterin zirvesinde, gün doğumundan hemen önce, sıcaklık
27 derece F., Bar. 19 inç 4 çizgiler. Zirveye ulaştığımızda ayaklarımızın altındaki yerden bir miktar buhar ve kükürtlü asit gazı çıktığını fark ettik ve bazı yerlerde küller o kadar sıcaktı ki oturmak için serin bir yer seçmek gerekiyordu. Toprağın hemen altına yerleştirilen bir termometre 182 derece Fahrenheit gösteriyordu. Kısa bir süre güneşin doğuşunu endişeyle bekledik. Neredeyse tüm yıldızlar kaybolmuştu;
gök kubbesi soluk maviydi, batıya doğru giderek koyulaşan bir griye dönüşüyordu, neredeyse siyah görünüyordu.
Güneş doğmadan hemen önce gökyüzü, mavi uçta aşırı derecede uzanan muazzam bir kemerli spektrum görünümündeydi. Güneşin hemen görüneceği yerin üstünde parlak bir kırmızı vardı, zirveye doğru turuncu ve sarıya doğru gölgeleniyordu; bunun ardından soluk yeşil, sonra uzun bir soluk mavi, koyu mavi, koyu gri renk, yükselen güneşin karşısında siyahla sonlanıyordu. Bu etki oldukça belirgindi, birkaç dakika sürdü ve çok dikkat çekiciydi. Bunu, doğan güneşin her zamanki ışınlı görünümü izledi ve saat 5'e on kala güneşin üst kısmı Calabria dağlarının üzerinde görüldü. Spektroskopla incelendiğinde Fraunhofer çizgileri, özellikle spektrumun kırmızı ucuna yakın iki çizgi olmak üzere
son derece belirgindi.

Dağın tepesi şimdi aydınlanmıştı, aşağıdaki her şey
karşılaştırıldığında karanlıktı ve alt bölgelerin üzerinde hafif bir sis vardı.
Her zaman görülemeyen bir olguya, yani dağın üçgen gölgesinin adanın üzerinden, yüzlerce mil öteden yansımasına tanıklık edecek kadar şanslıydık. Gölge, Palermo'da veya ötesinde uzayda dikey olarak asılı kalmış ve hafif sisli bir
atmosferde duruyordu; Yavaş yavaş battı ve adanın yüzeyine ulaştı ve güneş doğdukça dağın tabanına giderek daha da yaklaştı. Kısa bir süre içinde ışık seli, ışığın ve gölgenin ilk etkilerini yok etti. Calabria dağları ve İtalya'nın batı kıyısı çok yakın görünüyordu ve Stromboli ve Lipari Adaları neredeyse ayaklarımızın altındaydı; Sicilya'nın doğu kıyısı, Cape Passaro'da sona erip batıya dönerek adanın güney sınırını oluşturana kadar izlenebiliyordu, batıda ise uzak dağlar beliriyordu. Etna'nın zirvesinden gün doğumunu izlerken zihinde hızla uçuşan çeşitli izlenimleri tarif etmeye kimse cesaret edemezdi. Turu sırasında gördüğü birçok harika manzara karşısında coşkulu veya kendinden geçmiş olmaya hiç meyilli olmayan Brydone, buna "doğadaki en harika ve en yüce manzara" diyor. "Burada," diye ekliyor,
"tanımlama asla eksik kalmamalı, çünkü hiçbir hayal gücü böylesine görkemli ve muhteşem bir
sahnenin fikrini oluşturmaya cesaret edememiştir. Bu kürenin yüzeyinde bu kadar çok korkunç ve
yüce nesneyi birleştiren tek bir nokta da yoktur. Dünya yüzeyinden itibaren muazzam yükseklik,
sanki tek bir noktaya çekilmiştir, duyuların ve hayal gücünün dinlenebileceği ve dünyaya doğru giderken şaşkınlıklarından kurtulabileceği komşu dağlar
olmamaktadır. Bu nokta veya zirve,
dünya kadar eski, dipsiz bir uçurumun kıyısında yükselmiştir, sıklıkla
ateş nehirleri boşaltır ve yanan kayaları
tüm adayı sarsan bir sesle
fırlatır. Buna, manzaranın sınırsız kapsamını, doğadaki en büyük çeşitliliği ve en güzel
manzarayı, doğuda yükselen güneşin sahneyi aydınlatmak için
ilerlemesini ekleyin."

Güneş doğduğunda krateri incelemek için zamanımız oldu, derinliği yaklaşık 1000 fit ve kenarları çok dik olan uçsuz bucaksız bir uçurum. Boyutları değişiyor ama çevresi artık iki ila üç mil arasında. Bazen neredeyse lavla dolu oluyor, bazen de dipsiz görünüyor. Şu anda ters bir koni gibi; kenarları kükürt ve amonyak tuzlarının kabuklarıyla kaplı ve çatlaklardan sürekli buhar fışkırıyor. Zirveye yakın bir yerde, birkaç inç kalınlığında, beyaz bir maddeden oluşan bir tortu bulduk; görünüşe göre sıcak gazlar tarafından ayrıştırılmış lav. Kraterden sıklıkla hidroklorik asit çıktığı söyleniyor; en bol bulunan gazlar kükürtlü asit ve buhar gibi görünüyor. Kraterin iç kısmı Puzzuoli yakınlarındaki Solfatara'ya çok benziyordu. Koniden aşağı inerken, bazıları kırmızı, diğerleri siyah ve çok veziküllü, diğerleri kristal, bazıları soluk pembe olmak üzere çeşitli kül ve cüruf örnekleri topladık. Koninin dik eğimi, yüzeyin ya lav kütlelerinin birikmesi nedeniyle aşırı engebeli ya da küllerin derinliği nedeniyle yumuşak ve esnek olmasına rağmen, tepede yuvarlanan büyük bir lav kütlesinin giderek artan bir hızla aşağı doğru akması ve ardından aşağıdaki düz ovaya sıçramasıyla açıkça gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Val de Bove Görünümü]

Büyük koni, kraterden fırlatılan kum, cüruf ve kaya kütlelerinin birikmesiyle oluşmuştur; oval biçimlidir ve yüzyıllar boyunca hem şekil hem de boyut olarak değişmiştir. Biz gördüğümüzde, duman veya buharla dolu değildi; ancak yanlardan çıkan küçük buhar jetlerine rağmen dibini görmek mümkündü. Derin bir huni şeklindeki uçurumun görünümünü sunuyordu; yanları kırmızı veya sarı ve bazen neredeyse beyaz renkte bir çiçeklenme ile kaplıydı. Krater, 1814'te Kaptan Smyth tarafından görüldüğünde aynı görünümü sunuyordu, ancak o kadar şanslıydı ki, onu daha az sakin bir halde gördü. "Bu gözlemleri yaparken," diye yazıyor, "birdenbire ayaklarımızın altındaki zemin titredi, gürültülü bir
gürültü duyuldu ve yoğun dumanlar kraterin yanlarından aşağı yuvarlandı, daha hafif bir duman ise dikey olarak yükseldi, elektrik sıvısı sık sık flaşlarla her yöne doğru
kaçtı... Bir süre sonra zemin o kadar şiddetli bir şekilde sallandı ki, tüm koninin yanan körfeze
düşeceğini (aslında daha önce birkaç kez yaptığı gibi) ve bizi korkunç sonuçlarla yok edeceğini düşündük; ancak, birkaç saatten kısa bir süre sonra her şey tekrar temizlendi ve içeride sessizlik hakim oldu." Bay Gladstone 1838'de
yükseldiğinde, yanardağ hafif bir patlama halindeydi: "Bu eylemin en büyük özellikleri," diye yazıyor, "zaman zaman ayaklarımızın altındaki dağın zeminini
algılanabilir şekilde sarsan keskin ve gürültülü
çarpmalar; aniden
bir anlık patlamayla
yükselen ve kısa sürede dumana dönüşen alev tabakası; ardından
kızıl-sıcak taşlar ve lav yağmuru. Bu sırada, aşağı inerken bulduğumuz gibi, 150 veya 200 pound ağırlığındaki lav kütleleri muhtemelen bir buçuk mil mesafeye
fırlatılıyordu; daha küçük olanları daha da uzakta bulduk.
Bu yağmurlar çok boldu ve genellikle en hızlı şekilde
ardışık olarak geldi. Koninin dışına tırmanırken bile, bunların yamacına konduğunu ve bazen belki de sallantılı ayaklarımızın yaklaşık otuz veya kırk yarda ötesinde muazzam bir hızla aşağı doğru sıçradıklarını gördük. dağın yamacı. Bir roketin kıvılcımları gibi dağıldılar; ayın altında, dağın üzerinde, gökyüzündeki
yıldızlardan daha kalın bir şekilde yatıyorlardı; daha büyük olanlar sanki kasıtlı olarak
yükseliyor ve önce hızla sonra da öfkeyle iniyorlardı. Şimdi
başlarımızın üzerinden bile geçtiler ve yeni düşmüş,
ve neredeyse dayanılmaz derecede sıcak olanları toplayabiliyorduk. Son olarak, duman gibi görünen ve aslında kül olan ve zaman zaman kraterin tam derinliklerinden, kenarının çok yukarısından, düzenli, kesintisiz bir şekilde
fırlatılan siyah gri sütun vardı. "

Casa Inglesi'de katırlara tekrar bindik ve kuzeyde Serra delle Concazze'nin sarp kayalıklarıyla ve güneyde Serra del Solfizio'yla sınırlanan devasa bir vadi olarak görülen Val del Bove'ye bakmak için doğuya doğru küçük bir sapma yaptık. Lyell ve diğerleri, uçurumların en derin ve dik olduğu Balzo di Trifoglietto'da ikinci bir kalıcı patlama krateri olduğuna inanıyor. Geleneksel olarak Empedokles'in gözlemevi olan harap bir kule olan Torre del Filosofo, Casa Inglesi'nin yakınında duruyor. 1828'de buradan çok uzakta olmayan büyük bir buz tabakası bulundu. Buzul olarak ilk varoluşundan kısa bir süre sonra onu kaplayan bir kül ve kum tabakası tarafından erimekten korunmuştu: daha sonra bir lav akıntısı küllerin üzerinden aktı ve tamamen buzu korudu; küllerin iletken olmayan gücü lavın buzu eritmesini engelledi. Dağa düşen kar mağaralarda istifleniyor ve yaz aylarında Sicilyalılar tarafından kullanılıyor. Malta'ya bir gemi yükü de gönderiliyor ve Catania Başpiskoposu gelirinin büyük bir kısmını Etna karı satışından elde ediyor. Dağdan inerken, altımızdaki küçük konilerin ve dağın tabanındaki köylerin görünürdeki yakınlığı bizi çok etkiledi. Önümüzdeki dikey bir duvara boyanmış gibiydiler ve on ila on beş mil uzakta olmalarına rağmen neredeyse bir taş atımı mesafesinde görünüyorlardı. Daha önce sıklıkla gözlemlenen bu ilginç etki kırılmadan kaynaklanmaktadır. Etna'nın zirvesinde atmosferin üçte birini altımızda bıraktık ve hava artık deniz seviyesindeki normal on beş pound yerine, kare inç başına on poundluk bir ağırlıkla yeryüzüne baskı yapıyor. Dağın tabanına doğru baktığımızda, sonuç olarak daha seyrek bir ortamdan daha yoğun bir ortama bakıyoruz; ve optik yasasına göre, ışık daha yoğun bir ortamdan daha seyrek bir ortama geçtiğinde dik açıdan uzağa kırılır ve böylece yayıldığı nesne gerçekte olduğundan daha yüksekte ve bize daha yakın görünür. Etna'nın etrafındaki nesneler bize yakın ve ufuktan dikey olarak yüksekte görünür, bunun nedeni suya batırılmış bir çubuğun bükülmüş gibi görünmesiyle aynıdır.

Öğlen saatlerinde tekrar Nicolosi'ye ulaştık, oradan on sekiz saat önce ayrılmıştık. Dağa tırmanmak, çok fazla
zorlu yürüyüş gerektirmese de, katlanılması gereken aşırı sıcaklıklar nedeniyle biraz
zorlayıcıdır. İnişimizin sabahında 40 derece F'den fazla bir fark deneyimledik. Tırmanışla ilgili olarak, neredeyse bütün gece yukarı doğru hareket ediyorsunuz; bir katır üzerinde altı saat biniyorsunuz, bir kısmı da çok soğuk bir atmosferde; 1100 fitlik son dik tırmanışla çok
ısınıyorsunuz ve zirvede keskin bir rüzgar buluyorsunuz; elbette barınak yok ve yavaşça buhar ve kükürtlü asit
yayan küllerin üzerinde gün doğumunu beklemek için oturuyorsunuz; küller soğuk havayla buluşur buluşmaz suya dönüşüyor ve büyük paltonuzun veya üzerine oturduğunuz
kiliminizin hızla nemle
doyduğunu görüyorsunuz.

BÖLÜM IV.

DAĞDA BULUNAN KASABALAR.

Paterno.--Ste. Maria di Licodia.--Antik
Aetna kasabasının yeri.--Biancavilla.--Aderno.--Sicilya Hanları.--Adranum.--Bronte.--
Randazzo.--Mascali.--Giarre.--Aci Reale.--Konumu.--Scogli
de'Ciclopi.--Catania, erken tarihi ve mevcut durumu.

Daha önce Etna'nın Sicilya veya İtalya'nın herhangi bir yerinden çok daha yoğun
nüfuslu olduğuna değinmiştik; aslında, dünyadaki hemen hemen her eşit alandan daha yoğun, tabii ki büyük şehirler ve çevreleri hariç. Bunun nedeni toprağın harika verimliliği,
iklimin sağlıklılığı ve doğu tabanında mükemmel limanlarla girintili çıkıntılı bir deniz kıyısının yakınlığıdır. Etna'nın yaşanabilir bölgesi _Regione Coltivata_ ile sınırlıdır, yine de kuzey ve batıdaki bazı kasabaların önemli bir yüksekliği vardır; bu nedenle Bronte
denizden 2.782 fit, Randazzo ise 2.718 fit yüksekliktedir. Tüm başlıca kasabalar
aslında onları birbirine bağlamak için inşa edilmiş olan dağın taban yolu üzerinde yer almaktadır. Dağdaki altmış dört kasaba ve köyden en önemlileri şunlardır:
Catania, Aci Reale, Paterno, Aderno, Bronte, Randazzo, Aci S. Antonio,
Biancavilla, Calatabiano, Giarre, Francavilla, Linguagrossa, Licodia,
Mascali, Misterbianco, Nicolosi, Pedara, Piedemonte, Trecastagne ve
Tremestieri.

Zirveden dönüşümüzde, Nicolosi'de bir süre dinlendik ve akşamın serinliğinde, temel yoldan dağın bir _giro_'sunu yapmaya başladık. Nicolosi yolundan Mascalucia'ya kadar inerek, batıya doğru ayrıldık ve 1669 depreminde yıkılan ve daha sonra yeni bir yere inşa edilen Belpasso kasabasının yakınından geçerek Paterno'ya doğru yola koyulduk. İlçe son derece sağlıksız olmasına rağmen, hala 7.000'den fazla nüfusu barındırmaktadır.

Catania ve Aci Reale'den sonra Etna'nın yamaçlarındaki ikinci büyük kasaba olan Paterno, Regione Coltivata'nın tam kalbinde yer alır ve 16.000'den fazla nüfusa sahiptir. Cluverius'a göre, burası
Sicilya'ya ilk ayak bastıktan kısa bir süre sonra Atinalılar tarafından başarısız bir şekilde saldırıya uğrayan
Sikelian bir şehir olan Hybla Major (~Hybla Megale~) şehrinin bulunduğu yerdir. İkinci Pön Savaşı sırasında, sakinler
Kartacalılara geçtiler, ancak şehir Romalılar tarafından hızla geri alındı. Plinius, Cicero ve Pausanias buna değindi, ancak daha sonraki
tarihi bize ulaşmadı. Son zamanlarda Paterno'da _Veneri Victrici Hyblensi_'ye adanmış bir sunak bulundu. Sicilya'daki birkaç kasabaya, muhtemelen Pausanias'a göre, yerel bir tanrının onuruna Hybla adı verildi. Paterno, Roger I tarafından 1073'te kuruldu: bir zamanlar önemli bir feodal şehirdi ve bir katedral, kale ve birkaç büyük manastıra sahipti. Çok fazla çürümeye maruz kalmasına rağmen, hala
çok fazla canlılığa sahip ve nüfus
artıyor.

Paterno'dan ayrılırken yol kuzeybatıya döner ve
Ste. Maria di Licodia köyünden geçer. Burada başlangıçta Sikelian
Şehri Inessa (~Inessa~) bulunuyordu ve Hiero I'in ölümünden sonra
Katana'dan (o zamanlar ~Aitne~ olarak adlandırılırdı) gelen kolonistler tarafından
yerleşik hale getirildi.
Şehrin yeni sakinleri adını Inessa'dan Aetna'ya değiştirdiler ve
bu ismi korudular. Şehir daha sonra Syracusalıların eline geçti ve
M.Ö. 462'de Atinalılar onu almaya çalıştılar ama boşuna.
Atina seferi sırasında hem Aetna hem de Hybla Syracuse'un müttefikiydi.
M.Ö. 403'te Aetna, Dionysius tarafından alındı ​​ve Dionysius buraya bir Kampaniyen paralı asker birliği yerleştirdi. Altmış dört yıl sonra (M.Ö. 339) kasaba Timoleon tarafından alındı. Sonraki yıllarda bundan başka bir söz edilmedi.
Cicero, kendi zamanında önemli bir yer ve çok verimli bir bölgenin merkezi olarak bundan söz eder; Plinius ve Batlamyus tarafından da bahsedilir ve
Strabon, dağa tırmananların genellikle başlangıç ​​noktası olduğunu söyler. Daha sonraki tarihi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz.

St. Mariah di Licodia'nın altı mil kuzeybatısında, yol Biancavilla'dan geçer - 13.000 nüfuslu bir kasaba ve bir pamuk bölgesinin merkezi.

Yol, Aderno kasabasına varana kadar aynı yönde devam eder; ve buraya akşam geç saatlerde vardık ve ücra bir kasabada ilk Sicilya hanını deneyimledik. Birçok
soruşturmadan sonra, yerin övünebileceği tek hana yönlendirildik,
bir doktor tarafından işletiliyordu. Girişte veya yakınında kimse yoktu, tabii ki
çan veya kapı tokmağı yoktu ve karanlık bir taş merdivenden yukarı çıktık, ta ki loş ışıklı bir geçide varana kadar. Korkunç yaşlı bir Sicilyalı kadın belirdi ve bize büyük bir nezaketsizlikle evdeki tek odayı gösterdi, sakinleri onu bizim emrimize vermeye istekliydi. Oldukça büyük bir odaydı, görünüşe göre haftalardır süpürülmemiş taş bir zemini ve bir zamanlar beyaza boyanmış duvarları vardı; mobilyalar sehpalar üzerine yerleştirilmiş üç yataktan, sade bir masadan ve birkaç ilkel sandalyeden oluşuyordu. Yiyecek olarak evde ekmek, et, şarap, yumurta, makarna, meyve veya tereyağı yoktu; ayrıca hiçbir şey tedarik etmeyi teklif etmediler. Birkaç yumurta
elde edildiğinde ve (bir saat gecikmeden sonra) pişirildiğinde bile, onları yemek için tek bir çay kaşığı yoktu. Kasaba halkı çoğunlukla fasulye ve bir tür kurutulmuş balıkla geçiniyor gibi görünüyor. Kuryemiz çok becerikli bir adam ve iyi bir aşçı olmasaydı, bir kereden fazla akşam yemeği olmadan yatağa girmek zorunda kalırdık. Aslında, bu durumda yapabileceği en iyi şey biraz ekmek, yumurta ve şarap ve en iyisi de biraz kar almaktı, çünkü sıcaklık dayanılmazdı. İngiltere'de aynı büyüklükteki bir kasabada -15.657 nüfuslu- yorgun yolcuyu ağırlamak ve eğlendirmek için her an hazır en az iki tane gerçekten rahat hanımız olurdu.

[İllüstrasyon: Bronte'den Etna manzarası]

Aderno, antik Sikelian şehri Adranum'un (~Adranon~) yerinde duruyor ve adını korumuştur. Diodorus'a göre, burada çok eski zamanlardan beri Adranus adlı yerel bir tanrının tapınağı vardı. Şehir, MÖ 400'de yaşlı Dionysius tarafından kuruldu; önemini bin köpek tarafından korunan tapınağının ününe borçluydu. MÖ 345'te şehir Timoleon'un eline geçti ve
birinci Pön Savaşı'nın başlangıcında Romalılar tarafından alındı.
Bundan sonra artık bundan haberimiz yok. Modern şehir 12. yüzyılda Roger I. tarafından kuruldu. Günümüzde hapishane olarak kullanılan güzel Norman kulesi ve
manastır, ikisi de Kral Roger tarafından inşa edildi.

Aderno'dan ayrıldıktan sonra ana yol yükselir, neredeyse tam kuzeye döner ve
bizi özellikle 1610, 1603 ve 1651'dekiler olmak üzere bir dizi lav akıntısının yanından geçirir. Solda Monte Minardo'nun ve daha yakın çevresindeki küçük konilerin güzel bir manzarası elde edilirken, sağda Simeto Vadisi'ni ve tepelerin üzerinde yüksekte bulunan Centorbi'yi görüyoruz.

Büyük kraterin hemen batısında, denizden 2.782 fit yüksekte olan ve 15.000'den fazla nüfusu olan Bronte kasabası bulunmaktadır. Çok ilkel bir yer ve çağın birkaç yüzyıl gerisinde; bize bir veya iki ayrıntıda Pompei'yi zorla hatırlattı: sokaklar
dar ve kıvrımlı ve yol çok engebeliydi. Bazen gölge sağlamak için sokağın bir yanından diğerine tenteler asılırdı.
Dükkanlar Pompei'dekilerle tıpatıp aynıydı; ve ana caddede, potansiyel müşterisinin tamir ettiği,
bir tabak dolusu yemek satın aldığı ve halka açık bir yerde ayakta yediği açık hava mutfağını fark ettik.
Han, Aderno'dakinden bile daha kötüydü ve görünüşe göre daha
önce hiç misafir kabul etmemişti. Kapıda kilidi olmayan ve ne bir masa ne de sandalyesi olmayan sefil bir oda teklif edildi. Elbette
herhangi bir tür yiyecek tedarik etme, döşeme veya pişirme teklif etme fikri bile bir an bile düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Kurye zorlukla yumurta, makarna ve meyve aldı ve bunları bir şarap dükkanına bağlı küçük bir ahırda yedik. Bronte'de kraterden sadece dokuz mil uzaktayız, dağın en dik tarafındayız ve dağın bu bölümünün altında yatan Tersiyer kumtaşına yakınız. Kasabanın biraz dışında, 1832'den kalma büyük lav yatakları gördük, her türlü biçimde fantastik bir şekilde yığılmışlardı, aşırı engebeli ve engebeliydi. Bitki örtüsünden oldukça yoksundu ve çürümeye bile başlamamış gibi görünüyordu. Bronte, adını IV. Ferdinand tarafından Bronte Dükü ilan edilen Lord Nelson'a verdi:--büyük bir savaşçı için uygun bir isim ([Yunanca:
bronte], gök gürültüsü). Nelson arazileri kasabanın dört bir yanına dağılmış durumda. Bronte'den ayrılırken yol bizi Monte Rivoglia yakınlarındaki birkaç yüksek kumtaşı ve kuvarsit tepesinin yanından geçirdi; sonra Maletto'nun yanından geçtik ve sol tarafımızda sıtmalı Gurrita gölünü bırakarak kısa süre sonra Randazzo'ya ulaştık. Maletto yakınlarında yol en yüksek
noktasına ulaşır - 3.852 fit.

Randazzo kasabası 10. yüzyılda Lombardlar tarafından kurulmuştur;
Orta Çağ boyunca müreffeh, kalabalık bir yer olduğu anlaşılıyor; şu anda 8.000'den fazla nüfusu var. İmparator II. Frederick, oğlunu Randazzo Dükü yaptı ve kasabanın ismine _Etnea_'yı ekledi. Çok ilginç mimari kalıntılar içeriyor; 13. yüzyıldan kalma bir kilise, bir ortaçağ sarayı - Palazzo
Finochiaro - ve şu anda hapishane olarak kullanılan bir dük sarayı. Evler çoğunlukla lavdan inşa edilmiş ve bazı dükkanların açık önlerinin yarısına kadar uzanan devasa lav tezgahları var, kapı ise Pompeii'deki gibi kalan kısmı kaplıyor. Randazzo'dan her yöne doğru manzara çok güzel; Etna krateri yakında görünüyor ve Monte Spagnuolo -birkaç saat uzakta- kasabanın hemen dışında. Kasaba denizden 2.718 fit yüksekte, Alcantara Vadisi'nin hemen üzerinde -buraya ve diğer taraftaki kireçtaşı tepelerine güzel bir manzara sunuyor.

Geceyi kasabada, Aderno'dakinden biraz daha iyi ama Bronte'deki sefil Albergo Collegio'dan belirgin şekilde daha iyi bir handa geçirmek zorunda kaldık. En azından insanlar medeniydi ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Hanın bir odasının her köşesinde bir yatak ve ortada bir masa vardı. Yataklardan üçü, yeni bir demiryolu hattıyla ilgili olarak araştırma yapan mühendisler tarafından işgal edilmişti; dördüncüsü
kuryeye devredildi. Küçük bir tür bekleme odasında, çoğunlukla sehpalara yerleştirilmiş tahtalardan oluşan bir yatakta uyudum. Burada da
kurye paha biçilmezdi, aslında bir kurye olmadan Etna'nın çevresini dolaşmak
imkansız olurdu. Biraz yumurta, makarna,
meyve, kar, domates ve hatta et temin etti ve her şeyi
sarımsak izi olmadan güzelce
pişirdi. Ayrıca çarşafların temiz olmasına ve genel düzenlemelerin koşullar altında
olabilecekleri kadar rahat olmasına dikkat etti. Ayrıca Aderno, Bronte ve Randazzo'da ne sivrisineklerle ne de daha kötü böcek türleriyle
uğraşmadığımızı kabul edelim. Bunların, bize, bir sonraki ayda (Eylül) tam güçle
görüneceği söylendi. Bu doğadaki tek rahatsızlığımız
sinek sürülerinden kaynaklanıyordu. Bu ücra kasabaların hanları muhtemelen yılda bir düzineden az yolcu alıyor ve bunlar daha iyi konaklamaya alışkın olmayan Sicilyalılar. Açıkça bir
_forestiare_ oldukça ilginç: bu küçük kasabaların insanları bize büyük bir merakla bakıyorlardı ve yola çıktığımızda arabanın etrafında toplanıyorlardı. Bronte'de bu merakın güzel bir örneğini gördük: 1832'deki lavın sertliği nedeniyle çekicimizin başı sapından kopmuştu ve tekrar taktırmak için bir marangoz dükkanına gittik.
Sonra bir rahip de dahil olmak üzere on bir kişinin yoğun ve ilgi çekici bir şekilde baktığını fark ettik.

Randazzo'dan ana yol aşağı iniyor ve Giarre'de deniz seviyesine yakın oluyor.
Bu yol Sicilya'daki en güzel yollardan biri; Messina'dan Palermo'ya giden eski askeri yolun bir parçasıdır ve M.Ö. 396'da Himilco, M.Ö. 344'te Timoleon ve 1534'te V. Charles tarafından geçilmiştir. Randazzo'dan ayrıldıktan sonra Alcantara vadisi görünür hale gelirken, ötesinde Nebrodes'un yüce dağları yükselir. Yol, Monte Dolce'nin yanından geçer ve kısa süre sonra 1865 kraterlerine yaklaşık dört saatte ulaşılabilen küçük bir kasaba olan Linguaglossa'ya ulaşır. Hızla inen yol, olağanüstü verimli bir bölgenin kalbindeki Piedemonte ve Mascali'den geçer. 3050 nüfuslu bir köy olan Mascali, Cluverius tarafından MÖ beşinci yüzyıl gibi erken bir tarihte Naxos'tan gelen bir koloni tarafından kurulan Yunan kasabası Callipolis'in yeri olarak kabul edildi.
Kuzeydeki Capo di Taormina'dan güneydeki Riposto'nun altındaki bir noktaya kadar kıyı şeridinin tam bir görünümü elde edilebilir.
Fındık tarlaları ve portakal ve limon bahçelerinden geçerek üzüm bağlarıyla kaplı hafif yamaçlara indik.

Giarre kasabasından (17.965 nüfuslu) Val del Bove'nin manzarasını görüyoruz, ancak dağın zirvesi açıkken neredeyse her zaman ince beyaz bulutlarla örtülüdür. Gerçekten de,
her gün, gün boyunca ve gece boyunca tamamen açık olan zirvenin, gün batımından kısa bir süre önce bulutlarla kaplandığını, yaklaşık
bir saat sonra bulutların dağıldığını ve dağın
yıldızlı gecede gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
belirlendiğini fark ettik.
Zirvede bulutların arkasında batan güneşin bazı etkileri, gökyüzünün geri kalanı parlak
maviyken, aşırı derecede güzeldi ve
resim ve müzik dışında bilinen hiçbir dile çevrilemezdi. Belki de Turner onlara adaletli davranabilirdi.

Giarre'den ayrıldıktan sonra, Sicilya'nın en büyük toprak sahibi ve en zengin adamı olan Baron Pennisi'ye ait oldukça ekili arazilerden geçtik. Zenginliğini iyi kullanıyor ve tüm sınıflar arasında oldukça
popüler görünüyor. Aci Reale'de üç sarayı var ve
kasabayı güzelleştirmek için çok şey yaptı. Arkeologlar onu
dünyanın en iyi Sicilya sikkeleri koleksiyonunun sahibi olarak hatırlayacaklardır. Bunlardan birçoğu kendi mülklerinde bulunmuştur, ancak o,
göz koyduğu herhangi bir madeni para için büyük miktarlarda para vermekten asla çekinmez.

Avrupa'nın en güzel kasabalarından biri olan Aci Reale, denizden 550 fit yüksekte, çok verimli bir bölgenin ortasında yer almaktadır. Doğusunda İyon Denizi'ne bakarken, batısında Etna yükselir. Kasaba
zengin sakinlerle doludur ve evler büyük, yüksek ve iyi inşa edilmiştir.
24.151 nüfusu vardır ve ünlü kükürt banyolarına ve
Sicilya'nın en iyi otellerinden birine sahiptir. Bu küçük kasabanın zenginliği şu gerçekle açıkça ortaya konmaktadır: Onuncu yüzyıldaki kuruluşundan bu yana,
şu andan itibaren bir veya iki yıl içinde, kasaba
Katanya Başpiskoposunun yargı yetkisi altındaydı. Ancak, birkaç yıl önce, Katanya'daki bir dini alay sırasında, Aci halkı, koruyucu azizleri Aziz Venera'nın
hakarete uğradığını düşündü. Aslında, Katanyalıların koruyucu azizi olan Aziz Agata'nın
-peçesi şehrin lav akıntılarını sık sık engellemiştir-- alaydaki tüm belirgin yerlere konuldu, Aziz Venera'nın

tarafından yapılan alay ise nispeten ihmal edildi. Aci halkı hemen
eve döndü ve Papa'ya bir dilekçe göndererek,
kendilerine doğrudan Kutsal Makam'a tabi bir Piskopos verilmesini, böylece
artık böylesi aşağılamalara maruz kalmamalarını istedi. Vatikan, konuyu gerektiği gibi değerlendirdikten sonra Aci'yi bir Piskoposluk onuruna yükseltmeyi ve Piskoposa yıllık 10.000 liret (yaklaşık 400 liret, ancak Sicilya'da 600 lirete eşit) ödemeyi kabul etti; ancak bunun 200.000 liretinin derhal Vatikan'ın kasasına yatırılması şartı vardı. Bu hemen yapıldı ve şimdi Aci Reale Piskoposu Monsignore Gerlando Genuardi, Monte Cassino Cemaati'nin Benediktin'i ve Catania Başpiskoposu Monsignore Giuseppe Benedetto Dusmet'nin yüzüne parmak şıklatabilir. [İllüstrasyon: Trezza açıklarındaki Sütunlu Bazalt Adası]

Aci Reale civarındaki altı köy Aci adını taşır: Aci
Castello, Aci Sant' Antonio, vb. ancak Aci Reale, Acis ve Galatea hikayesinin unutulmaz kıldığı
yerin tam üzerinde durduğunu iddia ediyor.
Acis nehri (şimdi _Acque Grande_ olarak adlandırılıyor) bir lav yatağından yükselir ve
kaynağından bir mil uzakta denize dökülür. Aci Reale, aralarında ayrışmış lavdan oluşan toprak katmanları bulunan, üst üste binmiş yedi
farklı lav yatağının üzerinde durmaktadır. Canon Recupero, gözlemlerden,
bir lavın, seyrek bir toprak tabakası oluşturmasının bile en az 2000 yıl
gerektiğini hesaplamıştır, dolayısıyla Aci'nin üzerinde durduğu
en alttaki lav akıntısının 14.000 yıl önce oluşmuş olması gerektiği sonucuna varmıştır. Bu görüşlerini
yüz yıl önce Brydone'a ifade etmiştir; İkincisi şöyle diyor: "Recupero bana
dağların tarihini yazarken bu keşiflerden aşırı derecede utandığını söylüyor. Musa'nın üzerinde ölü bir ağırlık gibi asılı kalması ve
tüm araştırma şevkini köreltmesi; çünkü aslında dağlarını o peygamberin dünyayı yaptığı kadar genç yapma vicdanına sahip olmaması. Bir Roma Katolik
İlahiyatçısının bu duyguları hakkında ne düşünüyorsunuz? Çok sıkı bir şekilde ortodoks olan Piskopos - çünkü bu mükemmel bir
Görmektir - onu daha önceden uyarmıştı, dikkatli olması ve Musa'dan daha iyi bir doğa tarihçisiymiş gibi davranmaması; kutsal otoritesine en ufak bir şekilde aykırı sayılabilecek hiçbir şeyi teşvik etmemesi için." Canon Recupero, Brydone'un kitabının yayınlanmasıyla kilise terfisini kaybetti ve Girgenti'nin tüm din adamları, Brydone'un Piskoposun başkanlık ettiği bir akşam yemeğinde, birkaç saygıdeğer Canon'un Brydone'un kendileri için hazırladığı İngiliz punçunun etkilerinden ciddi şekilde etkilendiğiyle ilgili anlattığı büyük bir hikaye nedeniyle kınama aldı. Amiral Smyth'in "Bay Brydone'un iyi bir hikaye uğruna bir arkadaşını feda edecek kadar
çok kakoethes altında çalışması üzücü." demesine tamamen katılıyoruz. Elbette, Recupero'nun Etna'nın yaşıyla ilgili tahmininin gerçek sınırlar içinde olduğunu artık biliyoruz, ancak bu bilgiyi başka kaynaklardan alıyoruz. Lavların ayrışmasının gözlemlenmesinden gerçek bir tahmin elde edilemez, çünkü iki lavın çok farklı hızlarda ayrıştığı sıklıkla gözlemlenmiştir. La Scaletta köyünün biraz kuzeyinde, Aci Reale'nin bulunduğu
kayaların tabanında, bazaltın dik yüzünde sadece bir tekneyle ulaşılabilen iki küçük mağara vardır. Bunlar, çok ilginç bir şekilde bükülmüş ve amorf bazaltla
kaplanmış sütunlu bazalttan oluşur.

Aci Reale'nin güneyine doğru birkaç mil sürüş bizi lavdan yapılmış küçük bir köy olan Trezza'ya getirir. Kıyıdan kısa bir mesafede, Polyphemus'un mağaradan kaçtıktan sonra Ulysses'e fırlattığı söylenen _Scogli di Ciclopi_ veya Cyclops kayaları vardır.

Sayıları yedi olan kayalar, en büyüğü olan
Isola d'Aci'nin çevresi yaklaşık 3000 fit ve yüksekliği 150 fit olan küçük adacıklar oluşturur.
Bir tür marnla
kaplanmış kaba sütunlu bazalttan oluşur. Adanın tepesine yakın bir yerde "Polyphemus Mağarası" adı verilen bir mağara vardır, aynı zamanda bir su sarnıcıdır. Bu adanın güneyinde denizden çok pitoresk bir kaya yükselir. Çevresi 2000 fit ve yüksekliği yaklaşık 200 fittir ve dört ve sekiz kenarlı prizmalarda sütunlu bazalttan oluşur, ancak çok düzenli değildir; aralıklarında sert kireçli bir madde bulunur. Bazen Cyclops Adaları'nın bazaltlarında ince analsim kristallerine rastlanır. Lyell bu bazaltları "Etna bölgesindeki volkanik eylemin en eski anıtları" olarak değerlendirir.

Isole di Ciclopi'nin birkaç mil güneyinde Catania koyu ve şehri vardır. Etna'ya tırmanışımıza başladığımızda ikincisinden başladık ve şimdi geri döndüğümüzde, 87 mil uzunluğundaki taban yoluyla dağın turunu tamamladık.

Katana'nın (~Katane~) M.Ö. 730 civarında, aslen Khalkis'ten gelen Naxos'taki bir Yunan kolonisi tarafından kurulduğuna inanılıyor. Şehir, M.Ö. 476'da orijinal sakinlerini
kovup şehri 10.000'e kadar Syrakusalılar ve Peloponnesus sakinleriyle dolduran Hieron zamanına kadar bağımsızlığını korudu. Aynı zamanda şehrin adı Aetna ([Yunanca:
Aitne]) olarak değiştirildi. M.Ö. 461'de Ancak, eski sakinler şehirlerini geri aldılar
ve yeni yerleşen yabancıları kovdular, onlar da kendilerini İnessa'ya aldılar, şehri işgal ettiler ve ismini _Aetna_ olarak değiştirdiler. Daha sonraki bir dönemde
Katanyalılar, Siraküzalılara karşı Atinalıların yanında yer aldılar. Ancak
M.Ö. 403'te Siraküza'lı Dionysius şehri aldı ve yağmaladı, sakinlerini köle olarak sattı ve içine bir Kampaniyen paralı asker birliği yerleştirdi. İkincisi şehri terk etti ve M.Ö. 396'da, şehir Kartacalılar tarafından Cyclops'un kayalıklarından bir savaştan sonra alındığında Aetna'ya çekildi. Katana, M.Ö. 263'te, birinci Pön Savaşı sırasında Romalılara teslim oldu ve kısa sürede çok kalabalık bir şehir oldu.
Cicero, buradan zengin bir şehir ve önemli bir liman olarak bahseder. Orta Çağ boyunca hem doğanın hem de insanların elinde birçok değişikliğe uğradı; Gotlar, Sarazenler ve Normanlar'ın ardışık egemenliğine girdi; ve 1169'da 15.000 sakininin öldüğü bir depremle yıkıldı. Yine 1669 ve 1693'te depremlerle neredeyse yıkıldı. Mevcut kasaba nispeten yeni, daha
eski kalıntılarının çoğu lavla kaplı, bunların arasında Alcibiades'in MÖ 415'te Katanyalılara hitap ettiği muhtemel olan güzel bir Greko-Romen tiyatrosunun kalıntıları da var. Ayrıca bir Roma amfitiyatrosu, hamam ve mezar kalıntıları da var. Daha modern yapılardan katedral, dikkatimizi çeken ilk yapıdır. 1091'de Roger I tarafından başlatıldı,
ancak bir asırdan kısa bir süre içinde neredeyse tamamen bir depremle yıkıldı. Binanın bir köşesinde, lavda kesilmiş dar bir geçitten, kısmen lavla dolu bazı antik Roma kemerlerinin gösterildiği bir
kriptaya iniyorsunuz. Burada ayrıca lavdan akan çok berrak bir su akıntısı
görülmektedir. Katedralde birkaç ilginç mezar bulunmaktadır ve S. Agata'nın şapelinde, bedeni gümüş bir lahitte muhafaza edilmektedir ve bu lahit bazı şenliklerde tüm yetkililerin katıldığı alayla
kasabada gezdirilmektedir. S. Agata, Decius döneminde Praetor Quintianus tarafından şehit edilmiştir ve
şehrin koruyucu azizidir. Catania, lav akıntılarının yaklaşması veya depremler nedeniyle ne zaman sıkıntıya girse, S. Agata'nın örtüsü kötülüğü önlemek için bir tılsım olarak kullanılmıştır.

Catania Üniversitesi, Sicilya'daki en ünlü üniversitedir. 1445'te Arragonlu Alfonso tarafından kurulmuştur ve birçok önemli kişi yetiştirmiştir. Şehir ayrıca dünyanın en iyi manastırlarından birine sahiptir, şu anda okullara ve kışlalara dönüştürülmüştür. Eskiden S. Nicola manastırı, hepsi asil ailelerin üyeleri olan 40 keşiş tarafından işgal edilmişti; 400 kişiyi alabilecek kadar
büyüktür.

BÖLÜM V.

DAĞIN PATLAMALARI.

Tarihsel dönemdeki sıklıkları.--MÖ 525--MÖ 477--
MÖ 426--MÖ 396--MÖ 140--MÖ 134--MÖ 126--MÖ 122--MÖ 49
--MÖ 43--MÖ 38--MÖ 32--MÖ 40--72--253--420--812--1169.
--1181.--1285.--1329.--1333.--1371.--1408.--1444.--1446.--1447.--
On Beşinci Yüzyılın Sonu.--1536.--1537--1566.--1579.--1603.--
1607.--1610.--1614.--1619.--1633.--1646.--1651.--1669.--1682.--1688.
--1689.--1693.--1694.--1702.--1723.--1732.--1735.--1744.--1747.--
1755.--1755.--1759.--1763.--1766.--1780.--1781.--1787.--
1792.--1797.--1798.--1799.--1800.--1802.--1805.--1808.--1809.--1811.
--1819.--1831.--1832.--1838.--1842.--1843.--1852.--1865.--1874.--
Patlamaların genel karakteri.

Etna'nın en eski zamanlardan itibaren gerçekleşen tüm patlamalarının bir listesi, özellikle Ferrara'nın _Descrizione
dell' Etna_ adlı eserinde ve Gemellaro tarafından verilmiştir. İkincisi, ilk patlamayı MÖ 1226'da Sicani zamanına; ikincisini MÖ 1170'e; üçüncüsünü ise "MÖ 1149'da bir patlama oldu ve bunun sonucunda Herkül adadan kaçtı" der. "Elbette bu tarihler değersizdir ve ifadeler şüphesiz Diodorus'un, Truva Savaşı'ndan önce Sicani'nin yanardağın püskürmesiyle Sicilya'nın doğu tarafından
sürüldüğü iddiasına dayanmaktadır.

1. İlk püskürmenin Pisagor zamanında gerçekleştiği anlaşılıyor; doğası hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz.

2. İkinci püskürme M.Ö. 477'de gerçekleşti. Thukydides tarafından
bahsedilmiştir ve Pindar ve AEschylus'un
atıfta bulunduğu püskürme bu olmalıdır. İlki M.Ö. 473'te Siraküza'lı Hiero I.'nin mezarını ziyaret etti ve ikincisi M.Ö. 471'de Sicilya'daydı. Bu püskürme vesilesiyle Anapias ve Amphinomus adlı iki kahraman genç, Seneca ve diğer yazarların
coşkuyla atıfta bulunduğu bir eylemde bulundu. Lav hızla şehri ele geçirirken Katana,
yaşlı ebeveynlerini omuzlarına aldılar ve hayatlarını riske
atarak onları alevler içindeki sokaklarda taşıdılar ve onları güvenli bir yere
yerleştirmeyi başardılar. Alev alev lav akıntısının onlara yol açmak için
ayrıldığı söylendi. _Pii
Fratres_ onuruna heykeller dikildi ve mezar yerleri uzun süre _Campus Piorum_ olarak bilindi.
Hatta bu eylemi anmak için bir tapınak bile dikildi.

Lucilius Junior, Etna'daki şiirinin son dizelerini kardeşlerin şanına adar: "Alevler evlatlık gençlere dokunduğunda kızardı,
ve ayak izlerini nereye dikerlerse, geri çekilirler. O gün bir talih günüdür; o toprak zararsızdır. Sağ taraflarında şiddetli tehlikeler hakimdir; sol taraflarında yanan ateşler vardır. Alevlerin karşısından zaferle geçerler,
kardeşi ve o, her biri evlatlık yükünün altında güvendedir.
Orada yiyip bitiren ateş geriye doğru kaçar ve ikiz çiftin etrafından dolanır.
En sonunda zarar görmeden dışarı çıkarlar ve tanrılarını güvenle yanlarında taşırlar. Şairlerin şarkıları onları onurlandırır ve hayranlık duyar; Pluto onları görkemli bir ismin altında
ayrı tutar, aşağılık Kaderler kutsal gençlere ulaşamaz, fakat onlara gerçekten de kutsanmışların evlerini ve egemenliğini
bahşetmiştir."[18]

[18] L. E. Upcott tarafından çevrilmiştir, M.A.

3. Üçüncü patlama M.Ö. 426 yılında meydana geldi. Thucydides tarafından Peloponnesos Savaşı'nın altıncı yılında başladığı belirtiliyor. Katana sakinlerinin topraklarının bir kısmını yok etti.

4. M.Ö. 396 yılında önemli bir patlama meydana geldi. Etna'nın küçük konilerinin en kuzeyi olan Monte di Mojo'dan çıktı ve Acesines nehrinin (şimdiki Alcantara) akışını takip ederek Naxos'un antik Yunan kolonisinin bulunduğu yerden denize girdi. Kartacalı general Himilco bu sırada Messana'dan Syracuse'a doğru gidiyordu ve lav akıntısından kaçınmak için birliklerini dağın batı tarafında yürütmek zorunda kaldı.

5. 256 yıl boyunca başka bir patlama duymadık, M.Ö. 140 yılında, C. Laelius Sapiens ve Q. Servilius Caepio'nun konsüllükleri sırasında, yanardağdan bir patlama oldu ve 40 kişi öldü.

6. Altı yıl sonra, Orosius ve Julius
Obsequens'e göre, Sergius Fulvius Flaccus ve Quintus
Calpurnius Piso'nun konsüllükleri sırasında bir patlama meydana geldi. Doğası veya kapsamı hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz.

7. Aynı yetkililer, M.Ö. 126 yılında, L. OEmilius Lepidus ve L. Aurelius Orestes'in konsüllükleri sırasında, Sicilya'nın çok şiddetli bir depremden ve Etna'dan gelen ateşli bir madde tufanından muzdarip olduğunu, geniş toprak parçalarını ezdiğini ve bitişik İyon denizinin sularını kesinlikle sıcak hale getirdiğini belirtiyor. Lipari adasının yakınındaki denizin
kaynadığı ve sakinlerinin kıyılarına atılan
çok sayıda pişmiş balıktan o kadar çok yediği
söylenir ki, çok sayıda insanı
yok eden bir hastalık ortaya çıktı.

8. Dört yıl sonra Katana yeni bir patlamayla neredeyse yok oldu.
Birçok evin çatısı, üzerlerine düşen sıcak küllerin ağırlığıyla
kırıldı; ancak lav akıntısı şehrin yakınında yön değiştirdi ve
denize aktı. Lavın Katana'dan yaklaşık 2-1/2 mil uzaklıktaki Gravina yakınlarındaki küçük bir kraterden çıktığına inanılıyor. Şehir bu patlamadan o kadar
çok
zarar gördü ki Romalılar sakinlerine on yıllık bir süre boyunca tüm vergilerden muafiyet verdi.

9. Sezar ve Pompey arasındaki iç savaş sırasında, hakkında hiçbir ayrıntıya sahip olmadığımız bir patlama meydana geldi.

10. Livius, Sezar'ın ölümünden kısa bir süre önce meydana gelen ve bunun habercisi olduğuna inanılan bir patlamadan ve depremden bahseder.

11. MÖ 38'de, Octavianus ve Sextus Pompeius arasındaki iç savaş sırasında, dağın doğu tarafında korkunç sesler ve alev patlamalarıyla birlikte şiddetli bir patlama meydana geldi.

12. Altı yıl sonra daha az şiddetli bir patlama daha gerçekleşti.

13. Duyduğumuz bir sonraki patlama Suetonius'un Caligula'nın Hayatı adlı eserinde bahsettiği patlamadır. İmparator o sırada Messina'daydı ve patlamadan korktuğu için kasabadan kaçtı. Bu MS 40'taydı.

14. Titus'un Kudüs'ü ele geçirmesinden sonraki ikinci yıl olan 72'de bir patlamanın meydana geldiği söylenir.

15. Etna artık yaklaşık iki yüzyıl boyunca hareketsizdi, ancak İmparator Decius'un saltanatında 253 yılında dokuz gün süren şiddetli bir patlama meydana geldi. Lav Catania yönüne doğru aktı ve sakinler ilk kez S. Agatha'nın perdesinin etkinliğini test ettiler ve bu daha sonra onlara birden fazla kez çok iyi hizmet etti. Aziz bir yıl önce şehit edilmişti ve korkmuş sakinler lav akıntısının şehre yaklaştığını gördüklerinde
mezarına koştular ve bedenini örten örtüyü kaldırdılar.
Bu, aşağı inen lav akıntısının kenarına taşındı ve
bu akıntının ilerlemesini hemen durdurduğu iddia ediliyor.

16. Carrera ve Photius'a göre 420 yılında bir patlama meydana geldi.

17. Şimdi yaklaşık dört yüz yıl boyunca herhangi bir volkanik eyleme dair kayıt bulamıyoruz. Viterbo'lu Geoffrey, 812'de Charlemagne'nin Messina'da olduğu sırada bir patlama meydana geldiğini belirtiyor.

18. Üç buçuk asırdan fazla süren başka bir uzun aradan sonra
dağ tekrar patlamaya başladı. Şubat 1169'da, kayıtlardaki en felaketli patlamalardan biri gerçekleşti. Reggio'ya kadar hissedilen şiddetli bir deprem şafak vakti meydana geldi ve birkaç dakika içinde Catania harabeye döndü. 15.000 kişinin
harabelerin altına gömüldüğü tahmin ediliyor. Bu, Aziz Agatha bayramının nöbetiydi ve Katanya Katedrali, Piskopos ve kırk dört Benediktin rahibiyle birlikte
hepsi harabelerin altına gömülmüş insanlarla doluydu. Büyük kraterin konisinin Taormina'ya doğru olan tarafı kratere düştü. Messina'da deniz kıyıdan biraz uzaklaştı ve sonra aniden geri döndü, şehrin bir
kısmını ele geçirdi ve güvenlik için kıyıya kaçan bir
çok kişiyi sürükledi. Syracuse'daki Arethusa'nın berrak ve saf çeşmesi çamurlu ve acımsı hale geldi; Saraceni köyü yakınlarındaki Ajo çeşmesi ise iki saat boyunca akmayı bıraktı ve sonra kan renginde su
yayıldı. Ludovico Aurelio, asmaların,
mısırların ve ağaçların büyük bölgelerde yandığını belirtiyor.

19. Nicolo Speziale'ye göre, 1181'de dağın doğu tarafından büyük bir patlama oldu.

20. 1285'te Anjou'lu Charles ölüm döşeğindeyken dağın doğu tarafından bir lav akıntısının
fışkırdığı ve on beş mil
akış yaptığı söyleniyor.

21. 1329 yılında Niccolo Speziale Katanya'daydı ve bize bir
anlattığı patlamaya tanık oldu. 28 Haziran akşamı, akşam dualarının olduğu saatlerde Etna şiddetli bir şekilde sarsıldı, korkunç
sesler duyuldu ve dağın güney tarafından alevler
çıktı. Musarra kayasının üzerindeki Val del Bove'de yeni bir krater--Monte Lepre-- açıldı ve büyük miktarlarda yoğun siyah duman
yaydı. Kısa bir süre sonra kraterden bir lav seli fışkırdı ve kızgın kaya kütleleri havaya fırladı. Bu etkiler 15 Temmuz'a kadar devam etti, o tarihte Montelepre'nin 10 mil güneydoğusunda ve S. Giovanni Paparometto Kilisesi'nin yakınında ikinci bir krater açıldı. Kısa bir süre sonra etrafında dört krater daha açıldı ve duman ve lav yayıldı. Duman ve küller
sabahın 12'sinden akşamın 12'sine kadar güneşi engelledi ve
yakınlardaki tarlalar sıcak kum ve küller tarafından yakıldı. Çok sayıda kuş ve hayvan
yok oldu ve birçok kişinin
terörden öldüğü söyleniyor. Lav akıntıları üç bölüme ayrıldı, ikisi Aci'ye doğru, üçüncüsü ise Catania'ya doğru aktı. Küller 130 mil uzaklıktaki Malta'ya kadar taşındı.

22. Dört yıl sonra Silvaggio tarafından bir patlama kaydedildi.

23. Katanya Katedrali arşivlerinde saklanan bir el yazması, 6 Ağustos 1371'de meydana gelen ve şehrin yakınındaki çok sayıda zeytinliğin yok olmasına neden olan bir patlamadan bahseder.

24. On iki gün süren bir patlama 9 Kasım 1408'de başladı; büyük kraterde başladı, ancak daha sonra dağın tabanına yakın birkaç ağız açıldı. Büyük miktarda kıpkırmızı küller
çıkarıldı, bunların bir kısmı Calabria'ya düştü. Pedara ve Tre Castagne köyleri bu patlamadan ciddi şekilde zarar gördü.

25. 1444'teki şiddetli bir deprem dağın üst konisinin kratere düşmesine neden oldu. Dağdan bir lav akıntısı da çıktı ve yirmi gün boyunca Katanya'ya doğru hareket etti, ancak şehre
ulaşamadı.

26. İki yıl sonra lav, Musarra Kayası yakınlarındaki Val del Bove'den
çıktı; o zamanlar oluşan krater muhtemelen bugünkü Monte Finocchio'ydu.

27. Ayrıntılarını bilmediğimiz kısa bir patlama 1447'de gerçekleşti:
Bundan sonra Etna 89 yıl boyunca hareketsiz kaldı.

28. Bembo ve Fazzello, 15. yüzyılın sonlarına doğru gerçekleşen ve büyük kraterden bir lav akıntısının
akıp Catania'nın bir kısmını yok ettiği bir patlamadan bahsediyor. 1533'te, daha önce Etna'nın en eski tarihçilerinden biri olarak bahsettiğimiz Filoteo,
şu anki huni benzeri formuna sahip olan kratere indi.
Dipte, bir adamın başından daha büyük olmayan bir delik buldu ve buradan
ince, nemli, kükürtlü bir buhar çıktı.

29. Mart 1536'da büyük kraterden bir miktar lav çıktı ve
dağ zirvesinin yakınında birkaç yeni açıklık açıldı ve lav
yaydı. Farklı yönlerde akan birkaç akıntıya ayrıldı,
biri Randazzo'ya, ikincisi Aderno'ya ve üçüncüsü Bronte'ye doğru. Lav önüne çıkan her şeyi süpürdü; aynı anda
bir sürü duman ve kül
fışkırdı, dağ sarsıldı ve korkutucu
sesler duyuldu. Dağın güney ve batı yamaçlarında üç yeni krater oluştu ve 26 Mart'ta Monte Manfre ile Monte Vituri arasında on iki yeni krater veya
_bocche_ açıldı. Negro di Piazza adlı bir Lentini doktoru, patlamanın olduğu yere çok yaklaşınca, kızgın taşlardan oluşan bir voleybolla yok edildi. Dağın yamaçlarında alevlerin ve sıcak cürufların
çıktığı birkaç yarık oluştu.

30. Bir yıl sonra, Mayıs 1537'de, yeni bir patlama meydana geldi; La Fontanelle yakınlarındaki dağın güney yamacında bir dizi
yeni ağız açıldı ve Catania yönüne doğru akan bir miktar lav
çıktı ve Nicolosi'nin bir kısmını ve S. Antonio'yu yok etti. Dört
günde lav on beş mil aktı. Aynı zamanda, Sicilya'nın her yerinde şiddetli deprem şokları meydana geldi, sakinler
son günün geldiğini düşündüler ve birçoğu Son Yağlama alarak sonlarına
hazırlandılar. Filoteo'ya göre sesler o kadar şiddetliydi ki
birçok kişi sağır oldu. Güneş duman ve tozla örtüldü, küller Messina'nın zeytin bahçelerini yok etmeye yetecek miktarda
düştü ve hatta 300 mil öteye, denize taşındı. Büyük krater
aniden çöktü ve Piano del Lago ile aynı seviyeye geldi. Dağın yüksekliği böylece 320 feet azaldı. 31. Kasım 1566'da dağın kuzeydoğu yamacında üç yeni krater açıldı. Linguaglossa ve Randazzo'ya doğru akan büyük miktarda lav çıktı.

32. 1579'da ayrıntılarına sahip olmadığımız hafif bir patlama meydana geldi.

33. Carrera'ya göre, Haziran 1603'te bir patlama meydana geldi.
Dağ depremlerle sarsıldı ve büyük miktarda duman ve alev
çıktı.

34. Dört yıl sonra büyük kraterden bir lav akıntısı çıktı ve
daha önce Piano del Lago'da bulunan gölü doldurdu.

35. Şubat 1610'da büyük kraterden lav çıktı.
Aderno'ya doğru aktı ve Ponte di Carcaci'nin biraz yukarısındaki Simeto'nun yatağını doldurdu. Birkaç ay sonra ikinci bir akıntı Del Pino ormanının büyük bir bölümünü yok etti.

36. 1614'te Randazzo ile dağın kuzey tarafındaki büyük krater arasında birkaç yeni krater açıldı. Bunlardan çıkan bir miktar lav, bir akıntıya dönüştü ve on mil boyunca akarak ormanlık alanın büyük bir kısmını yok etti.

37. 1619'da hafif bir patlama meydana geldi.

38. Şubat 1633'te Nicolosi şiddetli bir depremle kısmen yıkıldı; ve sonraki Aralık ayında dağda depremler sıklaştı. Serrapizzuta adlı koninin üzerinde, büyük kraterden beş mil uzaklıkta yeni bir krater açıldı ve bol miktarda lav püskürttü. Daha sonra eskisinin yaklaşık iki mil doğusunda ikinci bir krater açıldı. Patlama dört yıl boyunca aralıklı olarak devam etti: püskürtülen lav
daha sonra on sekiz mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde bir alanı kapladı,
kalınlığı bazen 42 feet'e ulaştı. 1643'te şiddetli bir deprem
oldu ve bu deprem çoğunlukla dağın batı tarafında hissedildi.

39. 1646'da dağın kuzey-kuzeydoğu tarafında, büyük kraterden beş mil uzakta yeni bir ağız
açıldı. Lav Castiglione'ye doğru aktı.

40. Şubat 1651'de dağın batı tarafında birkaç yeni ağız
açıldı ve Bronte'yi
boğmakla tehdit eden büyük hacimlerde lav
döküldü. Yirmi dört saat içinde lav on altı mil boyunca dört mil genişliğinde aktı.

41. 1669'daki patlamanın daha önceki herhangi bir patlamadan daha ayrıntılı bir açıklamasına sahibiz. Farklı uluslardan birçok insan tarafından gözlemlendi; ve
kendi _Felsefi İşlemlerimizde_ Fransızca ve tabii ki İtalyanca olarak
bununla ilgili açıklamalar buluyoruz. Belki de en doğru ve eksiksiz
tanımlama, Katanya'daki Matematik Profesörü Alfonso Borelli tarafından yapılmıştır. Patlama, her bakımdan, kayıtlara geçen en korkunç patlamalardan biriydi. 8 Mart'ta güneş karardı ve bir hortum
dağ yüzünün üzerinden geçti; aynı anda depremler
başladı ve üç gün boyunca şiddeti artmaya devam etti,
Nicolosi bir harabe yığınına dönüştü. 11'inin sabahı
dağda yaklaşık on iki mil uzunluğunda bir çatlak açıldı ve Piano di S. Leo'dan zirveden bir mil uzaklıktaki Monte Frumento'ya kadar uzanıyordu. Çatlak sadece altı fit genişliğindeydi, ancak
bilinmeyen bir derinlikte görünüyordu ve ondan parlak bir ışık yayılıyordu. Altı ağız
ana çatlakla aynı hizada açıldı; büyük duman sütunları
yaydı, buna 40 mil öteden duyulabilen yüksek sesli kükremeler eşlik ediyordu. Günün sonuna doğru, diğerlerinin yaklaşık bir mil aşağısında bir krater açıldı ve oldukça uzak bir mesafeye
kırmızı sıcak taşlar
fışkırdı ve ardından ülkeyi 60 mil boyunca
kaplayan kum ve kül. Yeni krater kısa süre sonra iki mil cephe oluşturan bir lav akıntısı
kustu, Monpilieri'yi çevreledi ve daha sonra
8000 nüfuslu bir kasaba olan Belpasso'ya doğru aktı ve hızla
yok edildi. Yeni kraterin etrafında yedi ateş ağzı açıldı ve üç gün içinde onunla birleşerek 800 fit çapında büyük bir krater oluşturdu. Lav akıntısı tüm bu zaman boyunca aşağı inmeye devam etti ve 23 Mart'ta Mascalucia kasabasını
yok etti. Aynı gün
krater büyük miktarda kum, kül ve cüruf fırlattı ve
kendisinin üzerinde, esas olarak küllerinin kırmızı renginden oluşan Monti Rossi olarak adlandırılan büyük çift konili tepeyi oluşturdu.
25'inde çok şiddetli depremler meydana geldi ve büyük merkezi kraterin konisi, MS 1. yüzyıldan bu yana beşinci kez kratere doğru sarsıldı. Orijinal lav akıntısı üç akıntıya ayrılmıştı, bunlardan biri S. Pietro'yu, ikincisi Camporotondo'yu ve üçüncüsü Mascalucia civarındaki toprakları ve sonrasında Misterbianco köyünü yok etti. Toplamda on dört köy
yok edildi ve lav Catania'ya doğru yola çıktı. Şehirden iki mil uzaklıktaki Albanelli'de, mısır tarlalarıyla kaplı bir tepenin altını oydu ve onu önemli bir mesafeye taşıdı; ayrıca bir üzüm bağının da ateşli yüzeyinde
yüzdüğü görüldü. Lav, Catania surlarına ulaştığında, duvarın tepesine, 60 fit yüksekliğe ulaşana kadar ilerlemeden birikti ve sonra ateşli bir şelale gibi devrildi ve şehrin bir kısmını sular altında bıraktı. Aynı derenin başka bir kısmı, duvarın 120 fitini yıktı ve şehre aktı. 23 Nisan'da lav, 600 yard genişliğinde ve 40 fit derinliğinde bir dere olarak girdiği denize ulaştı. Dere, yirmi günde on üç mil hızla hareket etmişti, ancak soğudukça daha yavaş hareket etti ve seyrinin son yirmi üç gününde sadece iki mil hareket etti. Denize ulaştığında su elbette şiddetle kaynamaya başladı ve buhar bulutları yükseldi, yanlarında cüruf parçacıkları taşıdılar. Nisan ayının sonlarına doğru, Katanya'nın batı yakasındaki, sağlamlaşmış gibi görünen dere tekrar fışkırdı ve S. Niccola Benediktin Manastırı'nın bahçesine aktı ve sonra şehre doğru dallandı. İlerleyişini durdurmak için duvarlar inşa etme girişimleri oldu. Başka bir tür girişim, daha önce yoğun sıcaktan korunmak için deriler ve lavda bir delik açmak için levyeler sağlayan elli adamı yanına alan Pappalardo adlı Katanya'lı bir beyefendi tarafından yapıldı. Katılaşmış lavın katı dış kabuğunu deldiler ve erimiş iç kısımdan bir dere hemen fışkırdı ve Paterno yönüne doğru aktı; bunun üzerine kasabanın 500 adamı, güvenliği için endişelenerek silaha sarıldı ve Pappalardo ile adamlarını vazgeçirdiler. Lav dört ay boyunca tamamen durmadı; ve akmayı bıraktıktan iki yıl sonra yüzeyin altında kızıl sıcak olduğu bulundu. Patlamadan sekiz yıl sonra bile, bir yağmur duşundan sonra lavdan buhar miktarı
çıktı. Bu patlama sırasında kraterden fırlatılan taşlar genellikle önemli büyüklükteydi ve Borelli, gördüğü taşlardan birinin çapının 50 fit olduğunu hesapladı; bir mil mesafeye fırlatıldı ve düşerken 23 fit derinliğe kadar yerin içine girdi. Bu patlama sırasında çıkan lav hacmi milyonlarca kübik fitti: Ferrara, akıntının uzunluğunun en az on beş mil olduğunu, ortalama genişliğinin ise iki ila üç mil arasında olduğunu ve böylece en az kırk mil karelik bir yüzey kapladığını düşünüyor.

Konstantinopolis'ten İngiltere'ye dönen ve Catania'ya çıkan Lord Winchelsea, oldukça nadir görülen bir alanda[19], patlamada gördüklerini anlatıyor. Görüntüden korkmuş gibi görünüyor ve güvenli bir yerde saklamak için çok dikkatli davranmış; bu nedenle, kısa olan mektubu, esas olarak söylentilere dayanıyor. Ancak, "Dağdan aşağı inen ateş nehrini, korkunç ateşli veya kırmızı renkte, ve üzerinde yüzen daha soluk kırmızı taşları ve sıradan bir masa kadar büyük olduğunu fark edebildim... Catania'da yaşayan 20.000 kişiden sadece 3.000'i kaldı; tüm malları götürülür, pirinç toplar kaleden çıkarılır, bazı büyük çanlar indirilir, şehir kapıları ateşin yanına duvar örülür ve herkes şehri terk etmek için hazırlıklar yapar." Soylu kont, bilimsel fikirlerinden daha çok, görgü tanığı olduğu gerçeklerin genel açıklamasından daha az mutludur; İngiltere'ye döndüğünde yeni kurulan Kraliyet Topluluğu'na katılmış ve Robert Hooke'un ateş üzerine konuşmasını dinlemiş olmasını umabiliriz. Lord Winchelsea lavı tarif ederken, "Bu ateşin bileşimi, taşlar ve küller, kükürt, nitrat, cıva, sal-amonyak, kurşun, demir, pirinç ve diğer tüm metallerdir!" der. Yukarıdaki mektuba iki açıklama daha eklenmiştir; bunlardan birinde, lav Catania'ya yaklaşırken çeşitli dini grupların kutsal emanetlerini alay halinde taşıdıkları, "büyük insan kalabalığının" onları takip ettiği söylenir. Bazıları kendilerini kırbaçlarla ve diğer kefaret işaretleriyle, büyük şikayetler ve haykırışlarla, o muazzam ateşli
sellerin
olaylarına dair korkunç beklentilerini dile getirerek aşağıladılar." Tüm bunların ortasında, büyük bir haydut çetesinin genel sıkıntıdan yararlandığı ve
sağda solda soygunlar yapıp
insanları katlettiği haberi geldi: bunun üzerine şehri ve ülkeyi korumak için bir İspanyol atlı birliği gönderildi, üç çift
darağacı kuruldu ve soygun yaparken bulunanlar sıkıyönetimle yargılanmadan idam edildi.

[19] "Son zamanlardaki muazzam deprem ve Etna Dağı veya Monte Gibello patlamasının gerçek ve kesin bir anlatımı; Sayın Winchelsea Kontu'nun Napoli'den Majestelerine yazdığı bir mektupta yer aldığı gibi, Konstantinopolis'teki eski Büyükelçi, oradan dönüşünde Sicilya Adası'ndaki Catania'yı ziyaret ederek o korkunç manzaranın görgü tanığı olmuştu." Authority tarafından yayınlanmıştır. T. Newcomb tarafından Savoy'da basılmıştır. 1669.

Lav akıntıları şehre yaklaşırken, Senato, Piskopos ve tüm din adamları, laik ve din adamları eşliğinde, tüm kalıntılarıyla birlikte şehirden alay halinde Monte di S. Sofia'ya gitti. Orada, yanan dağın önünde bir sunak diktiler ve ayin yaptılar,
"ve bu tür olağanüstü durumlarda alışılmış olan şeytan çıkarma ayinlerini uyguladılar,
bu süre boyunca dağ eskisi gibi aşırı kükreyerek,
dumanını ve alevlerini olağanüstü bir şiddetle
vurmaktan ve havada taşınan bol miktarda büyük taştan vazgeçmedi."

42. Bu korkunç patlamadan birkaç yıl sonra Etna sakindi, ancak
1682'de dağın doğu tarafında, zirvenin biraz altında ve Val del Bove'nin üzerinde yeni bir ağız açıldı. Buradan lav fışkırdı ve Val del Bove'nin uçurumlarından aşağı Musarra kayasına kadar
aşırı aktı.

43. Altı yıl sonra büyük konideki bir açıklıktan lav selinin fışkırmasıyla Val del Bove'ye üç mil kadar aktı.

44. Ertesi yıl Val del Bove'deki bir ağızdan lav fışkırdı ve yaklaşık on mil boyunca aşağı inerek yoluna çıkan her şeyi yok etti ve sonunda Macchia yakınlarındaki küçük bir vadiye ulaştı.

45. Ocak 1693'ün başlarında büyük kraterden kara duman bulutları
çıktı ve topçu atışına benzeyen yüksek sesler duyuldu. Şiddetli bir deprem oldu ve Katanya yerle bir oldu ve 18.000 sakini harabelerin altına gömüldü. Sicilya'da elli kasabanın tamamının yıkıldığı ve 60.000 ila 100.000 sakinin olduğu söyleniyor. Kraterden lav fışkırdı ve patlamayla
aşağı indi.

46. ​​Ertesi yıl Etna tekrar püskürdü ve büyük miktarda kül
fışkırttı, bunların bir kısmı Malta'ya kadar taşındı.

47. Mart 1702'de Val del Bove'nin başının yakınındaki Contrada del Trifoglietto'da üç ağız açıldı. Bunlardan lav fışkırdı ve
Calanna Vadisi'ne aktı.

48. 1723'ün sonlarına doğru dağdan yüksek sesli kükremeler duyuldu;
depremler meydana geldi ve kraterden Bronte'ye doğru akan bir lav akıntısı Bosco di Bronte'ye doğru aktı.

49. 1732'de kraterden küçük bir lav akıntısı çıktı ve dağın batı yamacından aşağı indi, ancak herhangi bir hasara yol açmadı.

50. Ekim 1735'te, bir patlamanın habercisi olan olağan sesler duyuldu, depremler izledi ve biraz sonra krater alevler ve kızgın taşlar
yaydı. Ayrıca lav da çıktı ve akıntı üç kola ayrıldı, bunlardan biri Bronte'ye, ikincisi Linguaglossa'ya ve üçüncüsü Mascali'ye doğru aktı; ancak dağın üst bölgelerinin ötesine geçemediler.

51. 1744'te dağ büyük miktarda kül attı, ancak lav
yapmadı.

52. 1747'de büyük kraterden Val
del Bove'ye bir miktar lav aktı ve patlama sırasında koninin yüksekliği önemli ölçüde arttı.

53. 1755 yılının başlarında Etna'da rahatsızlık belirtileri görülmeye başlandı; kraterden büyük bir siyah duman sütunu çıktı ve bu dumandan sık sık çatallı
şimşekler çaktı. Gürültülü patlamalar duyuldu ve kraterden iki
lava akıntısı çıktı. Zirveden dört mil uzaklıktaki Val del Bove'deki Rocca di Musarra'nın yakınında yeni bir ağız açıldı ve buradan bir miktar lav
fışkırdı. Val del Bove'den olağanüstü bir su seli indi, önüne gelen her şeyi taşıdı ve yolunu devasa bloklarla kapladı. Recupero, suyun hacmini muhtemelen dağdaki tüm kış karının erimesiyle sağlanabilecek miktardan daha fazla olan 16.000.000 fit küp olarak tahmin etti. İki mil genişliğinde ve bazı yerlerde otuz dört fit derinliğinde bir kanal oluşturdu ve
yolunun ilk on iki milinde dakikada bir buçuk mil hızında aktı. Lyell, selin muhtemelen sadece kış karının erimesiyle değil, aynı zamanda sıcak buhar ve lavın nüfuz etmesiyle aniden eriyen ve daha önce 1828'de dağın zirvesine yakın bulunan antik buzulda olduğu gibi kum ve kül birikintisiyle erimekten korunan eski buz katmanlarının erimesiyle oluştuğunu düşünüyor. Kasım 1758'de şiddetli bir deprem
şoku büyük kraterin konisinin çökmesine neden oldu, ancak o sırada hiçbir
patlama olmadı.

54. 1759'da kraterden büyük miktarda kül ve bazı küçük lav akıntıları
çıktı, biraz sonra patlamayla tekrar yükselen koni çöktü ve büyük kısmı kratere
düştü. Ancak iki kısmı ayakta kaldı.

55. 1763'te dağın doğu tarafında şiddetli deprem şokları hissedildi ve Monte Rosso ile Monte Lepre arasında, kasabadan on mil uzaklıktaki Bosco di Bronte'de yeni bir ağız açıldı. Daha sonra bir sıra halinde dört ağız daha açıldı; bunlar bol miktarda cüruf ve kül ve sonrasında da lav püskürttü. Haziran ortasında dağın güney tarafında birkaç ağız açıldı ve güney yönünde 2000 fit uzunluğunda bir çatlak
aşağıya doğru açıldı. Lav, 
iki kola ayrıldı, bunlardan daha büyüğü on mil uzunluğunda ve 250 fit genişliğindeydi,
25 fit derinliğindeydi.

56. 1766 baharında birkaç yeni ağız açıldı ve büyük hacimlerde kül ve lav akıntıları püskürtüldü, bunlar da
Nicolosi ve Pedara yönüne doğru aktı. Etna tarihçilerinden biri olan Canon Recupero,
bu patlamaya tanık oldu ve yok olmaktan kıl payı kurtuldu.
Yavaşça ilerleyen ve iki buçuk mil uzunluğundaki bir cepheye sahip lav akıntısının
yaklaşımına tanık olmak için
50 fit yüksekliğinde, eski volkanik maddeden oluşan küçük bir tepeye
çıkmıştı. Aniden iki küçük akıntı ana akıntıdan
ayrıldı ve hızla tepeye doğru aktı. Recupero ve rehberi hemen aşağı inmek için acele ettiler ve
tepenin lavla çevrili olduğunu gördüklerinde zar zor kaçmışlardı ve birkaç
dakika içinde eridi ve erimiş kütleye gömüldü.

57. 1780'in başlarında, depremler Sicilya'nın her yerinde hissedildi ve 18 Mayıs'ta dağın güneybatı tarafında bir çatlak açıldı ve büyük kraterin tabanından yedi mil boyunca uzanarak lav akıntısının çıktığı yeni bir ağızda son buldu. Bu, yolunda Palmintelli konisiyle karşılaştı ve her biri 400 fit genişliğinde iki kola ayrıldı. Yılın ilerleyen zamanlarında başka ağızlar açıldı ve büyük miktarda lav püskürttü ve bu da Montemazzo ülkesini harap etti. 
58. 1781'de yanardağ, Val del Bove'ye akan bir miktar lav püskürttü. Ayrıca gri kül bulutları da püskürtüldü. 1783'teki büyük Calabria depreminin başlangıcında Etna büyük miktarda duman püskürttü, ancak bunun dışında durgundu. 

59. 1787'nin ortasında lav büyük kraterden fışkırdı ve ayrıca büyük miktarda kum, cüruf ve kızgın küller
çıktı. Büyük, ısıtılmış
kaya kütleleri büyük bir yüksekliğe fırlatıldı ve dağdaki sakinler tarafından yeraltından gelen
kükremeler duyuldu.

60. Beş yıl sonra yeni bir patlama meydana geldi, depremler
yaygınlaştı ve büyük miktarda duman denize doğru ilerledi ve
Sicilya ile Afrika arasındaki denizi köprülüyormuş gibi göründü. Bir lav selinin
Aderno'ya doğru akması ve ikinci bir lavın Zoccolaro'ya kadar Val del Bove'ye akması. _La Cisterna_ adı verilen, çapı 40 fit olan bir çukur, büyük koninin yakınındaki Piano del Lago'da açıldı ve duman ve suyla
doymuş eski lav kütleleri püskürttü. Kraterin altında birkaç ağız açıldı ve Zaffarana'nın etrafındaki ülke ıssızlaştı. _Descrizione dell' Etna_'nın yazarı Abate Ferrara, bu patlamaya tanık oldu: "Asla unutmayacağım," diye yazıyor, "bu son ağız tam olarak, bir gün önce bir çobanla yemek yediğim
noktada açıldı. Ertesi gün döndüğümde, çarpıcı bir patlamadan sonra, birlikte oturduğumuz
kayaların havaya uçtuğunu ve bir ağzın
açılarak bir ateş seli boşalttığını, suyun hızıyla aşağı doğru
fışkırarak ona kaçması için zaman tanımadığını anlattı." 

61. 1797'de hafif bir patlama oldu ve büyük krater kül ve kum fırlattı, ancak lav değil. Depremler sık ​​sık oluyordu. 

62. Ertesi yıl lav yayıldı ve şiddetli depremler
oldu. 

63. Patlamalar 1799'da devam etti.

64. Şubat 1800'de dağ sakinleri yüksek patlamalar duydu ve kraterden çatallı şimşeklerle birlikte ateş sütunları çıktı. Bunu, dağın zirvesine yakın bir yerde biriken karlara düşen sıcak kül ve cürufların
deşarjı izledi ve yıkıcı su baskınlarına neden oldu.

65. Kasım 1802'de Val del Bove'deki Rocca di Musarra yakınlarında yeni bir ağız açıldı ve bol miktarda lav akışı oldu. Bir buçuk günde lav on iki mil aktı.

66. 1805'te büyük krater patlama halindeydi ve içinde 1.050 fit yüksekliğe kadar bir koni oluştu.

67. 1808'de dağ tekrar aktif hale geldi ve kraterden ateş ve duman
çıktı.

68. Mart 1809'da Castiglione yönünde en az yirmi bir ateş ağzı açıldı. Bunlar çok miktarda duman, büyük miktarda cüruf ve kül ve sonrasında lav püskürttüler ve bunlar birleşerek tek bir sel
olarak 8 mil boyunca 450 fitlik bir cepheyle aktı. Toprakta çatlaklar oluştu ve büyük kraterin içinde sürekli olarak yüksek sesli patlamalar meydana geldi; küçük bir koni yukarı fırladı.

69. İki yıl sonra otuzdan fazla ağız doğuya doğru beş mil boyunca uzanan bir çizgide açıldı. Çok fazla dumanla birlikte ateş jetleri püskürttüler. Patlamalar kısa sürede daha yüksek ağızlarda azaldı ve
alt ağızlarda giderek daha şiddetli hale geldi, ta ki patlama
Val del
Bove'nin başının yakınındaki S. Simone adlı en alttakinde yoğunlaşana kadar. Buradan, siyah yün gibi parlaklığa sahip büyük siyah bulutlar
çıktı ve daha sonra bir mil genişliğinde ve sekiz mil uzunluğunda bir akıntı oluşturan lav miktarları oluştu. Milo köyüne kadar aktı. Bu patlamaya sık sık depremler eşlik etti ve adanın çeşitli yerlerinde sonraki beş yıl boyunca devam etti.

70. 1819'da 1811'deki patlamanın olduğu yerin yakınında beş yeni ateş ağzı açıldı; bunlardan üçü büyük bir kraterde birleşti ve Val del Bove'ye bir miktar lav döktü. Lav, Calanna vadisinin kıvrımında neredeyse dik bir uçuruma ulaşana kadar aktı ve bir şelale gibi düştü ve inişiyle sertleşerek dipteki tufaslı kayanın kenarlarına doğru zorlandı ve böylece sürtünmeyle aşınan toz bulutları eşliğinde olağanüstü miktarda aşınma meydana geldi. Bay Scrope lavın çıkışından dokuz ay sonra saatte yaklaşık bir yarda hızla aktığını gözlemledi.

71. 1831'de büyük kraterden hafif bir patlama meydana geldi ve bu da
kuzey tarafına lav
fırlattı.

72. Ertesi yılın ekim ayında şiddetli bir patlama meydana geldi. Bronte'nin yukarısında ve zirveden üç mil uzaklıkta, Val del Serbo'da yeni bir
krater oluştu. Daha sonra ilkinin üç mil altında yedi ağız açıldı. Bunlardan birinden lav çıktı ve Bronte'ye bir buçuk mil
yakınlığa kadar aktı. Akıntı bir buçuk mil genişliğinde ve 40
fit derinliğindeydi.

73. 1838'de küçük bir lav miktarı büyük kraterden Val del Bove'ye döküldüğünde hafif bir patlama meydana geldi.

74. Dört yıl sonra krater kül ve cüruf boşalttı ve lav
zirveden 300 fit uzaklıktaki koniden fışkırdı. Val del
Bove'ye 600 fit genişliğinde bir dere halinde aktı ve zirveden on mil
uzakta durdu.

75. Ertesi yılın sonuna doğru, 1832 kraterinin yakınında, deniz seviyesinden 7000 fit yükseklikte on beş ateş ağzı açıldı.
Önce cüruf ve kum boşaltarak başladılar ve ardından lav boşalttılar, bu da üç dereye ayrıldı, dıştaki iki dere kısa süre sonra durdu,
ortadaki dere ise dakikada 180 fitlik hızlı bir hızla akmaya devam etti, iniş 25 derecelik bir açıyla gerçekleşti. Akıntıdan 120 fit uzaklıktaki ısı 90 derece F idi. Bronte'nin hemen üzerinde yeni bir krater açıldı ve
kasabayı tehdit eden lav boşalttı, ancak neyse ki
Monte Vittoria ile karşılaştı ve başka bir yöne yönlendirildi. Bronte sakinlerinin bir kısmı lavın ilerleyişini izlerken, akıntının ön tarafı aniden barut patlamasıyla savruldu; bir anda her yöne kızgın kütleler savruldu; ve bir buhar bulutu her şeyi sardı. Otuz altı kişi olay yerinde öldü ve yirmi kişi sadece birkaç saat hayatta kaldı. Büyük krater, yoğun duman hacimleri ve yüksek sesli kükremeler, ayrıca hidroklorik asitle doymuş volkanik toz miktarları yayarak rahatsızlık belirtileri gösterdi ve düştüğü her yerde bitki örtüsünü yok etti. 

76. Dokuz aydan fazla süren çok şiddetli bir patlama 21 Ağustos 1852'de başladı. İlk olarak, zirveden gün doğumunu görmek için Nicolosi'den dağa tırmanan altı kişilik bir İngiliz turist grubu tarafından görüldü. Casa
Inglesi'ye yaklaştıklarında krater kül ve ateş alevleri saçmaya başladı. Dar bir geçitte şiddetli bir kasırgayla karşılaştılar, bu kasırga hem katırları hem de binicilerini devirdi ve onları Val del Bove'nin uçurumlarına doğru
sürükledi. Kendilerini bir miktar lavın altına
sığındılar, sonra aniden bir deprem dağı salladı ve katırları dehşet içinde
kaçtı. Gün ışığına doğru yürüyerek Nicolosi'ye döndüler,
neyse ki yaralanmadan. Gece boyunca Val del Bove'nin Balzo di Trifoglietto denilen bölümünde birçok _bocche del fuoco_ açıldı ve Giannicola Grande'nin tabanında büyük bir çatlak oluştu ve on yedi gün boyunca kum ve cüruf yağmurlarının fışkırdığı bir krater oluştu. Ertesi gün, bir miktar lav Val del Bove'den aşağı aktı, böylece bir akıntı Monte Finocchio'nun eteğine, diğeri ise Monte Calanna'ya doğru ilerledi. Daha sonra Zaffarana'ya doğru aktı ve büyük bir ormanlık alanı harap etti. Dört gün sonra, birincisinin yakınında ikinci bir krater oluştu, buradan lav kum ve cürufla birlikte
fışkırdı ve kraterlerin etrafında koniler yükseldi. Lav ancak
yavaş hareket etti ve Ağustos ayının sonuna doğru Zaffarana'dan sadece çeyrek mil uzakta durdu: 2 Eylül'de Gemellaro, patlamaya tanık olmak için Val del Bove'deki Monte Finocchio'ya çıktı. Tepenin denizdeki bir gemi gibi şiddetle çalkalandığını belirtiyor. Val del Bove'nin yüzeyi erimiş bir göle benziyordu; cüruflar kraterlerden büyük bir yüksekliğe fırlatıldı ve sık sık yüksek sesli patlamalar duyuldu. Patlama şiddetinde artmaya devam etti. 6 Ekim'de Val del Bove'de iki yeni ağız açıldı ve
Lavlar Calanna Vadisi'ne doğru aktı ve yaklaşık 200 fit derinliğindeki bir uçurum olan
Salto della Giumenta'ya düştü. Çıkardığı ses, metal kütlelerin çarpışmasına benziyordu. Patlama 1853'ün ilk aylarında şiddetini azaltarak devam etti ve
27 Mayıs'a kadar tamamen durmadı.
Püskürtülen tüm lav kütlesinin altı mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde bir alana eşit olduğu ve ortalama derinliğin yaklaşık on iki fit olduğu tahmin ediliyor.

1852 patlamasıyla ilgili şu açıklamayı Palermo'lu M. Antonin Moris'e borçluyum:

1852 patlaması 21 Ağustos'ta başladı. Depremler,
büyük kraterden çıkan alev jetleri ve genellikle bir patlamadan önce gelen yeraltı uğultuları, bunun yaklaştığını haber vermiyordu. O sırada dağa tırmanan bir İngiliz ailesi,
Riposto'lu fakir bir çobanla birlikte, ilk patlamanın tek tanıklarıydı. Çoban sürüsünün ortasında uyuyordu ve
yerin şiddetli sarsıntılarıyla uyandı; aceleyle kaçtı ve
birkaç saniye sonra yer, tam da terk ettiği noktada, yüksek bir sesle, korkunç bir ateş sütunu kustu.
Trifoglietto'nun kuzey tarafında, büyük krater yönünde muazzam bir yarık açıldı.
Piccolo Teatro adı verilen açıklığın yakınındaki zirvesinde, ilk başta birkaç açıklık oluştu, ancak
sadece zayıf lav akıntıları yaydılar. Patlamanın tüm gücü, Etna zirvesinden 4 kilometre (2-1/2 mil) uzaklıktaki Serra di Giannicola'nın yamacının eteğinde yoğunlaştı. Ana kraterin batısında ve biraz yukarısında ikinci bir krater oluştu, ancak aktivitesi kısa sürdü. Sıvı lav o kadar şiddetli bir şekilde
çıktı ki 24 saat içinde 3 kilometre (yaklaşık 2 mil) uzaklıktaki Monte Calanna'nın tabanına ulaştı. Bu tepeyi
çevreledikten sonra, biri Zafarana'ya, diğeri Milo'ya doğru giden iki akıntıya ayrıldı. Uzaktan bakıldığında, aşağıdaki tüm köyleri
yok etmekle tehdit eden 2 kilometrelik (1-1/4 mil) birleşik bir cephe oluşturuyor gibi görünüyorlardı. Val del Bove zaten
tamamen istila edilmişti; 1811 ve 1819 lavlarının ortasındaki Isoletta dei Zappinelli boğulmuştu; Calanna vadisi lav ateşinin altına gömüldü, 28 Ağustos'ta lav kendini
Portella di Calanna'nın dar geçidine fırlattı. Daha sonra korkunç bir lav şelalesinin
60 metre yükseklikten
sert bir metalik sesle ve yüksek bir çatlama sesiyle düştüğü görüldü. Zaffarana
tamamen yıkılmanın arifesindeydi; yangın orada sonlanan
yarığın yönünü almıştı, aniden, Eylül ayının başında,
yıkıcı akarsu talihsiz bölgeye doğru yürüyüşünü durdurdu. Aksine, Milo'nun yönünü alan, 10 Eylül'de yeni bir akıntıyla güçlenen, Caselle del Milo köyünü yok etti; ve daha sonra iki kola ayrıldı, bu da Caselle köyünü aralarında güvende bıraktı.

La Macchia ve Giarre sakinleri kendilerini kaybettiler;
çünkü lavın Santa Maria della Strada vadisini takip etmek zorunda kalacağı anlaşılıyordu; ancak, neyse ki, 20 Eylül'den itibaren fark edilir şekilde ilerlemeyi bıraktı. Patlama Mart 1853'e kadar tamamen dinmedi; ancak lav akıntıları, daha eski olanların yanından veya tepesinden geçerek, onların ötesine uzanmadan ilerledi.

1852 krateri, Aziz Agatha şenliğinin yüzüncü yılında oluştuğu için Centenario olarak adlandırıldı. Küba adasındaki Santiago, patlamanın olduğu gün bir depremle yıkıldı.

Patlamanın tüm süresi boyunca, Etna'nın büyük kraterinden yalnızca bir patlama gerçekleşti. Bununla birlikte, havaya devasa bir kül ve cüruf sütunu yayıldı.

9 Eylül'de zirvede beyaz küller görüldü ve uzaktan kar gibi görünüyordu. El ile sıkıştırıldıklarında kil kıvamına geldiler, ancak ateşte sertleştiler ve daha sonra toza dönüştürülebildiler. Bunların, lavın ısısıyla parçalanan ve serbest gazın genişleyen gücüyle dışarı atılan felspatik kayaların _enkazı_ olduğu düşünülmüştür.

1852 patlaması, Etna'nın kaydedilen en görkemli patlamalarından biriydi. 2.000.000.000 kübik feet'ten fazla kırmızı sıcak lav, üç mil karelik bir alana yayıldı. Bu patlama, Carlo Gemellaro tarafından "_Breve ragguaglio della eruzione
dell' Etna del 21 Agosto, 1852_" başlıklı anı kitabında ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

77. Ekim 1864'te Etna'daki sakinler sık ​​sık deprem şokları hissettiler. Ocak ayında büyük kraterden duman bulutları yayıldı ve kükreyen sesler duyuldu. 30'unun gecesi dağın kuzeydoğu tarafında şiddetli bir şok hissedildi ve Monte Frumento'nun altında lavın
fışkırdığı bir ağız açıldı. Günde yaklaşık bir mil hızla aktı ve sonunda iki akıntıya ayrıldı. 10 Mart'a kadar yeni ateş ağızlarının sayısı yediye çıktı ve hepsi zirveden aşağı doğru uzanan bir hat boyunca yerleşmişti. Üstteki üç krater dakikada üç veya dört kez yüksek sesli patlamalar çıkardı. Profesör Orazio Silvestri, _I Fenomeni Vulcanici presentati dall'Etna
nel 1863-64-65-66_ adlı eserin anlatımına 267 sayfalık bir quarto ayırdı.

78. Ağustos 1874'te dağın kuzey, batı ve doğu yamaçlarında bulunan kasabaların sakinleri, yüksek sesli yeraltı
gürültüleriyle uyandılar. Kısa süre sonra kraterden kum, cüruf ve tutuşmuş madde (_infuocata materia_) eşliğinde müthiş bir siyah duman sütunu çıktı. Şiddetli deprem şokları hissedildi, itici gücün merkezi görünüşe göre dağın kuzey yamacına, deniz seviyesinden 2450 metre yüksekliğe yerleşmişti. Büyük kraterin yakınında bazı küçük _bocche eruttive_ lavlar açıldı ve
fışkırdı,
ama miktar nispeten azdı ve çok az hasar
verildi. Bu patlamanın bir açıklaması Silvestri tarafından 1874'te, _Notizie sulla eruzione dell' Etna del 29
Agosto, 1874_ başlıklı küçük bir broşürde verildi. 1874'ten beri dağ hareketsiz bir durumdaydı.
Rahatsızlığın merkezi denizden 2450 metre (7600 fit) yükseklikte, kraterin kuzey tarafında ve _Fratelli Pii_ ve _Monte Grigio_ olarak bilinen küçük koniler arasındaydı. Bu noktada, eliptik bir kontur ve yaklaşık 100 metre çapında yeni bir krater oluştu. Tarih öncesi gri labradorit ve doleritik lavdan oluşmuştur. Ana kraterden aşağıya doğru, Monte di Mojo yönünde, 400 metre uzunluğunda uzun bir çatlak uzanıyordu ve bu çatlak boyunca en az otuz beş küçük koni açıldı ve bunların çapı otuz ila üç metre arasında değişiyordu. Çeşitli _boccarelle_'lerden püskürtülen lav akıntısı 400 metre uzunluğunda, 80 genişliğinde ve 2 metre kalınlığındaydı ve ana koni ve onun otuz beş alt konisi ve bunların püskürmeleri dahil olmak üzere yüzeye getirilen volkanik malzemenin büyük kısmı 1.351.000 metreküp olarak hesaplandı. Lav, ojitik karakterde ve manyetiktir; 25 derecede 2,3636 özgül ağırlığa sahiptir.

Yukarıdaki patlamaların anlatımından, Etna'nın patlamalarının karakterinde büyük bir benzerlik olduğu görülecektir. Depremler patlamanın habercisidir; gürültülü patlamalar takip eder, dağın yamaçlarında yarıklar ve
_bocche del fuoco_ açılır; duman, kum,
kül ve cüruflar boşaltılır, eylem bir veya
daha fazla kraterde lokalize olur, cüruflar yukarı fırlar ve kraterin ve koninin etrafında birikir,
sonunda lav yükselir ve sıklıkla koninin direncin en az olduğu bir tarafını
parçalar. Sonra patlama sona erer.

Smyth, "Bir patlamadan önce gelen belirtiler genellikle düzensiz duman bulutları, ferilli veya volkanik şimşekler, içi boş tonlamalar ve çevredeki ülkeyi Messina'ya kadar alarma geçiren ve tüm eyalete cehennem ruhlarının meskeni olarak Val Demone adını veren yerel depremlerdir. Bu çalkantılar, geniş kazan kaynaşmış minerallerle aşırı yüklenene kadar artar, eğer sarsıntı onları büyük kraterden dışarı itecek kadar güçlü değilse (ki bu, yüksek irtifası ve yanan maddenin ağırlığı nedeniyle alışılmadık bir çaba gerektirir), en az direnç gösteren tarafın o kısmından büyük ve müthiş bir etkiyle patlar, inanılmaz bir yüksekliğe kızıl-sıcak taşlar ve ateş pulları fırlatır ve her yöne tutuşmuş kül ve küller yayar." diyor. Kül püskürmesinden sonra, lav sıklıkla
bazen kül konisinin tepesine yükselir, diğerlerinde ise en az dirençli taraftan
onu deler. Lav koninin tabanına ulaştığında, dağdan aşağı akmaya başlar ve o zaman çok
akışkan bir halde olduğundan, büyük bir hızla hareket eder. Kenarlar ve yüzey soğudukça, hızı azalır ve birkaç gün
içinde bir saatte sadece birkaç metre hareket eder. Ancak, iç kısımlar
ısılarıyla yavaşça ayrılır ve püskürmeden aylar sonra, yağmurdan sonra siyah ve dışarıdan soğuk lav yataklarından buhar bulutları yükselir ve bu, çatlaklardan geçerek içerideki ısıtılmış kütleye
yol açar.

Yukarıda açıklanan yetmiş sekiz püskürmeden,
on dokuzundan fazlasının aşırı şiddette olmadığı, çoğunluğunun ise
hafif ve nispeten zararsız nitelikte olduğu fark edilecektir.

[İllüstrasyon: Etna'nın Jeolojik Haritası]

BÖLÜM VI.

DAĞIN JEOLOJİSİ VE MİNERALOJİSİ.

Elie de Beaumont'un Etna kayaçlarının sınıflandırılması.--Hoffman'ın
jeolojik haritası.--Lyell'in araştırmaları.--En erken
patlama dönemi.--Val del Bove.--İki patlama krateri.--Etna'nın
antik çağı.--Etna'nın lavları.--Labradorit.--Ojit.--Olivin.--
Analsim.--Titanlı demir.--Bay Rutley'in Etna lavlarını mikroskop altında
incelemesi.

Jeologların görüşleri, bir volkanın ilk olarak nasıl
oluştuğu konusunda ikiye bölünmüştür. Bazıları volkanik kuvvetlerin
kayaları altlarından yukarı kaldırdığını ve en sonunda bir havalandırma deliği bularak bu kayaların daha hafif kısımlarını havaya dağıttığını ve lavları
yırık kütleler boyunca döktüğünü ve böylece bir _yükselti krateri_ oluşturduğunu ileri sürmektedir. Diğerleri, volkanik ürünlerin daha önce oluşmuş kayalarda
var olan bir açıklıktan veya çatlaktan
fırlatıldığını ve bu ürünlerin
çıkıntının etrafında birikmesinin volkanın kütlesini ve
_patlama kraterini_ oluşturduğunu savunurlar. Lyell ikinci görüşü tercih eder; Von Buch, Dufrenoy,
ve Elie de Beaumont ise ilk görüşü.

M. Elie de Beaumont'a göre Etna düzensiz bir
yükseklik krateridir. Orijinal tortular neredeyse yataydı ve lavlar bu çatlaklardan
döküldü ve ilk başta katmanlar halinde birikti;
sonra tüm kütle yükseldi ve bir krater oluştu.[20]
Kalkma kuvvetinin tek bir noktada değil, Val del Bove'yi geçen bir
hat boyunca etki ettiği görülmektedir. İkinci görüşe, dağın bir kısmının
çökmesinden bahsediyor. Etna'nın kayalarını altı sınıfa ayırır: 1. Dağın en alt tabanı granitten oluşuyor gibi görünmektedir, çünkü bu kayanın kütleleri zaman zaman dışarı atılmıştır. 2. Etna'yı çevreleyen dağların oluştuğu ve Bronte ve diğer yerlerde lavla kaplı görünen kalkerli ve kumlu kayalar. 3. Motta, S. Anastasia, Paterno, Licodia ve Aderno yakınlarında ve Isole de'Ciclopi'de karşılaşılan bazaltik kayalar. 4. Etna'nın güney tarafındaki ilk yamaçlar ile Catania ovası arasında hafifçe yükselen bir zemin aralığı oluşturan yuvarlanmış çakıllar. (Lyell, bu yükselen zeminin "deniz kabuklu, neredeyse tamamı yaşayan Akdeniz türlerinden oluşan killi ve kumlu yataklardan ve ilişkili ve çağdaş volkanik kayalardan" oluştuğunu söyler.) 5.
Val del Bove etrafındaki yamaçları oluşturan antik lavlar; ve 6.,
Modern lavlar. Etna'da bol miktarda bulunan çatlakların, yerinden oynama sonucu oluşan kaymalar veya faylar olduğunu ve küçük konilerin, kül ve lavın püskürtüldüğü bu çatlaklar boyunca noktalar olduğunu düşünür.
İki koninin varlığını kabul eder. M. Elie de Beaumont'un anılarına eşlik etmek üzere hazırladığı Etna'nın jeolojik haritası, dağ hakkındaki bilgimize büyük bir katkı olarak kabul edilemez. Çünkü
ana noktalarda doğru olmasına rağmen, o kadar çok ayrıntı atlanmıştır ki
haritanın artık Von Waltershausen ve Friedrich Hoffmann'ın
haritaları tarafından tamamen
yerinden edildiği düşünülmelidir.

[20] "Recherches sur la structure et sur l'origine du Mont Etna." 1836.

Dağın en kullanışlı jeolojik haritası şüphesiz
Dr. Von Leonhard'ın _Vulkanen Atlas_'ında verilen Hoffmann'ın haritasıdır; ve burada
yeniden üretilmiştir. Von Waltershausen'in jeolojik haritası daha sonra ortaya çıkan diğerlerinin
temeli olmuştur. Doğru çalışmanın ve sabırlı çalışkanlığın bir
harikasıdır. Ancak biçimi elverişsizdir,
çünkü hiçbir yerde bir bütün olarak değil, çok pahalı _Atlas des
Aetna_'nın folyo sayfalarına dağılmış ayrı bölümler halinde görünür. Doğrudur ve aynı zamanda çok açık ve anlaşılırdır. Haritaya bakıldığında, Capo di Schiso'dan batıya, Paterno yakınlarına kadar Etna'nın kumtaşı tepeleriyle çevrili olduğu görülecektir;
güneyde yeni kil ve aralıklarla tebeşir bulunmaktadır. Tabanında sırasıyla Maletto ve Aderno yakınlarında iki köşesi ve büyük kraterde zirvesi olan büyük üçgen bir alan
yeni lavla kaplıdır; Nicolosi civarında ise volkanik kum vardır. Isole de'Ciclopi, Motta S. Anastasia ve birkaç başka yerde bazalt;
Val del Bove'nin her iki tarafında dolerit; ve Misterbianco ve
Piedemonte yakınlarında küçük kil arduvaz birikintileri görülür. Dağın yüzeyinin büyük kütlesi, yukarıda özel olarak belirtilmeyen, volkanik tüftür.

[İllüstrasyon: Çift eksenli patlama teorisini göstermek için Val del Bove haritası. (_Lyell_).]

Etna jeolojisi hakkındaki bilgilerimize daha önemli ve yakın zamanda eklenenler arasında, 1858'de Kraliyet Cemiyeti'ne iletilen ve konusu "Jeolojinin İlkeleri"nde Etna hakkında uzun bir bölümde yer alan Lyell'in konuyla ilgili makalesi sayılabilir. "Lyell 1828, 1857 ve 1858'de dağı ziyaret etti ve daha sonra çok sayıda kişisel gözlem topladı; ayrıca Von Waltershausen'in haritalarından ve planlarından yararlandı ve Elie de Beaumont ve diğer yazarların görüşlerini analiz etti. Başlangıçta Etna'nın yanal püskürmeyle oluşan çok sayıda küçük konisine değiniyor ve bunların dağın üst kısmından inen ve etraflarından akan ve üzerinde durdukları zemini yükselten lav tarafından kademeli olarak yok edildiğine dikkat çekiyor. Bu şekilde Monte Nocilla krateri artık ovayla aynı seviyede ve Monte Capreolo krateri 1669'da neredeyse bir lav akıntısıyla dolmuştu. Dolayısıyla Etna'nın eğimli yamaçlarının altında şüphesiz çok sayıda yok olmuş montikül var.

[İllüstrasyon: Etna Dağı'nın ideal kesiti]

Etna Dağı'nı güneyden çevreleyen katmanlar Yeni Pliyosen'e aittir ve Akdeniz'de hala yaşayan türlere ait kabuklar içerir. Lyell tarafından 1828'de toplanan altmış beş türden altmış birinin Akdeniz'de hala yaygın olan türlere ait olduğu bulundu. Bu katmanlar Norwich kayalığıyla aynı yaştadır; ve Etna'nın en eski püskürmeleri buzul döneminde, ancak Kuzey Avrupa'daki en büyük soğuk döneminden önce gerçekleşmiş olmalıdır. Etna'yı ziyaret etmeden önce, Lyell'e Dr. Buckland, onun fikrine göre Val del Bove'nin Etna'nın en ilginç kısmı olduğunu söylemiştir, bu nedenle dağın o kısmını özel olarak ve ayrıntılı bir şekilde incelemiştir. Bu geniş vadi, dağın doğu yamaçlarında yer alır ve koninin tabanına yakın bir yerden başlayarak aşağı doğru yaklaşık beş mil uzanır. Dağın yamacında oluşan ve vadinin başında yüksekliği üç ila dört bin fit arasında olan uçsuz bucaksız uçurumlarla çevrili büyük bir oval havzadır. Yüzeyi çeşitli tarihlere ait lavlarla kaplıdır ve sınırları içerisinde özellikle 1852'ye ait birkaç küçük koni bulunmaktadır. Ani uçurumlar, vadi içindeki bir noktadan yayılan çok sayıda dikey setin varlığını ortaya koymaktadır. Von Waltershausen'e göre, bazıları eski yeşil taştandır. Daha modern doleritik lavlardan oluşan diğer setler, mevcut kraterden yayılır. Lyell ve Von Waltershausen, Val del Bove'deki yatakların eğiminden, Sierra Giannicola ve Zoccolaro arasında Val del Bove'de bir zamanlar ikinci bir büyük patlama merkezi olduğunu bağımsız olarak çıkarmışlardır (_vide_ s. 117'deki Şekil). Bu noktadan geçen patlama eksenine Lyell _Trifoglietto Ekseni_ adını verirken, mevcut
patlama merkezini _Mongibello Ekseni_ olarak ayırır. Bu merkezler muhtemelen
eş zamanlı olarak var olmuşlardır, ancak patlama şiddeti açısından eşit değillerdir;
Mongibello krateri ikisinin arasında daha aktifti ve sonunda
Trifoglietto kraterini ürünleriyle boğdu, bu sayede
tüm dağ oldukça simetrik bir koni haline geldi ve zirvesinde Mongibello krateri vardı (_vide_ s. 119 ve 121'deki Şekiller).
Daha sonra Val del Bove, muhtemelen çatlaklardan kaçan birikmiş gazların neden olduğu paroksismal bir
patlamayla oluşmuştur. Muhtemelen
çökme de meydana gelmiş olabilir.

[İllüstrasyon: Etna Profili]

Öyleyse ilk olarak Etna'yı Yeni Pliyosen dönemine ait bir denizaltı yanardağı olarak düşünmeliyiz; yüzeye ulaştığında iki patlama merkezinden cüruf ve lav
dökerek hızla büyüdü - Mongibello'nun merkezi ve Trifoglietto'nun merkezi - çevredeki bölgede genel bir çalkantı yaşandı ve sonunda Trifoglietto krateri Mongibello kraterinden gelen
deşarjlarla yok edildi. Daha sonra Val del Bove
alttan gelen ani bir patlama kuvvetiyle patladı ve dağ
şimdiki görünümünü aldı. Daha sonra tarihi patlamalar başladı ve bunlardan önceki bölümde bahsetmiştik. Etna'nın yaşı hakkında fikir edinmenin en belirgin yöntemi, tarihi dönemde dağın yamaçlarına eklenen maddenin kalınlığını belirlemek ve bunu Val del Bove'nin dik uçurumlarında açığa çıkan
antik lav ve cüruf yataklarının kalınlığıyla karşılaştırmaktır. Ancak,
antik lavların hiçbirinin 1809 ve 1852'deki lav akıntılarının hacmine eşit olmadığına inanmak için sebepler vardır ve soru diğer düşüncelerle çok daha karmaşık hale gelir. Lyell, bir volkanın büyümesini, odunsu maddenin dışarıdan uygulanmasıyla hem hacmi hem de yüksekliği artan
dışsal bir ağacın büyümesine benzetir. Gövdeden çıkan dallar önce kabuğu deler ve dışarı doğru ilerler, ancak ölürlerse veya kırılırlarsa ağacın gövdesine sarılırlar ve odunda düğümler oluştururlar. Benzer şekilde, volkan, birbiri üzerine yerleştirilmiş bir dizi konik kütleden oluşurken, ağacın dallarına karşılık gelen küçük koniler önce çıkıntı yapar ve sonra etraflarında ardışık lav katmanları akarken tekrar gömülür. Ancak volkanik eylem çok aralıklıdır, lav ve cüruf katmanları bir ağacın katmanları gibi eşit ve düzenli bir şekilde birikmez. Şiddetli bir paroksismal patlamanın ardından yüzyıllarca süren durgunluk veya bir dizi sıradan patlama gelebilir; veya yine, birkaç paroksismal patlama ardışık olarak meydana gelebilir. Dahası, dağın her konik zarfı bir dizi belirgin lav akıntısından ve cüruf duşlarından oluşur. "Yine de, tabanının çevresinin yaklaşık 90 mil olduğunu düşündüğümüzde, bu dağın antik çağına dair en yüce anlayışı oluşturmaktan
kaçamayız; böylece, volkanın şu anki ayağını bir lav akıntısının ortalama yüksekliği kadar yükseltmek için, her biri bitişinde bir mil genişliğinde olan doksan lav akışı gerekir." Etna'da şu anda görülebilen tüm küçük koniler, onlardan şimdiye kadar çıkan tüm lav ve cüruflarla birlikte kaldırılabilseydi, dağ neredeyse fark edilir derecede daha küçük görünürdü. Diğer koniler, şu anda var olanların altında kendilerini gösterirdi. Yeni Pliyosen döneminde, Etna'nın temellerinin denize atıldığı zamandan bu yana, geçen yüz binlerce yılın sayısını ima etmek bile imkansızdır.

Dağın etrafındaki ve üzerindeki çeşitli noktalardan lav örnekleri topladık. Harika bir yapı benzerliği gösterdiler ve kendilerine gösterilen bir mineralog, neredeyse hepsinin aynı kraterden, aynı anda gelmiş olabileceğini belirtti. Borello yakınlarında bulunan 1535 tarihli bir lav örneği, mikroskop altında polarize ışıkla incelenebilecek kadar şeffaf olana kadar bir taş işçisi tarafından öğütüldü. İyi ojit ve olivin kristalleri, iyi çizgili labradorit ve titanyumlu demir cevheri içerdiği bulundu. Elie de Beaumont, Etna'nın lavlarının labradorit, piroksen (ojit), peridot (olivin) ve titanyumlu demirden oluştuğunu doğruluyor. Rose, Etna lavlarının sıradan feldispat (veya potasyum feldispat) değil, labradorit (veya kireç feldispat) içerdiğini kanıtlayan ilk kişiydi.
(_Annales des Mines_, 3 seri, t. viii., s. 3.) Elie de Beaumont, Giarre ve Aci Reale arasında bulunan bir lavın içinden bir miktar beyaz kristal çıkardı; bunlar M. Auguste Laurent tarafından analiz edildi
100 parçada şu sonuçlar elde edildi:--

Silika 47,9
Alümina 34,0
Demir Oksit 2,4
Soda (Na{2}O) 5,1
Potasyum (K{2}O) .9
Kireç 9,5
Magnezya .2
-----
100,0

Von Waltershausen, Etna'dan alınan iki
Labradorit numunesinin bileşimini şu şekilde veriyor:--

I. II.

Silika 53,56 55,83
Alümina 25,82 25,31
Demir Seskioksit 3,41 3,64
Magnezya .52 . 74
Kireç 11,69 10,49
Soda 4,09 3,52
Potasyum .54 .83
Su .95 --
------ ------
100,58 100,36

Etna'dan alınan Augit numuneleri Von Waltershausen
ve Rammelsberg tarafından incelendi ve şu sonuçlar elde edildi:--

_Yeşilimsi_ _Nereden_ _Nereden_
_Siyah._ _Siyah._ _Mascali._ _Monti Rossi._

Silika 47,63 51,70 49,69 47,38
Alümina 6,74 4,38 5,22 5,52
Demir Protoksit 11,39 4,24 10,75 7,89
" Manganez .21 -- -- .10
Magnezya 12.90 21.11 14.74 15.29
Kireç 20.87 18.02 18.44 19.10
Demir Seskioksit -- -- -- 3.85
Su .28 .49 .51 .43
------ ----- ----- -----
100.02 99.94 99.35 99.56

Olivin genellikle Etna lavlarında bulunur. Zeytin veya şişe camı yeşili rengindedir ve lavlar arasında bazen belirli büyüklükte küçük kristal tanecikler
şeklinde dağılır. Özgül
ağırlık 3.334. Etna'dan alınan bir numune analizde şu sonuçları verdi:--

Silika 41.01
Demir Protoksit 10.06
Magnezya 47.27
Alümina .64
Nikel Oksit .20
Su 1.04
------
100.22

Etna'nın titanyumlu demiri lavların kütlesinde dağılmış halde bulunur ve mikroskop altında ince bir kesit incelendiğinde açıkça ayırt edilebilir. Bazen kütleler halinde bulunur. Von Waltershausen tarafından analiz edilen Etna'dan alınan bir numunenin şunları içerdiği bulundu:--

Titanik Asit 11.14
Demir Seskioksit 58.86
Demir Protoksit 30.00
------
100.00

Isole de'Ciclopi'nin bazaltları, Dolomieu'nun _zeolit ​​dure_'si olan Analcime'nin güzel şeffaf kristallerini çevreler. Kelime, mineralin ısıtıldığında veya ovulduğunda kazandığı zayıf elektrik
gücüne atıfla ~analkis~ zayıf kelimesinden türetilmiştir. Dana _analsit_ terimini tercih ediyor. Cyclops Adaları'ndan alınan numuneler Von Waltershausen ve Rammelsberg tarafından analiz edildi ve şu sonuçlar elde edildi:--

I. II. III.

Silis 53,72 55,22 54,34
Alümina 24,03 23,14 23,61
Kireç 1,23 .25 .21
Soda (Na{2}O) 7,92 12,19 12,95
Potas (K{2}O) 4,46 1,52 .66
Su 8,50 7,68 8,11
Magnezya .05 -- --
Demir Seskioksit -- -- .12
----- ------ ------
99,91 100,00 100,00

Etna'nın mineralleri Vezüv'ünkiler kadar çok değildir.
Dünyanın yüzünde eşit büyüklükteki hiçbir alanın
Vezüv ve yakın çevresi kadar çok farklı mineral türü sağlamadığı
belirtilmiştir. Hauy tarafından sayılan 380 basit mineral türünden en az 82'si 1828'de Vezüv'ün üzerinde ve çevresinde bulunmuştu ve o zamandan beri birçoğu bulundu. Etna'nın diğer yaygın ürünleri arasında çeşitli formlarda kükürt, kükürtlü asit gazı, amonyak tuzları, hidroklorik asit gazı ve buhar bulunur. Zirvenin yakınında bulduğumuz ilginç beyaz bir kütlenin, lavın sıcak asit buharları tarafından ayrışmasının sonucu olduğu ortaya çıktı. Farklı lavlarda, labradorit ve olivin kristalleri boyut olarak önemli ölçüde değişir. Demirin manyetik oksidi, mikroskop altına yerleştirildiğinde lavların ince dilimlerinde çok belirgindir; ve demirin dağın neredeyse tüm ürünlerinde sabit bir bileşen olduğu görülmektedir.

Prof. Silvestri, son birkaç ay içinde Paterno yakınlarında bulunan tarih öncesi bir doleritik lavın boşluklarında bir mineral yağ tespit etti.[21] Lav, bir çamur volkanının kil yataklarına yakın bir şekilde bitişiktir ve mikroskop altında incelendiğinde çoğunlukla ojitten, olivinden ve şeffaf labradorit kristallerinden oluştuğu görülür. Arragonitle kaplanmış ve lavın tüm ağırlığının yaklaşık yüzde birini oluşturan bir mineral yağla dolu çok sayıda boşluk içerir. 24 derece C (75,2 derece F) sıcaklıkta lavdan alınmış ve 17 derecede katılaştırılmıştır. C. (62.6 derece F.) sarımsı yeşil bir kütleye dönüşür,
analizde aşağıdaki yüzde bileşimi elde edilir:--

79 derece C'de kaynayan sıvı hidrokarbonlar = 17.97
0 derece C'nin altında katılaşan hidrokarbonlar, 280 derece ile 400 derece C arasında kaynar }
= 31.95
52 derece ile 57 derece C arasında eriyen parafin = 42.79
%12 kül içeren asfalt = 2.90
Kükürt = 4.32
------
99.93

[21] "Atti Accademia Gioenia", seri iii., cilt xii.

Prof. Silvestri yakın zamanda Etna'nın farklı ürünlerinin özgül ağırlığı ve kimyasal bileşimi hakkında bazı ilginç tespitlerde bulundu. Bunlar, 1867'de Catania'da yayınlanan "_I Fenomeni
Vulcanici presentati dall'Etna, nel 1863, 1864, 1865, 1866_" başlıklı eserinde tam olarak verilmiştir. Aşağıdaki tablo, Etna'nın çeşitli antik ve modern lav, kül vb. formlarının özgül ağırlığını verir:--

_Sp. Gr._

1865'te püskürtülen küller 2.644
Kum " " " 2.715
Cüruf " " " 2.633
Sıkıştırılmış lav " " 2.771
1669'da püskürtülen cüruf 2.622
Sıkıştırılmış lav " " 2.697
1444'te püskürtülen lapilli 2.420
Tarih öncesi zamanlarda püskürtülen sıkıştırılmış lav 2.854

Füzyondan sonra özgül ağırlıkta çok belirgin bir değişimin
oluştuğu bulundu. Bu, yalnızca füzyon sırasında
kimyasal bir değişimin gerçekleştiği varsayımıyla açıklanabilir:--

_Sp. Gr._ _Sp. Gr._
_füzyondan önce._ _füzyondan sonra._

Etna Pirokseni 3.453 2.148
Felspat " " 2.925 1.361
Olivin " " 3.410 2.290
1865 Lavı 2.771 1.972
} 2.854 2.000
Scogli de'Ciclopi'den Antik Bazaltik Lav }
} 2.795 1.947
Aci Reale }

Aşağıdaki analizlerden kum, kül, cüruf ve kompakt lavın hemen hemen aynı bileşime sahip olduğu görülecektir--aslında
farklı kümelenme durumlarında aynı maddeden oluşmaktadırlar.

_Kül._ _Kum._ _Cüruf._ _Sıkıştırılmış lav._

Silika 50,00 49,80 50,00 49,95
Alümina 19,08 18,20 19,00 18,75
Demir protoksit 12,16 12,42 11,70 11,21
Manganez protoksit .40 .45 .50 .49
Kireç 9,98 11,00 10,28 11,10
Magnezya 4,12 4,00 4,20 4,05
Potasyum .60 .49 .69 .70
Soda 3,72 3,60 3,40 3. 71
Su .36 .29 .33 .23
Fosforik asit }
Titanik asit } izler izler izler izler
Vanadik asit }
Demir seskioksiti }
------ ------ ------ ------
100.42 100.25 100.10 100.19

Bunlarla, 1669'da Monti Rossi'den çıkan ve Lowe tarafından analiz edilen lavın ve
bilinmeyen bir püskürme sırasında püskürtülen ve Hesser tarafından analiz edilen eski bir Etna lavının bileşimini karşılaştırabiliriz.

_Antik lav._ _1669 lavı._

Silika 49.63 48.83
Alümina 22.47 16.15
Demir Protoksit 10.80 16.32
Manganez Protoksit .63 .54
Kireç 9.05 9.31
Magnezya 2.68 4.58
Soda 3.07 3.45
Potasyum .98 .77
----- -----
99.31 99.95

Fumarollerden gelen süblimleşmeler başlıca amonyum klorür,
demir perklorür ve kükürttür. 1865'teki fumarol gazlarının analizi şu sonuçları verdi:--

Karbonik asit 50,5
Hidrosülfürik asit 11,9
Oksijen 7,1
Azot 30,5
-----
100,0

Bay Frank Rutley'e borçlu olduğum Etna'nın bazı lavlarının mikroskobik analizinin bir açıklaması bu bölümün ekinde bulunabilir. Rutley, bunların Plagioklaz-bazaltlar ve ara sıra Olivin-bazaltlar olduğunu ve Plagioklaz, Ojit, Olivin, Manyetit, Titanyum demir ve bir cam kalıntısından oluştuğunu düşünüyor.

Büyük kraterin zirvesine yakın bir yerde, görünüşte biraz pomza gibi, mükemmel beyaz, veziküler ve çok ufalanabilir bir madde kütlesi buldum. Ayrışmış bir lav olduğu kanıtlandı ve kraterin yanlarında başka yerlerde bulundu. Bay Rutley bir bölümünü inceledi ve şunları bildirdi: "Mikroskop altında oldukça ince bir bölüm, bulanık süt beyazı yarı opak granüler bir matriste yatan felspat kristallerinin ana hatlarını gösteriyor. Felspat kristalleri matristen daha hafif ve daha yarı saydamdır, ancak diyabazdaki ayrışmış felspatlara benzer şekilde granüle veya flokülan bir görünüme sahip olarak hemen hemen aynı karakterdedir. Kesitte bir zamanlar olivin veya başka bir mineral içermiş olabilecek çok sayıda yuvarlak boşluk vardır veya bunlar sadece kesecikler olabilir." Bay H. M. Elder tarafından yapılan bu maddenin nitel bir analizi, büyük miktarda Silika (yaklaşık %70) ve daha küçük oranlarda Alümina, Demir, Magnezyum, Kalsiyum ve Potasyum içerdiğini; ayrıca çok az miktarda Sülfürik Asit ve eser miktarda Amonyak içerdiğini kanıtlamıştır. Lityum yoktur ve Sodyum yalnızca çok az miktarda mevcuttur. Su yaklaşık %20 oranında mevcuttur.

1869'da Etna'nın patlaması sırasında Von Waltershausen, hala sıcak ve dumanlı olan bazı lav bloklarında, hızla değişime uğrayan gümüş renkli parçacıklar fark etti. Analiz için yetersiz bir miktar toplandı, ancak 1874'teki patlama sırasında Silvestri, bu maddeden bir miktar buldu ve analiz etti. (_Poggendorff's Annalen_,
CLVII. 165, 1876.) 3.147 özgül ağırlığa sahiptir ve çeliğe benzer
bir metalik parlaklık gösterir. Analizde şunlardan
oluşulduğu bulunmuştur:--

Demir 90.86
Azot 9.14
------
100.00

bu formül, Fremy tarafından demir nitrürüne atanan
Fe{5}N{2} formülüne karşılık gelir. _Siderazot_ olarak adlandırılmıştır. Bu yeni
mineral türü, büyük oranda demir içeren kırmızı-sıcak lavda hidroklorik asit ve amonyak etkisiyle oluşmuş gibi görünüyor. Yapay olarak, lav parçalarını kırmızı-sıcak bir tüpte dönüşümlü olarak hidroklorik asit ve amonyağın etkisine maruz bırakarak oluşturulmuştur. Yüksek
sıcaklıkta Siderazot ayrışmaya uğrar ve azot açığa çıkar.
Kızıl bir ısıda buharla temas ettiğinde manyetit ve amonyak oluşturur.

_Etna'nın Bazı Lavlarının Mineral Yapısı ve Mikroskobik Karakterleri._

H.M. JEOLOGICAL SURVEY'den Frank Rutley, F.R.G.S. tarafından.

Bay Rodwell tarafından toplanan örnek serisinin yüzeysel bir incelemesi, Etna'nın tüm lavlarının, yaşlarındaki farklılıklara bakılmaksızın, mineralojik yapıda dikkate değer bir benzerlik
gösterdiğini göstermiştir. Ancak, zaman zaman, patlama anında ilgili viskozitelerinde küçük bir fark olduğu, bazılarındaki kristallerin her yöne dağıldığı, diğerlerinde ise MS 1689'daki lavda görüldüğü gibi, feldispat kristallerinin az çok belirgin bir şekilde düzenlendiği görülmektedir.

Mikroskobik olarak incelediğim numuneler, bileşenlerinin doğası bakımından farklı görünmese de, bazılarında belirli mineraller miktar olarak dalgalanmaktadır, bazıları nispeten büyük miktarda olivin ve iyi gelişmiş ojit kristalleri içerirken, diğerlerinde bu mineraller, biri veya diğeri her zaman mevcut olsa da, çok küçük ve seyrek dağılmış tanelerle zayıf bir şekilde temsil edilmektedir. Etna lavlarının hepsinin camsı kalıntı izleri içermesi muhtemel görünüyor, çünkü kesitler mikroskop altında incelendiğinde, Nicol'ler çaprazlanır çaprazlanmaz temel kütlelerine az çok genel bir karanlık
yayılıyor ve bu genel karanlık, kesitlerin yatay dönüşü sırasında dağılmış gibi görünmüyor. Bu kesitlerdeki yarı saydam minerallerin hepsi çift kırılma özelliğine sahip ve bunlarda hauyne, noseau, sodalit, analsim veya başka herhangi bir kübik mineralin varlığını tespit edemediğim için, doğal çıkarım çaprazlanmış Nicol'ler arasındaki belirsizliğin amorf maddeden kaynaklandığıdır. Sadece Salto di Pulichello lavının mikroskobik bir kesitinde camın varlığını açıkça tespit edebildim. İncelediğim diğer bölümlerde az miktarda aralıklı cam olduğu görülüyor, ancak bu, bu kayaların temel kütlesini oluşturan felspat mikrolitleri ve olivin, ojit ve manyetit granülleri arasında o kadar ince bir şekilde dağılmış ki, çapraz Nikoller arasındaki dönüş sırasında bu tür küçük noktaların tek kırılmasını belirlemek çok zor ve bu nedenle yalnızca bazı durumlarda kesin olarak gösteremediğim bir inancı ifade ediyorum. 

[İllüstrasyon: Mikroskop Altında Görülen Etna Lavlarının Kesitleri] 

Plagioklastik felspatlar, şüphesiz bu lavların baskın bileşenleridir. Lyell, "Jeoloji Prensipleri" (9. Baskı, s. 411) adlı eserinde felspatın Labradorit olduğunu belirtir. Ancak, bu sonuca varmak için gerekçeler sunmuyor ve yalnızca mikroskobik inceleme bile kristalin sistemi gösterdiğinden ve felspat türlerini göstermediğinden, kimyasal araştırma yapılmadığında bu noktada spekülasyon yapmak güvenli değildir. Bu lavların bazılarında Sanidin de bulunur, ancak her zaman plajiyoklaza tabidir ve kural olarak, kayaya Trachy-dolerit adını kazandıracak kadar belirgin bir rol oynamaz. Etna lavlarında genellikle ojit ve olivin bulunur, özellikle de ikinci mineral. Manyetit hepsinde bulunur. Titanyumlu demir de bulunabilir, ancak bu mineralin varlığından bahsetmemi haklı çıkaracak iyi tanımlanmış kristaller veya karakteristik beyaz ayrışma ürününün herhangi bir izini tespit edemedim, ancak Lyell'in bu kayalarda bulunduğunu belirtmesi. Etna lavlarının şimdi tanımlanacak olan bileşen mineralleri, yani M.Ö. 396 ve M.S. 1535, 1603 ve 1689'dakiler şunlardır:--

Plagioklaz, ojit, olivin, manyetit ve bazı durumlarda
sanidin -muhtemelen titanyumlu demir- ve bazılarında, hepsinde değilse bile, hafif bir cam kalıntısı. Bu nedenle bu lavlar
plagioklaz-bazaltlar veya ara sıra olivin-bazaltlar olarak kabul edilmelidir. Plagioklaz
kristalleri boyut olarak büyük ölçüde değişir, bazıları sadece mikrolitler iken diğerleri
bir inçin sekizde birinden uzundur. Polarize ışıkla karakteristik ikiz lamelleşme gösterirler, ancak lamellerin sınırları genellikle çok düzensizdir. Kristallerin bölümleri de sıklıkla düzensiz dış hatlarla sınırlandırılmıştır, ancak genellikle Şekil 1'de gösterildiği gibi, mükemmel gelişmiş kristallerin dış hatlarına karşılık gelen, içten hassas bölgesel işaretler gösterirler. Daha büyük plajiyoklastik feldispatlardaki çevrelemeler çoğunlukla kahverengimsi camdan oluşur ve ince koyu taneli madde içerir - muhtemelen onları genellikle opak hale getiren manyetit - veya çevredeki kayanın temel kütlesini oluşturan maddeye benzer maddeden oluşur. Bu taş ve cam boşlukları çok sayıdadır ve Şekil 1 ve 2'de gösterildiği gibi dış hatları en düzensiz olanlardır. Ancak, genellikle ikiz lamellerin bileşim düzlemleri yönünde uzamış gibi görünürler. Zirkel, felspat kristallerinde ve Etna'nın volkanik kumlarını kısmen oluşturan kristal parçalarında bu cam örtülerin bol miktarda bulunduğunu ve ayrıca çok sayıda izole kahverengi cam parçacığının varlığını tespit ettiğini belirtti.[23] Etna lavlarındaki zemin kütlesinin çok büyük bir kısmını oluşturan felspat mikrolitleri, çoğu durumda muhtemelen trikliniktir. Bununla birlikte, monoklinik felspat bu kayaların bazılarında bulunur; ancak mikrolitlerin kesin karakterini belirlemenin zorluğu, mevcut olabilecek sanidin miktarı hakkında spekülasyon yapmayı güvenli hale getirir. Şekil 2'nin merkezinde gösterilen gibi bazı kristaller, ilk bakışta Carlsbad tipinde ikizlenmiş sanidin gibi görünür, ancak daha yakından incelendiğinde genellikle diğer ve çok hassas ikiz lamellerin varlığı görülür. [22] _Bu levhadaki şekiller 35 çap büyütülmüştür._ Şekil 1.
M.Ö. 396'nın lavı. Çizimin üst yarısı, ikiz lamelleşme ve belirsiz zonal işaretler gösteren ve çok sayıda düzensiz koyu kahverengi cam
kapanmalarına sahip bir plajiyoklastik felspat kristali tarafından işgal edilmiştir.
Muhtemelen manyetit tozu ve felspat mikrolitleri, olivin granülleri ve ojit kristalleri, manyetit taneleri ve görünüşe göre küçük bir aralıklı camdan oluşan
kayanın temel kütlesine benzer madde içerir. Çizimin alt kısmına yakın bir yerde bir ojit kristali gösterilmiştir.

Şekil 2. M.S. 1689'un lavı. Sağ tarafta, önceki şekildekine benzer
kapanmalara sahip bir plajiyoklaz kristalinin parçası.
Ortada küçük bir plajiyoklaz kristali. Şekil 1'dekine benzer temel kütle, ancak küçük felspat kristallerinin akıyı gösteren biraz belirgin bir düzenlemesini gösteriyor.

[23] "Mikroskopische Beschaffenheit der Mineralien und Gesteine."
Leipzig, 1873; s. 480.

Bu lavlardaki ojit bazen yeşil veya kahverengi renkte iyi biçimlenmiş kristaller halinde bulunur ve genellikle karakteristik bölünmeyi çok iyi gösterir, özellikle 1535'te patlayan Boccarelle del Fuoco'nun lavındaki ojit kristallerinde. Şekil 1'in alt kısmında küçük bir yeşil ojit kristali gösterilmiştir. Ancak ojit, kayalarda küçük yuvarlak taneler şeklinde daha bol görünmektedir.

Olivin, Etna lavlarında çok yaygın olarak bulunur, çoğunlukla yuvarlak veya düzensiz şekilli tanecikler halinde, ancak genellikle yuvarlak açılar gösteren kristaller halinde de bulunur.

1603'te patlayan Salto di Pulichello'dan alınan bir lav örneği, olivinin ve ayrıca
plagioklazın varlığına dair iyi gelişmiş örnekler verdi. Zemin kütlesinin felspat mikrolitlerinden, olivin, ojit ve manyetit tanelerinden ve bazı aralıklı camlardan oluştuğu bulundu.

Burada tanımlanan tüm lavlarda manyetit mevcuttur. Hem oktahedral kristallerde hem de düzensiz taneler ve ince toz şeklinde bulunur. Etna lavlarının ince kesitlerinin opaklığının çoğu bu maddenin varlığına bağlıdır.

Titanlı demir de mevcut olabilir. 1535'teki lavdaki küçük bir kristal, karakteristik bir form gösteriyor gibi görünüyordu, ancak siyah opak maddenin çoğu ayrışmaya uğramış olsa da, titanlı demiri karakterize eden beyaz veya gri bir değişim ürünü tespit edemedim ve bunun kesin kristal formda ve kimyasal analizde olmaması durumunda, titanyumun çok büyük olasılıkla mevcut olmasına rağmen, bu mineralden rezervli olarak bahsetmek daha iyi görünüyor, çünkü manyetitin çoğunun titanlı olduğu biliniyor. Bu lavlarda bulunan camsı madde, esas olarak feldispattaki ve bazen de daha önce açıklanan ojit ve olivin kristallerindeki
kapanışlar şeklinde mevcuttur. Bu kayaların temel kütlesinde
bulunduğuna da değinilmiştir. Bu aralıklı durumda, miktarı genellikle çok azdır; bu, Zirkel tarafından daha önce işaret edilen bir gerçektir.

Ne yazık ki Etna'nın volkanik kumlarını ve küllerini inceleme fırsatım olmadı, ancak Zirkel'in bunlara ilişkin açıklaması, bunların bu bölgede püsküren lavlarla yakın mineralojik ilişkisini gösteriyor gibi görünüyor, Rosenbusch'un[24] belirttiği gibi, bu püskürmelerde olivin varlığından hiç söz etmiyor. [24] "Mikroskopische Physiographie der Massigen Gesteine. Stuttgart,
1877; s. 547.

Şekil 1 ve 2'ye yapılan atıf, bu iki lav arasında mineral yapısında ne kadar yakın bir ilişki olduğunu göstermek için yeterli olacaktır,
patlama tarihleri ​​arasında iki bin yıldan fazla bir aralık vardır.

* * * * *

_Etna'nın Yeni Haritaları._--Bu sayfalar son revizyonlarını aldıktan sonra, Paris Sergisi'nde Etna'nın iki yeni haritasıyla karşılaştım. Konumuzun literatürü, bunlara dair bir miktar
fark edilmeden açıkça eksik kalacaktır, ancak bu, sonuncu bölümden ziyade ilk bölüme aittir.
Birincisi,
Kaptan Francesco Pistoja tarafından Floransa'daki _Istituto Topografico Militare_ için
yapılmış bir kabartma haritadır. Dikey ölçek 1/25.000'dir ve yatay 1/50.000.
Yüzey jeolojik olarak renklendirilmiştir: her yüzyılda püsküren lavlar farklı renktedir ve her akıntının yönü izlenmiştir. Bu harita, hiçbir şekilde hatasız olmasa da, M. Elie de Beaumont'un kabartma haritasında büyük bir
iyileştirmedir. Kolayca
düzeltilebilecek bir kusur, üç ardışık yüzyılın lavlarının o kadar benzer renkte olmasıdır ki, onları ayırt etmek neredeyse imkansızdır. Küçük koniler iyi gösterilmiştir, Val
del Bove oldukça iyi gösterilmiştir ve harita dağ hakkındaki bilgimize
değerli bir katkıdır.

Diğer harita, yüzey ekimini gösteren bir _Carta Agronomica dell' Etna_'dır. Farklı renkler farklı bitkileri, fıstıkları, asmaları, zeytinleri, kestaneleri vb. gösterir. Güzel bir şekilde elle çizilmiş ve renklendirilmiştir ve Catania'lı Signor L. Ardini'nin eseridir.

İNDEKS. Abich, 22
Acesines, Nehir, 81
Aci Reale, 72, 73
Acis, Nehir, 73
Acque Grande, 73
Aderno, 65
Adranum, Şehri, 66
AEschylus, 4
Aetna, Kasabası, 64
Ajo, Çeşmesi, 85
Alcantara, Vadisi, 69
Amphinomus, 80
Analcime, Analizi, 128
Analsit, 127
Augit Analizi, 126
" " Labradorit, 125, 126
" " Olivin, 127
" " Titanifer Demir, 127
" " Analcime, 128
" " Mineral Yağı, 129
" " Volkanik Küller, 131
" " Lav, 131, 132
" " Kum, 131
" " Cüruf, 131
" Mikroskobik, Lavlar, 135-141
" " Siderazot, 133, 134
" " Süblimleşmeler, 132
" " beyaz ufalanabilir madde, 133
Anapias, 80
Arethusa, Çeşme, 85
Yükseliş, Yorgunluk, 60
Küller, Volkanik, Analiz, 131
" " Özgül Ağırlık, 130
Atlas des Aetna, 23
Augite, Analiz, 126
Mongibello Ekseni, 119, 122
" " Trifoglietto, 119, 122

Baltzer, 24
Bazalt, Sütunlu, 75
Taban, Çevresi, 30
Belpasso, 63
Bembo, Kardinal, 10
Biancavilla, 65
    Boccarelle del Fuoco, 36
    Bocche eruttive, 110
       " del Fuoco, 36
    Borelli, 90
    Bosco di Bronte, 99
    Botanik Bölgeler, 40-42
    Etna'nın sınırları, 29
    Yıldızların Parlaklığı, 48, 49
    Bronte, 67, 68
    Brydone, 15

    Campi Phlegraei, 14
    Piorum Kampüsü, 80
    Kardinal Bembo, 10
    Carpinetto, Orman, 39
    Carrera, 12
    Casa del Bosco, 48
      " İngiliz, 51, 52
    Castagno di Cento Cavalli, 39
        " della Galea, 39
    Katanya, 76-78
       " Yıkımı, 94-96
    Etna Mağaraları, 37
Thalia Mağarası, 37
Centenario, 108
Kestaneler, 39
Taban çevresi, 30
Cisterna, 101
Coltivata, Regione, 37, 38
Koniler, Küçük, 34-36
Yükselti Krateri, 114
" Patlama, 114
" Büyük, 56-58
Kraterler, Küçük, 34-36
Ekili Bölge, 38
Cyclops, Kayalar, 75

Ayrışmış Lav, Analiz, 133
Çöl Bölgesi, 39, 40

Kırılmanın Etkileri, 59, 60
Yükselti, Krater, 114
Elie de Beaumont, 21
Elie de Beaumont'un Sınıflandırması, 115, 116
Empedokles, 10
Haritalardaki Hatalar, 24
Patlama, Krater, 114
Patlamalar, Genel Karakter, 112
" Sayı, 113
Etna, Erken Mitlerin Yurdu, 9
" Bir Denizaltı Volkanı, 122
Enceladus, 4

Yükseliş Yorgunluğu, 60
Fazzello, 11
Ferrara, 15, 16
Filoteo, 11
1755 Sel, 98
Carpinetto Ormanı, 39
Fratelli Pii, Koni, 111
Fumaroles, Süblimleşmeler, 132
Fuoco, Regione del, 37

Gemellaro, Giuseppe, 18
" Mario, 19
" Carlo, 19, 20
Etna'nın Genel Görünümü, 34
_Genista Etnensis_, 45
Etna'nın Jeolojik Haritaları, 117-18
    Gibel Uttamat, 3
    Gladstone'un Patlama Açıklaması, 58
    Yerçekimi, Spesifik, Ejectamenta'nın, 130
    Büyük Krater, 57, 58
    Polyphemus Mağarası, 75
       " delle Palombe, 37
    Bir Volkanın Büyümesi, 123
    Gurrita, Göl, 68

    Hamilton, 14
    Etna'nın yüksekliği, 26, 27
    Hephaistos, Demirhane, 4
    Himilco, 81
    Hoffmann, 22
    Homeros, 4
    Houel, 14
    Hybla Binbaşı, 63

    Nüfus Artışı, 33
    Inessa, Şehri, 64
    Inglesi, Casa, 51, 52
    Hanlar, Sicilya, 65, 67, 69
    Demir, Nitrür, 134
      " Perklorür of, 132
Demir, Titanifer, 127
Isola d'Aci, 75

Katana, 76, 77
Kircher, 12

Labradorit, Analizi, 125, 126
La Cisterna, 101
Kraterin Enlemi, 2
La Scaletta, 75
Lav, Analizi, 131, 132
" Özgül Ağırlığı, 130
" Ayrışmış, Analizi, 133
Lavlar, Mikroskobik Analizi, 135-141
Etna Lavları, 125-141
Linguaglossa, 70
Kraterin Boylamı, 2
Lucilius Junior, 7-9
Lucretius, 6
Lyell, 23
Lyell'in Araştırmaları, 118-122

Manyetit, 139
Maletto, 68
Haritalar, Jeolojik, Etna, 117, 118
      " Etna'nın, 13, 16, 21-24
    Mascali, 71
    Lavların Mikroskobik Analizi, 135-141
    Milo, 108
    Lavdaki Madeni Yağ, 129
    Küçük Koniler, 34-36
    Mongibello, 3
        " Ekseni, 122
    Monte Calanna, 107
       " Capreolo, 118
       " di Mojo, 36,81
       " Minardo, 34
       "Ste. Sofya, 36
       " Fusara, 37
       " Grigio, 111
       " Lepre, 85
       " Nocilla, 118
       " Rosso, 99
       " Spagnuolo, 69
       " Ste. Sofia, 95
    Monti Rossi, 35, 91
    Katır, 47

    Etna'nın adı, 3
    Etna'nın Doğal Sınırları, 30
    Naxos, 81
    Daha Yeni Pliyosen Tabakaları, 120
    Nicolosi, 46
    Demir Nitrürü, 134

    Etna Gözlemevi, 50
    Petrol, Maden, Lavda, 129
    Olivin, 139
        " Analizi, 127

    Palombe, Grotto delle, 37
    Paterno, 63
    Pennisi, Baron, 71, 72
    Piyano del Lago, 51
       "  di S. Leo, 90
    Piedimontana, Regione, 37, 38
    Pii Fratres, 80, 81
    Pindar, 4
    Lavların Analizine uygulanan Polarize Işık, 136-139
    Polyphemus, Mağara, 75
    Nüfus, 31-33
    Etna'nın konumu, 2
    Presl'in _Flora Sicula_, 41, 42

    Görüş Yarıçapı, 28
    Randazzo, 68, 69
    Recupero, 17
    Recupero'nun Patlama Hikayesi, 99
    Kırılma, Etkileri, 59, 60
    Etna'nın bölgeleri, 37-42
    Bölge del Fuoco, 37
    Nehir, Acis, 73
    Etna çevresindeki yol, 29
    Rocca di Musarra, 98
    Tepegöz Kayaları, 75
    Rutley's, Bay Frank, Lavların Analizi, 135-141

    Aziz Agatha, Peçe, 83
     " Maria di Licodia, 64
    S. Niccola, Manastırı, 92
    S. Simone, 102
    Salto della Guimenta, 106
    Kum, Volkanik, Analizi, 131
      " Özgül Ağırlık, 130
    Scogli di Ciclopi, 75
    Scoriae, Volkanik, Analizi, 131
       " Özgül Ağırlık, 130
    Serra delle Concazze, 59
      " del Solfizio, 59
      " di Giannicola, 107
    Serrapizzuta, 89
    Sicilya Hanları, 65, 67, 69
    Siderazot, 133, 134
    Silvestri, Araştırmaları, 25
    Simeto, Valley of, 67
Smyth, 18
Smyth'in Gözlemleri, 2
Etna'nın Karı, 59
Özgül Ağırlık, Değişim, 130
Ejectamenta'nın " "'si, 130
Strabo, 6
Yıldızlar, Parlaklık, 48, 49
Stato Maggiore, Harita, 24
Süblimleşmelerde Kükürt, 132
Fumaroles'ten Süblimleşmeler, 132
Cone Zirvesi, 53, 54
Zirveden görülen gün doğumu, 54, 55

Tacchini, 50
Taormina, 71
Bronte'nin Tersiyer Kumtaşı, 67
Thucydides, 5
Titanifer Demir, 127
Torre del Filosofo, 10, 59
Etna'daki Kasabalar, 31
Trezza, 75
Trifoglietto, Eksen of, 121
Büyük Kestane Gövdeleri, 39

Val del Bove, 34, 71, 98, 100, 119-121
" Serbo, 103
Alcantara Vadisi, 69
Virgil, 5
Vision, Yarıçapı, 28
Volkan, Büyümesi, 123
Von Waltershausen, 23, 120
Vulkanen Atlası, 116

Winchelsea, Lord, 12, 94, 95
Woody Bölgesi, 38

_Zeolite dure_, 127
Sıcaklık Bölgeleri, 38

* * * * *

Yazıcı Notları:

OE bağları iki harf olarak yazılmıştır. Bu metindeki kimyasal formüller
kıvrımlı parantez içinde yazılmış alt simgelere sahiptir. Örneğin,
su H{2}O olarak görünür.

İtalik metinler _alt çizgilerle_ gösterilir. Yunanca metinler ~tildes~ ile gösterilir.

Yazıcı hataları düzeltildi ve diğer transkripsiyon noktaları şu şekildedir:

Sayfa Düzeltmesi
------------------------------------------------------------------------------------
- Yayın veya alıntı zamanında doğru olduğu doğrulanan bazı gizemli yazım biçimleri korundu, örneğin 'musquitoes',
'plaintain',
'mettals',
'felspar', vb.
- İtalyanca alıntılar bazen "sull' Etna" veya "dell' Asia" gibi ifadeler içerir. Kesme işaretlerinden sonra boşluk olmamalıdır ancak
genellikle boşluklar bulunur. Bu, gerekçelendirme sırasında metnin daha iyi aralıklandırılması için yapılmış olabilir. Bu tür hatalar
düzeltilmemiştir.
- Belgede 1.000'den fazla sayıyı alıntılayan yerlerde virgül kullanımında tutarsızlık vardır; bazen kullanılır ve bazen
kullanılmaz. Bu tutarsızlıklar devam etmektedir.
ix Diğer girdilerin stilini korumak için metin bloğunda 'Silvestri'nin sonuna '.' eklendi.
x Diğer girdilerin stilini korumak için metin bloğunda 'Eruptions'ın sonuna '.' eklendi. x Diğer girdilerin stilini korumak için metin bloğunda '1408'den sonra '.' eklendi.
xi Diğer girdilerin stilini korumak için metin bloğunda 'microscope'tan sonra '.' eklendi.
4 'ength' 'length' olarak düzeltildi.
12 't'jncedie' 't'incedie' olarak düzeltildi. 't'jncedie' ve 'treblement' her ikisinde de her kelimede ilk e geçtiği yerde tilde ile basıldı.
Bu versiyonda tildeler çıkarıldı.
17 'Guiseppe' 'Giuseppe' olarak düzeltildi.
27 Sayfadaki son kelimeden sonra tırnak işareti eklendi.
29 Cümleyi bitirmek için '(S.W.)'den sonra nokta eklendi.
33 'f' 'of' olarak düzeltildi.
42 'of-course' 'of course' olarak düzeltildi.
44 'usually' kelimesi 'usually' olarak düzeltildi.
59 'subsequenly' kelimesi 'subsequently' olarak düzeltildi.
64 'athough' kelimesi 'although' olarak düzeltildi.
79 Diğer girdilerin stilini korumak için metin bloğunda '812'den sonra '.' eklendi.
80 Bu metinde diyakritik işaretler çıkarılmış olarak basılan Anapias ve Amphinomus ('anapias'taki ilk 'a' ve 'Amphinomus'taki 'i' kısaltmaları).
82 Numaralandırılmış liste 1, 2, 3, 4, 5, 5, 7, 8... şeklindedir. 5'in ikinci oluşumu 6 olarak düzeltildi.
85 'In the 1329' ifadesi 'In the year 1329' olarak düzeltildi.
127 'the time analcite' 'the term analcite' olarak düzeltildi.
144 'Guiseppe' 'Giuseppe' olarak düzeltildi.
145 'Miscroscope' 'Microscope' olarak düzeltildi.
152 'magnitite' 'magnetit' olarak düzeltildi.

G. F. Rodwell'in Etna Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETNA ***

***** This file should be named 31827.txt or 31827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/2/31827/

Produced by Steven Gibbs, Adam Styles and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
