*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Serapion Brethren,
Yazar: Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann
Yayın Tarihi: March 29, 2010 [EBook #31820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Serapion Brethren,, by Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Serapion Brethren,
       Vol. I.

Author: Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann

Translator: Alex. Ewing

Release Date: March 29, 2010 [EBook #31820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SERAPION BRETHREN, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi, taramalar Web Arşivi tarafından sağlandı

Yazıcının notları:
1. Sayfa tarama kaynağı: Web Arşivi:
http://www.archive.org/details/serapionbrethren01hoffuoft

2. Tüm dipnotlar (5 adet) kitabın sonunda listelenmiştir.

3. [oe] = diftong oe.

THE SERAPION BRETHREN.

GEORGE BELL AND SONS

LONDON PORTUGAL ST., LINCOLN'S INN.
CAMBRIDGE: DEIGHTON, BELL AND CO.
NEW YORK: THE MACMILLAN CO.
BOMBAY: A. H. WHEELER AND CO.

THE SERAPION BRETHREN.

YAZAR

ERNST THEODOR WILHELM HOFFMANN.

Almancadan çevrilmiştir

YAZAR

BİNBAŞI ALEX. EWING,

A.P.D.,
J. P. RICHTER'IN "FLOWER, FRUIT, AND THORN PIECES," VB. ÇEVİRMENİ

CİLT I.

LONDRA
GEORGE BELL AND SONS
1908

[_Stereotype plates'ten yeniden basılmıştır._]

ÖNSÖZ.

Hoffmann'ın hikayelerinin birçoğunun birçok farklı ülkede popüler olmasına rağmen, eserlerinin tam veya doğru bir çevirisinden haberdar değiliz. İngiltere'de bunlar, 'Alman Romantizmi Örnekleri' veya Gillies'in 1830 civarında yayınlanan 'Alman Hikayeleri' gibi diğer yazarların hikayeleriyle ilişkili birkaç izole hikayenin ortaya çıkmasıyla, çok kısmi bir biçimde bilinir hale geldi. Diğerleri, iyi bilinen 'Fındıkkıran'da olduğu gibi, yalnızca önceki bir Fransızca versiyondan yapılan bir çeviri aracılığıyla bilinir ve bu çift seyreltme sürecinde Yazarın adı bazen tamamen ortadan kaybolmuştur. Bu yazarı İngiliz okuyuculara sunmanın en önemli girişimi, 'Hoffmann'ın Garip Hikayeleri' başlıklı iki cildin yakın zamanda yayınlanmasıdır. Bu ciltlerde yedisi _Serapions-Brueder_'dan, ikisi _Nachtstuecke_'den ve ikisi eserlerinin diğer bölümlerinden olmak üzere on bir hikaye bulunmaktadır. Bu hikayelerin hepsi,
mevcut ciltte olduğu gibi, çoğunlukla ortaya çıktıkları ortamdan ayrıdır ve
çevirmen, seçimlerinde herhangi bir bütünlük veya yöntem hedeflememiştir.
Hoffmann'ın eserinin bütünlüğü hakkında İngilizce okuyuculara tatmin edici bir fikir verme yönündeki ilk girişim,
bu ciltle başlatılmıştır,
bu cilt, _Serapion
Kardeşleri_'nin kalan kısmıyla takip edilecektir ve zamanı geldiğinde eserlerinin diğer bölümlerinin de eklenmesi umulmaktadır.

Müzisyenler,
Yazarın müzik konularına ilişkin görüşlerinin, kendi çağının çok ötesinde ve bu nedenle adil ve doğru olmasının, "Şair ve Besteci" adlı diyalog ve "Usta Martin" hikayesinden önceki konuşma gibi birçok yerde ne kadar dolu bir şekilde
geliştirildiğiyle ilgileneceklerdir.
Hoffmann'ın sayısız müzik bestesinden herhangi birinin günümüzde
gün ışığına çıkarılması çok ilgi çekici olurdu; Dönemin oldukça ötesinde görünüyorlar, ancak Weber'in Hoffmann'ın operalarından birine yönelik eleştirisi
çok övgü dolu.

A. E.

_Taunton_, _Eylül_, 1886.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

SERAPION HİKAYESİ 10
KRESPEL HİKAYESİ 24
KESİNTİYE UĞRAYAN BİR KADANS 54
ŞAİR VE BESTECİ 76

BÖLÜM II. ÜÇ ARKADAŞIN HAYATLARINDAN BİR PARÇA 105
ARTUS HOF 152
FALUN MADENLERİ 182
FINDIK KIRAN VE FARELER KRALI 211

BÖLÜM III.

ŞARKICILAR YARIŞMASI 293
OTOMATONLAR 352
DOGE VE DOGARESSA 382

BÖLÜM IV.

USTAM MARTIN, FIÇICI VE ADAMLARI 447
YABANCI ÇOCUK 509

SERAPION KARDEŞLERİ.

BÖLÜM I.

"Nasıl sorusuna bakın, acı inanç ikna yoluyla veya zorla ortadan kaldırılamaz, asla olmamış olanın bir daha asla olamayacağıdır. Sürekli bir yıkım süreciyle sürekli yaratmaya devam eden Zamanın karşı konulamaz gücüyle mücadele etmek
yararsızdır. Hayatlarımızın ufkumuzun çok altına düşen ve batan o bölümünün bıraktığı gölgeli yansıyan görüntülerden başka hiçbir şey hayatta kalmaz;
ve bunlar genellikle kötü, hayaletsi rüyalar gibi bizi rahatsız eder ve alay eder. Ama _biz_
aptalız ve gerçekte sadece bizim _fikirlerimiz_, kendi bireyselliğimizin parçaları ve bölümleri olan şeylerin,
dışımızdaki dünyada gerçekten var olduğunu ve sonsuz gençlikte
çiçek açtığını bekleriz! Sevdiğimiz ve ayrıldığımız kadın, vedalaştığımız
dost, ikisi de sonsuza dek bizim için kaybolmuştur. Belki de yıllar sonra, _onlar_ olarak karşılaştığımız insanlar, "Bizim bıraktığımız
aynı kişiler değiliz, biz de onlar için asla aynı değiliz."

Böyle diyerek Lothair yerinden kalktı ve kollarını
şöminenin üzerinde kavuşturarak, neşeyle
çıtırdayan ve çıtırdayan ateşe kasvetli bir hüzünle baktı.

"Bir şey kesin," dedi Theodore, "her durumda, sen, sevgili Lothair, aslında on iki yıl önce veda ettiğim Lothair'sin, seni herhangi bir küçük şey rahatsız ettiğinde veya hayal kırıklığına uğrattığında, hemen kasvet ve umutsuzluğun en derinlerine iniyorsun. Bu oldukça doğru ve Cyprian, Ottmar ve ben, on iki yıllık ayrılığımızdan sonra bu ilk buluşmamızın, hayal ettiğimizden çok daha az olduğunu
sizin kadar hissediyoruz. Suçu, birbiri ardına o sonsuz sokaklarımızdan birinden koşarak geçen, sizi bu gece şöminemin başında toplamak için hiçbir taşı çevirmeden
geçen bana yükle. Belki de bunu şansa bırakmalıydım. Ama bizlerin--bu kadar yakın dostluk içinde birlikte geçirdiğimiz uzun yıllar, sanat ve bilgideki ortak uğraşlarımızın bağlarıyla birleşmiş ve sadece birbirimizden uzaklaşmış olmamız fikrine dayanamadım. o kader anında
şiddetli bir
kasırga tarafından--biz, diyorum ki,
tek bir gün bile olsa aynı limana demir atmaya gelmeli ve yine de birbirimize beden gözleriyle bakmamalıyız, tıpkı aradaki
ruh gözleriyle baktığımız gibi. Ve şimdi, birkaç saattir burada birlikte oturuyoruz, yeniden canlanan dostluğumuzun
coşkulu niteliği üzerinde kendimizi ölümüne yoruyoruz, yine de hiçbirimiz
dinlemeye değer bir şey söylemedik: sıkıcı, yorucu
şeyler konuştuk, tamamen şaşırtıcı bir ölçüde. Ve bunun nedeni, çünkü
bizler çok çocuksu çocuklardık, on iki yıl önce, onunla bağımızı kopardığımız
noktada söylediğimiz eski şarkıyı tekrar ele alacağımızı ve o zaman yaptığımız gibi söylemeye devam edeceğimizi düşünüyorduk. Lothair, diyeceğiz ki, Tieck'in 'Zerbino'sunu bize ilk kez yüksek sesle okumalıydı, bu da bizi hayrete düşürecek bir mutluluktu; ya da Cyprian, hayal ürünü bir şiir ya da belki de bir opera gösterisinin metnini getirmeliydi, ben de hemen müziğini besteleyip on iki yıl önceki eski, zayıf piyanoda çalmalıydım; ya da Ottmar, karşılaştığı harika bir meraktan bahsetmeliydi - dikkate değer bir şarap, sıra dışı bir budala, vb. - ve hepimizi, her ikisinden de veya her ikisinden de en iyi şekilde nasıl yararlanacağımıza dair projeler ve fikirlerle ateşe vermeliydi; ve bunların hiçbiri olmadığı için, gizlice birbirimize somurtarak oturup, her birimiz (diğeri hakkında) 'Ay! Bu sevgili ihtiyarda ne kadar da değişiklik var. Eh! Onun bu kadar değişebileceğine asla inanmazdım!' diye düşünüyorduk. Elbette hiçbirimiz aynı değiliz. On iki yıl daha yaşlı olmamızdan bahsetmiyorum; şüphesiz her yıl üzerimize daha fazla toprak koyuyor, bu da bizi
hava bölgelerinden aşağı doğru çekiyor, ta ki sonunda
yerin altına girene kadar. Ama aramızdan hangimiz, tüm bu zaman boyunca, vahşi girdap
bir olaydan diğerine, bir eylemden diğerine sürüklemedi? O fırtınalı zamanın dehşeti, sıkıntısı, kaygısı[1], kalplerimizde kanayan yaralar
bırakmadan üzerimizden geçemedi. Erken
günlerimizin resimleri _onun_ yanında soluk kalıyor ve renklerini
yeniden canlandıramıyoruz. Şüphesiz ki, yaşamda ve kendimizde çok parlak ve görkemli görünen ve gözlerimiz için göz kamaştırıcı
parıltısını
kaybetmiş, daha parlak bir ışığa alışmış olan çok şey var; ama dostluğumuza yol açan düşünce ve duygu biçimleri
hemen hemen aynı kalıyor. Yani hepimiz birbirimizi ortak olanın üstünde, her durumda birbirimize uygun, böylece tam bir dostluğa layık bir şey olarak görüyoruz. Öyleyse eski günleri, onlara ait tüm vaatler ve beklentilerle birlikte, göz önünden kaldıralım ve ifade ettiğim inançtan yola çıkarak, yeni bir birlik bağını en iyi şekilde nasıl kurabileceğimize bakalım."

"Tanrıya şükürler olsun," dedi Ottmar, "Lothair'in artık içinde bulunduğumuz zoraki, doğal olmayan duruma dayanamaması ve sen, Theodore, bizi rahatsız eden ve kızdıran kötücül küçük şeytanı hemen kovman. 'Gerçekten eğlensen de eğlenmesen de eğlenmek zorundasın' şeklindeki bu kısıtlanmış his beni boğmaya başlamıştı ve tam da korkunç bir şekilde sinirlenmeye başlamıştım ki Lothair de aynı şekilde öfkelendi. Ama şimdi Theodore neyin yanlış olduğunu çok net bir şekilde belirttiğine göre, hepinize çok daha yakınım gibi görünüyor ve işler sanki eskiden buluştuğumuz o nazik, kısıtlanmamış rahatlık
üstüne geçiyor gibi görünüyor. Theodore haklı;
Zaman birçok şeyi değiştirmiş olsa da, birbirimize olan inancımız
dokunulmamış durumda. Ve bununla birlikte, yeni Birliğimizin ön hazırlıklarını ciddiyetle ilan ediyorum; ve her hafta belirli bir günde bir araya gelmemiz kural olarak belirlendi - aksi takdirde bu büyük şehirde birbirimizi
kaybedeceğiz ve her zamankinden daha da uzaklaşacağız."

"Harika bir fikir," diye haykırdı Lothair, "sadece haftalık toplantılarımıza birkaç düzenli kural eklemelisin; örneğin, belirli konularda konuşup konuşmayacağımız; ya da her birimizin her zamankinden üç kat daha nüktedan olacağımız; ya da her zaman sardalya salatası yememiz gerektiği. Bu şekilde, herhangi bir kulüpte
gelişen Filistinliliğin en gelişmiş biçimi üzerimize çökecektir. Ottmar, toplantılarımızla ilgili resmi bir şartname biçimindeki herhangi bir şeyin, en azından
onlardaki _keyfimi_ yok edecek bir kısıtlama unsuru getireceğini düşünmüyor musun? Sana, bir zamanlar 'kulüp' biçimindeki her şeye karşı hissettiğimiz aşırı tiksintiyi hatırlatmama izin ver, ya da
bu tür saçma kurumlara ne ad verilirse verilsin, her türlü sıkıcılık ve bıkkınlık sisteme taşınır. Ve şimdi, bizim bu dört yapraklı yonca bitkimizi -ki bu bitki herhangi bir bahçıvanın eğitimi olmadan doğal olarak gelişip büyüyebilir- yapay olarak bu tür kötü bir biçime zorlamayı ve kısıtlamayı teklif ediyorsunuz."

"Dostumuz Lothair," dedi Theodore, "ruh hallerinden o kadar çabuk çıkmıyor ki, hepimiz biliyoruz; ayrıca, ruh hallerinin içindeyken hayaletler görüyor ve onlarla kararlı bir şekilde savaşıyor, ta ki tamamen tükenene ve bunların hayaletlerden başka bir şey olmadığını, kendi beyninin yarattığı şeyler olduğunu kabul etmek zorunda kalana kadar. Lothair, Ottmar'ın zararsız ve çok masum önerisinin seni hemen sopaları ve bunların doğasında bulunan cahilliği düşünmeye sevk etmesi nasıl mümkün olabilir? Yine de, bana eski günlerimizden çok eğlenceli bir anıyı hatırlattın. Sanırım, Residency'den ilk ayrıldığımız ve
P---- kasabasına gittiğimiz zamanı hatırlıyorsunuzdur? Toplumun gelenekleri, sözde 'Üst On'un ait olduğu kulübe katılmamızı zorunlu kılıyordu. En resmi hukuki üslupla yazılmış, ciddi bir belgede, gerekli formalitelerden sonra üye olarak kabul edildiğimize dair gerekli bildirimi aldık; ve bu bildirime, Kulüp Kurallarını içeren, yaklaşık on beş ila yirmi sayfa kağıttan oluşan, güzelce ciltlenmiş büyük bir kitap eşlik ediyordu. Bunlar, eski bir hukuk bilgini tarafından, tam olarak Prusya Belediye Kanunu tarzında, başlıklara ve paragraflara bölünmüş olarak hazırlanmıştı ve düşünülebilecek en eğlenceli okumaydı. Örneğin, bir başlık, 'Kadınlar ve Çocuklar ve Hakları ve Ayrıcalıkları Hakkında' başlığıyla yazılmıştı ve bu başlıkta üyelerin eşlerinin ve kızlarının her Perşembe ve Pazar akşamı kulüp sınırları içinde çay içmeye gelme ayrıcalığına sahip oldukları ve hatta kışın beş veya altı kez orada dans edebilecekleri belirtiliyordu. Çocuklarla ilgili olarak yasa daha da doğru ve eleştirel bir şekilde dile getirilmişti, hukukçu bu konuyu her zamanki özeninden daha fazlasıyla ele almış, reşit olmayan çocuklar, reşit çocuklar ve ebeveyn vesayeti altındaki çocuklar arasında kıskançlıkla ayrım yapmıştı. Reşit olmayanlar, ahlaki niteliklerine göre iyi huylu ve kötü huylu olarak daha da alt bölümlere ayrılmıştı ve ikinciler, 'iyi davranış' kulüp tüzüğünün temel bir ilkesi olduğundan, kayıtsız şartsız kabulden men edilmişti. Bir sonraki başlık, 'Köpekler, Kediler ve Diğer Mantıksız Yaratıklar Hakkında'ydı ve hiç kimsenin kulübe tehlikeli bir vahşi hayvan getiremeyeceğini belirtiyordu. Yani, herhangi bir üye (örneğin) bir aslanı, kaplanı veya panteri kucak köpeği olarak almış olsaydı, onu kulübe getirmesi imkansız olurdu. Yelesi ve pençeleri kesilmiş olsa bile, bu tür bir şizmatik komite tarafından koşulsuz olarak dışlanırdı. En zeki pudeller ve en iyi eğitimli puglar bile uygunsuz ilan edildi ve yalnızca (yaz aylarında, akşam yemeği açık havada olduğunda, istisnai durumlarda) komite tarafından bir izin kartının sunulmasıyla dahil edilebilirlerdi. Biz -Lothair ve ben- bu derinlemesine düşünülmüş kodeksin tamamlayıcısı olan bir dizi ek ve bildiri icat ettik, bunları bir sonraki toplantıda en ciddi ciddiyetle önerdik ve büyük eğlencemize, konuyu o kadar ileri götürdük ki en saçma saçmalıklar bile en ciddi şekilde tartışıldı ve üzerinde konuşuldu. Ama sonunda bir veya iki kişi şakamızı anladı, böylece bize olan tüm güven sona erdi - beklentilerimiz gerçekleşmemiş olmasına rağmen, çünkü kulüpten ciddi bir şekilde ihraç edileceğimizi kesin olarak düşünmüştük."

"Bunu gayet iyi hatırlıyorum," dedi Lothair, "ve günümüzde benzer bir gizemi gerçekleştiremediğimi hissetmek beni biraz rahatsız ediyor. Çok fazla donuk ve uyuşuk hale geldim ve beni güldüren konulardan rahatsız olmaya meyilliyim. "

"Hiçbir şey beni buna inandıramaz," dedi Ottmar; "daha ziyade ikna oldum, Lothair, acı dolu bir şeyin yankıları bugün sende sıradan olandan daha yüksek. Ama yeni bir hayat yakında bahar esintisi gibi içinden geçecek; o sarsıcı uyumsuzluklar sönecek ve sen on iki yıl önceki aynı Lothair olacaksın. P----'deki kulübün bana kurucuları nüktedan adamlar olan bir başkasını hatırlatıyor. Bir Kralı, Bakanları, Parlamentosu vb. olan düzenli bir krallık planındaydı. Tek _varoluş nedeni_ iyi yemek ve daha iyi içkiydi ve toplantıları şarapların ve _mutfağın_ en iyi olduğu ana otelde yapılırdı. Bu toplantılarda Dışişleri Bakanı, kasabadaki bir tüccara dikkate değer derecede üstün Ren şarabının geldiğini bildirirdi. Daha sonra bir elçilik gönderilir, ayrıntılı talimatlar verilir ve Maliye Bakanı'nın elindeki özel bir rezerv fonuna karşı çekilecek gerekli krediler sağlanırdı. Bir _ragout_ kötü sonuçlandığında, her şey alt üst olurdu. Ülkenin işlerinin tehdit edici yönüyle ilgili olarak pourparlers ve diplomatik notalar alışverişinde bulunulurdu. Daha sonra Parlamento, belirli bir günde soğuk punçun bileşiminde kullanılacak belirli şarap konusunda karar vermek üzere toplanırdı. Karar, Majesteleri'nin Konseyi'ne ciddiyetle sunulmalıydı ve gereken müzakerelerden sonra Kral, onaylayarak eğilirdi; soğuk punçla ilgili kararname, usulüne uygun olarak kabul edildikten sonra, yürürlüğe girmesi için İçişleri Bakanı'na gönderilirdi. Sanat ve Bilim de bu törenlerde temsil edilirdi; yeni bir içki
şarkısı
yazmış olan şair ve onu
besteleyip icra eden müzisyen, Majestelerinin ellerinden kırmızı bir tavuk tüyü şeklinde bir nişan ve ayrıca kendi masraflarıyla fazladan bir şişe
şarap içme izni aldılar. Resmi günlerde Kralın yaldızlı mukavvadan bir tacı,
küresi ve asası vardı ve krallığın ileri gelenleri
sıradan başlıklar
giydiler. Kardeşliğin sembolü, kapağında yumurtaların üzerinde oturan bir tavuk bulunan gümüş bir kutuydu. Bu hoş toplulukla
bir araya geldiğim zaman, saflarında çok sayıda yetenekli insan vardı, bu yüzden de, gidebildiği kadarıyla, yeterince eğlenceliydi."

"Hiç şüphem yok," dedi Lothair, "ama böyle bir şeyin nasıl uzun süre devam ettirilebildiğini anlayamıyorum. En iyi
şakalar bile, eğer öyle adlandırabilirsem, bu 'Gıdıklayan Tavuk Kulübesi'nde olduğu sürece devam ederse anlamını yitirir. Siz, Theodore ve Ottmar, bize kuralları, yönetmelikleri ve şaşırtmacalarıyla büyük ölçekli kulüplerden bahsettiniz. Dikkatinizi, muhtemelen bu dünyada var olan en _küçük_ kulübe çekmeme izin verin. O zamanlar Prusya tarafından işgal edilen Polonya sınırındaki belirli bir küçük kasabada, tek Alman memurlar, kötü sağlık nedeniyle emekli olmuş, postane müdürü olan yaşlı bir kaptan ve vergi memuruydu. Her akşam saat beşi vurduğunda, bu ikisi oradaki tek hana, başka kimsenin kabul edilmediği küçük bir odaya giderlerdi. Genellikle vergi memuru, kaptandan önce oraya varırdı ve kaptan onu bira sürahisinin üzerinde piposunu içerken bulurdu. Kaptan içeri girdiğinde onu, 'Güzel bir akşam! Haber var mı?' diyerek karşısına oturur, masaya oturur, piposunu yakar - önceden doldurduğu piposunu; kağıdı cebinden çıkarır ve bitirdiği her sayfayı vergi memuruna uzatır, o da aynı özen ve hevesle okurdu. Saat sekizi vurana kadar, derin bir sessizlik içinde duman bulutlarını birbirlerinin gözlerine üflemeye devam ederlerdi, vergi memuru ayağa kalkar, piposundan külleri silker ve 'Bahsedilecek pek bir haber yok' diyerek yatağına giderdi. Buna, tüm ciddiyetiyle, 'Kulübümüz' adını verirlerdi. '

"Gerçekten çok iyi," dedi Theodore, "ve buradaki Kıbrıslımız o kulübe üye olmak için muhteşem bir aday olurdu. O asla
zamansız bir sözle kutsal sessizliği bozmazdı. La Trappe rahipleri gibi bir sessizlik yemini etmiş gibi görünüyor, çünkü şu ana kadar
dudaklarından tek bir hece bile çıkmadı."

Bu noktaya kadar gerçekten de tamamen sessiz olan Kıbrıslı, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi derin bir
iç çekti; Gözlerini
tavanlara kaldırdı ve sessizce gülümseyerek şöyle dedi:

"Bugüne kadar anılarımdan
birkaç yıl önce karşılaştığım garip bir macerayı
silip atamadığımı itiraf etmekten çekinmiyorum; ve belki de birinin içindeki sesler yüksek olduğunda,
dudaklar konuşmaya pek de yatkın olmuyor. Ama
söylenen her şeye dikkat ediyorum ve bunların hepsini düzgün bir şekilde anlatabilirim.
Öncelikle, Theodore, on iki yıl önce kaldığımız yerden
başlayabileceğimizi hayal ederek
çocukça davrandığımızı ve bunun böyle olmadığı ve olamayacağı için birbirimize küstüğümüzü söylerken oldukça haklıydı. Hiçbir şeyin bizi Filistinlilerin enkarnasyonu olarak eski yolumuzda
yürüyüp gitmemiz kadar
yerleştiremeyeceğini savunuyorum. Ve bu bana iki dâhiyi hatırlatıyor--ama bu hikayeyi
tam olarak anlatmalıyım. İki adam hayal edin--ben onlara Sebastian diyeceğim
ve Batlamyus--kendinize bu ikisinin K----'deki Kolej'de Kant'ın felsefesini olabildiğince sıkı bir şekilde incelediğini ve her gün bunun çeşitli noktaları hakkında uzun tartışmalar yürüttüğünü hayal edin. Tam da Sebastian en sert darbeyi indirmek üzereyken ve Batlamyus buna cevap vermek için kendini toparlarken, araya girdiler; ve Kader
işleri öyle ayarladı ki, K----'de bir daha asla karşılaşmadılar, biri bir yöne, diğeri başka bir yöne gitti. Yaklaşık yirmi yıl sonra Batlamyus, B---- sokaklarında yürüyen bir figür gördü ve onu hemen arkadaşı Sebastian olarak tanıdı. Peşinden koştu, omzuna
tokat attı ve etrafına baktığında, Ptolemy şöyle dedi: 'O zaman sen
sürdür----'

"Kısacası, yirmi yıl önce kolunu
kaldırıp attığı (tartışmalı) darbeyi vurdu! Sebastian K----'de
döşediği mayınları
çaldı. İki saat, üç saat boyunca sokaklarda yukarı aşağı yürüyerek tartıştılar ve tartışmanın hararetinde,
soruyu karar vermesi için Profesöre sunmaya karar verdiler, zavallı yaşlı Emanuel'in
mezarında uzun yıllar geçirdiğini asla hatırlamadılar. Ayrıldılar ve
bir daha asla bir araya gelmediler. Şimdi _benim_ için bu hikayede neredeyse müthiş bir şey var (bu tuhaflığa sahip, kesinlikle doğru).
Hayal gücüm bu kadar korkunç bir derinlikteki bir Filistinliliğe _şaşırıyor_! Bu yüzden
Filistinli olmayacağız. on iki yıl önce ördüğümüz ipliğin üzerinde durmayacağız, ya da farklı şapkalar ve ceketler giydiğimiz için birbirimize kızmayacağız. O zamanlar olduğumuzdan farklı olacağız, ama yine de aynı olacağız; bu yüzden
bu
kabul edildi. Lothair'in sopalar hakkında pek de alakasız olmayan söyledikleri, cesaret edip söyleyebilirim ki
yeterince doğru ve zavallı İnsanlığın özgürlüğünün en küçük kalıntılarını bile baraj altına almaya ve berrak mavi gökyüzüne bakmasını engellemek için yapay bir çatı inşa etmeye ne kadar meyilli olduğunu kanıtlıyor. Ama bununla
ne işimiz var? Ben kendi adıma, Ottmar'ın her hafta belirli bir günde bir araya gelmemiz önerisine katılıyorum."

"Ben buna ısrarla karşı çıkacağım," dedi Lothair. "Ama bu korkunç tartışma ve münazaraya son vermek için, Cyprian'ın bugün aklında olan garip macerayı bize anlatmasına izin verin."

"Benim fikrim," dedi Cyprian, "daha neşeli bir ruh haline girmeye çalışmamız gerektiği yönünde; ve Theodore, o eski gizemli vazoyu açma nezaketini gösterirse, ki bu vazonun yaydığı narin kokuya bakılırsa,
Kucaklayan Tavuk Kardeşliği'ne ait olabilir. Dünyada hiçbir şey, benim maceramdan daha zıt bir etki yaratamaz, ki siz onu uygunsuz, tamamen ilgisiz - hatta aptalca ve saçma - olarak değerlendirirsiniz. Aynı zamanda karakteri itibariyle kasvetlidir ve benim oynadığım rol, seçkin olanın tam tersidir: bunun hakkında hiçbir şey söylememek için bolca sebep var."

"Sana," diye haykırdı Theodore, "bizim Kıbrıslı, bizim sevgili Pazar çocuğumuz, yine her türlü şüpheli ruhu görüyordu,
ki bunlara tamamen dünyevi gözlerimizin bakmasına izin vermiyor? Maceranı bitir, Kıbrıslı, ve eğer _gerçekten_ bunda nankör bir rol oynarsan, yakında hatırlayacağıma ve sana kendi maceralarımı
hazırlayacağıma söz veriyorum, ki bu maceralarda senin yapabileceğinden daha nankör bir rol oynuyorum. Size temin ederim ki bunlardan büyük bir stokum var."

"Öyle olsun," dedi Cyprian; ve birkaç saniye boyunca düşünceli bir şekilde önünde baktıktan sonra, şöyle başladı:--

"Biliyorsun, birkaç yıl önce B----'de, Güney Almanya'nın en hoş bölgelerinden birinde, önemli bir zaman geçirdim. Alışkanlığım olduğu üzere, etraftaki kırsalda, genellikle bir rehber olmadan, kendi başıma uzun yürüyüşler yapardım.
Bu durumlardan birinde, sık ormanlık bir araziye girdim ve yolumu kaybettim; ne kadar uzağa gidersem, bir insan ayak izinin en ufak bir izini bile o kadar az keşfedebiliyordum. Sonunda orman daha az sıklaştı ve benden çok uzakta olmayan, kahverengi bir keşiş cübbesi giymiş, başında geniş bir hasır şapka ve uzun, vahşi siyah sakalı olan bir adam gördüm, derin bir vadinin kenarında bir kayanın üzerinde oturmuş, ellerini kavuşturmuş, düşünceli bir şekilde uzaklara bakıyordu. Bu görüntüde o kadar garip, beklenmedik ve olağandışı bir şey vardı ki, bir ürperti ve dehşet hissettim. İnsanın daha önce sadece resimlerde gördüğü veya kitaplarda okuduğu bir şeyin, gerçek, günlük yaşamda aniden gözlerinin önünde belirmesiyle böyle bir duyguya engel olması neredeyse imkansız. Burada, Hristiyanlığın erken çağlarından bir münzevi, Salvator Rosa'nın vahşi dağ manzaralarından birinde oturuyordu. Ancak kısa süre sonra, muhtemelen ülkenin o bölgesinde seyahat eden bir keşişin olağandışı bir şey olmadığı aklıma geldi. Bu yüzden ona doğru yürüdüm ve ormandan B----'ye giden ana yola giden en kısa yolu bana söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.
Baştan ayağa kasvetli bir bakışla bana baktı ve
boş ve ciddi bir sesle şöyle dedi:

"'Beni görmek ve
konuşmamı duymak için sadece boş bir merak olduğunu çok iyi biliyorum ki
seni bu çöle sürükledi. Ama anlamalısın ki
şu anda seninle konuşacak vaktim yok. Arkadaşım Ambrosius of Camaldoli İskenderiye'ye dönüyor. Onunla seyahat et.'

"Bununla birlikte ayağa kalktı ve vadiye doğru yürüdü.

"Sanki bir rüya görüyormuşum gibi hissettim. Hemen
yakınlarda tekerlek sesleri duydum, çalılıkların arasından yolumu açtım ve kendimi
bir orman yolunda buldum, orada bir köylünün arabayla gittiğini gördüm. Onu
geçtim ve kısa süre sonra beni B----'ye giden ana yola
getirdi. Yol boyunca ona maceramı anlattım ve ormandaki
o sıra dışı adamın kim olduğunu bilip bilmediğini sordum.

"'Ah, efendim,' dedi, 'o, kendine Rahip
Serapion diyen ve birkaç yıldır bu ormanda kendi inşa ettiği küçük bir kulübede yaşayan değerli adamdı. İnsanlar onun
aklının yerinde olmadığını
söylüyorlar ama o iyi, iyi bir beyefendi, asla zarar vermez ve
dindar konuşmalarla köyü bize öğretir, bize verebileceği tüm iyi
öğütleri verir.'

"B----'den yaklaşık altı veya sekiz mil uzakta münzeviye rastlamıştım,
bu yüzden orada onun hakkında bir şeyler biliniyor olması gerektiği sonucuna vardım ve
bunun böyle olduğu ortaya çıktı. Dr. S---- bana tüm hikayeyi anlattı. Bu münzevi
bir zamanlar M----'deki en parlak zekalardan, en evrensel olarak
başarılı adamlardan biriydi; ve çok seçkin bir aileye mensup olduğu için, çalışmalarını
tamamlar tamamlamaz doğal olarak önemli bir diplomatik göreve atandı: bu görevin görevlerini
büyük bir yetenek ve enerjiyle yerine getirdi. Dahası,
dikkat çekici şiirsel yetenekleri vardı ve yazdığı her şey
en parlak bir hayal gücünden, tüm konuların en derin derinliklerini
duyan bir zihin ve hayal gücünden ilham alıyordu. Benzersiz mizahı ve
olağandışı karakterinin çekiciliği onu
hayal edilebilecek en hoş yoldaşlardan biri yapıyordu. Kariyerinde bir adımdan diğerine yükselmişti ve
önemli bir diplomatik göreve gönderilmek üzereyken, en anlaşılmaz şekilde, M----'den
kayboldu. Onu bulmak için yapılan tüm aramalar sonuçsuz kaldı ve varsayımlar ve soruşturmalar bir dizi koşulla
şaşırtıldı.

"Bir süre sonra, Tirol dağlarının derinliklerindeki köyler arasında, bu köylerde vaaz veren ve sonra ormanların en vahşi bölgelerine giderek bir münzevi hayatı yaşadığı
kahverengi cübbeli bir adam belirdi. Bir gün Kont
P---- bu adamı (kendisine Rahip Serapion diyen) gördü ve hemen onu M----'den kaybolan talihsiz yeğeni olarak tanıdı. Gözaltına alındı, şiddete başvurdu ve M----'deki en iyi doktorların tüm becerileri onun korkunç
durumunu hafifletmek için hiçbir şey yapamadı. B----'deki akıl hastanesine götürüldü ve orada o kurumdan sorumlu olan tıp adamının uyguladığı, derin psikolojik bilgiye dayalı metodik sistem, hastalığına çok daha az heyecan ve daha fazla sessizlik getirmeyi başardı. Bu doktor, gerçek teorisine göre, hastaya kaçma fırsatı mı verdi, yoksa kendisi kaçmanın bir yolunu mu buldu, kaçtı ve uzun bir süre gözden kayboldu.

"Serapion, sonunda, onu gördüğüm B----'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki kırsalda belirdi; ve doktor, ona gerçek bir şefkat gösterilecekse, tekrar vahşi bir heyecana sürüklenmemesi gerektiğini; ancak, eğer huzur içinde ve kendi tarzında mutlu olacaksa, bu ormanda tamamen özgürce, istediği gibi davranabileceği şekilde bırakılması gerektiğini; bu durumda, söz konusu doktor, sonuçlardan sorumlu olacaktı. Buna göre, polis yetkilileri onu en yakın köyün yetkililerinin uzak ve fark edilmeyen gözetimine bırakmaktan memnundu ve sonuç, doktorun söylediklerini doğruladı. Serapion kendine küçük bir kulübe inşa etti, güzel ve koşullar altında rahattı. Sandalyeler ve masalar yaptı, üzerine yatmak için sazlardan hasır ördü ve çiçek ve sebze yetiştirdiği bir bahçe hazırladı. Tüm bunlar, onun, İmparator Decius döneminde Teb çölünde öldü ve İskenderiye'de şehit edildi, zihni
tamamen etkilenmemişti. En entelektüel
sohbetleri sürdürebiliyordu ve sıklıkla eski hayatında dikkat çekici
olan parlak mizah ve büyüleyici kişilik özelliklerinin izlerini taşıyordu. Söz konusu doktor onun tamamen
tedavi edilemez olduğunu ilan etti ve onu dünyaya ve eski uğraşlarına ve görevlerine geri döndürmeye yönelik tüm girişimleri şiddetle kınadı.

"Bu münzeviyi düşüncelerimden
kovamadığımı ve onu tekrar görmek için karşı konulamaz bir özlem
duyduğumu kolayca anlayacaksınız. Ama sadece deliliğimin aşırılığını hayal edin! Aklımda Serapion'un sabit fikrinin en temeline saldırmaktan başka bir şey yoktu. Pinel, Reil, elime geçirebildiğim
akla gelebilecek her delilik kitabını okudum. Serapion'un karanlık zekasına biraz ışık tutmanın _benim_, amatör bir psikolog ve doktor
olmam gerektiğine içtenlikle inanıyordum. Ve azizlerin ve şehitlerin tarihlerinde anlatılan tüm Serapionların (en az sekiz taneydiler) hikayeleriyle kendimi tanıştırmayı da ihmal etmedim.

"Böylece donanmış olarak, münzevimi aramak için güzel bir sabah yola çıktım.

"Onu bahçesinde çapa ve kürekle çalışırken, bir ilahi söylerken buldum. Bol miktarda yiyecek
hazırladığı yabani güvercinler etrafında uçuşuyor ve ötüyordu ve genç bir geyik
çarşaftaki yaprakların arasından göz atıyordu. Açıkça orman yaratıklarıyla
en yakın yakınlıkta yaşıyordu. Yüzünde en ufak bir delilik izi bile görünmüyordu; dikkat çekici bir dinginlik ve mutluluk ifadesi taşıyordu; ve tüm bunlar Dr.
S----'in B----'de bana söylediklerini doğruluyordu.
Münzeviye yapmayı planladığım ziyareti duyduğunda, bana güzel, aydınlık, keyifli bir sabah gitmemi söyledi,
çünkü, dedi, o zaman aklı daha az meşgul olurdu ve
bir yabancıyla konuşmaya daha meyilli olurdu, oysa akşamları insanlarla
her türlü ilişkiden
kaçınırdı. "Beni görür görmez küreğini bıraktı ve bana doğru nazik ve dostça bir şekilde geldi. Uzun bir yolculuktan yorgun olduğum için, bana biraz dinlenmeme izin verirse memnun olacağımı söyledim.

"'İçtenlikle hoş geldiniz,' dedi. 'Size
satın alabileceğim azıcık şey emrinizde.'

"Ve beni kulübesinin önündeki yosunlu bir koltuğa götürdü, üzerine ekmek, muhteşem üzümler ve bir kutu şarap konmuş küçük bir masa çıkardı ve
misafirperver bir şekilde yemem ve içmem için yalvardı. Karşıma oturdu ve
ekmeği iştahla yedi, yudum yudum suyla mideye indirdi.

"Gerçekten de sohbeti konuma nasıl getireceğimi, psikolojik bilimimi bu huzurlu, mutlu adama nasıl uygulayacağımı göremedim. Sonunda kendimi toparladım ve başladım:

"'Kendinize Serapion mu diyorsunuz, rahip beyefendi?'

"'Elbette,' diye cevapladı. 'Kilise bana bu ismi verdi.'

"'Antik kilise tarihi,' diye devam ettim, 'bu isimde birkaç ünlü kutsal adamdan bahseder. İyi işleriyle tanınan bir başrahip olan Serapion, Hieronimus'un "_De Viris Illustribus_" adlı kitabında değindiği bilgili Piskopos Serapion'dur. Ayrıca, bir keresinde (Herakleides'in "Cennet" adlı eserinde anlattığı gibi) Teb çölünden Roma'ya gelen bir keşiş olan Serapion, kendisine katılan bir bakireye, dünyadan ve zevklerinden vazgeçtiğini söyleyerek bunu kanıtlamasını emretmiş ve bu kız tereddüt ettiğinde onu geri çevirerek, "Sen hala Doğa'nın hayatını yaşıyorsun ve insanlığın görüşlerine dikkat ediyorsun" demiştir. Büyük bir şey olduğunuzu veya
dünyayı yendiğinizi düşünmeyin." Yanılmıyorsam, saygıdeğer beyefendi, bu, İmparator Decius döneminde korkunç bir şehitlik yaşayan "pis keşiş"ti (Herakleides'in kendisi ona böyle der) - uzuvları eklem yerlerinden
parçalanmış ve vücudu yüksek bir kayadan aşağı atılmıştı.'

"'Öyleydi,' dedi Serapion, solgunlaşarak ve gözleri kasvetli bir ateşle
parlayarak. 'Ama şehit Serapion'un, çileciliğinin öfkesiyle insan doğasına karşı savaşan o keşişle hiçbir bağlantısı yoktu. Ben, bahsettiğiniz şehit Serapion'um.'

"'Ne?' diye bağırdım, yapmacık bir şaşkınlıkla. 'Yüzlerce yıl önce böylesine korkunç bir şehitlik yaşayan
Serapion olduğuna mı inanıyorsun?'

"Bu,' dedi Serapion büyük bir sakinlikle, 'size inanılmaz görünebilir; ve itiraf ediyorum ki, kendi burunlarının ucundan daha ötesini göremeyen birçok kişiye çok harika geliyor olmalı. Ancak, size anlattığım gibi. Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi, şehitliğimden sağ çıkmamı ve etkilerinden kurtulmamı sağladı, çünkü O'nun gizemli takdiriyle, varlığımın belirli bir dönemini, O'nun övgüsü ve şanı için, burada Teb çölünde geçirmem gerekiyordu. Şimdi, bazen şiddetli bir baş ağrısı ve ara sıra uzuvlarımda şiddetli kramplar ve seğirmeler dışında, çektiğim işkenceleri bana hatırlatacak hiçbir şey yok.'

"Şimdi,' diye düşündüm, 'tedavime başlamanın zamanı geldi.'

"Geniş bir sirkumbendibüs yaptım ve bilgili bir üslupla, insanlara saldıran ve tek bir uyumsuzluk gibi, aksi takdirde uyumlu organizmaları bozan 'Sabit Fikir' hastalığı hakkında konuştum. Sanki burnuyla sokağın karşısındaki pencereleri kıracağından korktuğu için sandalyesinden kalkmaya ikna edilemeyen bilim adamından bahsettim.
Her konu hakkında son derece mantıklı bir şekilde konuşan, ancak bir arpa tanesi olduğunu ve tavukların onu yutacağını düşündüğü için odasından çıkmayan
Başrahip Molanus'tan bahsettim.
Kendini bazı tarihi karakterlerle karıştırmanın
Sabit Fikir'in sık görülen bir biçimi olduğu gerçeğine vardım. 'Daha saçma ve mantıksız bir şey,' dedim, 'B----'den sekiz mil uzaklıkta, kırsal kesimdeki insanların, sporcuların ve egzersiz için yürüyen insanların günlük olarak ziyaret ettiği küçük bir ormanlık alandan daha
az düşünülemezdi Teb çölü ve kendisi de yüzyıllar önce şehit düşen o
münzevi.'

"Serapion sessizce dinledi. Söylediklerimi hissediyor ve derin düşünceler içinde kendisiyle mücadele ediyor gibiydi. Bu yüzden kesin darbemi vurmanın
zamanının geldiğini düşündüm. Ayağa kalktım, onu iki elinden tuttum
ve yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde bağırdım:

"'Kont P----, sizi büyüleyen
zararlı rüyadan uyanın; o iğrenç elbiseyi çıkarın ve kaybınızı yas tutan ailenize ve yerine getirmeniz gereken çok önemli
görevlerinizin olduğu dünyaya geri dönün.'

"Serapion bana kasvetli, nüfuz eden bir bakışla baktı. Sonra dudaklarında ve yanaklarında alaycı bir
tebessüm belirdi ve yavaşça ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"'Uzun ve _sizin_ düşündüğünüz gibi, akıllıca ve iyi konuştunuz, efendim.
_Ben_ de buna karşılık birkaç söz söylememe izin verin. Aziz Anthony ve
dünyadan çekilip yalnızlığa çekilen tüm Kilise adamları, sık sık, ruhlarının içsel huzurunu ve memnuniyetini kıskanan, onlarla uzun
yarışmalar yapan, sonunda toz içinde yenilmiş bir şekilde yatmak zorunda kalana kadar rahatsız edici ruhlar tarafından ziyaret edilirdi. Ve _benim_ talihim de böyledir. Ara sıra, Şeytan tarafından gönderilen ve beni M----'nin Kont P----'si olduğuma ve kendimi Mahkeme hayatına ve her türlü kutsal olmayan şeye vermem gerektiğine ikna etmeye çalışan elçiler belirir. Duanın etkisi olmasaydı, bu insanları omuzlarından tutar, onları küçük bahçemden kovar ve dikkatlice onlara karşı barikat kurardım. Ama sizin durumunuzda bunu yapmama gerek yok; çünkü sen, şüphesiz, bana gelen tüm
düşmanların en zayıfısın ve ben seni kendi silahlarınla ​​--muhakeme silahlarınla-- yenebilirim. Aramızdaki
söz konusu olan deliliktir. Ama eğer ikimizden biri bu üzücü hastalıktan muzdaripse, _senin_ benden çok daha fazla
olduğu açıktır. Benim kendimi şehit Serapion olarak görmemin Sabit Fikir olduğunu iddia ediyorsun --ve birçok kişinin aynı fikre sahip olduğunun veya öyleymiş gibi davrandığının oldukça farkındayım. Şimdi, eğer gerçekten deliysem,
deliliğin bende yarattığı Sabit Fikirden beni _tartışarak_ vazgeçirebileceğini ancak bir deli düşünebilir. Böyle bir işlem mümkün olsaydı, yeryüzünde yakında deli kalmazdı, çünkü insanlar kendilerine ait olmayan, ancak onları yöneten Yüce Güç tarafından bir süreliğine kendilerine ödünç verilen zihinsel güçlerini yönetebilir ve emredebilirlerdi. Ancak ben deli _değilsem_ ve gerçekten şehit Serapion isem, beni bundan vazgeçirmeye çalışmak ve M----'nin Kont P----'si olduğum Sabit Fikrini benimsemeye yöneltmek deliliktir.
Siz şehit Serapion'un birkaç yüzyıl önce yaşadığını ve dolayısıyla benim o şehit olamayacağımı söylüyorsunuz, muhtemelen bunun nedeni insanların bu dünyada bu kadar uzun süre kalamayacak olmasıdır. Pekala, buna
ilişkin olarak, zaman kavramı sayı kavramı kadar _göreceli_ bir kavramdır; ve size şunu söyleyebilirim ki, içimdeki zaman kavramına göre, İmparator Decius tarafından şehit edildiğimden bu yana ancak üç saat (ya da zamanın bölümlerine vermek istediğiniz herhangi bir isim) geçti. Fakat, bunu bir kenara bırakarak, bana karşı, benim yaşadığımı söylediğim uzunlukta bir hayatın, örneksiz ve insan doğasına aykırı olduğunu iddia edebilir misin? Bu geniş dünyada var olmuş her insanın hayatının kesin uzunluğunun farkında mısın ki, bu küstah ve kararlı şekilde 'örneksiz' ifadesini kullanabiliyorsun? Tanrı'nın her şeye kadirliğini, cansız makinesini yıkımdan kurtaramayan saatçinin zavallı sanatıyla mı karşılaştırıyorsun? Diyorsun ki, bulunduğumuz yer Teb çölü değil, B----'den sekiz mil uzaklıkta, günlük olarak kırsal kesim halkı, sporcular ve diğerlerinin uğrak yeri olan küçük bir ormanlık alan. Bana bunu _kanıtla_.'

"İşte, adamımı bulduğumu sanıyordum.

" 'Benimle gel,' dedim, 've birkaç saat içinde B----'de olacağız ve iddia ettiğim şey kanıtlanacak.'

"'Zavallı, kör aptal,' dedi Serapion. 'Bizimle B---- arasında ne kadar da büyük bir mesafe var! Ama seninle B---- dediğin bir şehre gittiğimi varsayalım; sadece iki saattir seyahat ettiğimize ve vardığımız yerin gerçekten B---- olduğuna beni ikna edebilir misin? Senin deli olduğunu iddia etsem ve Theban çölünün biraz ormanlık bir alan olduğunu ve İskenderiye'nin Almanya'nın güneyindeki B---- kasabası olduğunu varsayarak, buna ne cevap verirdin? Eski tartışmamız sonsuza dek sürerdi. Sonra ciddi olarak düşünmen gereken bir nokta daha var. Sanırım, seninle konuşan benim, Tanrı ile barışmış bir adamın huzurlu ve mutlu hayatını yaşadığımı anlamış olmalısın. Böyle bir hayat ancak şehitlikten geçtikten sonra ruha doğar. Ve eğer Yüce Tanrı'nın hoşuna giderse
Şehitliğimden önce olanların üzerine bir perde çekmek için, o perdeyi yırtmaya çalışmak korkunç ve şeytani bir eylem değil midir?'

"Tüm bilgeliğimle, bu deli adamın huzurunda şaşkın ve sessiz bir şekilde durdum! Mantıksızlığının tam anlamıyla beni
tamamen sahadan kovmuştu ve girişimimin
aptallığını tüm doluluğuyla gördüm. Daha da fazlası, son söylediklerinde bulunan sitemi, önceki hayatının belirsiz anılarının, yüce, yenilmez, daha yüksek bir ruh gibi
içinden parıldamasına şaşırdığım kadar derinden hissettim.

"Serapion düşüncelerimi okuyor gibiydi ve yüzüme en büyük şefkat ifadesiyle bakarak şöyle dedi:

"'Seni asla kötü niyetli bir düşman olarak görmedim ve yanılmadığımı görüyorum. Birisi tarafından -belki de Şeytan'ın kendisi tarafından- buraya gelip beni kızdırmaya ve denemeye teşvik edilmiş olabilirsiniz, ancak bunun sizin kendiliğinden yaptığınız bir eylem olmadığından eminim. Ve belki de beni beklediğinizden farklı bir şekilde bulmanız, ima ettiğiniz şüpheleri ifade etme şeklinizi güçlendirmiş olabilir. Hayatını Tanrı'ya ve Kilise'ye adamış birine yakışan dindarlıktan hiçbir şekilde sapmasam da, kardeşlerimin çoğunun düştüğü o çilecilik alaycılığı -böylece zihinsel güçlerinin övündükleri güç yerine zayıflığının, hatta tamamen yok oluşunun kanıtı- bana tamamen yabancı! Rahip Serapion'u solgun ve bitkin,
oruç ve uyanıklıktan bitkin, tüm vizyonların dehşeti, St. Anthony'yi bile umutsuzluğa sürükleyenler kadar korkunç, kasvetli yüzünde,
titreyen dizlerinin onu zorlukla taşıyabildiği, kirli bir cübbe içinde, kanıyla
le lekelenmiş halde bulmayı bekliyordun. Sakin, neşeli bir adam buluyorsun. Ama ben de
o işkencelerden geçtim, onları aştım ve hayatta kaldım. Ve
kırık uzuvlarım ve çatlak kafatasımla uyandığımda, ruh
şafak attı ve içimde parlak bir şekilde parladı, zihnimi ve bedenimi
sağlığa kavuşturdu. Cennet sana da, kardeşim,
dünyada bile, her gün beni
yenileyen ve güçlendiren türden bir huzur ve mutluluk versin. En derin
yalnızlığın dehşetinden korkma. Böyle bir hayat ancak orada dindar ruha
şafak atabilir. '

"Gerçek bir rahiplik yağcılığıyla konuşan Serapion, sessizce, gözlerini Cennete, mutlu bir minnettarlık ifadesiyle kaldırdı.
Nasıl hayrete düşmekten başka bir şey hissedebilirdim ki! Kendini
kutlayan, buna Cennetten gelen paha biçilmez bir
hediye olarak bakan ve kalbinin derinliklerinden bana da benzer bir kader dileyen bir deli!

"Onu terk etmek üzereydim, ama o değişmiş bir tonla konuşmaya başladı:

"Muhtemelen, bu vahşi, misafirperver olmayan
çölün, sessiz meditasyonlarım için uygun olmayacak kadar hayatın gürültüsü ve telaşıyla dolu olduğunu tahmin edemezsiniz. Her gün, en çeşitli türlerden en dikkat çekici insanlardan ziyaret alıyorum. Dün Ariosto buradaydı ve sonrasında Dante ve Petrarch. Ve bu akşam, en son kilise işlerini konuşacağım, ünlü baba Evagrus'u bekliyorum. dün şiir okudum. Sık sık
oradaki o tepenin zirvesine çıkarım, oradan İskenderiye kuleleri açık havada
belirgin bir şekilde görülebilir ve en harikulade ve
ilginç olaylar gözlerimin önünde gerçekleşir. Birçok kişi
_bunun_ da inanılmaz olduğunu düşünmüştür ve benim sadece gerçek hayatta, zihnimde ve hayal gücümde doğan şeyi
gördüğümü _hayal ettiğimi_ düşünmüştür. Şimdi
_ben_ bunun_ var olabilecek en anlaşılmaz
aptallık olduğunu söylüyorum. Zaman ve mekanda etrafımızda olup bitenleri fark eden zihinden başka nedir? Duyan, hisseden ve
görebilen nedir? Gözler, kulaklar, eller,
vb. dediğimiz cansız mekanizma mıdır, zihin değil mi? Zihin, varoluş koşulları için uzay ve zamana sahip olan kendine özgü o dünyaya biçim ve şekil verir ve _sonra_ görme, duyma, vb. işlevlerini içimizde bulunan _başka_ bir ilkeye mi devreder? Ne kadar mantıksız!
Bu nedenle, eğer etrafımızdaki olayları fark eden tek şey zihinse, fark ettiği şeyin _gerçekten_
gerçekleştiği sonucu çıkar. Dün akşam, Ariosto hayalindeki imgelerden bahsediyordu ve beyninde zaman ve uzayda hiç var olmamış biçimler ve olaylar yarattığını söylüyordu. Ben bunun olasılığını hemen reddettim ve o da bir şairin, kendine özgü kahinlik yeteneği sayesinde önünde tam canlılıkla görebildiği şeyi beyninin dar sınırları içine hapsetmesinin yalnızca daha yüksek bir bilgi eksikliğinden kaynaklandığını kabul etmek zorunda kaldı. Fakat bu daha yüksek bilginin tam olarak edinilmesi ancak şehitlikten sonra gelir ve derin bir yalnızlık içindeki yaşamla güçlenir. Benimle aynı fikirde görünmüyorsunuz; muhtemelen beni burada anlamıyorsunuz. Gerçekten de, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bu dünyanın bir çocuğu, tüm işlerinde ve yollarında Tanrı'ya adanmış bir münzeviyi nasıl anlayabilir? Size bu sabah gün doğumunda o tepenin tepesinde dururken gözlerimin önünde neler olduğunu anlatayım. "Daha sonra, yalnızca en yaratıcı şairin inşa edebileceği bir olay örgüsü ve olaylarla, normal bir romantizm anlattı. Karakterler ve olaylar o kadar canlı, plastik bir rahatlamayla göze çarpıyordu ki, sanki bir tür rüya içindeymiş gibi, Serapion'un onları tepeden gerçekten gördüğüne inanmak imkansızdı. Bu romantizmin ardından bir başkası geldi ve sonra bir başkası geldi, o sırada güneş öğle vakti gökyüzünde tam tepemizde duruyordu. Serapion daha sonra yerinden kalktı ve uzağa bakarak şöyle dedi: 'İşte, aşırı katılığıyla, beni her zaman yabancıların topluluğuna fazla kaptırdığım için suçlayan kardeşim Hilarion geliyor.'

"İpucunu anladım ve kendisine bir ziyaret daha yapmama izin verilip verilmeyeceğini sorarak ayrıldım. Serapion nazik bir
tebessümle cevap verdi, 'Dostum, senin bu vahşi doğadan, yaşam tarzına pek de uygun olmayan bir yerden
uzaklaşmak isteyeceğini düşünmüştüm. Ama eğer bir süreliğine mahallemde ikamet etmek senin için
zevk vericiyse, kulübeme ve küçük bahçeme her zaman hoş geldin. Belki de
bana bir düşman olarak geleni
döndürmem
bana bahşedilebilir. Elveda,
dostum.'

"Ona yaptığım ziyaretin bende bıraktığı izlenimi tarif etmekte tamamen aciz durumdayım. Durumu, hayatının neşesini
bulduğu metodik deliliği
benim üzerimde en tuhaf etkiyi yaratırken, olağanüstü şiirsel dehası beni hayrete düşürdü ve
şefkatli, huzurlu mutluluğu, en saf zihnin en sessiz teslimiyetiyle içgüdüsü
beni tarifsiz bir şekilde etkiledi. Ophelia'nın hüzünlü sözlerini düşündüm:

"Ah, burada ne kadar asil bir zihin devrildi!
Saraylının, askerin, bilginin, gözün, dilin, kılıcın:
Bu güzel devletin beklentisi ve gülü,
Modanın camı ve biçimin kalıbı,
Tüm gözlemcilerin gözlemlediği! oldukça, oldukça aşağıda!
Şimdi o asil ve en egemen aklı görün,
Çınlayan tatlı çanlar gibi, akortsuz ve sert;
Etkisiz gençliğin o eşsiz biçimi ve özelliği,
Ecstasy ile patlamış."

Yine de, muhtemelen bu gizemli şekilde, teknesini
resiflerden uzaklaştıran ve onu mahvedebilecek olan bu güvenli limana yönlendiren Her Şeye Gücü Yeten'e karşı şikayette bulunamazdım.

"Onu görmeye ne kadar sık ​​gidersem, ona o kadar bağlandım.
Onu her zaman mutlu ve sohbet etmeye istekli buldum ve bir daha asla psikolojik doktor rolümü
denememeye büyük özen gösterdim. Hayatın tüm yönleriyle ilgili ne kadar keskin ve nüfuz edici bir şekilde konuştuğu harikaydı ve en dikkat çekici olanı, tarihi olayları, konuyla ilgili tüm sıradan teorilerden tamamen uzak sebeplerden nasıl çıkarabildiğiydi. Bazen, onun kehanetlerinin çarpıcı keskinliğine rağmen, hiçbir tarih eserinin onun değindiği koşullardan bahsetmediği itirazını yaptığımda, o, sessiz gülümsemesiyle, muhtemelen dünyadaki hiçbir tarihçinin, onları, kendisini görmeye gelen ilgili insanların ağzından duyduğu için, onun kadar çok şey bilmediğini söylerdi.

"B----'den ayrılmak zorunda kaldım ve oraya geri dönmem üç yıl sürdü. Sonbaharın sonlarıydı, Kasım ayının ortalarıydı -yanılmıyorsam 14'üydü- münzevimi ziyarete gittiğimde.
Hâlâ uzaktayken, kulübesinin üzerinde asılı duran ve belirgin bir sebep olmadan kasvetli önsezilerle dolu küçük çanın sesini duydum. Sonunda kulübeye ulaştım ve içeri girdim.

"Serapion, ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde hasırının üzerinde yatıyordu. Uyuduğunu düşündüm ve yavaşça yanına gittim. Sonra onun
öldüğünü gördüm."

"Ve iki aslan gelip onu gömmenize yardım etti," diye sözünü kesti Ottmar.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Cyprian şaşkınlıkla.

"Evet," diye devam etti Ottmar. "Ormandayken, Serapion'un kulübesine ulaşmadan önce, her türden garip canavarla karşılaştın ve onlarla konuştun; bir geyik sana Aziz Athanasius'un pelerinini getirdi ve
Serapion'un bedenine sarmanı söyledi. Her neyse, çılgın münzeviye yaptığın son ziyaret bana Aziz Anthony'nin Pavlus'a yaptığı o harika ziyareti hatırlattı, kutsal adam bununla ilgili o kadar çok fantastik şey anlatıyor ki başlığında ne kadar büyük bir arının vızıldadığını görmek zor değil. Azizlerin Efsaneleri hakkında biraz bilgim var,
gördüğün gibi, senin kadar. Şimdi birkaç yıl önce kafanızın neden keşişler ve manastırlar, azizler ve münzevilerle dolu olduğunu anlıyorum. Bana gönderdiğiniz mektuplardan bunun böyle olduğunu gördüm, o kadar tuhaf ve mistik bir tondaydılar ki bana her türlü tuhaf şeyi düşündürüyorlardı. Ve eğer yanılmıyorsam, tam da o sıralarda Katolik Kilisesi'nin daha derin gizemlerini ele alan, ancak sessiz, saygın insanlar arasında size çok kötü bir isim kazandıracak kadar delilik ve şeytanlık içeren ilginç bir kitap yazmıştınız. O zamanlar çok tehlikeli bir derecede Serapionizm'e tutulmuştunuz. "

"Kesinlikle doğru," dedi Cyprian, "ve her ne kadar o hayali kitap, tehlike sinyali olarak alnında şeytanı taşısa da -böylece, ona geniş bir alan ayırmayı tercih edenler isterlerse bunu yapabilirler--şimdi onu hiç dünyaya getirmemiş olmayı diliyorum. Bana, münzeviyle olan ilişkim tarafından
önerildiği kesinlikle doğru. Belki de onun yolundan çekilmeliydim; ama hepiniz deli insanların benim için her zaman ne kadar büyük bir hayranlık duyduğunu biliyorsunuz. Her zaman, doğanın bu anormal koşullarla bağlantılı olarak bize en gizemli derinliklerine dair bakışlar
sağladığını düşündüm. Aslında, deli insanların toplumunda hissettiğim o iğrençlikle, kendimi zihnimi ve hayal gücümü
olağanüstü yüceliklere doğru
esinleyen öneriler ve fikirlerin izinde buldum. Belki
tamamen aklı başında olan insanlar bu tür uçuşları tehlikeli bir hastalığın
ani nöbetleri olarak görebilirler. Ama insan sağlam ve iyi olduğunu
bildiğinde bu hiçbir şey değildir."

"Hiç şüphe yok ki sevgili Cyprian, sen olabildiğince sağlam ve iyisin," dedi Theodore, "ve aslında tüm bunlar senin bünyenin gücünün ve canlılığının bir kanıtıdır - ki seni neredeyse kıskanabilirim. Doğanın gizemli derinliklerine dair anlık görüntülerden bahsediyorsun; ama
baş dönmesi gibi bir şeyden muaf olduklarından tam olarak emin olmayan insanlar bu tür anlık görüntülerden uzak durmalılar. Elbette bu, senin Serapion'un için asla geçerli olamazdı, onu bize tarif ettiğin gibi, çünkü onunla birlikte olmak en parlak ve muhteşem şairle arkadaşlık etmekten daha iyi olmalıydı. Ama itiraf edeceksin ki, esas olarak onu gördüğünden beri çok yıl geçtiği için, hafızanda parıldayan tüm parlak renkleri birleştirmek için onu hayal ettin. Şimdi _ben_, senin Serapion'un olduğu gibi deli bir adamın
toplumunda, kendimi asla büyük bir huzursuzluktan, hatta
derim ki dehşetten
kurtaramazdım! Hatta sen onun durumunun düşünülebilecek en mutlu durum olduğunu düşündüğünü ve bunun senin de olmasını dilediğini anlatırken bile, saçlarımın diken diken olduğunu hissettim! Ya bu durumun _mutlu_ bir durum olduğu fikri birinin zihninde kök salsa ve
gerçek bir delilikle sonuçlansa! Korkunç bir düşünce! Sadece bu nedenle bile Serapion'la asla fazla birlikte olamazdım. Sonra, zihin için riskin yanı sıra, beden için de bir tehlike vardı. Pinel, Sabit Fikir'den muzdarip olan ve aniden
korkunç bir şekilde şiddete başvuran ve
yakınlarına gelen herkesi öfkeli vahşi hayvanlar gibi
öldüren birçok insandan bahsediyor."

"Theodore haklı," dedi Ottmar. "Cyprian, seni deliliğe olan
aptalca eğilimin, deliliğe olan çılgın ilgin için suçluyorum.
Bunda, bir gün başına dert açabilecek bir hastalıklılık var. Ben delilerden vebadan kaçar gibi kaçıyorum; hatta
aşırı heyecanlı mizaçlı insanlar bile, onları her türden belirgin eksantrikliklere
sürükler, bana itici ve iğrenç geliyor."

"Çok ileri gidiyorsun," dedi Theodore, "duyguların herhangi bir tuhaf veya alışılmadık biçimdeki
her ifadesine karşı duyduğun tiksintide. _Heyecanlı_ olarak adlandırılan insanların, iç benlikleri ile dış dünya arasında algıladıkları
uyumsuzluk, onları
yüzlerini buruşturur, bu da acının zevk kadar az
güç sahibi olduğu sessiz insanların anlayamayacağı ve sadece rahatsız olacağı bir şekildedir. Yine de sen, Ottmar, başkalarındaki bu tür davranışlara karşı tüm duyarlılığınla,
sık sık kendini çok belirgin bir
eksantriklikle
suçlanmaya açık hale getiriyorsun.

"Eksantriklikleri o kadar aşırı olan bir adamı hatırlıyorum ki,
yarı vatandaşı onu bir deli olarak görüyordu, oysa hiç kimse
bu kadar az
hakkını hak etmiyordu. Onunla tanışma şeklim, daha sonra onunla tanıştığım koşullar kadar
tuhaf bir şekilde komikti, trajik ve korkunçtu. Size bu hikayeyi, saf delilikten, eksantriklik yoluyla, günlük akılcılığın alanlarına bir geçiş olarak anlatmak istiyorum. Sadece, müzik hakkında çok şey söylemem gerekeceğinden, Cyprian'ın hikayesine yaptığım itiraza açık olmam gerekeceğinden korkuyorum - kendi özel hobimi gereksiz yere öne çıkarmak ve hikayeme kendi kişiliğimden çok fazla şey katmak. Bu arada, Lothair'in Cyprian'ın 'gizemli' dediği vazoya özlemle baktığını görüyorum, bu yüzden onu bağlayan büyüyü bozabiliriz."

"Şimdi," dedi Lothair, "Gıdıklayan Tavuk" kardeşliğinin övgülerini hak edecek bir sıvının bardakları
dolaştırıldığında, "bize eksantrik arkadaşınızdan bahsedin - eğlenceli, etkileyici, neşeli veya hüzünlü olun; ama bizi o iğrenç çılgın münzevinin atmosferinden ve Cyprian'ın bizi hapsettiği
karmaşadan uzaklaştır."

[KRESPEL'İN HİKAYESİ.]

"Size anlatacağım adam," dedi Theodore, "Krespel'di, H---- kasabasında bir Meclis Üyesi. Bu Krespel, hayatım boyunca karşılaştığım
en sıra dışı karakterdi. H----'ye ilk geldiğimde tüm kasaba ondan bahsediyordu, çünkü _en_ ​​sıra dışı şakalarından biri tam gaz devam ediyordu. Çok zeki bir avukat ve _diplomat_ idi ve _çok_ önemli bir kişi olmayan_ bir Alman prensi, İmparatorluk Şansölyesi'ndeki iddialarıyla ilgili bir anıt
hazırlaması için onu işe almıştı ve bu da son derece başarılı olmuştu. Krespel'in sık sık aklına estiği gibi bir evle karşılaşamayacağını söylediği gibi, bu
prens, hizmetlerinin karşılığı olarak, Krespel'in hayalindeki
bir evin inşasını üstlendi. Ayrıca, bunun için bir arsa satın almayı teklif etti; ancak Krespel
onu, kasaba kapısının hemen dışında, kendi güzel bir bahçe parçasına inşa etmeye karar verdi. Bu yüzden gerekli tüm
inşaat malzemelerini bir araya getirdi ve bunları bu arsaya yerleştirdi.
Daha sonra, gün boyu, her zamanki sıra dışı kostümüyle -kireciğini söndürmek, çakılları elemek, taşları yığınlar halinde düzenlemek, vb., vb.- görüldü. Bir plan için hiçbir mimara gitmemişti. Fakat güzel bir gün baş inşaatçıya rastladı ve ona ertesi sabah bahçesine, gerekli işçilerle - taş ustaları, ustalar ve diğerleri - gelip kendisine bir ev inşa etmesini söyledi. İnşaatçı, elbette, planı görmek istedi ve Krespel, bir plan olmadığını ve bir plan için bir sebep olmadığını söylediğinde biraz şaşırdı; her şey bir plan olmadan da yoluna girecekti.

"İnşaatçı ertesi sabah adamlarıyla geldi ve dikkatlice kazılmış büyük dikdörtgen bir hendek buldu; Krespel, 'işte bu temel; işe koyulun ve size durmanızı söyleyene kadar duvarları inşa etmeye devam edin' dedi.

"'Peki ya kapılar ve pencereler,' dedi inşaatçı; 'bölme duvarları
olmayacak mı?'

"'Sana söylediğimi yap, iyi adamım,' dedi Krespel olabildiğince sakin bir şekilde; 'her şey kendi zamanında yoluna girecek.'

"Sadece cömert bir ödeme ihtimali adamı bu kadar saçma bir işle ilgilenmeye
yöneltti - ama hiçbir zaman bu kadar neşeyle yürütülen bir iş olmamıştı; çünkü işçilerin hiç bitmeyen şakaları ve kahkahaları arasındaydı - asla bol miktarda yiyecek ve içeceğin her zaman el altında olduğu yerden ayrılmayan - dört duvar inanılmaz bir hızla yükseldi, ta ki bir gün Krespel, 'Dur!' diye bağırana kadar.

"Tokmaklar ve keskiler durdu. Adamlar iskelelerinden indiler ve Krespel'in etrafında bir daire oluşturdular, her sırıtan yüz sanki 'Şimdi ne olacak?' diyordu.

"'Çekil yoldan! ' diye bağırdı Krespel, bahçenin bir ucuna doğru aceleyle yürüdü ve sonra yavaşça taş duvarlardan oluşan dikdörtgenine doğru yürüdü. En yakın olan tarafa ulaştığında, yani yürüdüğü tarafa, başını memnuniyetsizce salladı, bahçenin diğer ucuna gitti, sonra daha önce olduğu gibi duvara doğru yürüdü, başını bir kez daha memnuniyetsizce salladı. Bu işlemi iki veya üç kez tekrarladı; ama sonunda, burnunun ucuyla duvara dokunana kadar duvara doğru yürüdü, yüksek sesle bağırdı: "Buraya gelin, siz dostlar, buraya gelin! Beni kapıdan içeri vurun! Beni _buradan_ bir kapıdan içeri vurun!" Boyutunu tam olarak ayak ve inç olarak verdi; ve onlara ne yapmalarını söylediyse onu yaptılar. Kapı kırıldığında eve girdi ve inşaatçının duvarların güzel iki katlı bir ev için tam uygun yükseklikte olduğuna dair yorumuna hoş bir şekilde gülümsedi. İçeride düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürüdü, duvarcılar aletleriyle onu takip etti ve ne zaman 'burada altı fit kare dört pencere; şurada üç fit kare iki tane daha var' diye bağırsa, talimatlara göre taşlar dışarı fırladı.

"Bu operasyonlar sırasında H----'ye vardım ve bahçenin dışında toplanmış yüzlerce insanı görmek son derece eğlenceliydi, taşlar dışarı fırladığında herkes neşeleniyordu ve hiç beklenmeyen bir yerde bir pencere belirdi. Evin tamamı aynı şekilde tamamlandı, her şey Krespel'in orada verdiği talimatlara göre yapıldı. İşlemin tuhaflığı, karşı konulamaz hissiyat, her şeyin beklenenden
çok daha iyi sonuçlanacağı hissi; ama,
özellikle, Krespel'in cömertliği, ki bu arada, ona hiçbir şeye mal olmadı, herkesi en iyi mizahta tuttu. Böylece, bu olağanüstü ev inşa etme tarzının getirdiği zorluklar
aşıldı ve
çok kısa bir süre içinde, kesinlikle dışarıdan en çılgınca
görünüşe sahip, iki pencerenin birbirine benzememesi vb. ama içeride bir konfor ve rahatlık
harikası olan, tamamen bitmiş bir ev ortaya çıktı. İçeri giren herkes bunu söyledi ve Krespel beni tanıştıktan sonra içeri kabul ettiğinde ben de aynı fikirdeydim.

"Ancak bunu yapmadan önce biraz zaman geçti. İnşaat işlerine o kadar dalmıştı ki, Perşembe günleri Profesör M----'nin evine öğle yemeğine gitmemişti, eve taşınma partisinden sonra eşiğinden geçmemesi gerektiğini söylemişti. Arkadaşları o gün görkemli bir eğlence bekliyordu. Ancak, evi inşa eden işçilerden başka kimseyi davet etmedi. Onları en _recherche_ yemeklerle ağırladı. Kalfa duvarcılar geyik eti börekleriyle ziyafet çekti, marangoz çırakları ve aç işçiler hayatlarında bir kez olsun iştahlarını kızarmış sülün ve _pate de foie
gras_ ile kapattılar. Akşam eşleri ve kızları geldi ve güzel bir balo oldu. Krespel ustaların eşleriyle biraz vals yaptı, sonra kasaba bandosuyla oturdu, bir keman aldı ve
Dans müziği gün doğana kadar.

"Krespel'i popüler bir karakter konumuna getiren bu eve taşınma partisinden sonraki perşembe günü, 'işçi sınıfının dostu'--sonunda Profesör M----'nin evinde onunla karşılaştım, bu da benim için hiç de azımsanmayacak bir mutluluktu. En abartılı hayal gücü bile Krespel'in davranış tarzından daha sıra dışı bir şey icat edemezdi. Hareketleri beceriksiz, ani ve kısıtlıydı, bu yüzden ondan her an mobilyalara çarpmasını ve bir şeyleri devirmesini veya bir
şeyler yapmasını beklerdiniz. Ama hiç yapmadı; ve kısa süre sonra evin hanımının hiç renk değiştirmediğini fark ettiniz,
değerli porselenlerle kaplı masaların yakınında ağır ve belirsiz bir şekilde çırpınmasına veya yerden tavana kadar uzanan büyük bir aynaya tehlikeli bir şekilde yakınlaşmasına rağmen; hatta
çiçeklerle boyanmış değerli bir çini kavanozu alıp
pencerenin yakınında döndürüp ışığın renkler üzerindeki oyununu hayranlıkla izlediğinde bile. Aslında, öğle yemeğini beklerken, odadaki her şeyi son derece titizlikle inceledi ve inceledi, hatta
duvardan bir resim indirmek ve tekrar asmak için
yastıklı bir koltuğa çıktı. Tüm bu zaman boyunca çok konuştu; sık sık
(ve bunu öğle yemeğindeyken daha da belirgin bir şekilde gözlemleyebiliyorduk)
bir konudan diğerine hızla
atıyordu ve diğer zamanlarda -belirli bir fikirden
kaçamadığında- tekrar tekrar konuya giriyor ve kafasına başka bir şey gelene kadar
konu üzerinde kafa yoruyordu. Bazen sesinin tonu sert ve
çığlık atan, diğer zamanlarda ise yumuşak, sürekli ve şarkı söyleyen olurdu; ancak
her zaman konuştuğu şeye tamamen uygunsuz olurdu. Örneğin, müzik hakkında konuşuyorduk ve biri yeni bir besteciyi övüyordu: Krespel gülümsedi ve nazik _cantabile_ tonuyla, 'Cennete şeytanın o sefil müzik sapkınını on bin milyon kulaç derinliklere, cehennemin derinliklerine fırlatmasını diliyorum!' dedi ve sonra şiddetli ve vahşi bir şekilde bağırdı, 'O, en saf, en ilahi müzikten oluşan bir
cennet meleği:' ve gözlerinden yaşlar geldi. Yaklaşık bir saat önce, belirli bir _primadonna_ hakkında konuştuğumuzu hatırlamamız biraz zaman aldı. Masada bir tavşan vardı ve tabağındaki kemikleri dikkatlice parlattığını ve profesörün on beş yaşındaki küçük kızının birçok gülümsemeyle kendisine getirdiği ayaklar için özel sorular sorduğunu fark ettim. Öğle yemeği boyunca çocuklar gözlerini ona dikmişlerdi, sanki bir favori gibi, ve şimdi ona doğru geliyorlardı, ama iki üç adımlık saygılı bir mesafeyi koruyorlardı.'
'Ne olacak,' diye düşündüm. Tatlı geldi ve Krespel cebinden küçük bir kutu çıkardı, içinden çelikten yapılmış minyatür bir torna tezgahı çıkardı, bunu masaya vidaladı ve
harika bir beceri ve hızla kemiklerden her türlü sevimli küçük kutuyu, topu vb. çevirmeye başladı, çocuklar bunları sevinç çığlıklarıyla ele geçirdiler.

"Masadan kalkarken, profesörün yeğeni şöyle dedi--

"'Peki sevgili Antonia'mız nasıl, Bay Krespel?'

"'_Bizim_--BİZİM sevgili Antonia'mız!' diye cevapladı, duyulması
en tatsız olan, sürekli şarkı söyleyen tonuyla. İlk başta, acı bir portakalı ısıran ve sanki tatlıymış gibi görünmek isteyen birinin yaptığı türden bir yüz ifadesi takındı; ama kısa süre sonra bu yüz, tamamen
korkunç görünen bir maskeye dönüştü ve bu maskeden acı, vahşi - hatta bana
tamamen _şeytani_ gibi gelen, öfkeli bir alaycı sırıtış çıktı.

"Profesör ona doğru koştu. Yeğenine attığı öfkeli sitem dolu bakışta, Krespel'in içinde
çok uyumsuz bir şekilde titreyen bir tele dokunduğunu okudum.

"'Kemanlara nasıl bineceksin?' dedi profesör, Krespel'i iki elinden tutarak.

"Yüzündeki bulut dağıldı ve sert,
pürüzlü tonuyla cevap verdi, 'Harika, Profesör. Kısa bir süre önce şans eseri elime geçen muhteşem bir _Amati_'den bahsettiğimi hatırlıyor musun? Sabah açtım ve Antonia'nın bu zamana kadar onu parçalamayı bitirmiş olmasını bekliyorum.'

"'Antonia çok tatlı, iyi bir çocuk,' dedi Profesör.

"'Ay! Öyle işte - öyle işte!' diye haykırdı Krespel ve şapkasını ve bastonunu alıp şimşek gibi evden çıktı.

"Gider gitmez, Profesör'den bana o kemanlar ve özellikle Antonia hakkında her şeyi anlatmasını hevesle rica ettim.

"'Ah,' dedi Profesör, 'Krespel olağanüstü bir adam; kendine özgü
bir şekilde
keman yapımını inceliyor.'

"'Keman yapımı mı?' diye hayretle bağırdım.

"'Evet,' dedi Profesör; 'Uzmanlar Krespel'in
keman yapımının günümüzde yaklaşılamaz olduğunu düşünüyor. Eskiden,
herhangi bir özel _chef d'[oe]uvre_ yaptığında, başkalarının
üzerinde çalmasına izin verirdi; ama şimdi onlara kendisinden başka kimsenin dokunmasına izin vermiyor. Bir kemanı bitirdiğinde, bir veya iki saat boyunca çalar (en büyük profesyonel kemancıların nadiren eşitlediği, hatta geçtiği
bir güç ve duygu ve ifadeyle muhteşem çalar), sonra onu diğerlerinin yanına duvara asar ve bir daha asla ona dokunmaz veya başka kimsenin ona el koymasına izin vermez.'

"'Ya Antonia?' diye hevesle sordum.

"'Şey, _bu_,' dedi Profesör, 'eğer onun ne kadar iyi bir adam olduğunu bilmeseydim, Krespel hakkında çok karanlık bir fikrim olurdu; bu yüzden bu konuda şu anda kavrayamadığımız bir gizem olduğuna ikna oldum. Birkaç yıl önce buraya ilk geldiğinde, ----Sokak'taki kasvetli bir evde, yaşlı bir hizmetçiyle birlikte bir münzevi gibi yaşıyordu. Eksantriklikleri kısa sürede insanların dikkatini çekti ve bunu gördüğünde kısa sürede tanıdıklar aradı ve edindi. Tıpkı _benim_ evimde olduğu gibi, insanlar ona o kadar alıştılar ki onsuz yaşayamaz oldular. Kaba dış görünüşüne rağmen, çocuklar bile ona düşkündü, ancak ona asla sorun çıkarmadılar, ancak her zaman aşırı yakınlığı engelleyen belirli bir hayranlıkla ona baktılar. Çocukları her türlü yaratıcı numarayla nasıl cezbettiğini gördünüz. Herkes ona sıradan bir bekar ve kadın düşmanı olarak baktı ve o da aksini
belirtmedi; ancak burada bir süre kaldıktan sonra, kimsenin bilmediği bir yere bir geziye çıktı ve geri dönmesi aylar sürdü. Döndükten sonraki ikinci akşam, pencereleri alışılmadık bir şekilde
aydınlandı ve bu, komşuların dikkatini çekmeye yetti. Şu anda, piyano eşliğinde şarkı söyleyen olağanüstü güzel bir kadın sesi duyuldu. Kısa süre sonra, bir kemanın sesleri duyuldu, sese parlak, ateşli bir taklitle karşılık veriyordu. Çalanın Krespel olduğunu ayırt etmek kolaydı. Evin dışında toplanan küçük kalabalığa ben de katıldım, harika konseri dinlemek için ve size şunu temin edebilirim ki, duyduğum en büyük primadonnalar, o gece duyduğumuz hanımla kıyaslandığında, günlük performanslarda yetersiz kalıyorlardı. Daha önce hiç kimsenin bu kadar harikulade dokunaklı bir ifadeyle ve bu kadar mutlak bir icrayla şarkı söylediğini duymamıştım; bu kadar uzun süre devam eden notalar, bu kadar bülbül ruloları, bu kadar kreşendolar ve diminuendolar, bu kadar org benzeri bir _forte_'ye dönüşen bu kadar kabarıklıklar, bu kadar fark edilmeyen bir fısıltıya kadar uzanan bu kadar derin sesler hakkında hiçbir fikrim olmamıştı. Tüm kalabalıkta bu harika şarkının büyülü büyüsüne karşı koyabilen tek bir ruh yoktu; ve
durduğunda, sessizliği bozan iç çekişlerden başka bir şey duymadınız. Muhtemelen gece yarısıydı, birdenbire Krespel'in yüksek sesle ve heyecanlı bir şekilde konuştuğunu duyduk; başka bir erkek sesi, ses tonundan anlaşılacağı üzere,
bir şey hakkında onu acı bir şekilde azarlıyordu ve bir kadın
olabildiğince gözyaşlarıyla, kesik cümlelerle araya giriyordu. Krespel daha yüksek sesle
ve daha yüksek sesle bağırdı, ta ki en sonunda bildiğiniz o korkunç _şarkı_ tonuna
kadar. Kadından gelen yüksek bir çığlık onu böldü: sonra her şey ölüm kadar sessizdi; ve aniden merdivenlerden aşağı hızla adımlar geldi,
ve hıçkırarak genç bir adam çıktı ve yakınlarda duran bir arabaya atlayarak hızla uzaklaştı.

"'Ertesi gün Krespel, sanki hiçbir şey olmamış gibi, gayet normal bir durumdaydı ve hiç kimse önceki geceki olaylara değinmeye cesaret edemiyordu; ancak hizmetçi Krespel'in eve oldukça genç, çok güzel bir hanım getirdiğini; ona Antonia adını verdiğini ve muhteşem bir şekilde şarkı söyleyenin o olduğunu; ve Antonia'ya derinden bağlı görünen genç bir beyefendinin de geldiğini ve tahmin ettiği gibi onunla nişanlı olduğunu; ancak Krespel ısrar ettiği için gitmek zorunda kaldığını söyledi. Antonia'nın Krespel'e göre tam olarak hangi konumda olduğu bir sır olarak kalmaya devam ediyor; her durumda ona en zalimce şekilde davranıyor. Ona bir kedinin fareye yaptığı gibi, veya _Il Barbiere_'de Dr. Bartolo'nun yeğenine yaptığı gibi bakıyor. O
pencereden dışarı bakmaya bile cesaret edemiyor. Nadiren onu topluma dahil etmeye ikna
edilebildiğinde, onu Argus gözleriyle izliyor ve bir nota bile müzik duyulmasını istemiyor, hele ki onun şarkı söylemesini hiç istemiyor; artık onun kendi
evinde şarkı söylemesine de izin vermiyor; öyle ki, o meşhur geceden beri, Antonia'nın şarkı söylemesi, kasaba halkı için bir tür romantik efsane, sanki muhteşem bir
mucizevi olay
olmuş ve onu hiç duymamış olanlar bile,
bir konserde ünlü bir primadonna şarkı söylemeye geldiğinde, 'Aman Tanrım! Bütün bunlar ne kadar da sefil bir miyavlama, Antonia'dan başka kimse şarkı söyleyemez!' diyorlar.

"Bu tür şeylerin beni her zaman nasıl büyülediğini biliyorsun ve Antonia'yla tanışmamın benim için ne kadar önemli olduğunu hayal edebilirsin. Antonia'nın şarkı söylemesiyle ilgili halktan gelen bu sözleri sık sık duymuştum, ancak bu muhteşem yaratığın orada, orada, bu çatlak Krespel'in, sanki bir tiran büyücünün esaretinde olduğunu bilmiyordum. Doğal olarak, o gece rüyalarımda Antonia'nın muhteşem bir tarzda şarkı söylediğini duydum; ve bana, en dokunaklı şekilde, onu muhteşem bir şekilde güzel bir _adagio_ ile serbest bırakmam için yalvarırken - saçma bir şekilde, sanki kendim bestelemişim gibi görünüyordu - hemen, bir şekilde Krespel'in evine girip, başka bir Astolfo gibi, bu Şarkı Kraliçesini utanç verici bağlar.

"Ancak işler benim tahmin ettiğimden oldukça farklı bir şekilde gelişti; çünkü Krespel ile bir veya iki kez buluşup keman yapımı hakkında konuştuktan sonra, beni gidip kendisini görmemi istedi. Gittim,
ve bana keman hazinelerini gösterdi: bunlardan otuz kadarı bir dolapta asılıydı; ve diğerlerinden daha dikkat çekici olan,
en yüksek antik çağın tüm izlerini taşıyan (kuyruk parçasının ucunda oyulmuş bir aslan başı, vb.)
bir tanesi vardı, diğerlerinden daha yüksekte asılıydı, üzerinde bir çiçek çelengi vardı ve kraliçe gibi diğerlerinin üzerinde hüküm sürüyor gibiydi.

"'Bu keman,' dedi Krespel, ona bu konuda soru sorduğumda, 'çok dikkat çekici ve eşsiz bir eser, eski bir usta tarafından yapılmış, büyük olasılıkla Tartini zamanından kalma. İç yapısında çok tuhaf bir şey olduğuna ve eğer onu parçalara ayırırsam, uzun zamandır aradığım belli bir sırrı keşfedeceğime oldukça ikna oldum. Ama -isterseniz bana gülebilirsiniz- bu cansız şey, ki ben kendim hayat ve dille ilham ediyorum, bana sık sık olağanüstü bir şekilde kendi kendine konuşuyor; ve ilk çaldığımda, sanki sadece bir mıknatısmışım gibi hissettim - hipnozcuymuşum gibi- _konusu_ üzerinde öyle bir etki yaratıyorum ki, o, içsel vizyonuyla gördüklerini kelimelerle anlatıyor. Şüphesiz ki bu tür saçmalıklara inanmam için bir eşek olduğumu düşünüyorsunuz; yine de, kendimi asla oradaki cansız
şeyi parçalara ayırdım. İyi ki hiç yapmamışım, çünkü
Antonia buraya geldiğinden beri, ara sıra ona o kemanı çalıyorum; o
kemanı dinlemekten hoşlanıyor - çok hoşlanıyor.'

"Bunu söylerken o kadar çok duygu gösterdi ki, 'Ah! Sevgili Bay Krespel, onu çalarken bana
dinlemenize izin verecek kadar nazik olmaz mısınız?' deme cesaretini buldum. Ama o acı-tatlı suratlarından birini yaptı ve _cantabile sostenuto_ ile cevap verdi:

"'_Hayır_, sevgili usta öğrencim, bu her şeyi mahveder;' ve ben
gidip bir dizi ilginç şeye, özellikle de çocukça çöplere hayran olmak zorunda kaldım,
sonunda bir sandığa daldı ve katlanmış bir kağıt çıkardı,
bunu büyük bir ciddiyetle elime koydu ve şöyle dedi: '_İşte!_ sen
müziğe çok düşkünsün: _bunu_ benden bir hediye olarak kabul et ve her zaman
her şeyden daha çok değer ver. _Çok_ değerli bir hatıra.'
Bununla birlikte beni omuzlarımdan tuttu ve nazikçe kapıdan dışarı itti,
eşikte bir kucaklamayla--kısacası, beni sembolik olarak
evinden kovdu. "Bana verdiği kağıdı açtığımda, bir kemanın ilk telinin küçük bir parçasını buldum, yaklaşık sekizde bir inç uzunluğundaydı,
ve kağıtta şunlar yazıyordu--

"'Stamitz'in son Konçertosunu çalarken kemanındaki ilk telin bir parçası.'

"Antonia hakkında bir kelime söylediğim anda kapıya götürüldüğüm sakin ve aşağılayıcı üslup, muhtemelen onu asla görmeme izin verilmemesi gerektiğini gösteriyordu; ancak, Krespel'e ikinci gittiğimde Antonia'yı odasında, bir keman
birleştirmesine yardım ederken buldum. Dış görünüşü ilk başta bana pek çarpmadı, ancak kısa bir süre sonra güzel mavi gözlerinin, pembe dudaklarının ve son derece ifadeli, şefkatli yüzünün cazibesine karşı koymak mümkün değildi. Çok solgundu; ancak herhangi biri ilginç bir şey söylediğinde yüzünde parlak bir renk ve çok tatlı bir gülümseme belirdi, ancak renk hızla soluk gül rengine döndü. O ve ben oldukça kısıtlanmamış ve hoş bir şekilde konuştuk ve Profesörün bahsettiği Argus bakışlarından hiçbirini görmedim. Krespel, her zamanki, ezbere yolunda devam etti ve Antonia ile arkadaş olmamı başka türlü olmaktan çok onaylıyor gibiydi. Böylece oldu oraya oldukça sık gittiğimi ve üç kişilik küçük grubumuzun birbirimizin
topluluğuna o kadar alıştığını
ve kendi sessiz tarzımızda çok eğlendiğimizi. Krespel
her zaman garip eksantriklikleriyle eğlenceliydi; ama beni eve çeken ve o günlerde sabırsız olduğum için asla katlanamayacağım
bir sürü şeye katlanmamı sağlayan kişi aslında Antonia'ydı. Krespel'in tuhaflıkları ve çılgınlıkları arasında genellikle sıkıcı ve en iyi zevke uygun olmayan bir sürü şey vardı. Beni en çok rahatsız eden şey, konuşmayı müziğe -özellikle de vokal müziğe- yönlendirdiğimde, o korkunç şarkı söyleyen sesiyle
ve bir iblis gibi gülümseyerek, tamamen alakasız ve aynı zamanda genel olarak iğrenç derecede önemsiz bir şeyle araya girmesiydi. Antonia'nın o anlardaki sinirli bakışlarından, bunu bana şarkı söylemesini
istememi engellemek için yaptığı açıktı. Ancak, pes etmeyecektim:
Ne kadar itiraz ederse, ben de fikrimi o kadar kararlı bir şekilde savunuyordum.
Onu duymam gerektiğini, yoksa bu hayalimden öleceğimi hissediyordum.

"Krespel'in özellikle iyi bir ruh halinde olduğu bir akşam geldi.
Eski bir Cremona kemanını parçalamıştı ve ses direğinin normalden yaklaşık yarım çizgi daha dik olduğunu fark etmişti.
Önemli bir durum!--paha biçilmez pratik değere sahip! Ona gerçek keman çalma stilini öğretmek konusunda yeterince şanslıydım.
Büyük eski ustaların stili--onlar tarafından gerçekten büyük şarkıcıların stilinden kopyalanmış--bahsettiği, şimdi doğrudan
söyleşinin geçerli olduğu ve şarkıcıların enstrümanistlerin gamını ve 'pasajlarını' kopyaladıkları gözlemine yol açtı. 'Ne,' dedim, piyanoya doğru koşup oturarak, 'bu iğrenç tavırlardan daha saçma, müzikten çok bir ahırın zemininde çıngırdayan bezelyelerin sesine daha çok benzeyen bir şey olabilir mi?' Bir çocuğun vızıldayan topuzuna benzer şekilde, gamda yukarı aşağı giden o modern kadans pasajlarından birkaçını söylemeye devam ettim ve eşlik ederek zayıf bir veya iki akor çaldım. Krespel ölçüsüzce güldü ve bağırdı
'Ha! ha! ha! Bazı Alman İtalyanlarımızı veya İtalyan Almanlarımızı dinliyormuşum gibi hissettim, Pucitt veya
Portugallo'dan veya başka bir _maestro di capella_ veya daha doğrusu _schiavo
d' un prime uomo_ aryasını çalıyorlardı.'

"'Şimdi,' diye düşündüm, 'sonunda şansım geldi.--Eminim Antonia,' dedim,
ona dönerek, 'tüm o titrek şeylerden haberi yoktur' ve
eski Leonardo Leo'nun muhteşem, ruh dolu aryasını çalmaya başladım. Antonia'nın yanakları parladı; güzel gözlerinden cennet gibi bir ışıltı yayıldı; piyanoya atıldı; dudaklarını açtı - ama Krespel hemen ona doğru atıldı; onu odadan dışarı itti ve omuzlarımdan tutarak çığlık attı - 'Küçük oğul, küçük oğul, küçük oğul.' Yumuşak ve nazik bir şarkı sesiyle devam etti, beni elimden tutarken, başını büyük bir nezaketle eğdi, 'Şüphesiz, sevgili genç Üstat Öğrencim, eğer açık ve kesin kelimelerle ve emrimdeki tüm enerjiyle, lanet olası, cehennemsi şeytanın senin boğazını, burada, kızıl-sıcak pençeleriyle kavraması isteğimi ifade etmeye devam edersem, bu tüm nezaket ve nezaketin ihlali olurdu; Ancak bunu şimdilik bir kenara bırakarak,
itiraf edeceksin ki, çok sevgili genç dostum, akşam oldukça geç oluyor ve yakında hava kararacak; ve hiçbir lamba
yanmadığı için, seni aşağı atmam gerekse bile, değerli organlarına
zarar verme riskiyle karşı karşıya kalabilirsin. Eve git, iyi bir genç beyefendi gibi ve iyi dostun Krespel'i unutma, eğer bir daha asla--_asla_, anlıyorsun ya--onu bir daha asla evde bulamazsan.' Beni kollarına aldı ve yavaşça benimle birlikte kapıya doğru öyle bir şekilde ilerledi ki, bir an bile Antonia'yı tekrar göremeyecektim.

"İtiraf edeceksin ki, bulunduğum konumdan dolayı, muhtemelen hakkım olan şeyi yapmam gerektiği gibi, ona iyi bir
ceza vermem imkansızdı.
Profesör müthiş bir şekilde güldü ve Krespel'i sonsuza dek
son kez gördüğümü ilan etti; ve Antonia benim gözümde çok değerliydi, hatta çok kutsaldı, penceresinin altında _amoroso_ oynamam için. Kalbim kırık bir şekilde onu terk ettim; ama, bu tür
durumlarda olduğu gibi, hayalimdeki resmin parlak tonları yavaş yavaş soldu ve zaman geçtikçe yumuşadı; ve
Antonia, hatta hiç duymadığım Antonia'nın şarkısı bile hafızamda sadece güzel, uzak bir görüntü gibi parladı, pembe bir
ışıltıya büründü.

"İki yıl sonra, B----'ye yerleştiğimde, Almanya'nın Güneyine bir yolculuk yapma fırsatım oldu. Bir akşam, H----'nin tanıdık kulelerinin çiyli, pembe akşam
gökyüzüne karşı yükseldiğini gördüm; ve yaklaştıkça, garip, tarif edilemez bir
acı, endişeli huzursuzluk ve korku hissi beni ele geçirdi ve kalbimin üzerine bir kurşun ağırlığı gibi
yerleşti. Neredeyse nefes alamıyordum. Arabadan
açık havaya çıktım. Baskı gerçek
fiziksel acıya ulaştı. Şu anda havada yüzen ciddi bir ilahinin notalarını duyduğumu düşündüm; daha da belirginleşti ve bir koro söyleyen erkek seslerini
seçtim. 'Bu ne, bu ne,' diye bağırdım, kalbimi bir hançer
bıçağı gibi deldiğinde. 'Görmüyor musunuz, efendim?' dedi yanımda yürüyen
yolcu, 'kilise bahçesinde bir cenaze töreni yapılıyor.' Aslında mezarlığa yakındık ve bir mezarın etrafında toplanmış siyah giysili bir insan çemberi gördüm, mezar doldurulmuştu. Gözlerim doldu. Sanki hayatımın tüm mutluluğu ve neşesi o mezara gömülmüş gibi sızlanıyordum. Tepeden oldukça hızlı iniyordum, bu yüzden artık mezarlığın içini göremiyordum. Koro sustu ve kapının yakınında, cenazeden uzaklaşan siyah giyimli adamlar gördüm. Kolunda yeğeniyle Profesör, ikisi de derin bir yas içinde, beni fark etmeden yanımdan geçti. Yeğenin mendili gözlerindeydi ve acı acı hıçkırıyordu. Şehre giremeyeceğimi hissettim; hizmetçimi arabayla her zamanki otele gönderdim ve içinde bulunduğum garip durumdan kurtulup kurtulamayacağımı denemek için iyi bilinen kırsala yürüdüm, bunu fiziksel nedenlere, aşırı ısınmaya ve yolculuğumdan dolayı yorgunluğa, vb. bağladım. Halk bahçelerine giden sokağa ulaştığımda, olağanüstü bir manzarayla karşılaştım: Krespel, derin yas tutan iki adam tarafından götürülüyordu ve her türlü olağanüstü sıçrama ve sıçramayla kaçmaya çalışıyor gibiydi. Her zamanki gibi, kendi yaptığı harika gri ceketini giymişti; ancak, bir kulağının üzerine savaşçı bir şekilde eğdiği küçük üç köşeli şapkasından, esintide şakacı bir şekilde dalgalanan, çok uzun, dar bir siyah krep şeridi sarkıyordu. Beline siyah bir kılıç kemeri takmıştı, ancak kılıç yerine, uzun bir keman yayı saplamıştı.

"Damarlarımda kan dondu. 'Oldukça delirdi,' dedim, onları yavaşça takip ederken.

"Onu kendi kapısına götürdüler, orada onları kucakladı, yüksek sesle güldü.
Onu bıraktılar ve sonra beni fark etti. Bana uzun bir süre sessizce baktı; sonra hüzünlü, boş bir sesle şöyle dedi:

"'Seni gördüğüme sevindim, Usta Öğrenci, _sen_ her şeyi biliyorsun.' Kolumdan
tuttu, beni eve ve yukarı, kemanların asılı olduğu odaya sürükledi. Hepsi kreple kaplıydı, ama
bilinmeyen yapımcının şaheseri yerinde değildi, onun yerine
bir selvi ağacı çelengi vardı.

"O zaman ne olduğunu anladım. 'Ah, Antonia! Antonia,' diye bağırdım kontrol edilemez bir acıyla.

"Krespel kollarını kavuşturmuş, taşa dönmüş bir adam gibi önümde duruyordu.

"'Öldüğünde,' dedi çok ciddi bir şekilde, 'o kemanın ses direği
gürültüyle parçalandı. Sadık şey sadece
onunla ve onun içinde yaşayabilirdi; onunla birlikte mezarında yatıyor.' Bir sandalyeye
çok güçsüz bir şekilde çöktüm; ama Krespel kısık bir sesle neşeli bir şarkı söylemeye başladı; ve onu, şapkasındaki krep duvardaki kemanların etrafında çırpınırken, tek ayak üzerinde dans ederken görmek gerçekten korkunç bir görüntüydü; ve bu krep flama, hızlı dönüşlerinden biri sırasında, yüzümün üzerinden
geçtiğinde dehşet içinde çığlık atmaktan kendimi alamadım, çünkü dokunuşunun beni kesinlikle enfekte edeceğini ve beni de, o karanlık, korkunç delilik uçurumuna sürükleyeceğini hissettim. Ama ben çığlık attığımda, Krespel dans etmeyi bıraktı ve şarkı söyleyen sesiyle şöyle dedi:

"Neden böyle bağırıyorsun, küçük oğlum? Ölüm meleğini gördün mü, sence? İnsanlar cenazeden önce her zaman bunu yaparlar." Sonra,
zeminin ortasına doğru yürürken, kemerinden yayı çıkardı,
ve iki eliyle başının üzerine kaldırarak,
kıymıklara ayırdı. Sonra uzun uzun ve yüksek sesle güldü ve haykırdı, 'Asa
şimdi üzerimde kırıldı, öyle mi düşünüyorsun, küçük oğlum, değil mi?[2]
hiçbir şey, hiçbir şey!'

"'Artık özgürüm--özgürüm! Özgürüm!
Ve artık keman yapmayacağım, çocuklar!
Ve artık keman yapmayacağım!
Yaşasın! yaşasın! hip-hip yaşasın!
Oh! artık keman yapmayacağım.'"

"Bunu korkunç derecede neşeli bir melodiyle söyledi, bunu yaparken yine tek ayak üzerinde dans etti. Dehşet içinde kapıya doğru gidiyordum; ama beni geri çekti, bu sefer oldukça sessiz ve ayık bir şekilde şöyle dedi:

"'Gitme, Usta Öğrenci. O kadar korkunç olan acımın patlamalarının, artık dayanamayacağım kadar
şiddetli olmasının, delirdiğim anlamına geldiğini düşünme. Hayır, hayır, senin kadar aklım başımda ve duyularım da senin kadar sakin. Tek şey, bir süre önce kendime bir gecelik diktim ve giydiğimde Kader veya
Tanrı gibi olacağımı düşündüm.' Bir süre en çılgınca tutarsızlıkları konuşmaya devam etti, ta ki tamamen bitkin bir şekilde yere yığılana kadar. Yaşlı hizmetçi benim çağrıma geldi ve kendimi açık havada bulduğumda minnettardım.

"Krespel'in tamamen delirdiğinden bir an bile şüphe etmedim;
ama Profesör tam tersini iddia etti. 'Bazı insanlar vardır,' dedi, 'Doğa veya bir kader veya başka bir şey, onların 'örtüsünden' -dış zarftan- mahrum bırakmıştır, ki biz diğerleri 
görmeden deliliklerimizi sürdürürüz. Bunlar, şeffaf
dışkıları olan ve (kas hareketlerinin oyununu gördüğümüz gibi)
bir şekil bozukluğu etkisi veren bazı böceklere benzerler, her şey mükemmel bir şekilde
normal olmasına rağmen. İçimizdeki düşünce alanının ötesine asla geçmeyen şey Krespel'de
eyleme dönüşür. Ruhun, dünyevi varoluş ve eylem koşullarına hapsedilmiş olarak, sıklıkla canlı bir şekilde hissettiği acı alay ve öfkeyi Krespel, olağanüstü çılgın jestler ve tavşan sıçramalarıyla dışsal hayata taşır veya ifade eder. Ama bunlar onun
paratonerleridir. Topraktan çıkanı tekrar toprağa geri verir; göksel olanı korur ve dolayısıyla onu, ondan
çıkardığımız tüm çatlaklara rağmen, iç bilinciyle oldukça açık ve belirgin bir şekilde kavrar. Antonia'nın beklenmedik kaybının onu çok derinden etkilediğine şüphe yok, ama
yarın her zamanki koşusuna devam edeceğine bahse girerim
sanki hiçbir şey olmamış gibi.'

"Ve Profesörün beklediği gibi oldu: Krespel
ertesi sabah sanki hiçbir şey olmamış gibi ortaya çıktı. Sadece
keman yapmayı bıraktığını ve bir daha asla keman çalmayacağını duyurdu. Ve sonradan sözünü tuttuğu ortaya çıktı.

"Profesörden duyduğum her şey, Antonia'nın Krespel'e karşı olan ilişkisinin -çok yakın ve dikkatlice açıklanmadan saklanan- ve ayrıca onun ölmüş olması gerçeğinin- onu muhtemelen çok ciddi bir sorumluluğa soktuğu ve bundan kurtulmasının hiç de kolay olmayabileceği kanaatimi güçlendirdi. Bu konudaki fikirlerimin tamamını ona sunana kadar H----'den ayrılmayacağıma karar verdim. Benim düşüncem onu ​​tamamen
tedirgin etmek, vicdanına seslenmek ve eğer yapabilirsem, onu suçunu
tam olarak itiraf etmeye zorlamaktı. Konuyu ne kadar çok düşünürsem, onun korkunç bir
kötü adam olması gerektiği o kadar netleşti; ve zihnimde ona iletmeye
hazırlandığım ve giderek düzenli bir retorik
başyapıtı biçimini alan konuşma o kadar etkili ve etkileyici hale geldi.

"Saldırıma böyle hazırlanmış bir şekilde, bir sabah çok erdemli bir öfkeyle yanına gittim.

"Onu torna tezgahında çocuk oyuncakları yaparken buldum, yüzünde sakin bir
tebessüm vardı.

"'Nasıl,' dedim, 'vicdanınız size bir an için bile huzur verebilirken, işlediğiniz korkunç suçun düşüncesi sizi sürekli bir yılan dişi gibi
sokuyor olmalı?'

"Aletlerini bıraktı ve bana şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsunuz, iyi beyefendi?' dedi. 'Şu sandalyeye oturun.

"Ama ben devam ettim, çok hararetle ve onu açıkça Antonia'nın ölümüne sebep olmakla suçladım, onu Cennet'in intikamıyla tehdit ettim.
Dahası, hukuki bir şevkle dolu olduğumdan -henüz yargısal bir atamaya
başlamıştım- ona, meseleyi tamamen gün ışığına çıkarmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamayı görevim olarak görmem gerektiğini temin ettim, böylece onu dünyevi
adaletin ellerine teslim edecektim. Biraz rahatsız olduğumu itiraf ediyorum, oldukça gösterişli nutuğumun sonunda, Krespel, tek bir kelime bile etmeden, sadece
söyleyeceklerimi bekliyormuş gibi bana baktı: ve
ekleyecek başka bir şey bulmaya çalıştım: ama aklıma gelen her şey
o kadar aptalca ve zayıf geldi ki kendimi tuttum.
Bu belagatteki çöküşten oldukça keyif almış gibiydi ve
yüzünden acı bir gülümseme geçti, ama sonra çok ciddileşti ve ciddi bir tonda şöyle dedi:

"'İyi genç beyefendi! Büyük ihtimalle beni aptal veya deli sanıyorsunuz. Sizi
affettim. İkimiz de aynı tımarhanedeyiz ve kendinizi Tanrı Baba sanmanıza
karşı çıkıyorsunuz, çünkü siz kendinizi Tanrı Oğul sanıyorsunuz. Başka birinin hayatına, tüm karmaşık dönüşleri ve kıvrımlarıyla tamamen habersiz bir şekilde nasıl girebileceğinizi ve tüm derin gizli iplerini alıp takip edebileceğinizi düşünüyorsunuz? O gitti ve bilmece çözüldü!'

"Durdu, ayağa kalktı ve odada iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü.
Biraz açıklama istemeye cesaret ettim. Bana sabit bir şekilde baktı,
beni elimden tuttu ve beni pencereye götürdü, iki dış jaluziyi açtı. İki koluyla pencere pervazına yaslandı ve bahçeye bakarak bana hayatının hikayesini anlattı.

"Bitirdiğinde onu derinden etkilenmiş ve acı bir şekilde utanmış bir şekilde bıraktım.

"Uzun lafın kısası, Antonia ile ilgili konular şöyleydi:

"Yaklaşık yirmi yıl önce, büyük eski yapımcıların en iyi kemanlarından bir koleksiyon yapma hayali onu İtalya'ya götürmüştü. O zamanlar kendisi keman yapmaya başlamamıştı, dolayısıyla onları parçalamaya da başlamamıştı. Venedik'te, o zamanlar Teatro di San Benedetto'da başrollerde parlayan ünlü primadonna Angela'yı dinledi. Sanatta olduğu kadar güzellikte de üstündü: ve Angela ismine çok yakışıyordu ve bunu hak ediyordu. Onunla tanışmaya çalıştı ve tüm kaba saba tavırlarına rağmen, büyük özgünlük, güç ve şefkatin birleşimiyle en dikkat çekici keman çalması, sanatçının kalbini hızla kazandı. Yakın bir yakınlık, birkaç hafta içinde kamuoyuna açıklanmayan bir evliliğe yol açtı çünkü Angela ne sahneyi terk edecek, ne bilinen ismini bırakacak ne de üzerine garip bir şekilde 'Krespel' ekleyecekti. En
acı ironiyle, Signora Angela'nın karısı olur olmaz ona işkence etmeye ve işkence etmeye başladığı oldukça tuhaf yaratıcılığı anlattı. Krespel'in düşündüğü gibi, yeryüzündeki tüm primadonnaların tüm bencilliği, kaprisi ve inatçılığı tek bir şeye dönüşmüştü. Angela, gerçek konumunu en küçük ölçüde bile olsa iddia etmeye çalıştığında, kulaklarının etrafına bir sürü _abbates_, _maestros_ ve _akademisyen_ fırlatırdı. Onlar, Angela'yla gerçek ilişkilerini bilmedikleri için onu tersler ve onu, Signora'nın büyüleyici ve ilginç mizahına uyum sağlayamayan, zavallı, katlanılmaz bir amatör _inamorato_ olarak görürlerdi. Bu fırtınalı sahnelerden birinin ardından Krespel, Angela'nın kır evine uçup
Cremona'sında hayal kurarak günün üzüntülerini unutuyordu.
Ancak, onu takip eden Signora odaya girdiğinde bu uzun sürmemişti. Tesadüfen şefkatli bir ruh halindeydi: Krespel'i tatlı, bitkin bakışlarla kucakladı, küçük
başını onun omzuna koydu. Fakat ahenk dünyasında kaybolan Krespel, keman çalmaya devam etti, böylece duvarlar yankılandı; ve öyle oldu ki Signora'ya yay koluyla hafifçe dokundu. Bir öfke gibi parladı, '_Bestia tedesca_' diye bağırdı,
kemanı elinden kaptı ve mermer bir masanın üzerine
parçaladı. Krespel bir an onun önünde hayret
heykeli gibi durdu ve sonra sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi Signora'yı bir devin yumruklarıyla kavradı, onu kendi
_palazzo'sunun_ penceresinden dışarı
soktu ve yola koyuldu --konuyla daha fazla ilgilenmeden--Venedik'e ve oradan da Almanya'ya. Ne yaptığını
anlaması biraz zaman aldı. Pencerenin yerden sadece beş fit uzakta olduğunu ve Signora'yı o koşullar altında
dışarı atmanın gerekliliğinin tartışılmaz olduğunu bilmesine rağmen, yine de sonuçlar konusunda çok endişeliydi, çünkü ona 'baba olmak üzere olduğunu' hissettirmişti. ' Soruşturma yapmaktan neredeyse korkuyordu ve yaklaşık sekiz ay sonra sevgili karısından sevgi dolu bir mektup aldığında biraz şaşırdı. Mektupta, kır sarayında meydana gelen küçük olay hakkında tek bir kelime bile etmiyordu, ancak sevimli küçük bir kızın mutlu annesi olduğunu ve '_marito amato e padre felicissimo_'nun Venedik'e olabildiğince çabuk gelmesini dilediğini söylüyordu. Ancak Krespel gitmedi, ancak güvendiği bir arkadaşı aracılığıyla neler olduğunu sordu. Signora'nın çimenlere bir kuş kadar hafif düştüğü ve düşüşünün tek sonucunun zihinsel olduğu söylendi. Signora, Krespel'in kahramanca başarısından sonra yeni bir yaratık gibiydi. Tüm inatçılığı ve büyüleyici kaprisleri tamamen kaybolmuştu; ve bir sonraki Karnaval için müzik yazan _maestro_ kendini
güneşin altındaki en şanslı adam olarak görüyordu; zira Signora tüm aryalarını, normal şartlarda, kendisinin
onlarda ısrarla
yapmasını isteyeceği
bin değişiklikten hiçbirini yapmadan söylemişti. Krespel'in arkadaşı,
olayların duyurulmamasının en iyisi olduğunu,
çünkü aksi takdirde, _prima donnaların_ her gün
pencereden atılacağını
söyledi.

"Krespel çok heyecanlanmıştı. Atlar sipariş etti.
Posta arabasına bindi.

"'Ama bir an dur,' dedi. 'Ben
ortaya çıktığım anda, kötü ruhun
Angela'yı tekrar ele geçireceği kesin değil mi? Onu bir kez pencereden attım.
İkinci kez ne yapmalıyım? Ne yapabileceğimi göremiyorum.'

"Arabadan indi, karısına sevgi dolu bir mektup yazdı
ve--Almanya'da kaldı. Sıcak bir yazışma sürdürdüler.
Sevgi güvenceleri, hoş hayaller, sevgilinin yokluğuna dair pişmanlıklar, vb., vb. H---- ile
Venedik arasında ileri geri uçtu. Angela, bildiğimiz gibi Almanya'ya geldi ve F----'deki tahtalarda primadonna olarak parladı. Artık genç olmasa da,
şarkı söylemesinin karşı konulamaz cazibesiyle her şeyi önüne serdi. O zamanlar
sesi hiçbir şey kaybetmemişti. Bu arada Antonia büyümüştü;
ve annesi, Krespel'e, Antonia'da birinci sınıf bir Kantatriks'in nasıl
çiçek açtığını anlatacak kelimeler bulmakta zorlanıyordu. Krespel'in F----'deki arkadaşları da ona bunu anlatıp duruyordu;
oraya gidip bu iki olağanüstü şarkıcıyı dinlemesi için yalvarıyorlardı.
Elbette ki onlar Krespel'in onlara karşı duruşu
. Kızını görmeye gitmek isterdi, kalbinin derinliklerinde yaşayan ve sık sık rüyalarında gördüğü. Ama
karısının ne olduğu düşüncesi onu engelledi: ve evde, parçalanmış kemanlarının arasında kaldı.

"Sanırım F----'de B---- adında çok umut vadeden genç bir besteciyi hatırlıyorsunuzdur, aniden duyulmaz oldu--nedenini kimse bilmiyordu:
belki de onu tanıyor olabilirsiniz. Eh, Antonia'ya derinden aşık oldu; o da onun sevgisine karşılık verdi ve annesini sanatla kutsanmış bir birlikteliğe
onay vermeye zorladı. Angela oldukça istekliydi ve Krespel
onayını bu genç _maestronun_
yazılarının eleştirel mahkemesinde ilgi görmesi nedeniyle daha da kolay verdi. Krespel her gün evlilikten haber almayı beklerken, bir yabancının eliyle yazılmış, siyah mühürlü bir mektup geldi. Dr. M---- adında biri Angela'nın tiyatroda yakalandığı bir soğuk algınlığı sonucu ciddi şekilde hastalandığını ve Antonia'nın düğünü için belirlenen günden önceki gece hayatını kaybettiğini yazdı. Angela'nın ona Krespel'in karısı olduğunu söylediğini ve Kızı Antonia;
bu yüzden gelip onun sorumluluğunu almalıydı. Angela'nın ölümüyle
derinden sarsılmış olsa da, hayatından rahatsız edici bir unsurun
kalktığını ve uzun bir günden sonra ilk kez
özgürce nefes alabildiğini hissetmekten kendini alamadı. Antonia'yı ilk kez gördüğü anı
ne kadar etkileyici bir şekilde betimlediğini hayal bile edemezsiniz. Onun
bunun
çok tuhaf betimlemesinde,
hiçbir fikir veremediğim
harika bir ifade gücü yatıyordu. Antonia, Angela'nın tüm
çekiciliğine ve cazibesine sahipti, onun iğrenç ters tarafının hiçbiri yoktu. Hiçbir yerde dışarı bakan çatallı ayak yoktu. B----, kocası,
olması gereken, geldi. Antonia, tuhaf babasını,
hassas bir incelikle anlayarak ve onun iç derinliklerine bakarak, Angela'nın aşk günlerinin en dolu dolu olduğu
dönemde ona söylediğini bildiği eski Padre Martini'nin o motettlerinden birini söyledi. Nehirler
gözyaşları
akıttı. Angela'nın bile bu kadar muhteşem şarkı söylediğini hiç duymamıştı. Antonia'nın sesinin tonu oldukça _sui generis_ idi--bazen AEol arpına, bazen de bülbülün
titreyen nağmelerine benziyordu. Sanki bir insan göğsünde bu tonlara yer yokmuş gibi görünüyordu. Sevgi ve mutlulukla parlayan Antonia, en iyi sololarını söyledi ve B---- sadece coşkulu bir ilhamın çalabileceği gibi, arada çaldı. Krespel ilk başta coşkuyla yüzdü. Sonra düşünceli ve sessizleşti, sonunda ayağa kalktı, Antonia'yı kalbine bastırdı ve nazikçe ve yalvarırcasına şöyle dedi, 'Eğer beni seviyorsan, artık şarkı söyleme. Bu kalbimi kırıyor. Bunun korkusu - bunun korkusu! Artık şarkı söyleme.'

"'Hayır,' dedi Krespel ertesi sabah Dr. M----'ye, 'şarkı söylerken rengi beyaz yanaklarında iki koyu kırmızı noktaya kadar daraldığında, artık sıradan bir aile benzeri değildi - korktuğum şeydi.' Konuşmanın başında yüzünde derin bir endişe ifadesi olan doktor, 'Belki de gençken şarkı söylemek için kendini fazla zorlamış olabilir veya kalıtsal mizacından kaynaklanıyor olabilir. Ancak Antonia'nın göğsünde organik bir hastalık var. Bu, sesine olağanüstü gücünü ve neredeyse sıradan insan sesinin kapsamının ötesinde olan en dikkat çekici tınısını veren şeydir. Aynı zamanda erken ölümünü ima eder. Eğer şarkı söylemeye devam ederse, ona söz verebileceğim en fazla altı ay var.' Bu, Krespel'in kalbini binlerce hançer gibi deldi. Sanki hayatına aniden güzel bir ağaç girmiş gibiydi, her yeri güzel çiçeklerle kaplıydı ve kökünden biçilmişti. Kararını hemen verdi. Antonia'ya her şeyi anlattı. Sevgilisini takip edip etmemeye, onun ve dünyanın ona olan
haklarına boyun eğip genç yaşta ölmeye mi yoksa babasına, son yıllarında, hiç bilmediği bir huzur ve mutluluk
verip
böylece uzun yıllar yaşamaya mı karar vermeyi ona bıraktı.

"Hıçkırarak babasının kollarına düştü. Böyle bir anda düşünmek onun gücünün ötesindeydi. Her iki alternatifin de içerdiği tüm acıyı çok keskin bir şekilde hissetti. Konuyu B---- ile tartıştı; ancak Antonia'nın asla tek bir nota bile söylememesi gerektiğini söylese de, Krespel, en azından onun kendi bestelerini söyleme cazibesine asla karşı koyamayacağını çok iyi biliyordu. O zaman dünya -müzik topluluğu- durumun gerçek durumunu bilmesine rağmen, onun üzerindeki haklarından asla
vazgeçmezdi. Müzik topluluğu zalim bir ırktır;
kendi zevki sorgulanır ve korkunçtur.

"Krespel, Antonia ile birlikte F----'den kayboldu ve H----'ye geldi.
B---- onların gidişini umutsuzlukla duydu, izlerini takip etti
ve H----'ye onlarla aynı anda ulaştı.

"'Onu sadece bir kez görmeme izin ver, sonra öl!' diye yalvardı Antonia.

"'Öl-öl!' Krespel en vahşi öfkeyle haykırdı. Kızı, onu daha önce hiç hissetmediği bir mutlulukla
ateşleyebilen geniş dünyadaki tek yaratık, hayatı onun için katlanılabilir kılan tek varlık,
kendini ondan şiddetle koparıyordu. Böylece en kötüsü olabilirdi,
ve o hiçbir işaret vermiyordu.

"B---- piyanonun başına oturdu, Antonia şarkı söyledi ve Krespel
keman çaldı, ta ki aniden Antonia'nın yanaklarında koyu kırmızı lekeler belirene kadar. Sonra
Krespel durmasını emretti, ama B---- veda ettiğinde baygınlık geçirerek
duygusuzca yere düştü. "'Öldüğünü sanıyordum,' dedi Krespel, 'çünkü bunun onu öldüreceğini tahmin etmiştim; ve kendimi en kötüsünü beklemeye hazırladığım için, oldukça sakin ve kendime hakim kaldım. B----'yi omuzlarından tuttum (korkunç şaşkınlığıyla bir koyun gibi önüne bakıyordu) ve (burada şarkı söyleyen sesine büründü) dedim ki, "Sevgili Bay Piyano öğretmenim, şimdi kendi kasıtlı eyleminle evleneceğin kadını öldürdüğüne göre, belki de bu küçük av bıçağını sana saplayana kadar kalmayı seçmezsen, olabildiğince az sorunla buradan uzaklaşma nezaketini gösterirsin, böylece gördüğün gibi oldukça beyaz görünen kızım, senin o değerli kanından bir veya iki ton renk alabilir. Her ne kadar
oldukça hızlı
koşsan da, sana epey büyük bir bıçak fırlatabilirim."
Sanırım bunu söylerken oldukça korkunç görünmüş olmalıyım, çünkü
B---- aşağı doğru bir dehşet çığlığı atarak ve
kapıdan dışarı fırladı.'

"B----'nin gidişinden sonra Krespel, yerde baygın yatan Antonia'yı
kaldırmaya gittiğinde, derin bir iç çekerek gözlerini açtı,
ama sanki ölmüş gibi tekrar kapattı. Krespel daha sonra yüksek sesle, teselli edilemez ağıtlar
açtı. Yaşlı hizmetçi tarafından getirilen doktor, Antonia'nın şiddetli bir şok geçirdiğini,
ama bir tehlike olmadığını söyledi ve bunun böyle olduğu ortaya çıktı ve Antonia beklenenden daha hızlı bir şekilde
iyileşti. Artık babasına en sadık evlat sevgisiyle
sarıldı ve
ne kadar saçma olursa olsun onun en sevdiği hobilerine sıcak bir şekilde girdi. Ona eski kemanları
parçalayıp yenilerini bir araya getirmesinde yardım etti. 'Artık
şarkı söylemeyeceğim. Senin için yaşamak istiyorum,' derdi babasına, insanlar ondan şarkı söylemesini istediğinde ve o da reddetmek zorunda kaldığında, sık sık nazik bir gülümsemeyle. Krespel onu bu zorluklardan kurtarmaya çalıştı ve bu yüzden onu topluma sokmaktan kaçındı ve tüm müziği tabu haline getirmeye çalıştı. Elbette, onun
bu kadar mükemmel bir şekilde yetiştirdiği sanattan vazgeçmesinin onun için ne kadar acı verici olduğunu biliyordu. Daha önce bahsedilen dikkate değer
kemanı satın aldığında -kendisiyle birlikte gömülen- ve onu
parçalamak üzereyken, Antonia ona çok üzgün bir şekilde baktı ve nazikçe yalvararak, 'Bu da mı?' dedi. Tarif edilemez bir dürtü onu
el değmeden bırakmaya ve çalmaya zorladı. Antonia, yüksek sesle ve neşeyle, 'Ah! Bu benim--bu yine şarkı söylüyorum' diye bağırdığında, ondan ancak birkaç nota çıkarabilmişti. Ve gerçekten de, gümüş çan benzeri tonlarında oldukça olağanüstü bir
harikalık vardı. Sanki bir insan kalbinden çıkmış gibiydiler. Krespel
çok etkilenmişti. Daha önce hiç olmadığı kadar muhteşem çalıyordu. Ve tüm gücüyle, parlak, ışıltılı gamlar ve _arpejler_ ile tellerin üzerinden fırtına gibi geçtiğinde, Antonia
ellerini çırpıp sevinçle, 'Ah! Bunu iyi yaptım. Bunu
muhteşem bir şekilde yaptım!' diye bağırırdı. Sık sık ona, 'Bir şeyler söylemek istiyorum, baba' derdi; ve sonra kemanı duvardan alırdı ve
eskiden söylediği tüm en sevdiği soloları çalardı,--ve sonra oldukça mutlu olurdu.

"Geri dönmemden kısa bir süre önce, Krespel bir gece yan odada piyano çalan birini duyduğunu sandı ve hemen ardından bunun B---- olduğunu fark etti, alışılmış oldukça tuhaf bir şekilde prelüd yapıyordu. Yatağından kalkmaya çalıştı ama garip bir ağır yük sanki üzerindeydi, onu orada bağlıyordu, böylece hareket edemiyordu. Hemen ardından Antonia'nın piyanoya şarkı söylediğini duydu, yumuşak fısıltılı tonlarda, giderek yükselen ve en
gürleyen _fortissimo_'ya yükselen tonlarda. Sonra o harikulade tonlar B----'nin bir zamanlar Antonia için eski ustaların dini tarzında yazdığı güzel, görkemli bir _arya_ şeklini aldı. Krespel, kendini içinde bulduğu durumun tarif edilemez olduğunu söyledi, çünkü bunda korkunç bir endişe vardı ve ayrıca daha önce hiç bilmediği bir mutluluk da vardı. Aniden kendini
en parlak ve göz kamaştırıcı
ışık selinin ortasında buldu ve bu ışıkta B---- ile Antonia'nın birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde
tuttuğunu ve birbirlerine mutluluktan uçarak baktıklarını gördü. Şarkının ve eşlik eden piyanonun tonları devam etti, ancak
Antonia'nın şarkı söylediği görülmedi ve B---- piyanoya dokunmuyordu. Burada Krespel,
görüntü ve müziğin
soluklaştığı ve kaybolduğu derin bir bilinçsizlik türüne düştü. Kendine geldiğinde,
geriye kalan tek şey bir endişe ve
telaş duygusuydu. Antonia'nın odasına
hızla girdi.

"Kanepede yatıyordu, gözleri kapalıydı ve yüzünde cennet gibi bir gülümseme vardı, sanki en muhteşem mutluluğu ve mutluluğu
düşüyormuş gibi. Ama ölmüştü!"

Theodore bu hikayeyi anlatırken, Ottmar sabırsızlığını, hatta canlı tiksintisini çeşitli şekillerde gösteriyordu. Bazen kalkıp odada dolaşıyor, sonra tekrar oturuyor ve vazonun içindekilerden bardak bardak içiyordu; sonra Theodore'un masasına oturuyor ve kağıtları karıştırıyordu, ta ki bir takvim bulana kadar, yapraklarını bir süre hevesle çevirdiği, sonunda masanın üzerine açık bir şekilde, içinde en derin ilgi ve öneme sahip bir şey keşfetmiş gibi bir havayla önüne koydu. Theodore hikayesini bitirdiğinde, "Eh!" diye bağırdı Lothair; "bu
neredeyse çok fazla. Cyprian'ın bize anlattığı nazik vizyon sahibi fikrine tahammül edemiyorsun; bize doğanın o gizemli uçurumlarına
göz atmanın tehlikeli olduğunu söylüyorsun; bu tür şeylerden
ne bahsediyorsun ne de konuşulduğunu duyuyorsun, yine de bize
çatlaklığıyla korkutucu olsa da, en azından
benim dayanma gücümün sonsuz ötesinde bir hikayeyle geliyorsun. Bu
nazik, mutlu, memnun Serapion, bu
dalaca Krespel ile karşılaştırıldığında neydi ki--dalacalığıyla kesinlikle müthişti? Delilikten, eksantriklik yoluyla,
nazik bir şekilde, sıradan,
günlük
mantığa yönlendirileceğimizi söyledin; ve bize, eğer biraz yakından bakarsak, bizi
duyularımızdan tamamen
çıkarmaya yetecek resimler göstermeye devam ediyorsun. Cyprian'ın hikayesi büyük ölçüde onun kendi
bireyselliğiniz, ama sizinki sizinkinden çok daha yüksek bir derecedeydi, çünkü biliyorum ki müzik söz konusu olduğunda bir tür
mıknatıslanmış duruma
giriyorsunuz ve en garip vizyonları görüyorsunuz. Sizinle
her zamanki gibi, hikayenize güçlü bir gizem kattınız, ki bu elbette
dinleyiciyi heyecanlandırıyor ve büyülüyor, alışılmışın dışında olan her şey gibi,
bu kadar korkunç olmasa da. Ama her şeyin bir sınırı vardır; ve
insanları bu şekilde delirmenin eşiğine getirmek doğru değildir. Antonia'nın hikayesi ve koşulları ve onunla o eski keman arasındaki gizemli sempati çok
dokunaklı, ama insanın kanını donduran bir şekilde ve hikayenin _finali_
aşırı acı verici olarak adlandırmaktan başka bir şey yapamayacağım teselli edilemez bir sefalet üretiyor--aslında, bunu 'iğrenç' buluyorum. Bu
güçlü bir ifade; ama geri çekebileceğimi gerçekten göremiyorum."

"Beni," diye sordu Theodore gülümseyerek, "az çok ayrıntılı bir kurguyla duygularınızı
zorladığım için mi suçluyorsunuz? Ben
sadece size Serapion'un hikayesinin hatırlattığı
tuhaf bir karakterden bahsediyordum. Ben sadece gerçekten meydana gelen
olayları anlattım; ve eğer bunlardan herhangi birinin olası olmadığını düşünüyorsanız, unutmayın,
sevgili beyefendi,
gerçekten gerçekleşenler neredeyse her zaman en olası olmayan şeylerdir."

"Çok olası," dedi Lothair. "Yine de, bu sizin için küçük bir mazeret. Ya bize bu korkunç Krespel hakkında hiçbir şey söylememeliydiniz ya da
(siz takdire şayan bir renkçi olduğunuz için) onu daha hoş tonlarda göstermeliydiniz. Ancak, o sıkıntılı mimardan, diplomattan ve keman yapımcısından fazlasıyla bıktık. Unutulup gitsin mi? Ama şimdi, Cyprian, diz çöküyorum sana. Bir daha asla
sana hayalperest bir ruh-görücüsü demeyeceğim. Bize anıların çok dikkat çekici ve gizemli şeyler olduğuna dair garip bir kanıt verdiniz. Tüm bu
gün zavallı Serapion'u aklınızdan çıkaramadınız ve
hikayesini bize anlattığınızdan beri çok daha rahatlamış ve daha mutlu olduğunuzu açıkça görüyorum. Şimdi gelin ve bu kitaba bakın, bu
sıradan ev takviminin mükemmel örneği, çünkü tüm gizemin
anahtarını içeriyor. Bu, görüyorsunuz, 14 Kasım. 14 Kasım'da keşişinizi kulübesinde ölü buldunuz ve Ottmar'ın önerdiği gibi onu gömmek için birkaç aslanın yardımına mazhar olmasanız da ve ormanda özellikle harika maceralarla karşılaşmasanız da, elbette arkadaşınızın huzura kavuşması karşısında derinden etkilenmiştiniz. Bu izlenim silinemezdi; ve içinizdeki ruhun, ölümünün yıldönümünde, bilincinde olmadığınız bir süreçle, arkadaşınızın görüntüsünü her zamankinden daha canlı bir şekilde önünüze getirdiği varsayılabilir. Cyprian, bana bir iyilik yap da Serapion'un ölümüyle ilgili anlattıklarına bir veya iki mucizevi olay daha ekle, böylece sonucu biraz daha zenginleştir."

"Kulübeden ayrılırken," dedi Cyprian, "sana bahsettiğim evcil geyik, gözlerinde kocaman yaşlarla yanıma geldi ve vahşi güvercinler endişeli çığlıklarla etrafımda uçuştular; ve onun ölümüyle ilgili bilgi vermek için köye yaklaşırken, bir cenaze sedyesiyle hazır bir şekilde gelen bazı köylülerle karşılaştım. Münzevinin çanının alışılmadık bir zamanda çaldığını duyduklarında, kutsal adamın ölmek üzere yere yattığını veya çoktan öldüğünü anladıklarını söylediler. İşte bu kadar, sevgili Lothair, senin
şakalaşman için bir konu olarak sunabileceğim her şey."

"Şakalaşma mı diyorsun?" diye haykırdı Lothair ayağa kalkarak. "Beni ne sanıyorsun,
Ey Cyprianus'um? Ben de Brutus gibi onurlu bir adam değil miyim; adil ve dürüst; gerçeğin aşığı? Coşkulularla
coşmuyor muyum, hayalperestlerle
hayal kurmuyor muyum? Sevinenlerle
sevinmiyor muyum, ağlayanlarla
ağlamıyor muyum? Sadece
buraya bak, Cyprianus'um! Bir kez daha şu kitaba, bu edebi
üretime, tartışılmaz gerçeklerle
dolu olana, bu sıradan, günlük ev takviminin en mükemmel örneğine bir kez daha bak. '14 Kasım' tarihinde, doğru, sıradan, günlük 'Levin' ismini buluyorsun. Ama gözlerinizi şu 'katolik' sütununa çevirin.
Orada kırmızı harflerle,

"'SERAPION, ŞEHİT.'

"Sonuç olarak, Serapion'unuz kendisini
kabul ettiği Aziz'in isim gününde öldü! Gelin; bu kadehi
Serapion, aziz ve şehit anısına içiyorum ve siz de aynısını yapın!"

"'Bütün kalbimle!' dedi Cyprian ve kadehler şakırdadı.

"Konuyu her yönden ele alınca," dedi Lothair, "ve özellikle şimdi
Theodore o korkunç Krespel'iyle saframı bu kadar iyice karıştırmışken, Cyprian'ın Serapion'uyla tamamen uzlaştım. Daha da fazlası, onun deliliğine saygı ve hürmet duyuyorum; çünkü o özel
biçimdeki bir delilik tarafından saldırıya uğrayan sadece büyük ve gerçek bir şair olabilirdi. Şu duruma değinmeme gerek yok - eski, aşınmış bir hikaye - başlangıçta şair ve kahini belirtmek için aynı kelime kullanılıyordu; ancak gerçek şairlerin varlığından, daha yüksek bir alemin harikalarını _coşkularında_ anlatan gerçek kahinin varlığından da aynı ölçüde şüphe duyabiliriz; ya da neden bu kadar çok şiir, hiçbir şekilde 'kötü' olarak adlandırılamaz (biçimi ve işçiliği söz konusu olduğunda), bizi soluk, soluk bir resimden daha fazla etkilemiyor, bu yüzden de hiç etkilenmiyoruz ve söyleyişinin muhteşemliği sadece üzerimize işleyen buzun artmasına hizmet ediyor? Bunun nedeni nedir, ama şair bize anlattığı şeyi hiç gerçekten _görmediği_ içindir: olaylar ve hadiseler onun zihinsel vizyonuna hiç görünmemiştir, tüm sevinçleri, dehşetleri, ihtişamları, görkemleri, kasvetleri ve üzüntüleriyle, ona ilham verip onu parlatarak, böylece içsel ateşi şimşek gibi kelimelerle parıldamaktadır? Bir şairin, kendisinin inanmadığı, inanamayacağı bir şeye bizi inandırmak için işe koyulmasının faydası yoktur, çünkü onu hiç gerçekten görmemiştir. Bu tür bir şairin karakterleri (eski deyime göre) aynı zamanda gerçek bir kahin olmayanlar, heterojen maddelerden birbirine yapıştırılmış aldatıcı kuklalardan başka ne olabilir? Senin münzevi, sevgili Cyprian, gerçek bir şairdi. Anlattıklarını gerçekten görmüştü; ve bu yüzden insanların kalplerini ve ruhlarını etkilemişti. Zavallı Serapion! Senin deliliğin nereden kaynaklanıyordu? ancak
düşmanca bir yıldız, dünyevi varoluşumuzun esas koşulu olan
duplexity'yi ayırt etme yeteneğinizi elinizden aldı. Bir iç dünya vardır; ve onu mutlak bir açıklıkla, hatta en küçük ve en parlak netlikle ayırt etme
manevi yeteneği. Fakat dünyevi kaderimizin bir parçası da, içine hapsedildiğimiz _dış_ dünyadır ve bu manevi yeteneği devreye sokan
koldur. İç dünyanın şeyleri bize ancak dış dünyanın nesneleriyle etrafımızda oluşan çemberin içinde görünür, bu çemberin ötesinde ruhlarımız uçamaz, ancak belirsiz gizemli işaretlerle -asla; belirgin
görüntüler haline gelerek- böyle şeylerin var olduğunu. Fakat sen, mutlu münzevi, dış dünyayı gözden kaybettin ve içsel yeteneğini harekete geçiren kolu algılayamadın; ve o korkunç zekânızla, olayları ve hadiseleri yalnızca zihnin gördüğünü, duyduğunu ve fark ettiğini ve bunun sonucunda zihnin fark ettiği her şeyin gerçekten gerçekleştiğini ilan ettiğinizde, ruhun fark ettiği işlevleri
harekete geçirmesine neden olan şeyin dış dünya olduğunu unuttunuz. Hayatınız sürekli bir rüyaydı ve
başka bir dünyada uyanmanız kesinlikle acı verici değildi. Bu
kadehi sizin anılarınıza adıyorum."

"Fark etmiyor musunuz," dedi Ottmar, "Lothair'in oldukça farklı bir insan gibi göründüğünü - Theodore'un hayranlık uyandıran bir şekilde
bileştirilmiş içeceği sayesinde, içindeki kötü ruhu
kovdu?"

"Daha iyi ruh halimi kâsenin etkisine bağlamayın," dedi Lothair. "Hepiniz biliyorsunuz ki, kötü ruh halim gidene kadar
şaraba asla dokunamam. Gerçek şu ki, aranızda kendimi daha yeni rahat ve evimde hissetmeye başladım. İlk başta içinde bulunduğum huzursuz, heyecanlı durum geçti; ve Cyprian'ın bize Serapion'dan bahsetmesini affetmekle kalmayıp, ona karşı gerçek bir sevgi duyduğum için, Theodore'un korkunç 'Krespel'i de geçerli olabilir. Ama size söylemek istediğim çok şey var. Hepimiz, oldukça sıra dışı bir şekilde üstün bir grup insan olduğumuz konusunda hemfikir gibiyiz ve eski ittifakımızı yeniden kurmaya karar verdik; bu büyük kasabanın telaşı, birbirimizden uzaklığımız ve mesleklerimizin çeşitliliği bizi ayrı tutmaya meyilli. O halde, bu akşam, haftalık toplantılarımızın zamanlarını ve yerlerini belirleyelim. Dahası, eskiden olduğu gibi, zaman zaman yazdığımız gibi, birbirimize bu tür küçük hikayeleri ve benzeri şeyleri okumak istememiz kaçınılmazdır. Bununla bağlantılı olarak Serapion the Hermit'i hatırlayalım. Her birimiz, kelimelere dökmeye başlamadan önce, tarif edeceği şeyi gerçekten görüp görmediğini iyice inceleyelim. Her durumda, her birimiz, zihninde, üreteceği resmin her bir biçimi, rengi, ışığı ve gölgesiyle net bir şekilde kavramak için çok gayretli bir şekilde çabalayalım ve sonra, kendisini tamamen nüfuz etmiş ve onunla tutuşmuş hissettiğinde, onu dış hayata çıkaralım. Böylece toplumumuz sağlam temeller üzerine kurulacak ve hepimiz için bir rahatlık ve memnuniyet kaynağı olacaktır. Serapion the Hermit bizim koruyucu azizimiz olsun:
görme yeteneği bize ilham versin. Onun kuralını, gerçek Serapion Kardeşleri olarak takip edeceğiz."

"Şimdi," dedi Cyprian, "bizim Lothair, tüm sıra dışı adamların en sıra dışısı değil mi? İlk başta, Ottmar'ın her hafta belirli bir akşam buluşmamız gerektiği yönündeki çok mantıklı önerisine karşı öfkeyle
ateşlenen ve kulüpler konusunu, kafiye veya mantık olmadan
sürükleyen oydu. Ve şimdi, bize toplantılarımızın bir zevk olduğu kadar bir zorunluluk olduğunu kanıtlayan ve karakterlerini belirlemek için çalışmaya başlayan ve onları yönetecek kuralları koyan kişi o."

"Elbette, ilk başta, toplantılarımıza resmi koşullar şeklinde herhangi bir şey eklenmesi fikrine karşı çıktım," dedi Lothair, "ama o zamanlar tuhaf bir ruh halindeydim, şimdi geçti. Filistinliliğe sürüklenmemiz tehlikesi yok. Herkesin buna karşı daha fazla eğilimi vardır, ne kadar yüce bir şekilde buna karşı çabalarsa çabalasın; ve belki de bunun belli bir baharatı her zaman
tamamen bir kötülük olmayabilir. Ancak, zaman zaman ufukta beliren
herhangi bir türde küçük bulutla
uğraşmamıza gerek yok. Şeytan, fırsatlar sunulduğunda, üzerimize mutlaka birkaç bulut getirecektir. Serapiontik prensibi tartışalım. Sizin bu konudaki görüşleriniz neler?"

Theodore, Ottmar ve Cyprian, birlikteliklerinin, açıkça böyle bir şey belirtilmemiş olmasına rağmen, kendi başına edebi bir karakter kazanacağını düşündüler ve hemen Lothair tarafından açıkça formüle edilen Serapion the Hermit'in kuralına itaat yemini ettiler; Theodore'un da belirttiği gibi, bu, aceleci işler üreterek birbirlerinin ruhlarını asla üzmeyecekleri anlamına geliyordu.

Böylece kadehlerini neşeyle tokuşturdular ve birbirlerine gerçek Serapion Kardeş'in kardeşçe kucaklamasını verdiler.

"Gece yarısı," dedi Ottmar, "henüz çok uzakta ve sanırım içimizden biri, ele aldığımız melankolik, hatta korkunç olayları biraz arka plana atarak daha hoş ve eğlenceli bir şey anlatırsa çok iyi olur. Bence söz verdiği 'Sıradan Akılcılığa Geçiş'i işletmek Theodore'un sorumluluğundadır."

"İsterseniz," dedi Theodore, "size bir süre önce yazdığım ve bir resim tarafından bana önerilen küçük bir hikayeyi okuyayım. Bu resmi gördüğümde, ressamının kesinlikle hayal bile edemeyeceği bir anlam keşfettim -aslında hayal bile edemezdim- çünkü
resmin garip bir şekilde hafızama
getirdiği kendi erken yaşamımdaki koşullara atıfta bulunuyordu."

"İçinde deli insanlar olmadığına içtenlikle inanıyorum," dedi Lothair; "çünkü
onlardan fazlasıyla
doydum: ve umarım koruyucu azizimizin kuralına uygundur."

"İçinde deli insanlar yok," dedi Theodore, "ama Serapiontik kurala uygunluğuna gelince, bunu değerli kardeşlerimin kararına bırakmalıyım, aynı zamanda beni çok sert yargılamamalarını rica ediyorum, çünkü küçük hikayem hafif, havadar bir resimle ima edilmişti ve sadece geçici bir eğlenceye neden olma iddiasındaydı. "

Theodore'un el yazmasını ortaya koyduğu ve şu şekilde başladığı:

"KESİNTİYE UĞRAYAN BİR KADENS.

"1814'teki Berlin Sonbahar Sergisi'nde, Hummel'in 'İtalyan Locanda'da Bir Sahne' adlı büyüleyici bir resmi vardı ve çok ilgi çekti. Hem hafif hem de canlı bir resimdi ve gerçek bir olayı temsil etme etkisine sahipti. Sahne, Güney'in gür yapraklarıyla kaplı bir bahçe çardağıydı. Bir masada karşılıklı oturan iki İtalyan hanım, şarap ve meyveyle - biri şarkı söylüyor, diğeri ona gitarla eşlik ediyordu. Aralarında ve masanın arkasında, müzik direktörü olarak ayakta duran bir _abbate_ vardı; eli, bir şarkıcı bir _kadenza_ icra ederken bir şefinki gibi kaldırılmıştı, şarkıcının - açıkça kadansını söyleyerek, gözleri göğe doğru kalkmış bir şekilde - _trillo_ ile içeri gireceği anı dikkatle ve endişeyle bekliyordu. uzun
sarsıntı; tam olarak sona erdiğinde, gitaristin baskın akoruyla vurması gereken
vuruşunu yapması görevi olacaktı. _Abbate_, tüm hayranlık ve yoğun
keyifle, bir kedinin fareyi izlemesi gibi, vuruşunu yapmak için uygun anı bekliyordu. Hayatı buna bağlı olsa bile, o kesin anı bir kıl payı bile kaçırmazdı. Yaprakların altında vızıldayan her sineği, her sivrisineği susturmak isterdi. En çok da, daha fazla şarapla içeri girmek için o özel anı seçmiş olan ev sahibinin yaklaşması onun için en üzücü şeydi. Çardağın ötesinde, orta mesafede, dalların arasından içeri doğru parlak güneş ışığının
akan gölgeli bir sokak; ve at sırtında bir adam, _locanda_'dan bir kız tarafından kendisine servis edilen
soğuk bir yudum içki içiyordu.

"Edward ve Theodore bu resmi inceliyorlardı; ve Edward şöyle dedi:

"'Bu resme ne kadar çok bakarsam; o hanımın şarkı söylemesine -o kadar genç olmasa da gerçek bir sanatsal coşkuyla ilham almış olmasına-
saf, entelektüel Roma profiline, gitarda eşlik eden hanımın muhteşem figürüne ve zamanı tutan lezzetli küçük _abbate_'ye baktıkça, bunların gerçek, yaşayan kişilerin portreleri olduğuna daha çok ikna oluyorum. Sanki o çardağa adım atıp, oradaki masanın üzerinde bana gülümseyen o hasır kaplı şişelerden birini açmak istiyorum. Neredeyse asil şarabın kokusunu
aldığımı hayal edebiliyorum. Ve bu son düşüncenin gerçekleşmesi ve bu soğuk atmosferde buharlaşmasına izin verilmemesi gerekiyor. Bu büyüleyici resmin ve hayatın yaşamaya değer olduğu tek ülke olan mutlu İtalya topraklarının şerefine gidip bir şişe gerçek İtalyan şarabı içmeyi öneriyorum.'

"Edward konuşurken, Theodore sessizce duruyordu, derin düşüncelere dalmıştı.

"'Pekala, evet, öyle de yapabiliriz,' diye cevapladı, bir rüyadan uyanan bir adam gibi. Yine de resimden ayrılmaya isteksiz görünüyordu ve
arkadaşını mekanik bir şekilde kapıya kadar takip ettiğinde bile ona özlem dolu bakışlar atmaya devam etti.

"Edward'ın fikrini uygulamaya koymak kolay bir işti. Sadece sokağı geçmeleri gerekiyordu, kendilerini Sala Tarone'deki küçük mavi odada buldular,
resimde gördüklerine benzer hasırla kaplı bir şişe, önlerindeki masada.

"'Bir şekilde,' dedi Edward, iki üç kadeh İtalyan şarabı içtiklerinde ve Theodore hala sessizce ve düşünceli bir şekilde otururken,--'bir şekilde, sanki o resim sende benden farklı ve çok daha az hoş bir izlenim yaratmış gibi görünüyor.'

"'Ben de herkes kadar bu resimden zevk alıyorum,' diye cevapladı Theodore.
'Ama bununla ilgili olağanüstü olan şey,
erken yaşamımdaki bir sahneyi son derece kesin bir şekilde temsil etmesi, böylece
içindeki karakterlerin tam olarak o sahnedeki gerçek aktörlerin mutlak portreleri olması. Hoş anıların bile, sanki bir büyücünün asasıyla çağrıştırılmış gibi, tamamen beklenmedik bir şekilde üzerimize
fışkırdıklarında bizi garip bir şekilde etkilediğini kabul edeceksin.'

"'Ne kadar da sıra dışı bir olay,' dedi Edward. 'Bu resmin, kendi hayatındaki bir olayı temsil ettiğini mi söylüyorsun? İki hanımın ve _abbate_'nin gerçek insanlara benzemesi oldukça olası görünüyor: ancak
onların _seninle_ herhangi bir ilgisi olması
yeterince şaşırtıcı. Lütfen bana her şeyi anlat. Zamanımız kısıtlı değil ve
bu saatte içeri girip bizi rahatsız edecek kimse yok.'

"'Bunu sana anlatmak isterdim,' dedi Theodore, 'sadece
çok uzun bir süre geriye, daha çocuk olduğum zamana gitmem gerekecek.'

"Lütfen devam et ve bana bundan bahset," dedi Edward. "Erken yaşamınız hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ve eğer anlatmam biraz zaman alırsa, sadece bu İtalyan şarabından bir şişe daha getirmemiz gerekecek; bundan
kimse
zarar görmeyecek, ne biz ne de Signor Tarone."

"'Beni tanıyan hiç kimse,' dedi Theodore, 'her şeyi bir kenara atıp, kendimi, bedenimi ve ruhumu, muhteşem sanata, müziğe adamış olmama şaşırmamalı. Daha çocukken bile, müzik
gerçekten önemsediğim tek şeydi. Gün boyu ve
gece boyunca, eğer insanlar izin verirse, amcamın eski çıngıraklı piyanosunu çalardım. Yaşadığımız küçük yerde müzik son derece düşük bir seviyedeydi; bana talimat verecek kimse yoktu,
sadece yaşlı, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir orgcu. Müziği cansız, matematiksel bir düzendeydi. Ruhumu bir sürü çirkin
kasvetli _toccata_ ve _füg_ ile yordu. Ancak, bunun beni yıldırmasına izin vermedim, sadakatle çalıştım. Yaşlı adam bana sık sık
acı ve acımasız terimlerle saldırırdı; ama tek yapması gereken
oturup bana
son derece doğru bir şekilde bir şeyler çalmaktı, beni bir anda hayata ve
sanata alıştırmak için. Genellikle böyle durumlarda aklıma en harika fikirler gelirdi; örneğin Sebastian Bach'ın birçok eseri ve
her şeyden önce onlar, sanki ruhlar ve büyücüler hakkında efsanelermiş gibi, beni tuhaf bir hayranlıkla doldururdu. Ama kışın olduğu gibi, kasaba bandosu birkaç yerel amatörün yardımıyla bir konser verdiğinde ve zamanımın doğruluğu nedeniyle bana bahşedilen bir iyilik olan
senfonide kettledrums çalmama izin verildiğinde
üstümde mükemmel bir cennet açıldı. Bu konserlerin ne kadar sefil ve gülünç işler olduğunu anlamam uzun zaman aldı. Orgcu olan efendim, genellikle Wolff veya Emanuel Bach'ın birkaç piyano konçertosu çalardı; bando üyelerinden biri kendini ve dinleyicilerini Stamitz'in keman solosuyla işkenceye sokardı ve vergi memuru flütü korkunç bir şekilde üflerdi ve bu süreçte o kadar çok nefes harcardı ki, masasının üzerindeki mumları üflemeye devam etti, böylece sürekli olarak tekrar yakılmak zorunda kaldılar. Şarkı söylemek gibi bir şey başarılamazdı ve bu, "harika" bir amatör müzisyen olan amcam için derin bir pişmanlık kaynağıydı. Dört kilisenin koro şeflerinin konserlerde "Lottchen am Hofe" şarkısını söylediği günleri hatırladı ve bu performanslarda dinsel farklılıklarını bir kenara bırakıp, inançlarına bakılmaksızın ortak bir sanat temelinde bir araya gelen müzisyenlerin sahip olduğu dinsel hoşgörü ruhuna büyük bir takdirle atıfta bulundu. Çünkü, Katolik ve Evanjelik toplulukların yanı sıra, Protestanlar da Fransız ve Alman kiliselerine ayrılmıştı. Fransız koro şefi "Charlotte" bölümünü üstlenirdi ve amcam bunu -burundaki gözlüklerle- bir insan gırtlağından çıkan en güzel falsettoyla söylediğini söylerdi.

"'Bu dönemde aramızda, emekli maaşıyla çalışan bir "saray şarkıcısı" vardı, adı Mademoiselle Meibel'di. Yaklaşık beş elli yaz
geçirmiş bir
demoiselle'di, ancak amcam, arada sırada emekliliğinden çıkıp konserlerimizde solo şarkı söylemeye ikna edilebilirse bunun uygun bir şey olacağını düşündü. Kendine uygun miktarda
hava attıktan ve yeterli sayıda "hayır" dedikten sonra, nezaketle
teslim oldu, böylece programlarımıza ara sıra bir "_Aria di
Bravura_" eklemeye yetecek kadar uzunluğa eriştik. Olağanüstü görünümlü bir yaratıktı,
Mademoiselle Meibel. Şu anda onun küçük buruşuk figürünü
sanki gözlerimin önündeymiş gibi görebiliyorum. Platforma, çok ciddi ve onurlu bir şekilde, elinde müzikle, gökkuşağının neredeyse tüm renklerine bürünmüş bir şekilde
gelir ve vücudunun üst kısmını seyirciye doğru törensel bir şekilde eğirirdi. Başında, önüne İtalyan porselen çiçekler yapıştırılmış, mucizevi bir tür başlık vardı; ve şarkı söylerken, bu çiçekler en tuhaf şekilde sallanır ve titrerdi. Solosunu bitirdiğinde -her zaman seyirciler tarafından sınırsız alkışlarla karşılanırdı- müziğini, gururlu bir bakışla, işaret parmağını ve başparmağını, pug köpeği şeklindeki küçük kutuya daldırma ayrıcalığına sahip olan efendime verirdi; bu kutuyu o zamanlar çıkarır ve saraylı bir tavırla enfiye çekerdi. Çok nahoş, titrek bir sesi vardı ve her türden korkunç, kaba zarafet notaları ve gösterişler sunardı; ve bunun, dış görünüşüyle ​​birleşince, üzerimde yarattığı gülünç etkiyi hayal edebilirsiniz. Amcam övgüler yağdırıyordu ama bu benim için anlaşılmazdı ve ben de tüm vokal müzikleri küçümseyen ve en eğlenceli tarzda yaşlı Mademoiselle Meibel'i taklit eden
orgçumu daha da çok destekledim.

"'Üstadımla tüm şarkı söylemeyi müzik sanatının aşağı bir alanı olarak gördükçe,
müzik yeteneklerim hakkındaki tahmini de o kadar yükseldi. Bana yorulmak bilmez, yorulmaz bir gayret ve şevkle kontrpuan öğretti ve çok geçmeden en doğru _füg_ ve _toccata_'yı yazabildim.

"'On dokuzuncu doğum günümde, amcama bestelerimden birini çalarken, başlıca otelimizin garsonu içeri girdi ve
şehre yeni gelen iki yabancı hanımın bizi görmeye geleceğini söyledi.

"Amcam büyük çiçekli sabahlığını çıkarıp giyinmeye fırsat bulamadan
hanımlar yanımıza geldi.

"Bu tür olağandışı bir görüntünün küçük taşra yerleşim yerlerinde yaşayan insanlar üzerinde yarattığı elektriksel etkiyi biliyorsunuz, ancak şimdi bana görünen şey,
bir büyücünün asasının sallanmasının etkisini
yaratacak türdendi.

"'Kendinize, en son moda kıyafetler giymiş, uzun boylu, yakışıklı iki İtalyan kızı hayal edin, amcama doğru yürüyorlar, sanatsal bir rahatlık ve büyüleyici bir nezaketle, ve son derece yüksek, ancak ton olarak dikkat çekici derecede güzel seslerle konuşuyorlar. Konuştukları
tuhaf dil neydi? Ara sıra ama sadece ara sıra Almancaya benziyordu.

"'Amcam tek kelime bile anlamadı. Geri çekildi, tamamen şaşkındı ve sessizce kanepeyi işaret etti; oraya oturdular ve
birbirleriyle konuştular. _Bu_ gerçek müzikti. Sonunda amcama turneye çıkan şarkıcılar olduklarını, birkaç konser vermeyi planladıklarını ve gerekli düzenlemelerde kendilerine yardımcı olabilecek bir kişi olarak kendisine başvurmaları önerildiğini açıklamayı başardılar. Birbirleriyle konuşurken isimlerini öğrendim; ikisinin en büyüğü gibi görünen Lauretta, şaşkın amcama, yoğun bir enerji ve hevesli jestlerle konuşmaya devam etti, bu arada etrafına ışıldayan gözlerle baktı. "Kilolu" olarak adlandırılmasa da, o zamanlar deneyimsiz ve hayranlık duyan gözlerim için tamamen yeni olan bir ölçüde figür olarak zengindi. Teresina, daha uzun ve daha zayıf, uzun ve ciddi bir yüze sahip, aralarda çok az ama çok daha anlaşılır bir şekilde konuşuyordu. Arada sırada, sanki zavallı amcamın görünümünden epeyce eğleniyormuş gibi, tuhaf bir şekilde gülümsüyordu; amcam, bir salyangozun kabuğuna
çekilmesi gibi, çiçekli sabahlığına
çekilmeye devam ediyordu ve alt giysisine ait, arada sırada bir arşın kadar uzunlukta çırpınan bir ipi boşuna çıkarmaya çalışıyordu.

"'Sonunda gitmek için kalktılar. Amcam ertesi gün için bir konser
düzenlemeye söz vermişti ve o ve ben (kendilerine genç bir _virtüöz_ olarak
sunulan) o akşam kız kardeşlerle çikolata yemeye davet edildik.

"'Zamanı geldiğinde, merdivenlerden yavaşça ve ciddiyetle yürüdük.

buna göre. İkimiz de kendimizi çok tuhaf hissettik: sanki
hiçbir şekilde yeterince hazırlıklı olmadığımız
bir tür tehlikeli maceraya atılmak üzere yola çıkmış gibiydik. "Önceden dikkatlice hazırlanmış olan amcam müzik hakkında çok ve bilgili bir şekilde konuştuktan sonra--(ne kendisi ne de biz diğerleri) kimse onun söylediği tek kelimeyi anlamadı--ben dilimi yaktıktan sonra,
üç kez, korkunç bir şekilde, bir Scaevola'nın stoacılığıyla işkencelerime gülümseyen kaynar çikolatayla--Lauretta bir şeyler söyleyeceğini söyledi. Teresina gitarı aldı, akort etti ve iki veya üç avuç akor çaldı. Daha önce hiç bu enstrümanı duymamıştım ve içi boş titreşimlerinin garip, gizemli etkisinden çok etkilendim.

"'Lauretta bir notaya başladı, çok _piyano_, onu çınlayan bir _fortissimo_'ya yükseltti ve sonra bir buçuk oktavdan fazla uzanan cesur bir şakıyan _kadansa_ başladı. Onun
aryasının başlangıcındaki sözleri hatırlıyorum:--

"Sento l'amica speme."

"'Kanım damarlarımda durmuş gibiydi!
Böyle bir şeyin olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu ve Lauretta şarkının parlak kanatlarıyla
yükseldikçe yükseldikçe ve o güzel tonların ışınları üzerimde giderek daha parlak parladıkça, içimdeki tüm müzik -şimdiye kadar ölü ve uykuda olan-
ateş aldı ve görkemli ve güçlü alevlerle
yükseklerde parladı.

"'Ah! Hayatımda ilk kez _müzik_ duydum!
Sonra kız kardeşler birlikte şarkı söyledi, Abbate Steffani'e'nin o içten, sessiz,
derin çekilmiş düetlerinden bazıları. Teresina'nın zengin, son derece
güzel kontraltosu ruhumun derinliklerini harekete geçirdi. Gözyaşlarımı tutamadım, yanaklarımdan aşağı yuvarlandılar. Amcam burnunu
çok sümkürdü ve bana sitem dolu bakışlar attı. Hiçbir faydası olmadı; kendimi
kontrol edemedim. Bu kız kardeşlerin hoşuna gitmiş gibiydi; müzik
eğitimimi sordular. Yaptığım her şeyden tamamen tiksindim ve
coşkuyla daha önce hiç müzik duymadığımı söyledim.

"'_Il buon fanciullo!_" dedi Lauretta, çok tatlı ve şefkatli bir şekilde.

"'Eve vardığımda neredeyse aklımı kaçırmış gibi hissettim.
_toccata_ ve _füg_'leri aldım, bunları çok emek vererek bir araya getirmiştim
(ayrıca orgçunun benim için bestelediği ve bana güzelce yazılmış bir elyazmasında sunduğu, Kanon'daki Bir Thema Üzerine Kırk Beş Varyasyon'u da) ve hepsini ateşte kaynatmaktan kaçındım. Bu çift kontrpuan kütlesi çatırdayıp parıldarken ve küle dönerken alaycı bir şekilde güldüm. Sonra enstrümanın başına oturdum ve önce gitarı taklit etmeye, sonra da kız kardeşlerin icra ettiğini duyduğum melodileri çalmaya ve sonra da söylemeye çalıştım. En sonunda, gece yarısı civarında amcam yatak odasından çıkıp "Tanrı aşkına şu miyavlamayı kes, yatağına git ve biraz uyumaya çalışalım" diye bağırdı ve ışıkları söndürüp beni karanlıkta bıraktı. İtaat etmekten başka çarem yoktu; ama rüyalarımda şarkının sırrını çözdüğümü ve "Sento l'Amica Speme"yi kendim en zarif üslupla söylediğimi düşündüm. "'Ertesi sabah amcam, telli veya üflemeli çalgılar çalabilen herkesi konser salonunda bir prova için topladı ve böylesine güzel bir
performans
gösterebildiği için kendini gururlu bir adam olarak hissetti. Ancak prova hiç de başarılı değildi. Lauretta
muhteşem bir sahneyi temsil etti, ancak resitatifte pek fazla ölçü yakalayamamıştık, her şey altıda yedideydi; çalanların hiçbiri eşlik etme konusunda en ufak bir fikre sahip değildi. Lauretta öfke ve iğrenmeyle
çığlık attı, fırtına gibi esti, ağladı. Orgcu piyanodaydı ve ona
en acımasız
hakaretleriyle saldırdı. Koltuğundan kalktı ve
yavaşça ve büyük bir soğukkanlılıkla kapıdan dışarı yürüdü. Kendisine "_asino tedesco_" diye
fırlattığı bando şefi kemanını kolunun altına koydu
ve şapkasını bir kulağının üzerine sertçe eğdi; o da Kapı, adamları, ağızlıklarını açıp yaylarını tellerinin arasına
sokarak onu takip etmeye hazırlanıyorlardı. Sadece amatörler kalmıştı, birbirlerine bakıyorlardı, neredeyse gözlerinde yaşlarla, vergi memuru, "Aman Tanrım! Bu tür bir şeyi ne kadar çok hissediyorum!" diyordu.

"'Ama tüm doğal utangaçlığım beni terk etmişti. Bando şefini durdurdum; yalvardım ve yakardım; o anın sıkıntısı içinde, ona ilçe balosu için her biri çift üçlüden oluşan altı dakika
yazacağıma söz verdim. Onu sakinleştirmeyi başardım. Müzik standına geri döndü; bando üyeleri onun örneğini izlediler ve orkestra bir kez daha çalışmaya
hazırdı. Organist hariç herkes; piyanodaki yeri
boştu. Onu, sakin, düşünceli bir adam olarak, pazar yerinde aşağı yukarı dolaşırken buldum, artık konser salonunun eşiğini geçmek için hiçbir şekilde ikna edilemiyordu. "'Teresina bütün bunları izliyordu, kahkahasını bastırmak için dudaklarını ısırıyordu. Lauretta şimdi daha önce olduğu gibi uzlaşmacıydı. Yaptığım her şey için bana en içten şekilde teşekkür etti. Piyano çalıp çalamayacağımı sordu ve nerede olduğumu bilmeden önce, kendimi önümde notalarla
orgcunun boş yerini işgal ederken buldum. O zamana kadar hiç bir şarkıcıya eşlik etmemiştim veya
bir orkestrayı yönetmemiştim. Teresina yanıma oturdu ve bana
çeşitli _tempi_'leri gösterdi. Lauretta ara sıra bana cesaretlendirici bir "bravo!" verdi; orkestra anlamaya başladı ve işler daha iyiye gitti. İkinci
provada her şey netleşti ve kız kardeşlerin konserde yarattığı his tarif edilemezdi.

"'Prensin yurtdışından dönüşü vesilesiyle Residenz'de büyük işler olacaktı ve kız kardeşler orada şarkı söylemek üzere
anlaşmışlardı; bu arada küçük kasabamızda kalmaya ve bir iki konser daha vermeye karar verdiler. Kasabalıların onlara olan hayranlığı bir tür delilikti. Sadece yaşlı Mdlle. Meibel, pug köpeği enfiye kutusundan düşünceli bir tutam alır ve bu tür çığlıkların şarkı söylemek olmadığını söylerdi. Organistim artık ortalıkta yoktu ve yokluğuna kesinlikle üzülmüyordum. Dünyadaki en mutlu yaratıktım. Gün boyu kız kardeşlerle oturup, onların eşliklerini çalıyordum ve Residenz'deki konserlerin notalarından bölümleri yazıyordum. Lauretta benim idealimdi; tüm yaramazlıkları, sanatsal öfke patlamaları, eşlikçisine karşı sabırsızlığı ve benzeri şeyleri bir kuzu gibi taşıyordum. İtalyanca öğrenmeye başladım ve bir veya iki _canzonetta_ yazdım. Lauretta bestelerimi söylediğinde ve hatta övdüğünde nasıl da göklere yükseldim! Sık sık
sanki hiç düşünmemiş ve yazmamışım gibi hissettim, ama sanki fikirler
ilk kez o söylediğinde akıp gidiyordu. Teresina ile pek iyi anlaşamıyordum. Çok nadir şarkı söylüyordu; bana veya yaptıklarıma pek ilgi duymuyor gibiydi ve bazen arkamdan
güldüğü izlenimini veriyordu. "'En sonunda bizi terk etmeleri gereken zaman geldi: o zaman
Lauretta'nın benim için ne hale geldiğini ve ondan ayrılmamın
ne kadar imkansız olduğunu tam olarak anladım. Benimle alışılmadık şekilde
_smorfiosa_ olduktan sonra, nazik ve şefkatli olurdu, ama her zaman
öyle bir şekilde ki, kanım kaynasa da,
bana uyguladığını hissedebildiğim soğukluk, tutkulu aşk itiraflarıyla kendimi
onun ayaklarına atmamı engellemeye yeterdi.

"'O zamanlar oldukça güzel bir tenor sesim vardı: hiç
geliştirilmemişti, ama gelişmeye başlamıştı ve
Lauretta ile birlikte, adı lejyon olan o nazik İtalyan düetlerinden birkaçını söylerdim.
Bir gün o düetlerden birini söylüyorduk; onun ayrılış zamanı
yaklaşmıştı--

"Senza di te, ben mio!
Vivere non poss' io."

"'Kim buna karşı koyabilirdi ki? Kendimi Lauretta'nın ayaklarına attım, umutsuzluktan çılgına dönmüştüm.

"'Ayağa kalkmama yardım etti. "Neden ayrılalım ki, sevgili dostum?" dedi. Ben
keyifli bir şaşkınlıkla dinledim. Bana onunla
ve Teresina ile Residenz'e gitmemin çok daha iyi olacağını söyledi. Kendimi
tamamen müziğe adamaya karar versem, bir gün küçük memleketimi terk etmem gerekecekti.

"'Hayata ve umuda elveda diyen ve karanlık, dipsiz bir uçurumdan aşağı düşen birini hayal edin; ama,
onu parçalara ayıracak olan çarpışmayı beklediği anda,
işte karşınızda! Güllerden oluşan güzel bir çardakta, etrafında yüzlerce küçük, çok renkli ışık dans ediyor ve "Canım! hala hayattasın, görüyorsun!" O anki hislerim bunlardı.
Onlarla Residenz'e gitmek hayatımın en belirgin, elle tutulur fikriydi.

"'Amcama Residenz'e gitmemin kesin gerekliliğini nasıl kanıtlamaya başladığımı anlatarak sizi yormayacağım - her şey söylendiğinde o kadar da büyük bir mesafe değildi. Sonunda kabul etti ve benimle gideceğini söyledi! Küçük planlarıma beklenmedik bir engel çıktı. Ona hanımlarla gideceğimi söylemeye cesaret edemedim; ama neyse ki bronşit ataklarından biri
yardıma yetişti.

"'Posta arabasıyla yola koyuldum, ancak ilk at değiştirmede indim ve tanrıçalarımın gelmesini orada bekledim. Cebimde bolca param vardı, bu yüzden tüm düzenlemeleri yapabildim.
Fikrim, bir Romantizm paladini gibi hanımlara at sırtında eşlik etmekti; bu yüzden bir at kiralamayı başardım - görünüşü pek de görkemli değildi, ancak sahibinin bana temin ettiği gibi, iyi ve kullanışlı bir hayvandı - ve belirlenen
zamanda ona bindim ve iki _kantatriks_ ile buluşmak üzere yola çıktım. Çok geçmeden, küçük, çift kişilik faytonlarının sessizce
geldiği görüldü. İki kız kardeş ön koltuktaydı ve
arkalarında hizmetçileri, küçük, şişman Gianna, kahverengi bir Napoliten oturuyordu.
Araba her çeşit kutu, müzik kutusu, portmanto ve benzeri şeylerle tıka basa doluydu ve Gianna'nın kucağındaki iki pug köpeği, ben bindi
yukarı.

"Residenz'den son etaba varana kadar her şey yolunda gitti, ama orada atım
ahırına gitmesi gerektiği gibi dikkat çekici bir fikre kapıldı. Bu tür durumlarda sert önlemlerin nadiren etkili olduğuna dair bir inanç
beni aklıma gelebilecek her türlü hafif ikna
anı denemeye yöneltti. Sapık
hayvan tüm nazik itirazlarıma karşı dayanıklıydı. Ben
ileri gitmek istiyordum; o geri gitmek istiyordu. O koşullar altında başarabildiğim tek şey, geriye gitmek yerine
daireleri tarif etmeye devam etmesiydi. Teresina arabadan dışarı eğildi, en içten kahkahasını attı;
Lauretta ise ellerini gözlerinin önüne koydu ve sanki ben
en büyük tehlikedeymişim gibi çığlık
attı. Mahmuzlarımı hayvanın yanlarına geçirdim,
ve Jack Robinson diyemeden kendimi otoyolda sırtımın geniş tarafında buldum, at üzerimde duruyordu, uzun boynunu uzatmıştı, sakin bir alay ifadesiyle bana bakıyordu.

"'Sürücü inip bana yardım edene kadar ayağa kalkamadım. Lauretta da dışarı çıktı ve ağlıyor ve çığlık atıyordu. Ayaklarımdan birini burkmuştum ve daha fazla gidemiyordum. Ne yapmalıydım? At arabanın arkasına bağlandı ve kendimi
en iyi şekilde
sıkıştırmalıydım. İki tane iyi yetişmiş genç kadın, şişman bir hizmetçi, birkaç köpek, bir düzine kadar sepet,
kutu vb. ve ayrıca küçük, iki kişilik bir faytona sıkışmış beni hayal edin! Lauretta'nın yer darlığıyla ilgili yakınmalarını; köpeklerin havlamalarını; Napolilinin gevezeliklerini ve ayağımın korkunç acısını düşünün, o zaman ne kadar hoş bir durumda olduğumu biraz olsun anlayacaksınız.
Teresina artık dayanamayacağını söyledi; sürücü yanaştı ve tek bir sıçrayışta arabadan indi. Atımı serbest bıraktı,
sırtına bindi ve önümüzden geçen yolda dörtnala koştu ve viraj aldı. Kesinlikle
muhteşem görünüyordu; sahip olduğu zarafet ve seçkinlik özellikle at sırtındayken daha belirgindi. Gitarını bize vermemizi sağladı ve dizginini sol koluna
asarak, at sırtındayken İspanyol baladları söyledi,
bir avuç akoru eşlik etti. İpek elbisesi titrek kıvrımlar halinde uçuşuyordu ve şapkasındaki beyaz tüyler, havadar periler gibi, müziğe uyum sağlayarak başını sallayıp titredi. Tüm etkisi
anlatılmayacak kadar romantikti ve gözlerimi ondan ayıramıyordum;
Lauretta ona saçma demesine ve aptal, küstah bir kız olduğunu ve bir kaza geçirmemesi için daha iyi önlem alması gerektiğini söylemesine rağmen. Ancak, at taktiklerini değiştirmiş gibi görünüyordu - ya da belki de Paladin'e göre hanım şarkıcıyı tercih ediyordu; her halükarda, Teresina'nın tekrar arabaya
tırmanması Residenz'in kapılarına yaklaştığımızda gerçekleşti.

"'Şimdi beni gözümün önünde konserlerde, operalarda ve her türden müzikte, günlerimi ve saatlerimi piyanoda geçirirken, aryalar, düetler ve ne olduğunu bilmediğim her şey çalışılıp prova edilirken hayal edin. Dış görünüşümdeki tüm değişimden, bir güç ruhuyla
dolup ilham aldığımı anlıyorsunuz. Tüm taşralı
utangaçlık gitti. Piyanonun başında oturuyorum, bir _maestro_, önümde notalarla, donnamın _sahnelerini_ yönetiyorum. Tüm ruhum ve varoluşum
melodiye odaklanmış durumda. Kontrapunta karşı en büyük küçümsemeyle, Lauretta'nın söylediği bir sürü _kanzonetta_ ve _arya_ yazıyorum -ancak sadece özel olarak. Neden konserde benim hiçbir şeyimi söylemiyor? Bunu anlayamıyorum. Teresina bazen liriyle
eğilip dururken hafızama geliyor şarj cihazında, bir müzik
enkarnasyonu gibi; ve, kendime rağmen, bunu düşündüğümde
daha yüce ve daha ciddi melodiler yazıyorum. Lauretta, şüphesiz,
bir peri kraliçesi gibi notalarla oynuyor ve oynuyor. Neyi denese de
başarısız oluyor? Teresina asla bir _rulade_ denemez; antik tarzda basit bir
_appoggiatura_ veya benzeri,
en fazla yaptığı şeydir; ancak onun o uzun, sürekli notaları loş arka plandan parlar ve
harika ruhlar yükselir ve
ciddi gözleriyle, göğsün derinliklerine bakarlar. Benimkinin neden onlara açılmadan önce
bu kadar uzun sürdüğünü bilmiyorum.

"'Kız kardeşlerin yardım konseri uzun sürdü. Lauretta, Anfossi'nin
harika bir _sahnesini_ söylüyordu. Ben, tabii ki, her zamanki gibi piyanodaydım.
Son "duraklama" noktasına gelmiştik, burada büyük _kadansı ad libitum_ devreye girmek zorundaydı. Gerçekten ne
_yapabileceğini_ göstermek meselesiydi. Bülbül trilleri yukarı aşağı şakıyordu; sonra
uzun tutma notaları geldi; sonra her türlü süslü pasaj - düzenli bir
_solfej_; _ben_ bile bu olayın çok uzun sürdüğünü düşündüm.
Birdenbire bir nefes hissettim. Teresina hemen arkamda duruyordu;
Lauretta, _a-tempo_ya geri dönecek olan uzun, şişkin
mızıka çalkalamasına başlamak için kendini toparlıyordu. Bir iblis
beni ele geçirdi. Baskın akoru iki elimle
çaldım; orkestra beni takip etti; ve Lauretta'nın _trillo_'su, tam da seyirciyi _öfkelendirmesi_ gereken en yüksek anda sona erdi.

"'Lauretta, bana öfke dolu bir bakış atarak, iki ucu keskin bir kılıç gibi
içimden geçti, müziğini parçalara ayırdı ve kulaklarımın üzerinden uçurdu; sonra çılgın bir yaratık gibi orkestranın içinden
antre odasına doğru koştu. _Tutti_ biter bitmez, onun peşinden
hıçkırıyordu. Hıçkırıyor ve sayıklıyordu. "Yaklaşma bana, kötü niyetli
şeytan!" diye bağırdı: "Kariyerimi sonsuza dek mahvettin; bir daha nasıl bir seyircinin yüzüne bakabilirim? Adımı,
ünümü ve, oh, _trillo_'mu çaldın! Gözümün önünden;" bana doğru
bir hamle yaptı, ama ben ustalıkla kapıdan dışarı kaydım. _Konçerto_ sırasında --birisi veya başkası çalıyordu--Teresina ve Kapellmeister onu
o kadar sakinleştirmeyi başardılar ki tekrar ortaya çıkmasını sağladılar --ama benimle
piyanoda değil-- ve kız kardeşlerin söylediği son düette,
Lauretta gerçekten mızıka çalkalamayı başlattı, müthiş
alkışlandı ve hayal edilebilecek en hoş ruh haline büründü.

"'Ancak, bu kadar çok yabancının önünde bana gösterilen muamelenin üstesinden gelemedim; ve ertesi sabah tekrar memleketime dönmeye karar vermiştim. Aslında, eşyalarımı topluyordum ki Teresina odama geldi. Olanları gördüğünde,
şaşkına döndü. "_Bizi_ mi bırakacaksın?" diye bağırdı. Lauretta'nın bana karşı davranış biçiminden sonra
kalamayacağımı söyledim.

"'"O zaman aptal bir kızın aceleci, huysuz patlaması, ki bu onun
kalbinden utandığı ve üzüldüğü şey, seni
uzaklaştıracak;
başka
nerede bu kadar mutlu bir şekilde
sanatsal hayatını sürdürebilirsin? Lauretta'yı o huysuzluklarından
kurtarmak tamamen sana kalmış. Ona
fazla iyi davranıyorsun ve kendi bildiğini okumasına fazlasıyla izin veriyorsun. Onun hakkında
çok fazla
yüksek bir fikrin var. Çok güzel bir sesi ve
muazzam bir pusulası var, şüphesiz. Ama tüm o _fioriture_, o
sonsuz gamlar ve pasajlar ve onun bülbül trilleri,
başka bir şeyden çok bir
akrobatın ip üzerinde yaptığı gibi göz kamaştırıcı numaralardan başka ne olabilir? Böyle şeyler
kalbe dokunabilir mi? Onun
içeri sokmasına izin vermediğin mızıka titreşimi,
nefret ettiğim bir şey! beni oldukça hasta hissettiriyor. Sonra tüm o
defter-line notaları arasında tırmanmak, uygun sesin --gerçek sesin--dinleyiciye dokunan tek sesin--sadece, doğal olmayan bir
zorlaması değil mi? Benim hayran olduğum şey orta ve alt kayıtlar.
Kalbe giden bir ton, gerçek bir _portamento di voce_,
her şeye
tercih ederim. O anlamsız _embellimenti_'lerin hiçbiri--notanın
sağlam, istikrarlı, tam telaffuzu--kararlılık ve tonlamanın doğruluğu gibi bir şey; bu gerçek şarkı söylemektir ve ben de
kendimi böyle söylüyorum. Lauretta'ya daha fazla dayanamıyorsanız,
Teresina'nın olduğunu unutmayın, o sizin sadık dostunuzdur: ve siz benim _maestro'm_ ve
bestecim olabilirsiniz, kendi özel tarzınızda. Bana kızmayın ama
tüm gösterişli _canzonettas_ ve _aryalarınız_ _o_ kişiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey."

"'Teresina, zengin ve acıklı tonlarıyla, birkaç gün önce yazdığım
kilise tarzında basit bir _canzone_ söyledi. Bunun
böyle duyulabileceğini asla hayal edemezdim.
Çılgın gözyaşları yanaklarımdan aşağı yuvarlandı: Elini tuttum ve dudaklarıma bin kez bastırdım: Dünyada hiçbir şeyin bizi asla ayırmayacağına yemin ettim.

"'Lauretta, Teresina ile olan ittifakıma öfkeli bir kıskançlıkla baktı,
bunu elinden geldiğince gizledi. O zamanlar onun için vazgeçilmezdim; çünkü, şarkı söylemesi ne kadar zekice olursa olsun,
yardım almadan yeni bir şey öğrenemezdi. Okumada beceriksizdi,
ve zamanı konusunda son derece titrekti. Teresina her şeyi
görüntüde okuyabilirdi ve zamanının doğruluğu eşsizdi. Lauretta'nın
öfkeleri ve kaprisleri, eşlik edildiği zamanki kadar
tam güçle ortaya çıkmadı. Eşlik onu asla memnun etmedi. Buna
gerekli bir kötülük olarak baktı, piyanonun zar zor duyulabilir olmasını, her zaman _pianissimo_ olmasını istedi. Her zaman zamanı sürükleyip değiştiriyordu, her ölçü farklıydı, tıpkı o anda kafasında canlandırdığı gibi. Buna kararlı bir şekilde direnmek için çalışmaya koyuldum. Onun
kötü alışkanlıklarıyla mücadele ettim; ona bir eşlikte belirli bir enerji olması gerektiğini, ifade genişliğinin bir şey,
anlamsız sürüklemenin ise bambaşka bir şey olduğunu gösterdim. Teresina beni kararlı bir şekilde destekledi. Kilise stili dışında her şeyi yazmaktan vazgeçtim ve tüm soloları
kontralto sese verdim. Teresina da beni oldukça zekice zorladı; ama
bunun umrumda değildi. Lauretta'dan daha çok şey biliyordu ve Alman müziğine karşı daha fazla
duygusu olduğunu düşündüm.

"'Almanya'nın güneyindeki küçük bir kasabadayken, Milano'dan Viyana'ya giderken
bir İtalyan tenorla tanıştık. Hanımlarım bir hemşerisiyle
tanıştıkları için çok mutlu oldular. Sürekli onlarla birlikteydi.
Teresina, kendisini en çok adadığı kişiydi ve hiç de
iğrenmediğim bir şekilde kendimi ikinci planda buldum. Bir sabah,
koltuk altında bir notayla odalarına girerken, hanımlarımla tenor arasında
hareketli bir konuşma duydum.
Kendi adım kulağıma geldi ve büyük bir heyecanla dinledim.
Söylenen her kelimeyi yakalayacak kadar İtalyanca biliyordum. Lauretta, akorumu çok erken çaldığım için
konserin korkunç hikayesini anlatıyordu.

"'"_Asino tedesco!_" diye bağırdı tenor. Gidip buharlaşan sahne kahramanını pencereden dışarı atmak istedim; ama kendimi tuttum.
Lauretta, beni hemen oradan atacağını,
ama ona kalmama izin vermesi için yalvardığımı ve bunu, ondan şarkı dersleri alacağım için, şefkatinden yaptığını söyledi.
Teresina, benim küçük bir şaşkınlığımla bunu doğruladı. "O iyi bir çocuk, yeterince," diye ekledi. "Şu anda _bana_ aşık ve tüm sololarını
kontralto için yazıyor. Eğer tüm Almanların sahip olduğu
katılıktan ve beceriksizlikten kurtulabilirse, onda belli bir yetenek var.
Ondan, kontralto için bazı iyi şeyler
yazabilecek bir besteci yaratmayı umuyorum: bunun için çok değerli olan çok az şey
yazıldı. Sonsuz iç çekişleri ve bağlılığıyla korkunç derecede yorucu ve henüz yeterince
zayıf olan besteleriyle beni korkuyla işkenceye sokuyor."

"'"Çok şükür, ondan kurtuldum," diye haykırdı Lauretta, "Biliyor musun,
Teresina, bana _aryaları_ ve _duettoları_ ile nasıl işkence ederdi,"
ve daha önce çok övdüğü düetimi yapmaya başladı.
Teresina ikinci sesi aldı ve ikisi de beni
acımasızca karikatürize etti. Tenor, oda yankılanana kadar güldü. Sırtımdan aşağı akan
bir buz gibi su hissettim, aklım tamamen
karışmıştı. Mümkün olduğunca sessizce kendi odama geri döndüm.
Pencereleri yan sokağa bakıyordu--postane hemen yolun karşısındaydı ve Bamberg otobüsü posta çantalarını almak için yanaşıyordu.
Yolcular kapıda toplanıyordu, ama önümde hala en iyi
bir saat vardı. Eşyalarımı olabildiğince çabuk topladım--otel hesabının tamamını cömertçe ödedim ve
antrenör. Ana Cadde boyunca yürürken, hanımlarımın
tenorla birlikte, korna sesine pencereden baktıklarını gördüm. Ama
arka planda gözden uzak kaldım ve derin bir zevkle, onlara bıraktığım
acı mektubun ezici etkisini
kendi kendime hayal ettim.

"'Theodore burada, Edward'ın kendisi için döktüğü
parlak Eleatik'in son damlalarını yoğun bir zevkle yavaşça yudumladı.

"'"Teresina'nın böyle davranmasını beklemezdim," dedi Edward, yeni bir şişe açıp, yüzeydeki bir iki damla yağı
bu işleme alışkın biri gibi sallayarak. "Onun
at sırtında gezerken, İspanyolca şarkılar
söylerkenki güzel resmini unutamam."

"'Bu onun doruk noktasıydı,' dedi Theodore. 'Bende bıraktığı izlenimi olabildiğince net hatırlıyorum. Ayağımın
acısını unuttum. Daha yüksek bir küreden gelen bir yaratığa benziyordu. Bazen böyle bir
an, insanda muazzam bir etki bırakır.
Bazen şeyler bir anda, hiçbir zaman geçmeyecek bir biçime bürünür.
O zamandan beri, cesur, canlı bir _romanza_ konusunda alışılmadık derecede mutlu olduysam, o sahneyi ve Teresina'yı canlı bir şekilde aklımda canlandırdığımdan emin olabilirsiniz.'

"'"Akıllı Lauretta'yı da unutmamalıyız," dedi Edward. "Ben
geçmişi geride bırakıp iki kız kardeşe içmeye oy veriyorum." Ve öyle de yaptılar.

"'Ah!' dedi Theodore, 'İtalya'nın enfes kokuları bu şaraptan
nasıl da esiyor. İnsanın kanı damarlarında
üç kat canlılıkla dolaşıyormuş gibi. Ah, neden o muhteşem ülkeyi bu kadar
erken terk etmek zorunda kaldım!'

"'"Şimdiye kadar," dedi Edward, "Bana anlattıklarınla ​​resim arasında hiçbir bağlantı göremiyorum; bu yüzden sanırım kız kardeşler hakkında daha fazla şey var. Elbette resimdeki hanımların
Lauretta ve Teresina'dan başkası olmadığını görüyorum."

"'Evet,' dedi Theodore. 'Ve İtalya'ya duyduğum özlem dolu iç çekişler,
söyleyeceklerim için yeterince iyi bir giriş oluşturuyor. Roma'dan ayrılmam gereken kısa bir süre önce, geçen yıl, at sırtında kırsala küçük bir geziye çıktım. Bir _locanda_'ya geldim,
orada güzel görünümlü bir kız gördüm ve
bana bir şişe iyi şarap getirmesini sağlamanın iyi bir şey olacağını düşündüm. Gölgeli sokaktaki kapıya yanaştım, parlak güneş ışığı dalların arasından
geçiyordu. Şarkı söylüyordum ve yakınlarda bir yerde bir gitar. Dikkatle dinliyordum, çünkü şarkıcıların sesleri beni garip bir şekilde etkiliyordu; içimde belirsiz anılar kıpırdandı, ama kesin bir şekil almakta yavaştılar.
Atımdan indim ve müziğin çaldığı asmalarla kaplı çardağa doğru yavaşça yaklaştım. İkinci ses durmuştu; ilki
bir _canzonetta_ söylüyordu yalnız; şarkıcı ayrıntılı bir kadansın ortasındaydı, yukarı aşağı şakıyarak devam etti, ta ki en sonunda uzun bir
tutma notası
başlayana kadar ve sonra, birdenbire, bir kadının sesi
küfürler, küfürler ve sitemlerle
öfkeyle yükseldi. Bir adamın
protesto ettiği, bir başka adamın güldüğü duyuldu, ikinci bir kadının sesi ise
kargaşaya_ katıldı. Fırtına, gerçek İtalyan
_rabbia_ ile gittikçe daha da çılgınlaştı. Sonunda, çardağa yaklaştığımda, bir
_abbate_ uçtu, neredeyse beni yere seriyordu. Bana baktı ve onun Roma'dan düzenli haber
sağlayıcım olan iyi arkadaşım Signor Ludovico'dan başkası olmadığını gördüm. "Ne, Tanrı aşkına----" diye haykırdım.
"Ah, Signor Maestro! Signor Maestro!" "Kurtarın beni! Kurtarın beni!
Beni bu çılgın yaratıktan, bu timsahtan, bu kaplandan, bu
sırtlandan--bu şeytan kızdan koru! Anfossi'nin o
_canzonetta_'sına ayak uyduruyordum ve duraklama notasının tam ortasında, vuruşumla çok erken geldim ve onu _trillo_'sundan çıkardım. Neden
gözlerine baktım, cehennem bölgelerinin tanrıçası olduğu için?
Şeytan tüm duraklama notalarını alır!"

"'En alışılmadık heyecanla çardağa koştum ve ilk bakışta Lauretta ve Teresina'yı tanıdım. Lauretta hala çığlık atıyor ve öfkeleniyordu, Teresina yüzüne sertçe konuşuyordu; ev sahibi eğlenen bir yüzle bakıyordu, bir kız ise masaya taze şarap şişeleri koyuyordu.

"'Şarkıcılar bana gözlerini diktikleri anda boynuma sarıldılar ve beni karşılamalarının şefkatiyle
etkilediler. "Ah, Signor Teodoro, Signor Teodoro," bütün küçük
farklılıklarımız unutuldu. "Bu," dedi Lauretta _Abbate_'ye, "İtalyanların tüm zarafetini ve melodisini Almanların bilimiyle
birleştiren bir besteci. "Ve her iki kız kardeş,
birbirlerinin
ağızlarından kelimeleri alarak, birlikte geçirdiğimiz mutlu günleri, çocukken bile sahip olduğum derin müzik bilgisini,
çalışmalarımızı ve bestelerimin mükemmelliğini anlattılar. Hiçbir zaman benim eserlerimden başka bir şey söylemekle gerçekten ilgilenmemişlerdi. Şu anda Teresina,
önümüzdeki Karnaval için önemli bir tiyatroda nişanlandığını, ancak _benim_ en azından bir trajik opera yazmam için görevlendirilmem koşulunu getirmeyi düşündüğünü söyledi; çünkü, tabii ki,
_opera seria_ benim gerçek repliğimdi, vs., vs. Lauretta, yine, _opera buffa_ için olan süslü ve ışıltılı stile olan özel eğilimimi takip etmezsem çok kötü olacağını söyledi: o
dizide prima donna olarak nişanlandığını ve tabii ki, onun
oynadığı operaları benden başka kimsenin yazmaması gerektiğini söyledi.
görünmelidir. Onlarla tekrar birlikte olmanın ne kadar garip bir his olduğunu hayal edebilirsiniz; ve
şimdi, sahnenin ve tüm koşulların Hummel'in resmindekiyle aynı olduğunu görüyorsunuz.

"'"Ama sizin ayrılığınızın koşulları veya o sert mektubunuz hakkında hiçbir şey söylemediler mi?" diye sordu Edward.

"Tek bir hece bile," dedi Theodore. 'Ben de söylemedim. Uzun zamandır
sıkıntımı unutmuştum ve kız kardeşlerle olan ilişkimi sadece bir eğlence parçası olarak hatırlıyordum. Tek yaptığım _Abbate_'ye,
yıllar önce, benzer bir talihsizliğin başıma geldiğini ve bunun da Anfossi'nin bir aryasında olduğunu söylemekti. Hikayeme, kız kardeşlerimle birlikte geçirdiğimiz süre boyunca olan her şeyin bir hesabını ekledim, sadece birkaç yıllık sanatsal deneyimin bana bahşettiği "kalibre"nin hatırı sayılır artışını göstermek için, arada sırada vurucu bir yan vuruş yaptım. "Ve," dedim sonuca varırken, "çok şanslıydım ki, o
düşük vuruşumla çok erken geldim. Hiç şüphe yok ki bu sonsuzluktan beri önceden belirlenmişti; ve eğer o zaman Lauretta'yı bölmüş olmasaydım, şu ana kadar piyano eşliğinde oturuyor olurdum."

"'"Ama, Signer," dedi _Abbate_, "hangi _maestro_ bir primadonnaya kanun koyabilir? Ve sonra, senin suçun benimkinden çok daha iğrençti.
Bir konser salonundaydın. Ben sadece bu çardaktaydım, sadece
_maestroyu_ oynuyordum. Benim down-beat'imin ne önemi vardı? Eğer
o güzel gözleri beni büyülemeseydi,
kendimi bu kadar
aptal yapmazdım." _Abbate'nin_ son sözleri sihir gibi
işledi. Öfkeli şimşekler
atmaya başlayan Lauretta'nın gözleri
yine yumuşakça parladı.

"'O akşamı birlikte geçirdik. Tanışmamızın üzerinden on dört yıl geçmişti ve on dört yıl birçok değişikliğe sebep oluyordu. Lauretta kesinlikle eskisi kadar
genç değildi, ama tüm çekiciliğini kaybetmemişti.
Teresina daha iyi giyinmişti ve hala güzel figürünü koruyordu.
Eskiden olduğu gibi
giyiniyorlardı ve tüm eski alışkanlıklarına sahiptiler: yani, giyimleri ve tavırları kendilerinden on dört yıl
gençti. Benim isteğim üzerine Teresina, ilk günlerde beni çok etkileyen o ciddi, ciddi aryalardan bazılarını söyledi, ancak bunlar hafızamda canlandırdığım gibi görünmüyordu. Lauretta'nın şarkı söylemesi de aynıydı: Sesi, güç veya kapsam olarak biraz zayıflamış olsa da, yine de hafızamda onun olarak yaşayan şarkıdan farklıydı; ve bu zihinsel fikri, pek de tatmin edici olmayan gerçeklikle karşılaştırma girişimi, kız kardeşlerin davranışlarından -sahte coşkularından, kaba hayranlıklarından (aynı zamanda cömert bir himaye biçimini de alıyordu)- daha da fazla beni akortsuzlaştırdı. Ancak, aynı anda iki kız kardeşe de şekerli bir şekilde _amoroso_ çalan komik küçük _Abbate_ ve iyi şarap (ki bu şaraptan da epeyce payımız vardı) sonunda bana iyi ruh halimi geri verdi, böylece hepimiz akşamımızın tadını çıkardık. Rahibeler, en acil şekilde, gidip onları görmeye davet ettiler, böylece onlar için besteleyeceğim kısımlar hakkında konuşabilirdik; ancak Roma'dan onları bir daha
görmeden ayrıldım.

"'"Yine de," dedi Edward, "içinizdeki müziği
uyandırdıkları için onlara teşekkür etmelisiniz."

"'Kuşkusuz,' diye cevapladı Theodore, 've ayrıca bir miktar güzel melodi için; ama tam da bu yüzden onları bir daha asla
görmemeliydim. Hiç şüphesiz her besteci, üzerinde zamanın asla
silmeyeceği güçlü bir izlenim bırakan belirli bir olayı
hatırlayabilir. Müzikte yaşayan ruh konuştu ve bestecinin içindeki onunla _en rapport_ ruh o yaratıcı emirle
uyandı; kudretle alevlendi ve bir daha asla
söndürülemedi. Bu tür bir dürtüyle ürettiğimiz tüm melodilerin, bize ilk kıvılcımı

atmış olan şarkıcıya ait olduğu kesindir. Onu duyarız ve sadece onun
söylediklerini yazarız; fakat toza
bağlanmış olan biz zayıf dünyevi yaratıkların toplamı,
süper dünyevi olan her şeyi,
içinde sıkışıp kaldığımız sefil dünyevi hayatın
küçük parçasına indirmek için çabalar ve çabalar. Ve böylece şarkıcı sevgilimiz olur - belki de karımız! Büyü bozulur; mesajı veya
şanlı müjdesiyle içsel melodimiz, kırık bir çorba tabağıyla ilgili bir kavgaya veya birinin yeni gömleğindeki mürekkep lekesiyle ilgili bir kavgaya dönüşür. O besteci, bu dünyevi hayatta, bir daha asla, mistik bir güçle, içindeki müziği

ateşleyen O'nu görmeyen mutlu bir adamdır. Zavallı çocuk, öfkelenebilir ve yas tutabilir! güzel
büyücüsü onu terk ettiğinde; ama o,
sonsuz, görkemli ve ilahi bir Müziğe dönüşmüştür, ki bu sonsuz güzellik ve gençlikte yaşar; ve ondan, yalnızca O'nun ve tekrar tekrar O'nun melodileri doğar. O, onun en yüksek idealinden başka ne olabilir ki,
kendisinden kendisine yansımıştır?

"'"Tuhaf ama oldukça makul," dedi Edward, arkadaşlar kol kola, Sala Tarone'den sokağa doğru yürürken.'"

Theodore'un hikayesinin gerekli tüm koşulları karşılamasa bile,
"Serapiontik" olarak geçmeye yeterince yakın olduğu kabul edildi. Ottmar, "Sevgili Theodore, hikayenizin şu etkisi var: Müzikteki tüm özverili çalışmalarınızı canlı bir şekilde hatırlatıyor. Her birimiz sizi müziğin farklı bir bölgesine çekmek istedik. Lothair sizin en iyi enstrümantal yazılarınızı düşünürken, ben sizin _güçlü yanınızın_ komik opera olduğunu düşünüyordum. Cyprian, müziği (şimdi kabul edeceği gibi) tüm bilinen biçim ve kuralların ötesindeki şiirlere koyarak 'henüz denenmemiş şeyler' yapmanızı istiyordu; ve siz kendiniz sadece ciddi kilise stiliyle ilgileniyordunuz. Şey, şu anki duruma göre, _opera tragedya_ muhtemelen bir bestecinin hedefleyebileceği en yüksek hedef olarak düşünülebilir ve neden uzun zaman önce buna girişmediğinizi anlayamıyorum; bu alanda kesinlikle çok daha üstün bir şey ortaya koyardınız." 

"Ve benim yapmamam kimin hatası?" dedi Theodore, "ama senin,
ve Cyprian'ın ve Lothair'in? İkinizden birini, tüm ricalarımla birlikte, bana bir libretto yazmaya ikna edebilir miyim?"

"Harika bir adam!" dedi Cyprian, "saatlerce ve günlerce seninle opera metinleri hakkında tartışmadım mı? En iyi fikirleri, müziğe uygun olmadıkları gerekçesiyle reddetmedin mi? Sonunda, senin gibi olağanüstü bir adam olarak, düzenli olarak müzik çalışmak için işe koyulmam konusunda ısrar etmedin mi, böylece anlayabilir ve isteklerine uyabilirim? Böylece, tüm profesyonel yazarlar,
Kapellmeister'lar ve müzik yönetmenleri gibi, yerleşik müzik formlarına bağlı kaldığın ve onları kıl payı bile terk etmediğin için, şiir yazma fikrine veda etmek zorunda kalacaktım. "

"Anlayamadığım şey," dedi Lothair, "Theodore'un dil ve şiirsel ifadeye hakim olmasına rağmen neden kendisi için librettolar
yazmadığı? Neden müzisyen olmayı öğrenmemiz ve şiirsel güçlerimizi sadece ona hayat ve hareket kazandıracak bir tür blok veya figür
üretmek için harcamamız gerekiyor? Bunun başlıca nedeni,
bestecilerin genellikle tek taraflı insanlar olmaları, yeterli _genel_
eğitimleri olmaması ve kendi işlerini yapmak için başkalarından yardım istemeleri değil midir? Metin ve müziğin mükemmel birliği, şair ve besteci aynı kişi olmadığı sürece
düşünülebilir mi?"

"Bunların hepsi şaşırtıcı derecede makul geliyor," dedi Theodore, "ama yine de
tamamen ve tümüyle yanlış. Ben, herhangi bir kişinin hem sözleri hem de müziği mükemmel olacak bir eser yazabilmesinin tamamen imkansız olduğunu savunuyorum."

"Siz besteciler," dedi Lothair, "bu fikri ya saçma derecede enerjisiz olduğunuzdan ya da yapısal olarak tembel olduğunuzdan kafanıza sokun. Müziğe başlamadan önce sözleri yazma zahmetine girmek zorunda kalma fikri sizin için o kadar tatsız ki, bununla yüzleşmeye kendinizi getiremiyorsunuz; ancak benim inancıma göre, gerçekten ilham almış bir besteci için sözler ve müzik aynı anda gerçekleşir."

"Beni köşeye sıkıştırıyorsunuz," dedi Theodore, "bu yüzden bu tartışmayı sürdürmek yerine, size operanın gerekli koşulları veya temelleri hakkında bir diyalog okumama izin vermenizi isteyeceğim, ki bunu birkaç yıl önce yazmıştım, o olaylı dönem o zamanlar daha yeni başlıyordu. Sanatsal varlığımın ciddi şekilde tehdit altında olduğunu düşündüm ve umutsuzluğa kapıldım, ki bu muhtemelen kısmen kötü sağlığımın bir sonucuydu. Bu sırada, kalemi kılıç için terk eden Serapiontik bir arkadaş edindim. Umutsuzluğumda beni neşelendirdi ve o heyecan verici dönemin olaylarının tüm akışına kendimi atmaya zorladı." Daha fazla giriş yapmadan, Theodore hemen başladı:--

"ŞAİR VE BESTECİ.

"Düşman kapıların önündeydi. Her yöne ağır silahlar
gürültülüyordu ve mermiler havada hızla uçuyordu; kasaba halkı beyaz yüzlerle evlerine doğru koşuyordu ve boş sokaklar, aralarından dörtnala koşan ve tehditler ve küfürlerle, etrafta dolaşan veya herhangi bir nedenle saflardan düşen askerleri siperlere doğru süren süvari devriyelerinin ayak seslerine karışıyordu. Fakat Ludwig, arka odasında, piyanosunun başında
açılan güzel, görkemli görüntü dünyasında
çökmüş ve kaybolmuş bir şekilde oturuyordu. Çünkü az önce bir senfoniyi tamamlamıştı ve bu senfonide, içinde
duyup gördüklerini, görülüp okunabilecek notlara yazmaya çalışmıştı; Beethoven'ın bu türdeki devasa eserleri gibi, hayatın
uzak, romantik diyarın görkemli harikalarını göksel bir dille anlatmalıydı. hepsi anlatılamaz,
mutlu, özlem. _Onun_ harikulade eserleri gibi, o uzak diyardan, bizim bu küçük, kurak, susuz dünyamıza gelip, güzel, siren aksanlarıyla,
dinlemesi gerekenleri ve onun büyüsüne kulak verenleri oradan uzaklaştıracaktı. Fakat ev sahibi içeri girdi ve
tehlike ve sıkıntı zamanında piyanosunun başında oturduğu için onu azarladı;
çatı katında kalıp vurulmayı mı planladığını sordu. İlk başta, bir mermi parçası çatının bir parçasını
düşürene ve pencerenin kırık camları yere düşene kadar kadının ne hakkında konuştuğunu anlamadı. Sonra ev sahibi ağlayarak ve çığlık atarak aşağı koştu; ve Ludwig, en değerli
eşyası olan senfonisinin notalarını kolunun altına alarak, onun peşinden
mahzene doğru koştu. Evin sakinleri hep orada toplanmıştı. Kendisi için alışılmadık bir cömertlikle, alt katta oturan şarap dükkanı sahibi, en iyi şarabından bir düzine kadarını 'durdurmuştu'; kadınlar ise korku ve titreme içinde, iş sepetlerinde sayısız lokma getirmişlerdi. İnsanlar yiyip içiyorlardı ve hızla coşku ve heyecan durumlarından, komşunun komşuya yaklaşarak güvenlik aradığı ve bulduğunu düşündüğü o gizli ruh haline geçiyorlardı; ve tabiri caizse, geleneksellik tarafından bize öğretilen tüm küçük, yapay _pas_lar, kaderin demir elinin karşı konulamaz ölçüyü yendiği büyük, devasa vals dönüşünde boğulup birleşiyordu. Sıkıntı ve tehlike -hayat ve uzuv riski- unutulmuştu; neşeli sohbetler günlük rutin haline gelmişti; canlı dudaklar parlak
konuşmalar yapıyordu ve merdivenlerde karşılaştıklarında birbirlerine şapkalarını bile değdirmeyen diğer kiracılar yan yana oturuyorlardı,
birbirlerine en gizli işlerini anlatıyorlardı.

"Ateşleme epeyce azalmaya başladı ve sokaklar oldukça güvenli hale geldiği için tekrar yukarı çıkmaktan bahsediliyordu. Orada bulunan eski bir asker daha ileri gitti; ve Romalılar tarafından uygulanan tahkimat sistemi ve mancınığın etkisi (Vauban'a ve daha modern zamanlara bir iki göndermeyle) hakkında birkaç öğretici gözlemden sonra, en ufak bir tedirginlik için hiçbir nedenimiz olmadığını kanıtladı, çünkü ev tamamen ateş hattının dışındaydı ve bir atış bodrum havalandırmasının tuğlalarını kulaklarımızın dibine kadar düşürdü. Ancak kimse yaralanmadı; ve asker elinde ağzına kadar dolu bir tamponla masaya atladığında (düşen tuğlalar şişeleri temizlemişti) ve bizi rahatsız edecek başka bir atışa meydan okuduğunda, hepimiz hemen rahatladık; ve bu son korkumuz olsun. Gece
sessizce geçti ve sabahleyin, birliklerin
başka bir mevzi işgal etmek için hareket ettiğini ve kasabayı düşmana terk ettiğini gördük.
Mahzenden ayrılırken, düşmanın süvarilerinin
sokakları taradığını ve kasaba halkının ve mallarının
taciz edilmemesi gerektiğini garanti eden bir tabela asıldığını gördük.

"Ludwig, düşmanın başkomutanının
kapıdan içeri girdiğini, trompetlerin görkemli bir fanfarıyla, etrafı parlak bir refakatçiyle çevrili
olduğunu görmek için hevesle kalabalığa katıldı.
Eski üniversite arkadaşı Ferdinand'ı, sessiz görünümlü bir üniforma içinde, sol kolu askıda, güzel bir kızıl at üzerinde yanından geçerken görünce gözlerine inanamadı. 'Oydu--gerçekten ve hakikaten kendisiydi
ve başkası değildi!' Ludwig istemsizce ağladı. Ona yetişemedi,
atı çok hızlı gidiyordu ve Ludwig düşüncelerle dolu bir şekilde
odasına geri döndü. Ama hiçbir işe devam edemiyordu;
yıllardır görmediği eski arkadaşından başka hiçbir şey düşünemiyordu; ve birlikte geçirdikleri
mutlu gençlik günleri
hafızasında
parlak ve net bir şekilde canlandı. O zamanlar Ferdinand askerliğe hiç yönelmemişti: İlham Perilerine bağlıydı ve şiirsel
mesleğini birçok çarpıcı şiirde ortaya koymuştu; bu yüzden bu dönüşüm daha da anlaşılmazdı; ve Ludwig onunla konuşmak için endişeyle yanıyordu, ancak onu nerede veya nasıl bulacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Sokaklardaki telaş ve hareket arttı; Müttefik Prensleri önderliğindeki düşman kuvvetlerinin önemli bir kısmı, bir veya iki gün
çevrede mola vermek üzere kasabadan geçti; ve daha büyük merkezdeki kalabalık Ferdinand'la karşılaşma şansını azaltıyordu. Fakat aniden, Ludwig'in mütevazı akşam yemeği için gittiği
ücra bir kafede, Ferdinand sevinçle haykırarak yanına geldi.

"Ludwig sessizdi, çünkü bu özlemle beklediği buluşma ona
acı veren belli bir rahatsızlık hissi veriyordu. Rüyalarda sıklıkla olduğu gibi, tam da sevdiğimiz insanlara sarılacağımız sırada, onlar aniden başka bir şeye dönüşür ve her şey bir alay konusu olur. İşte, Ludwig'in müzikle giydirdiği birçok romantik şarkının yazarı, ilham perilerinin nazik oğlu, başını sallayan bir tüyle, yanında şakırdayan bir kılıçla ve hatta sesi bile sert, kaba bir emir tonuna dönüşmüş halde. Ludwig'in kasvetli bakışları yaralı kola ve göğsündeki onur haçına odaklanmıştı. Fakat Ferdinand kolunu onun omzuna doladı ve onu yana doğru bastırdı.

"'Ne düşündüğünü biliyorum,' dedi; 'Bu toplantımızda ne hissettiğini anlıyorum. Ama Anavatan beni çağırdı; itaat etmekte tereddüt edemedim. Sadece kalemi tutan elim, kutsal davanın korkaklık mührüyle damgalanmamış her göğüste ateşlediği sevinçle, coşkuyla kılıcı aldı. Kanımın bir kısmını zaten verdim; ve bunun Prens'in gözleri önünde gerçekleşmesinin basit bir tesadüfü bana bu haçı kazandırdı.
Ama inan bana, Ludwig, içimde eskiden titreşen ve tonları sana sık sık konuşan teller hala sağlam ve hasarsız; ve birçok gece, şiddetli bir çatışmadan sonra, askerler kamp ateşinin etrafında, yalnız bir piknikte uyurken, beni yücelten ve Şeref ve Özgürlük için savaşma görevimde bana ilham veren şiirler yazdım.'

"Ludwig'in yüreği bu sözlerle açıldı; ve Ferdinand onunla birlikte küçük bir özel odaya girdiğinde ve kılıcını ve miğferini çıkardığında, arkadaşının sadece bir rol yapmak için giyinmiş ve sahne kostümünü çıkarmış gibi hissetti.

"Yemek yerken ve eski günleri konuşurken sanki dün ayrılmışlar gibi hissetmeye başladılar. Ferdinand, Ludwig'in son zamanlarda ne bestelediğini sordu ve hiç opera yazmadığını öğrenince çok şaşırdı, çünkü hiç tatmin edici bir librettoyla karşılaşamamıştı - müzikle ona ilham verebilecek bir libretto.

"'Anlayamıyorum,' dedi Ferdinand, 'neden uzun zaman önce kendin bir libretto yazmadın. Çok canlı bir hayal gücün ve iyi bir dil hakimiyetin var.'

"_Ludwig_. 'Evet, bol miktarda iyi olay örgüsü icat edecek kadar hayal gücüm var. Gerçekten de, geceleri hafif bir baş ağrısı beni uyku ile uyanıklık arasında bir mücadele gibi olan o düşsel durumda tuttuğunda,
sadece operalar için muhteşem konular düşünmekle kalmıyorum, aynı zamanda bunların kendi müziğimle icra edildiğini görüyor ve duyuyorum. Ancak, bunları
saklama ve yazma yeteneği söz konusu olduğunda, inancım o ki
bu yetenekten tamamen yoksunum. Ve aslında, bizim bestecilerden, kendi librettolarımızı yazmamızı sağlayacak teknik, mekanik beceriyi edinmemiz pek beklenmez (bu her sanatta başarı için gereklidir ve yalnızca sürekli azim ve uzun süreli pratikle elde edilir). Ancak, dizeler, sahneler vb. olarak düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir olay örgüsü yazma becerisine sahip olsam bile, bunu kendim yapmak için çalışmaya başlamam gerektiğini pek sanmıyorum.'

"_Ferdinand_. 'Ama o zaman hiç kimse senin
özel müzik eğilimlerini senin kadar iyi anlayamazdı.'

"_Ludwig_. 'Sanırım bu yeterince doğru olabilir. Yine de,
aklına gelen bir komplo fikrini kelimelere dökmek için
oturan bir bestecinin,
resmini çizmeye ve renklendirmeye başlamadan önce,
bir dakika gravür veya çizgi gravür yapması gereken bir ressam gibi olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.'

"_Ferdinand_. 'Yani, şiirleştirme süreci sırasında gerekli ateşin için için söneceğini mi söylüyorsun?'

"_Ludwig_. 'Bence öyle olurdu. Kendime şiirim bayağı görünürdü;
göklere doğru fırladıktan sonra, kömürleşmiş ve boş bir şekilde düşen roket kutuları gibi. Bana öyle geliyor ki, hiçbir sanatta, müzikte olduğu kadar, söz konusu konunun tamamının, tüm parçalarıyla, en küçük ayrıntısına kadar, zihin tarafından ilk başta, en erken, parlak patlamasında kavranması bu kadar önemli değildir; çünkü başka hiçbirinde sonradan cilalama ve
değiştirme bu kadar incitici değildir. Kendi deneyimime dayanarak, bir büyücünün değneğinin sallanmasıyla, bir şiirin sözlerini ilk okuduğunuzda size gelen melodinin her zaman en iyisi olduğuna ikna oldum - hatta muhtemelen (her durumda o besteci için) gerçekten _doğru_ olan tek melodidir. Bir bestecinin, sözleri yazarken, durumun gerektirdiği müziği düşünmemesi imkansızdır. Gerçekten de _bunun_ hakkında o kadar çok düşünürdü ki
kelimelere gereken dikkati veremezdi ve eğer kendini buna zorlarsa
müzik nehri, sanki susuz kumlar tarafından emilmiş gibi
kısa sürede kururdu. Hayır, demek istediğimi daha açık bir şekilde ifade etmek için şunu söyleyeceğim: Müziksel ilham aldığı anda, tüm _kelimeler_, tüm
sözcükler
ona yetersiz, hatta düz ve
acınası derecede yetersiz görünürdü; ve onun için daha düşük bir seviyeye inmesi, sadaka isteyen bir dilenci gibi, varoluşunun daha düşük gereksinimlerinin gereklilikleri olan
kelimelerin arayışına girmesi gerekirdi. Kanatları kafese kapatılmış bir kartalınki gibi kısa sürede felç olmaz mıydı, böylece
boşuna güneşe doğru uçmaya
çalışmaz mıydı? "_Ferdinand_. 'Elbette bunların hepsini dinliyoruz; ama biliyor musun, sevgili dostum, söylediklerin beni ikna etmekten çok,
tüm gerekli _sahneler_, _aryalar_, _duettolar_,
vb. boyunca zahmetli bir şekilde çalışmaya
karşı kendi _kişisel_ isteksizliğini gösteriyor gibi görünüyor, ta ki müziği besteleme noktasına gelene kadar.'

"_Ludwig_. 'Belki; ama eski bir sitemi yeniliyorum. Neden, sen ve ben böylesine sürekli bir yakınlık içinde yaşadığımız günlerde,
bana asla bir libretto yazmadın, hevesle yalvardığım gibi?'

"_Ferdinand_. 'Çünkü bunun hayal edilebilecek en nankör emek olduğunu düşünüyorum.
Bestecilerin bizden talep ettiklerinden daha zorlu talepler olamayacağını kabul etmelisiniz; ve bir müzisyenin şiir yazmanın mekanik kısmının talep ettiği teknik beceriyi edinmesinin beklenemeyeceğini
söylerseniz, yine de bir şairden sizin _terzettes_, _quartettes_, _finales_, vb.'nizin kesin yapısı hakkında sürekli olarak kendisini taciz etmesini beklemenin çok fazla olduğunu düşünüyorum,
böylece sizin -Tanrı bilir neden- Medler ve Persler'in yasaları gibi sonsuza dek sabit ve yerleşik birçok konu olarak gördüğünüz bu biçimlerden bazılarını ihlal etme riskiyle karşı karşıya kalmazsınız.
Hikayemizin tüm durumlarını gerçek bir şiirsel ruhla kavramaya ve ifade etmeye çalışırken aşırı zihinsel gerilimle en iyi çabalarımızı harcadıktan sonra onları en belagatli
dilde ve en akıcı ve en tamamlanmış şiirle, kalemlerinizi en ince çizgilerimizin arasından en amansız şekilde nasıl geçirdiğiniz ve en mutlu fikirlerimizi ve ifadelerimizi, onları tersine çevirerek, değiştirerek veya müzikte boğarak
bozduğunuz oldukça korkunç. Bunu yalnızca ayrıntılı bir
bitiriş için zaman ve emek harcamanın yararsızlığına atıfta bulunarak söylüyorum. Ama sonra, şiirsel ilhamımızda aklımıza gelen ve size getirdiğimiz birçok hayranlık verici olay örgüsünü, tüm gururla, sizin onlardan memnun kalmanızı bekleyerek, bir anda, uygunsuz ve müzikle giydirilmeye layık olmadıkları için reddediyorsunuz. Ama
bu çoğu zaman tamamen kapris olmalı, yoksa başka ne olabilir bilmiyorum; çünkü sen sıklıkla kesinlikle berbat metinler üzerinde çalışmaya koyuluyorsun
ve----'

"_Ludwig_. 'Bir an dur, sevgili dostum! Elbette
müzik hakkında pek çok kafiye örücünün şiir hakkında pek az fikri olan
besteciler var ve _onlar_ genellikle her bakımdan gerçekten berbat olan olay örgülerine notalar koymuşlardır. Ama gerçek besteciler, yaşayan, hareket eden ve
gerçek, görkemli, ilahi _Müzik_ içinde var olan, her zaman
şiirsel metinleri seçerler. '

"_Ferdinand_. 'Bunu Mozart için mi söylüyorsunuz?'

"_Ludwig_. 'Mozart--size ne kadar paradoksal görünse de--klasik
operaları için asla şiirsel metinlerden başkasını seçmedi. Ancak, bunu
bir kenara bırakarak, benim fikrimce
bir opera için ne tür bir olay örgüsünün uyarlandığını bilmek her zaman oldukça kolaydır, böylece şair
bu konuda hiçbir zaman hata yapma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz.'

"_Ferdinand_. 'İtiraf etmeliyim ki buna hiç girmedim: ve
aslında müzik hakkında o kadar az şey biliyorum ki
bunu yapsaydım da bunun çok da önemli olacağını sanmıyorum.'

"_Ludwig_. 'Eğer "müzik hakkında bilgi sahibi olmak" ifadesiyle müziğin sözde "okul rutini" konusunda derinlemesine bilgi sahibi olmayı kastediyorsanız, bestecilerin neye ihtiyaç duyduğunu bilmek için varlığınızın buna ihtiyacı yoktur. Tamamen okul rutininden ayrı olarak, müziğin gerçek özünü kavramak ve içinde barındırmak oldukça kolaydır, bu anlamda, alnının teriyle tüm kapsamlı okul rutinini inceledikten ve onun çeşitli, karmaşık labirentlerinde ve engebelerinde emek verdikten sonra, onun cansız kurallarını ve düzenlemelerini yaşayan Ruh yerine kendi kendine üretilmiş bir Fetiş olarak tapan ve bu Put-kültünün onu daha yüksek mutluluk aleminin mutluluğundan dışladığı bir kişiden çok daha iyi bir müzisyen olmaktır.'

"_Ferdinand_. 'O zaman şairin "okul"un ön inisiyasyonu olmadan bu iç kutsal alana girebileceğini mi düşünüyorsunuz?'

"_Ludwig_. 'Elbette öyle. Ve diyorum ki, o uzak diyarda, ki sıklıkla, çok belirsiz ama çok açık bir şekilde, etrafımızda olduğunu hissettiğimiz, harikulade seslerin bize geldiği, kalplerimizde uyuyan tüm tonları uyandırdığı, kafeslenmiş, kafeslenmiş, sınırlandırılmış, böylece o tonlar, uyanmış ve serbest bırakılmış, ateşli akarsular halinde, neşeli ve mutlu bir şekilde yukarı fırlar ve seslerin geldiği o cennetin mutluluğunu tadarız - diyorum ki, o uzak diyarda, Şair ve Müzisyen, aynı Kilise'nin yakın müttefik üyeleridir: çünkü şiirin ve müziğin "sırrı" bir ve aynıdır ve her ikisine de İç Kutsal Alanın kapılarını açar.'

"_Ferdinand_. 'Sevgili yaşlı Ludwig'in sanatın yasalarını belirsiz ve mistik ifadelerle formüle etmeye çalıştığını duyuyorum; ve söylemeliyim ki, şairle besteci arasında
görünen uçurum, olduğundan çok daha dar görünmeye başlıyor.'

"_Ludwig_. 'Operanın gerçek temelleri hakkındaki fikrimi mümkün olduğunca az kelimeyle ifade etmeye çalışayım. Bana göre, düzgün bir opera, müziğin doğrudan şiirden, gerekli bir sekans veya sonuç olarak çıktığı bir operadır.'

"_Ferdinand_. 'Bunu henüz tam olarak anlamadım.'

"_Ludwig_. 'Müzik, harikulade vurguları ruhlarımıza
girerek, onlarda daha yüksek bir yaşam Yoğunluğu uyandıran daha yüksek bir ruhsal alemin gizemli dili değil midir? Tüm tutkular birlikte mücadele eder, parlak zırhlar içinde parıldar ve sonra birleşip varlığımızı dolduran
anlatılamaz bir özleme gömülür. Bu, _Enstrümental_ müziğin etkisidir (belki de
daha açık bir şekilde kelimelerle ifade edilemez). Fakat Müzik,
tamamen hayatımıza girebilmek için, onun beraberinde getirdiği vizyonlarını almalı ve bunları kelimeler ve eylemlerle giydirerek bize _belirli_ tutkulardan ve olaylardan bahsetmelidir. Çok iyi! O ihtişamlı vurgularla kaba ve sıradan olandan bahsedilebilir mi? Müzik bize, o büyülü tonlarıyla bize
geldiği o diyarın harikalarından ve gizemlerinden başka bir şey söyleyebilir mi? Şairin
kendini romantizm diyarına cesurca uçmaya hazırlamasına izin verin. Orada, bu günlük dünyaya getirmesi gereken Harikulade'yi, o kadar canlı ve parlak renklerle
parıldayan bir şekilde bulacaktır ki, tereddüt etmeden bunu gerçek olarak kabul edeceğiz. Böylece - sanki bu kurak günlük hayattan mutlu bir rüyaya taşınmış gibi - o mutlu ülkenin çiçekli yollarında dolaşıyoruz ve her şeyi bir süreliğine unutarak - müziğin kudretli sesinin konuştuğu dili anlıyoruz.'

"_Ferdinand_. 'O zaman, perileri ve ruhları, harikaları ve dönüşümleriyle Romantik Opera'ya mı bağlı kalacaksınız,
sadece?'

"_Ludwig_. 'Kesinlikle Romantik Opera'nın tek mükemmel tür olduğunu düşünüyorum,
çünkü müzik sadece Romantik aleminde evindedir.
Elbette aptal, _ruhsal olmayan_ruhların ortaya çıktığı ve
sadece müzikseverlerin _gözlerinin_ zevki için
kafiye veya mantık olmaksızın
harikaların harikalar üzerine yığıldığı o sefil prodüksiyon sınıfını derinden hor gördüğümü anlayacaksınız.
Sadece gerçek bir dehanın şairi düzgün bir Romantik
Opera kitabını yazabilir; çünkü başka hiç kimse Ruhlar Dünyası'nın harikalarını
bizim bu hayatımıza getiremez. Onun kanatlarıyla bizi ondan ayıran uçurumun üzerinden uçarız. O garip diyarda kendimizi evimizde hissetmeye başlarız; kişiliğimiz üzerindeki daha yüksek doğaların etkisinin zorunlu sonuçları olarak gördüğümüz
harikalara inanırız; ve
bizi dolduran tüm güçlü olayları ve durumları kavrarız bizi
hayranlık ve dehşetle, ve ayrıca en büyük coşkuyla. Tek kelimeyle, bu harikaları temsil edecek şairin emrinde olması gereken Şiirsel Gerçeğin büyülü gücüdür; çünkü bizi
alıp götürebilecek tek şey budur: ve anlamsız perilerin basit bir koleksiyonu, (bu türdeki birçok yapımda olduğu gibi) sadece ten rengi deri taytlarla _pagliasso_ etrafında dans etmek için tanıtılırlar,--aptalca
saçmalıklar olsalar da--bizi her zaman kayıtsız ve ilgisiz bırakacaktır. Bir operada, daha yüksek varlıkların etkisiyle üzerimizde üretilen etki _görünür şekilde_ gerçekleşmeli, böylece gözlerimizin önünde romantik bir hayat veya varoluş durumu sergilenmelidir, ki bu durumda dil de_ daha yüksek derecede güçlendirilmiş olur; ya da daha doğrusu, o uzak diyardan türetilmiştir: başka bir deyişle, _şarkılı müzik_: ay! sahneler ve olaylar da, büyük ve güzel tonlarda ve ton kütlelerinde süzülüp yükselerek bizi yakalayıp karşı konulamaz bir güçle sürüklediği yer. Daha önce de söylediğim gibi, müzik bu şekilde doğuşunu ve kökenini doğrudan şiirden, zorunlu bir dizi veya sonuç olarak almalıdır.'

"_Ferdinand_. 'Şimdi seni çok iyi anlıyorum; ve hemen Tasso ve Ariosto'yu düşünüyorum. Yine de bana öyle geliyor ki, senin varsaydığın gibi bir müzikal
drama yazmak kolay bir iş değil.'

"_Ludwig_. 'Bu gerçek bir romantik şair için, gerçek bir deha için bir iş. Muhteşem Gozzi'yi
düşün! Dramatik efsanelerinde, opera şairi için
olmazsa olmaz olarak belirlediğim koşulları tamamen yerine getirmiştir ve bu muhteşem opera olay örgüsünün
zengin madeninin bugüne kadar neden bu kadar az kullanıldığını anlayamıyorum.'

"_Ferdinand_. 'Birkaç yıl önce Gozzi'yi okuduğumda çok keyif aldığımı hatırlıyorum; ancak, elbette, o zamanlar ona sizin bakış açınızdan bakmamıştım.'

"_Ludwig_. 'En iyi hikayelerinden biri "Kuzgun"dur. Frattombrosa'lı bir Kral
Millo, sadece avlanmakla ilgilenir. Bir gün
ormanda muhteşem bir kuzgun görür ve
kalbine bir ok
atarak onu yakalar. Kuzgun, ağaçların altında bulunan
en beyaz mermerden yapılmış anıtsal bir mezarın üzerine düşer ve üzerine kanını
serer. Bunun üzerine orman, sanki bir deprem olmuş gibi sarsılır; ve korkunç bir
canavar mağaradan dışarı çıkar ve Millo'ya şu şekilde bir lanet
kurar:--

"Güzel bir kadın bulamazsan,
Bu anıtın mermeri kadar beyaz,
Kuzgunun kalbinin kanı kadar kırmızı,
Tüylerinin gecesi kadar siyah,
Çılgın bir delilikte yok olmazsın."

"'Böyle bir kadını keşfetmeye yönelik tüm girişimler sonuçsuz kalır. Ancak kralın ona bağlı olan kardeşi Gennaro, kardeşinin aklını başına getirecek olan bu kadını bulana kadar asla dinlenmeyeceğine yemin eder.
Kara ve denizi aşar; ta ki en sonunda büyücülükte deneyimli yaşlı bir adamın tavsiyesiyle, güçlü büyücü Norand'ın kızı Armilla'yı keşfeder. Beyaz teni anıtın mermeri gibi, kırmızı kuzgunun kanı gibi; saçları ve kaşları da tüyleri kadar siyah. Onu kaçırmayı başarır ve birçok maceradan sonra Frattombrosa kıyılarına güvenle ulaşırlar. Plaja indiğinde, şans
ona muhteşem bir at ve olağanüstü güçlerle donatılmış bir şahin verir. Kardeşinin aklını başına getirebildiği ve ona sunabileceği iki tane kabul edilebilir
hediyeye sahip olduğu için sevinçle dolar. Bir ağacın altında kendisi için hazırlanmış bir köşkte dinlenmek için yatar. Sonra iki güvercin gelip dallara
konar ve konuşmaya başlar:--

"Yazıklar olsun! Yazıklar olsun Gennaro'ya! Hiç doğmamış olsaydı; şahin kardeşinin gözlerini oyar--ama eğer vermezse veya duyduklarını
anlatırsa taşa döner; eğer kardeşi
ata binerse, onu anında öldürecektir--ama eğer vermezse veya duyduklarını
söylerse, taşa dönüşecektir; eğer kardeşi
Armilla ile evlenirse, düğün gecesi bir canavar gelip onu
parçalayacaktır ama eğer Gennaro Armilla'yı saklarsa veya duyduklarını
söylerse, taşa dönüşecektir!

"'"Yazıklar olsun! Yazıklar olsun Gennaro'ya! Keşke hiç doğmasaydı!"

"'Norand belirir ve güvercinlerin söylediklerini doğrular. Bu, Armilla'yı
kaçırmanın cezasıdır.

"'Millo, Armilla'yı görür görmez deliliği geçer. At
ve şahin getirilir ve kral, kardeşinin ona hediyeler getirmesindeki şefkatinden
çok etkilenir. Gennaro şahini getirir, ancak kardeşi onu alamadan başını keser. Böylece
Millo'nun gözleri kurtulur; ve Millo, ata binmek için üzengiye ayak bastığı anda, Gennaro kılıcını çeker ve tek bir vuruşla ön bacaklarını keser. Millo, Gennaro'nun davranışının aşk deliliği olduğunu düşünür ve Armilla da bu görüşü doğrular, çünkü Gennaro'nun iç çekişleri ve gözyaşları, kafasındaki karışıklık ve açıklanamayan davranışları bir süredir onun gizlice kendisine aşık olduğundan şüphelenmesine neden olmuştur. Krala, ona olan tüm bağlılığını garanti eder; Gennaro, yolculuğu sırasında kardeşiyle ilgili sıcak ve dokunaklı hikayeleriyle temellerini
atmıştır. Bir kenara atmak için tüm şüpheleri bir kenara bırakarak, evliliğin
mümkün olduğunca aceleye getirilmesini ister; ve buna göre de yapılır.
Kardeşinin son saatlerinin yaklaştığını gören Gennaro,
bu kadar yanlış yargılandığı için umutsuzluğa kapılır; ve yine de, ağzından bir açıklama
kelimesi çıkarsa onu korkunç bir kader bekler. Fakat kardeşini ne pahasına olursa olsun kurtarmaya karar verir ve gecenin karanlığında, yeraltı
bir geçitten geçerek uyku odasına gider. Alevler ve ateş
üfleyen korkunç bir ejderha belirir. Gennaro ona saldırır; fakat darbelerinin hiçbir etkisi olmaz;
canavar uyku odasına yaklaşmaktadır. Umutsuzluğunda yaratığa iki elle muazzam bir darbe indirir ve bu darbe odanın
kapısını deler. Millo dışarı çıkar ve canavar
kaybolduğunda, kardeşinde kutsal olmayan tutkunun deliliğiyle kardeş katili olmaya zorlanan bir hain görür. Gennaro kendini haklı çıkaramaz. Muhafızlar çağrılır ve silahsızlandırılıp bir zindana atılır.
Ölmeye mahkûmdur, ancak önce kardeşiyle konuşmak için yalvarır.
Millo kabul eder. Gennaro, aralarında her zaman var olan şefkatli sevgiyi hatırlar; ancak kardeşinin onu gerçekten cinayet işleyebileceğini düşünüp düşünmediğini sorduğunda, Millo masumiyetinin kanıtlarını ister; ve sonra, acı içinde, Gennaro güvercinlerin ve Norand'ın korkunç kehanetlerini ifşa eder. Ancak, sözler söylenir söylenmez Gennaro bir mermer heykele dönüşür. Bunun üzerine, Millo kederi ve pişmanlığı içinde, heykelin yanından asla ayrılmayacağına ve pişmanlık ve üzüntü içinde onun ayaklarının dibinde öleceğine karar verir.
Bu noktada Norand belirir ve şöyle der, "Ebedi Kader Kitabına kuzgunun ölümü, sana olan lanet ve Armilla'nın kaçırılması yazılmıştır. Bir şey, ve sadece bir şey, kardeşini hayata döndürecektir--ama bu korkunç bir eylemdir. Armilla'nın heykelin yanında, bu hançerle öldürülmesine izin verin; ve soğuk mermer kalbinin kanıyla
serpildiğinde, canlanacaktır. Eğer onu öldürmeye
cesaretiniz varsa, yapın. Ağlayın, ağlayın ve ağıt yakın! "Ben de öyle!" O
kaybolur. Armilla, talihsiz Millo'dan Norand'ın korkunç ifşasının anlamını söker. Millo umutsuzluk içinde onu terk eder ve daha uzun yaşamaktan kaygı duymadan, dehşet ve kederle
dolarak kendini hançerle bıçaklar. Kanı heykele sıçradığı anda Gennaro
hayata döner. Millo gelir: kardeşini canlı,
gelinini ise öldürülmüş olarak görür. Umutsuzluğunda kendini hançerle bıçaklamak ister; ancak kasvetli zindan büyük, aydınlatılmış bir salona dönüşür;
Norand belirir: kaderin tüm gizemli kararları yerine getirilir,
tüm üzüntüler geçmiş olur. Norand Armilla'ya dokunur. O hayata döner
ve her şey mutlu bir şekilde sona erer.'

"_Ferdinand_. 'Evet; bu güzel, hayal gücü gerektiren hikayeyi ve üzerimde bıraktığı etkiyi gayet iyi hatırlıyorum. Kesinlikle haklısın; bu, Harikulade'nin temel bir unsur şeklini aldığı ve o kadar çok şiirsel gerçekliğe sahip olduğu bir
örnektir ki, tereddüt etmeden buna inanırız. Millo'nun kuzgunu öldürmesi, Ruh-Aleminin küstah
kapılarını çalan şeydir; bunun üzerine bir çarpışmayla açılırlar ve ruhlar insan hayatına
saldırarak gelirler ve ölümlüleri üzerlerine çöken
tuhaf, gizemli kaderin ağına
sokarlar.'

"_Ludwig_. 'Kesinlikle; ve şairin ruh dünyasıyla bu mücadeleden
geliştirdiği görkemli, güçlü durumlara dikkat edin. Gennaro'nun
kendini feda etmesi; Armilla'nın kahramanlık eylemi; bunlarda, günlük yaşamın önemsizlikleri arasında (çöp kutusuna atılan oturma odası süpürmeleri gibi)
karıştırdıkları
"ahlaki" oyun yazarlarımızın
en ufak bir fikri olmayan bir ihtişam vardır; ve sonra
maskeler için komik kısımlar etkili bir şekilde
içeri sokulmalıdır.'

"_Ferdinand_. 'Evet, sadece Romantik Drama'da komik unsur, trajik olanla o kadar mükemmel bir şekilde eşit şartlarda harmanlanır ki, genel etkiye eşit bir şekilde katkıda bulunurlar.'

"_Ludwig_. Sıradan opera yapımcıları bile bunun hakkında belirsiz bir fikre sahipler, çünkü sözde Komik-Kahraman operaları
kökenini buradan alır - Kahramanlığın sıklıkla aşırı derecede Komik olduğu ve Komikliğin o kadar Kahramanca olduğu ki
zevk ve nezaketin tüm gerekliliklerini en kahramanca şekilde
göz ardı ettiği yapımlar.'

"_Ferdinand_. 'Operanın temelleri hakkındaki düşüncenize göre, çok fazlasına sahip olduğumuz için kendimizi tebrik edemeyiz.'

"_Ludwig_. 'Hayır; sözde operaların çoğu sadece şarkı eklenmiş oyunlardır; ve bazen müziğe, bazen olay örgüsüne veya kelimelere atfedilen dramatik etkinin tamamen yokluğu, aslında sahnelerin cansızlığından kaynaklanır, içsel bir bağlantı veya şiirsel doğruluk olmadan bir araya getirilmiştir ve müziği hayata
dönüştürmekten acizdir. Besteci, sanki kendi hesabına, sık sık dizeler arasında çalışmak zorundadır ve zavallı kelimeler, herhangi bir düşünülebilir yolla müzik akımına dahil edilmemek üzere, yan bir kanalda dolaşır. Böyle bir durumda müzik yeterince iyi olabilir; yani, dinleyiciyi büyülü bir güçle sürükleyecek kadar derinliğe sahip olmasa da, parlak renklerin parıldayan bir oyunu gibi belli bir miktarda zevk verebilir. O zaman opera, yalnızca bir sahnede, elbiseler ve dekorlarla verilen bir konserdir.'

"_Ferdinand_. 'En katı anlamıyla Romantik Opera olduğu için,
opera olarak kabul ettiğiniz tek tür, uygun şekilde
sözde, peki ya müzikal Trajediler ve modern kostümlü Komik Operalar?--sanırım bunları tamamen reddediyorsunuz.'

"_Ludwig_. 'Ah, hayır; hiç de değil. Çoğu eski Trajik Operada - günümüzde ne yazık ki (ne olay örgüsü ne de müzik açısından) yazılmayanlar - izleyiciyi bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen şey, eylemin kahramanca doğası ve karakterlerin ve durumların içsel gücüdür. Tanrıları ve İnsanları yöneten, kontrol eden ve elden çıkaran o karanlık, gizemli gücü, gözlerimizin önünde açıkça dolaşırken görürüz; Tanrıların kendilerinin boyun eğmek zorunda olduğu Kaderin ebedi, geri döndürülemez, değişmez kararlarını, yüksek sesle, korkunç ve gizemli tonlarda telaffuz edilmiş ve formüle edilmiş olarak duyarız. Bu tür Trajik konulardan Fantastik unsur zorunlu olarak hariç tutulur; ancak Ölümlüleri daha yüksek bir hayata ve Tanrısal başarılara teşvik eden Tanrılarla olan ilişkiyi tasvir etmek için daha yüce bir dil - Müziğin harikulade vurgularında - kullanılmalıdır. Bu arada, eski trajediler müzikal olarak söylenmemiş miydi? Ve bu, sıradan dilden daha yüksek bir ifade aracının gerekliliğini açıkça kanıtlamamış mıydı? Müzikal trajediler, dahi bestecilere oldukça özel bir şekilde ilham vermiştir - yüce, neredeyse _azizce_ bir yazı stiliyle. Sanki biz ölümlüler, mistik bir kutsama durumunda, Kerubim ve Serafim'in altın arplarının tonlarının kanatları üzerinde, varoluşumuzun gizemini öğrendiğimiz ışık alemlerine doğru yukarı doğru sürüklenmişiz gibi. Benim söyleyeceğim şey, Ferdinand, eski Kilise Stili ile Trajik Opera arasındaki yakın ilişkiye işaret etmektir. Eski yazarlar, modern bestecilerin hiçbir fikri olmayan, hatta tüm zenginliği ve hayal gücüyle Spontini hariç, kendilerine ait görkemli bir stil oluşturmuşlardır. Kendi başına ayrı duran muhteşem Gluck, bir kahraman, hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok; ancak görkemli trajik tarzın çok daha aşağı yetenekleri nasıl etkilediğine dair bir örnek olarak, Piccini'nin "Dido"sundaki Gece Rahipleri korosunu düşünün.'

"_Ferdinand_. 'Bu, birlikte olduğumuz altın eski günlerde olduğu gibi. Sanatınızdan bu ilham verici şekilde bahsettiğinizde, beni aksi takdirde asla hayal edemeyeceğim fikirlerin seviyesine yükseltiyorsunuz; ve sizi temin ederim ki, şu anda müzik hakkında gerçekten çok şey bildiğimi düşünüyorum. Aslında, müziğin uygun giysisi olmadan aklıma hiçbir geçerli şiir dizesi gelmezdi.'

"_Ludwig_. 'Bu, opera şairinin gerçek ilhamı değil midir? Ben, dizelerine ait müziği besteci kadar "düşünmesi" gerektiğini savunuyorum; ve birini diğerinden ayıran tek şeyin, belirli melodilerin ve efektlerde işbirliği yapan ve dahil olan
enstrümanların Sınırlarının belirli niteliklerinin ve özelliklerinin belirgin bir şekilde tanınması olduğu; aslında, Müziğin "İç Krallığı" üzerindeki kolay, alışılmış komuta. Ama size _Opera Buffa_ hakkındaki fikirlerimi hala anlatmam gerekiyor.'

"_Ferdinand_. 'Bunun için söyleyecek iyi bir kelimeniz bile olmayacak,
özellikle de modern kostümdeyse.'

"_Ludwig_. 'Tam tersine, bence o günün kostümü içindeyken sadece en iyi halinde olmakla kalmıyor, aynı zamanda hareketli, değişken, heyecanlı İtalyanların anladığı ve yazdığı anlamda _opera buffa_'nın tek gerçek biçimi oluyor. Bu durumda, kısmen bireysel karakterlerin nüktelerinden, kısmen de
tuhaf_ şans oyunundan kaynaklanan _en önemli_ unsur Fantastik unsurdur. Fantastik unsur günlük hayatımıza aniden
girer ve her şeyi altüst eder. Kişinin, "Evet; bu gerçekten de hepimizin çok iyi bildiği pirinç düğmeli, o enfiye renkli Pazar ceketi içindeki Brown'dır (ya da Jones ya da Robinson). Ve şans adına, bu adam neden böyle şeyler yapıyor?" demesi gerekir. Saygın bir aileyi -amcalar, teyzeler ve benzeri- ve küçük, bitkin bir kızı hayal edin; kuzenlerinin gözlerini şarkı söyleyerek söyleyen ve pencerelerin altında gitar çalan iki ya da üç öğrenciyi de ekleyin. Hileci Puck'ın aniden
ortalarına fırlamasına izin verin! Tahmin edebileceğiniz gibi sonuç. Tüm yağlar ateşte;
her şey altıda yedide; herkes her yöne doğru fırlıyor, el kol hareketleri yapıyor ve suratını buruşturuyor, zıplıyor ve poz veriyor, sanki
bir kovan dolusu arı şapkalarının içinde serbest bırakılmış gibi. Garip bir gezegen
yükselen burcu yönetiyor; gelişigüzel ağlar kurulmuş ve burunları ortalamadan biraz daha uzunsa en saygın insanları bile yakalayacak. _Opera
buffa_'nın özünün, Hayali-Fantastik'in, saçma ve absürt olanın gerçek, günlük hayata ve bunun sonucunda ortaya çıkan
uyumsuzluklara bu şekilde girmesinde yattığını düşünüyorum. Ve bu hayali-fantastik öğeyi yakalama gücü --ki genelde oldukça uzakta ve gözden uzaktır-- ve onu canlı bir şekilde günlük hayata getirme gücüdür, İtalyan buffo aktörlerinin oyunculuğunu bu kadar eşsiz kılan şey. Yazarın verdiği işaretleri yakalarlar ve oyunculukları onun et ve renkle çizdiği iskeleti giydirir.'

"_Ferdinand_. 'Sanırım seni oldukça iyi anlıyorum. Demek istediğin, _opera buffa_'da Fantastik öğenin Romantik öğenin yerini aldığıdır (ki genel anlamda operanın temel bir ilkesi olarak görürsün) ve şairin sanatı bundan oluşmalıdır -- karakterlerin sadece çok fazla sonla ve _alto-relievo_ olarak öne çıkması değil, aynı zamanda şiirsel olarak gerçek olması, aynı zamanda günlük hayattan o kadar net bir şekilde çekilmesi ve o kadar bireysel karakterle dolu olması gerekir ki, seyirci hemen, "Şuraya bak! o benim yan komşum, her gün ona 'Nasılsın?' diyorum. Ve o her sabah derslerine giden ve kuzeninin penceresinin önünden geçerken çok derin bir şekilde iç çeken öğrenci," vb., vb. Ve sonra tüm bu insanlar bir Puck'ın büyüsüne maruz kalacaklar, öyle ki o etki altında yapmaya başladıkları şey ve başlarına gelen her şey, sanki oradaymışız, deneyimlerini onlarla paylaşıyormuşuz gibi bizi etkileyecek, aynı büyünün etkisi altında.'

"_Ludwig_. 'Kesinlikle. Ve söylememe gerek yok ki, ilkeme göre müzik _opera buffa_'ya iyi uyum sağlar ve bu uyumla dinleyicide kendine özgü bir izlenim bırakan belirli bir özel stil ortaya çıkar.'

"_Ferdinand_. 'Sizce müzik Komik'in tüm tonlarını ifade edebilir mi?'

"_Ludwig_. 'Bunun mümkün olduğundan oldukça eminim; zeki sanatçılar bunu
birçok kez kanıtladılar. Örneğin, müzik en hassas ve
hoş İroniyi ifade edebilir. Bu, Mozart'ın
muhteşem "Cosi fan tutte"sindeki baskın unsurdur.'

"_Ferdinand_. Bu arada, bu beni, sizin ilkenize göre, o eserin çok
küçümsenen metninin bir opera için
gerçekten
çok uygun olduğu yorumuna getiriyor.'

"_Ludwig_. 'Bir süre önce, Mozart'ın klasik operaları için her zaman
gerçekten uygun metinler seçtiğini söylediğimde tam olarak bunu düşünüyordum, çünkü "Le Nozze di Figaro" gerçek bir Operadan
daha çok Müzikli
Bir Komedidir. Acıklı dramları
operaya dönüştürme yönündeki kötü niyetli girişim hiçbir zaman bir yere varamaz; bizim "Yetim Hastanelerimiz",
"Göz Doktorlarımız" ve benzerleri kesinlikle çok geçmeden unutulacaktır. Ve Dittersdorf'un tüm o _vaudeille_ serisinden daha sefil ve gerçek opera ruhuna aykırı ne olabilirdi? Ama öte yandan, "Pazar Çocuğu" ve "Prag'ın Kız Kardeşleri" gibi eserlere hayranlık verici diyorum. Bunlara gerçek Alman _opere buffe_ denebilir.'

"_Ferdinand_. 'Her zaman, en azından, düzgün bir şekilde verildiğinde beni çok eğlendirdiler; ve Tieck'in "Çizmeli Kedi" adlı eserinde "şairinin" halka ne söylediğini hep düşündüm: "Bunun tadını çıkarmak istiyorsanız, kendinizi yetiştirme ve öğrenme biçiminde elde ettiğiniz her şeyden arındırmalı ve tamamen küçük çocuklar gibi olmalısınız, böylece bundan olduğu gibi zevk alabilirsiniz."'

"_Ludwig_. 'Ne yazık ki bu kelimeler, bu türden birçokları gibi,
taş zemine düştü ve kök salamadı. Fakat _vox populi_, ki bu genellikle tiyatro meselelerinde _vox Dei_'dir,
çok hassas ve duyarlı insanların
bu eserlerin üzücü gerçek dışılığı ve tatsızlığı üzerine
duyduğu birkaç izole iç çekişi ve inlemeyi bastırdı - kendi fikirlerine göre "önemsiz". Ve bu insanların bazılarının, sakin, küçümseyici, aristokrat duyarsızlığı ve tüm bunlara karşı küstahça küçümsemelerinin zirvesindeyken,
çevrelerindeki "aşağılık" insanların kahkahalarının enfeksiyonuna o kadar kapılmış olduklarına dair kayıtlarda örnekler var ki,
kendileri en acınası şekilde kahkahalarla gülmeye başladılar ve
neye güldükleri hakkında hiçbir fikirleri olmadığını ilan ettiler.'

"_Ferdinand_. 'Tieck, isteseydi, sizin tanımınıza göre muhteşem
opera konuları yazmaz mıydı?'

"_Ludwig_. 'Şüphesiz, gerçek bir romantik şair olarak; ve bir zamanlar onun bir konusuna müzik yazmayı
düşündüğümü hatırlıyorum. Fakat konu
müziğe iyi uyarlanmış olsa da, eser çok dağınık ve uzundu; yeterince
yoğun değildi. Doğru hatırlıyorsam, adı "Büyülü Ormanın Canavarı"ydı.'

"_Ferdinand_. 'Bu bana sizin besteciler için yazarken karşılaştığımız bir başka zorluğu hatırlatıyor: ısrar ettiğiniz olağanüstü kısalık ve özlülükten bahsediyorum. Şu veya bu durumu veya tutku patlamasını uygun şekilde betimleyici bir dille tasvir etmek için gösterdiğimiz tüm çabalar çok fazla
boşa harcanmış emektir. Tüm meseleyi bir veya iki satıra sığdıracaksınız; ve bu birkaç satırı bile kafanızda canlandırdığınız gibi
büküp ters çevireceksiniz.'

"_Ludwig_. 'Bence bir operanın sözlerini yazan kişi
bir sahne ressamı gibi olmalı ve resmini çizim açısından doğru şekilde, ancak geniş, güçlü çizgilerle çizmeli; sonra müzik onu uygun ışık ve gölgede ve doğru perspektifte gösterecek, böylece uygun bir yaşam etkisine sahip olacak ve sadece anlamsız renk çizgileri gibi görünenler, belirgin bir şekilde kabartmada öne çıkan, anlam taşıyan biçimler içgüdüsü
olarak ortaya çıkacak.'

"_Ferdinand_. 'Yani yapmamız gereken size sadece bir taslak vermek
, bitmiş bir şiir değil mi?'

"_Ludwig_. 'Hayır, hayır; kastettiğim bu değil! Opera şairinin, düzenleme, düzenleme, bütünün düzeni açısından, dramatik kompozisyon için gerekli olan tüm kurallara uyması gerektiğini söylemeye pek gerek yok; ancak özel olarak dikkat etmesi gereken şey, sahnelerini öyle bir şekilde düzenlemektir ki, konu seyircinin _gözlerine_ açık ve anlaşılır bir şekilde açılsın: Seyirci, gördüklerine bakarak, neredeyse hiçbir kelimeyi
anlamadan, neler olup bittiğini anlayabilmelidir. Hiçbir dramatik şiir, opera metni kadar kesin bir şekilde bu tür bir ayrıklık talep etmez, çünkü sadece
söylendiklerinde kelimeleri ayırt etmek, (ne kadar belirgin olursa olsun) konuşulduklarından daha zor olmakla kalmaz, aynı zamanda müzik dinleyiciyi uzak diyarlara götürme eğilimindedir ve dikkatin, eylemin yoğunlaştığı belirli noktaya, _pro tempore_ yönlendirilmesi gerekir. Sonra, kelimelere gelince, besteci, tutkuyu veya durumu, _güçlü_ ve _özlü_ bir şekilde ifade ettiklerinde onları en çok sever. Çiçekli bir
sözcük kullanımına gerek yoktur ve her şeyden önce, hiçbir imge, hiçbir
benzetme olmamalıdır.'

"_Ferdinand_. 'Peki ya Metastasio, benzetmelerin coşkusuyla?'

"_Ludwig_. 'Evet; bestecinin, özellikle aryalarda, hayal gücünün her zaman şiirsel bir
karşılaştırmayla harekete geçirilmesi gerektiği gibi garip bir fikri vardı. Bu yüzden sık sık tekrarlanan "Come
una Tortorella," vb. veya "Come Spume in Tempesta," vb. gibi açılışlar: ve aslında,
güvercinlerin ötüşü ve denizin kükremesi sık sık ortaya çıkmıştır --en azından eşlikte.'

"_Ferdinand_. 'Ama süslü dilden kaçınırken, ilginç durumların herhangi bir şekilde ayrıntılandırılmasına izin verilecek mi?
Örneğin: genç kahraman savaşa gidiyor ve ülkesi muzaffer bir gaspçının pençesinde titreyen yaşlı babasına, yaşlı krala veda ediyor. Ya da korkunç bir kader bir genci sevgilisinden ayırıyor. İkisi de sadece
"elveda" demekten başka bir şey
söylemeyecek mi?'

"_Ludwig_. 'Kahraman cesareti ve davasının adaleti hakkında birkaç söz ekleyebilir ve âşık sevgilisine onsuz hayatın
uzun ve acı dolu bir rüyadan başka bir şey olmayacağını söyleyebilir. Yine de, basit "elveda" Besteci için (ilhamını kelimelerden değil, işten ve durumlardan alan) kahramanın ve âşığın zihinsel durumunu güçlü vuruşlar ve dokunuşlarla temsil etmek için fazlasıyla yeterli olacaktır. Verdiğiniz örneğe bağlı kalmak gerekirse; İtalyanların "_addio_" kelimesini binlerce en etkileyici ve yürek parçalayıcı şekilde nasıl söylediğini bir düşünün. Müzikal ifadenin binlerce -ay, binlerce- tonu ne kadar mümkün! Ve tabii ki Ton-Sanatı'nın harikulade gizemi tam da budur, dilin sona erdiği yerde _o_ yeni yeni taze biçimler ifade.'

"_Ferdinand_. 'O zaman opera şairinin yapması gereken şey, kelimeler söz konusu olduğunda
en üst düzeyde sadeliğe ulaşmaya çalışmaktır; durumu açık ve güçlü bir
dilde _önermek_ yeterli olacaktır.'

"_Ludwig_. 'Kesinlikle: çünkü besteci ilhamını
konudan, işten ve durumdan almak zorundadır--kelimelerden değil.
Ve sadece imgelerden kaçınılması gerekmez, aynı zamanda bir
yansıma biçimindeki her şey besteci için bir korku kaynağıdır.'

"_Ferdinand_. 'Söylediklerinizden sonra, size temin edebilirim ki
bir opera metni yazmak hiç de kolay bir iş değilmiş gibi görünüyor. Şimdi, dilin bu
vazgeçilmez sadeliği; Tam olarak
nasıl----'

"_Ludwig_. 'Bunu nasıl başarabilirim! Hayır! Kelimelerle resim yapmayı çok seviyorsun ve buna çok alışkınsın. Fakat Metastasio (sanırım) librettolarında opera metinlerinin nasıl yazılmaması gerektiğini örneklendirmiş olsa da,
müzik için kelimelerin mutlak modelleri olan çok sayıda İtalyan şiiri vardır. Örneğin, tüm dünyanın bildiği şu dizeleri ele alalım:

"Almen si non poss' io
Seguir l'amato bene,
Affetti del cor mio
Seguite-lo per me!"

Bundan daha basit ne olabilir? Yine de, bu birkaç, iddiasız kelimede, bestecinin anladığı ve temsil etmek için tüm müzikal ifade kaynaklarını kullanabileceği aşk ve üzüntünün
önerisi veya göstergesi
yatar. Kelimelerin söyleneceği özel durum
çok heyecan verici olacaktır
Müziklere en bireysel karakteri vereceğine dair hayal gücü. Ve bu yüzden sıklıkla
şiirsel bir bestecinin
yeterince sefil olan kelimeleri hayranlık verici
müziğe yerleştirdiğini göreceksiniz. Bu gibi durumlarda ona ilham veren şey, konunun
gerçekten operaya uygun olmasıydı; ve bir örnek olarak sadece
Mozart'ın "Zauberfloete"sini anıyorum.'

"Ferdinand cevap verecekti ki, pencerelerin dışında, sokakta, davulların _generale_'i çaldığı duyuldu. Bu, onu
elektrik şokuyla
uyandırmış gibi, mevcut görev duygusuna uyandırdı. Ludwig
sıcak bir şekilde elini sıktı.

"'Ah, Ferdinand,' diye haykırdı, 'bu korkunç
zamanlarda Sanat ne olacak? Güneşin kaybolduğu bulutlara doğru uyuşuk başını kaldıran narin bir bitki gibi ölmeyecek mi? Ah! Çocuk olduğumuz
altın günler nerede? İyi olan her şey, ülkeyi harap eden bu sel tarafından boğulup sürükleniyor. Kanayan cesetler görüyoruz, anlık görüntülerle beliriyor, karanlık dalgalarında taşınıyor; ve bizi ele geçiren dehşet içinde kayıyor ve ayağımızı kaybediyoruz, tutunacak hiçbir şeyimiz yok; dehşet çığlıklarımız karanlık havada kayboluyor - yatıştırılamaz öfkenin kurbanları olarak yere batıyoruz ve kurtuluş için hiçbir umut yok.' Ludwig durakladı, düşüncelerine gömüldü.

"Ferdinand ayağa kalktı ve kılıcını ve miğferini taktı. Savaş Tanrısı gibi savaşa hazır bir şekilde Ludwig'in önünde durdu. Ludwig ona hayranlıkla baktı ve Ferdinand'ın yüzünde bir parıltı belirdi ve sakin ve güven verici bir tonda şöyle dedi:

"Ludwig, sana ne oldu? Burada uzun zamandır soluduğunuz zindan havası sizi güçsüzleştirdi mi, böylece bulutların arasında, şafağın gül renkleriyle parıldarken, tatlı ve nazik esen baharın sıcak, canlandırıcı nefesini hissedemeyecek kadar hasta ve bitkin misiniz? Doğanın çocukları küçültülmüş ve uyuşuk bir eylemsizliğe gömülmüşlerdi, en değerli armağanlarının hepsini umursamadan, onları çamura
sürüklüyorlardı. Sonra öfkeli anneleri, uzun zamandır çiçeklerin nefesiyle ağırlaşmış bahçelerde uyuyan Savaş Dehası'nı uyandırdı ve Savaş, tepeleri titreten korkunç sesini duyunca, daha önce unutmuş olmalarına rağmen, sığınmak için annelerinin kollarına kaçan bu şımarık çocukların arasına, Adamant'ın bir Devi gibi geldi. Ancak hatırlamayla birlikte minnettarlık geldi. Başarıyı sadece güç getirir. İlahi unsur, yaşamın ölümden yaydığı gibi, mücadeleden ve çabadan yayılır. Evet, Ludwig, kaderle gebe olan bir zaman üzerimize geliyor ve (uzaktaki gök gürültüsünün gizemli mırıltısı gibi bize yuvarlanarak gelen
antik Destanların korkunç derinliğinde olduğu gibi) bir kez daha, belirgin bir şekilde,
Sonsuza dek hüküm süren
Gücün sesini izleyebiliyoruz. Hayır, hayatlarımıza gözle görülür bir şekilde
yürüyerek, Varlığımızın bilmecesini okumamızı sağlayan bir inancı
uyandırıyor. Sabah ışığı doğuyor ve ilham
veren
Şarkıcılar tatlı, taze sabah havasında yükseliyor, İlahi'nin gelişini ilan ediyor ve onu övgü ilahileriyle kutluyorlar.
Altın
kapılar açık ve sanat ve bilgi, tek bir birleşik ışında,
tüm insanlığı tek bir evrensel Kilise yapan kutsal çabanın
ateşini yakıyor. Bu yüzden gözlerini kaldır, sevgili dostum.
Cesaret--Güven--İnanç.'

"Ferdinand, Ludwig'in elini sıktı; ve birkaç dakika içinde at arabası onu
hızla askerlerle birlikte saldırıya doğru götürüyordu, her kaşta savaşın ışığı ve sevinci vardı."

Arkadaşlar bundan çok etkilendiler; çünkü her biri
düşmanca bir kaderin pençesinin boğazında olduğu ve
hayattaki tüm
rahatlığın veya zevkin sonsuza dek geçmişte kalmış gibi göründüğü günleri hatırladı.
Ve sonra, bir süre sonra, güzel Umut Yıldızı'nın ilk ışınları
bulutları delmeye başladı ve daha da yükseğe çıktı, onları canlandırdı,
yeni bir yaşamla güçlendirdi ve canlandırdı. Sonra, mücadelenin
sevincinde, her şey hareketlendi ve harekete geçti,
sevinç çığlıkları attı. Sonunda en görkemli ve en parlak zaferler
cesaretlerini ve kararlılıklarını ödüllendirdi.

"Her birimiz," dedi Lothair, "kendi içinden, Serapiontik Ferdinand'ın söylediklerini çok söyledi; ve başımızın üstünden geçen tehditkar fırtınaların bizi yok etmek yerine, bizi tazelemesi ve ince bir kükürt banyosu gibi bizi desteklemesi bizim için iyi oldu. Aslında, bana öyle geliyor ki, ancak şimdi ve burada sizler arasında, kendimi oldukça güçlü ve iyi hissetmeye ve fırtınalar sona erdikten sonra, edebiyat ve bilimin yollarında kendimi yeniden harekete geçirmeye başlamak için yeni bir dürtü izlemeye başladım. Theodore'un bunu doğru bir şekilde, gayretle yaptığını biliyorum; eskiden olduğu gibi, kendini müziğine adıyor, ancak edebiyatı da ihmal etmiyor, bu yüzden bir gün, hem müzik hem de sözlerden oluşan, tamamen kendine ait bir operayla bizi şaşırtmasını bekliyorum. Aynı kişinin bir operanın sözlerini ve müziğini yazması
imkansızlığı hakkında söylediği her şey yeterince makul olabilir, ancak beni ikna etmiyor."

"Sana katılmıyorum," dedi Cyprian, "ancak tartışmayı
devam ettirmenin pek bir faydası olduğunu da düşünmüyorum. Theodore'un söylediği gibi,
eğer bu mümkün olsaydı, bunu yapmaya ilk başlayan o olurdu, bu da zaman kaybı gibi görünüyor.
Piyanosunu açıp, bize bu kadar çok ilginç Hikaye
verdiği için, bize kendi Bestelerinden bazılarını dinletmesi çok daha iyi olurdu."

"Cyprian," dedi Theodore, "beni her zaman yerleşik biçimlere çok fazla bağlı kalmakla ve bazılarının
uyduramadığı şiirleri reddetmekle suçluyor. Bunu kabul etmiyorum ve söylediklerimi kanıtlamak için, söz konusu basmakalıp 'biçimlerden' farklı bir düzenleme gerektiren sözcüklere kendi müziğimi üretmek istiyorum. Ressamın 'Genofeva'sı olan Mueller'deki Gece İlahisi'ni kastediyorum. Umutsuz bir aşkla parçalanmış bir kalbin tüm tatlı hüznü, acısı, özlemi ve doğaüstü duygusu bu güzel şiirin sözcüklerindedir. Dahası, dizeler Antik'in dokunaklı bir havasını taşıdığından, kompozisyonun herhangi bir enstrümantal eşlik olmadan, sadece sesler için, eski Alessandro Scarlatti veya daha modern Benedetto Marcello tarzında olmasını daha iyi düşündüm. Tüm müziği kafamda yaptım, ancak henüz sadece başlangıcı yazıldı. Şarkı söylemeyi tamamen unutmadıysanız ve özellikle de eski 'görünmez müziği okuma' uygulamamızın faydasını hala hissediyorsanız ve notalarınızı eskiden olduğu gibi doğru bir şekilde vurabiliyorsanız, bu sözler için bestelediklerimi söylememizi isterim."

"Ah evet!" dedi Ottmar, "'Görünmez müziği okuma'yı hatırlıyorum.
Eskiden parmaklarınızı akorların notalarına bastırmadan
koyardınız ve her birimiz kendi bölümünün notalarını daha önce enstrümanda duymadan
söyledik. Notaları belirtme
sürecini fark etmeyenler, bizim bölüm müziğini bu kadar ustaca nasıl 'doğaçladığımızı' hayal bile edemezlerdi; ve kolayca şaşırma yeteneğine sahip olanlar için bu gerçekten iyi ve ilginç bir müzik numarasıdır. Benim açımdan, hala o vasat, homurdanan eski baritonumu söylüyorum ve notamı nasıl vuracağımı Lothair kadar az unuttum. Lothair, hala ince _basso_suyla, sizin ve Cyprian gibi tenorların güvenle gökyüzüne doğru yükselebileceği sağlam temeller atabiliyor." 

"Cyprian'ın güzel, narin, hassas tenoru için," dedi Theodore, "benim bu şey tam uygun. Bu nedenle ona ilk tenor bölümünü vereceğim ve ikinci bölümü kendim çalacağım. Notasını vurmada her zaman çok isabetli olan Ottmar ilk bas bölümünü, Lothair ise ikinci bölümü çalacak. Sadece, Tanrı aşkına, gök gürültüsü yapma, ama her şeyi yumuşak ve _sostenuto_ tut, kompozisyonun karakterinin gerektirdiği gibi." 

Theodore piyanoda iki veya üç giriş akoru çaldı ve sonra sesler uzun, sürdürülen notalarla A bemol majör anahtarında başladı: 

"Güzel Aşık Yıldızı,
Uzaklarda ve çok uzaklarda parlayan,
Cennetin soluk mavi kubbesinde!
Bu gece, kalplerimiz sana dua ediyor;
Ah! Bu sevdalı umutsuzluğumuzda bize yardım et!
Sevmek için--sadece sevmek için ruhlarımız verildi." 

İki Tenor şimdi düet halinde devam etti; F minör anahtarı: 

"Ah! Sakin ve kutsal gece!
Işığın o parlayan dünyaları--Cennetin gözleri--gizemli ölçülerini yürümeye başlıyor. Yükseklere uç, uzaklardaki tatlı çanlar gibi,
Aşkın Gece İlahisi, gümüş kafiyeyle--
Cennetin kapısında, ritmik, titreşen bir ölçüde çal."

"Yükseklere uç" vb. sözcüklerde. , müzik D bemol majör tonuna girmişti ve şimdi Lothair ve Ottmar, B bemol minör tonunda geldiler:

"Ah! Yukarıdaki aziz ruhlar,
Kutsal aşkla yanan,
Yüreği ve dili dünyevi lekelerden arınmış,
Bu zavallı kalbe biraz merhem sürün,
Burada mücadele eden, neredeyse bayılacak derecede çatışan,
Başarısız olan ve düşen,
Burada mücadele eden, neredeyse bayılan bir kalp."

Sonra, dört ses sonunda F majör tonunda sona erdi:

"Çalın, çalın ve yakında meleğin sesi,
'Kapılar açık! Hadi içeri girin!' diyecek."

Hepsi -Lothair, Ottmar ve Cyprian-
erken dönem ustalarının sade, ciddi tarzında olan
Theodore'un güzel müziğinden çok etkilenmişti.
Gözlerine yaşlar doldu.
Usta besteciyi kucakladılar; onu kalplerine bastırdılar. Saatler gece yarısını çaldı.

"Kutsanmış olsun yeniden bir araya gelmemiz!" diye haykırdı Lothair. "Ah! Bizi ebedi bir zincirle bağlayan görkemli Serapion
Kardeşliği! Her zaman yeşil ve
büyüyen kalsın! Bu gece yaptığımız gibi, edebiyat ve sanat yollarında zihinlerimizi tazelemeye ve canlandırmaya devam edeceğiz; ve
bir sonraki işimiz, bu hafta akşam aynı saatte, Theodore'larımızda tekrar bir araya gelmek olacak."

BÖLÜM II.

Saat yediyi vurdu. Theodore sabırsızlıkla arkadaşlarını bekliyordu.

Sonunda Ottmar içeri girdi.

"Leander az önce benimleydi," dedi; "Beni alıkoyan şey buydu. Acil bir
görev nedeniyle çağrıldığım için ne kadar üzgün olduğumu söyledim. Gideceğim yere kadar benimle yürümekte ısrar etti, ama karanlıkta ondan uzaklaştım - biraz
zorluk çekmeden değil. Buraya geleceğimi gayet iyi bildiğini ve o da gelmek istediğini biliyorum."

"Ve onu getirmedin mi?" dedi Theodore. "Çok
hoş karşılanırdı."

"Hayır, hayır," dedi Ottmar, "bu asla bir cevap olmazdı. Öncelikle, Serapion Kardeşler'in oybirliğiyle onayı olmadan bir yabancıyı -veya Leander tam olarak yabancı değilse, herhangi bir beşinci kişiyi- içeri almaya hakkım olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, Lothair'in hatası nedeniyle Leander ile ilgili oldukça talihsiz bir şey oldu. Lothair, her zamanki coşkulu üslubuyla ona bizim keyifli Serapion Kardeşliğimizden bahsetti. Serapion ilkesinin hayranlık uyandıran eğiliminden abartılı bir şekilde bahsetti ve bu ilkeyi sürekli göz önünde bulundurarak birbirimizi her türlü ilginç ve önemli işi yapmaya teşvik etmek istediğimizi iddia etti. Bunun üzerine Leander, edebiyat insanlarıyla bu şekilde ilişki kurma fırsatının uzun zamandır en ateşli arzusu olduğunu ve eğer
Onu tarikatımıza kabul ederdik, kendisinin çok değerli bir
kardeşi olduğunu kanıtlamak için. _in petto_ adlı çok sayıda şeyi olduğunu ekledi ve bunu söylerken elini istemsizce ceketinin ceplerinden birine doğru hareket ettirdi. Cep tıkabasa doluydu; ve beni endişelendiren bir şekilde
diğer cebin de tıkabasa olduğunu gördüm; ikisi de el yazmalarıyla
dolmuştu ve göğüs cebinden de endişe verici
görünümlü kağıtlar çıkıyordu."

Burada Ottmar, Cyprian'ın ardından gelen Lothair'in biraz gürültülü girişiyle
kesildi.

"Küçük bir fırtına bulutu," dedi Theodore, "bizim Serapion Kardeşliğimizin atmosferinde
oldukça tehdit edici bir şekilde
oluşuyor. Ancak Ottmar bunu ustaca dağıtmayı başardı. Leander gelip bizi rahatsız etmek istedi ve zavallı Ottmar'a karanlıkta onu atlatmayı başarana kadar acımasız bir ölüm gibi yapıştı."

"Neden onu getirmedi?" diye sordu Lothair. "O nüktedan, akıllı, zeki bir adam: Toplumumuzun daha uygun bir üyesini düşünemiyorum."

"Bu tam olarak sana benziyor," dedi Ottmar: "Sen her zaman aynı eski Lothair'sin; her zaman fikrini değiştiriyorsun; her zaman muhalefetin bir üyesisin. Eğer onu getirseydim, beni en çok eleştiren ilk kişi sen olurdun. Leander'ın zeki, akıllı ve nüktedan olduğunu söylüyorsunuz. Çok iyi; öyledir - hepsi ve daha fazlası. Yazdığı her şey, sağlam eleştiri ve net yargıyı ortaya koyan bir yuvarlaklığa ve bitişe sahiptir; ancak, ilk olarak, bu dünyada Serapiontik ilkenin hiçbir izinden bu kadar
kesinlikle yoksun bir adam olduğuna inanmıyorum. Yazdığı her şeyi
olgun bir şekilde düşünmüş, tartmış ve tüm yönleriyle değerlendirmiştir, ancak
asla gerçekten _görmemiştir_. Muhakeme yeteneği hayal gücünü kontrol etmez; kendini yerine koyar. Sonra, dinleyici için değilse bile okuyucu için dayanılmaz olan
sözcüksel bir
uzunluktan zevk alır;
çok fazla yeteneğe ve ilgiye sahip olduğu kabul edilmesi gereken eserleri, yüksek sesle okunduğunda ifade edilemeyecek kadar sıkıcıdır."

"Burada yüksek sesle okumayla ilgili ilginç bir soru var; Cyprian, "Yüksek sesle okumaya uyarlanmış şeylerle ilgili olarak," dedi; "sadece en canlı yaşamın onlar için önemli olduğu değil, aynı zamanda belirli bir uzunlukla sınırlandırılması gerektiği anlaşılıyor."

"Bence sebep," dedi Theodore, "okuyucunun nutuk çekmemesi gerektiğidir; deneyim bize bunun dayanılmaz olduğunu söyler; okuyucu, eylem sırasında ortaya çıkan çeşitli duyguları, sakin bir tonu koruyarak, sadece hafifçe belirtmelidir; ve bu ton, bir süre sonra, karşı konulamaz derecede uyuşturucu bir etki yaratır."

"Bence," dedi Ottmar, "yüksek sesle okumaya uyarlanacak bir hikaye veya şiirin, dramatik olana çok yakın olması veya tamamen dramatik olması gerektiğidir; ama yine de, neden çoğu komedi ve trajedi yüksek sesle okunduğunda tatmin edici olmuyor? Yani sıkıcı ve yorucu hale geliyor?"

"Sadece _dramatik olmadıkları için, dedi Lothair; "ya da
sahnedeki aktörlerin eylemlerinin etkisi için çok fazla şey bırakıldığı için; ya da şiir kendi içinde o kadar zayıf ve güçsüz ki
dinleyicinin zihnine net, belirgin renklerde ve canlı figürlerle hiçbir resim
çağrıştırmıyor, aktörlerin ve sahnenin yardımı olmadan. Ancak, Leander'ı gözden kaçırıyoruz, çünkü Ottmar'ın aksini söylemesine rağmen, onun çevremize kabul edilmeyi fazlasıyla hak ettiğini savunuyorum."

"İyi ve güzel," dedi Ottmar, "ama lütfen onun hakkında daha önce yaşadığın deneyimi hatırla; bir zamanlar seni
nereye gidersen git, şişman--şişman bir dramatik şiirle nasıl takip ettiğini; onu
her zaman
atlatmayı nasıl başardığını, ta ki o seni ve beni muhteşem bir akşam yemeğine, muhteşem yemekler ve birinci sınıf şaraplarla davet edene kadar, böylece şiiri
bir ilaç dozu gibi yutabilelim; ben bunun iki perdesine bir erkek gibi nasıl katlandım ve üçüncüsü için cesaretimi
toplarken, sen sabrını yitirip ayağa kalktın, aniden çok hastalandığını ilan ettin ve zavallı Leander'ı şaraplar,
akşam yemeği ve her şeyle baş başa bıraktın. Bir keresinde yanında birkaç kişi varken evine nasıl geldiğini hatırla; ara sıra ceplerindeki kağıtları nasıl hışırdattığını, birinin seni
sana 'İyi bir şey getirdin, değil mi, sevgili Leander?' dedin. Tanrı aşkına, hepimize gizlice, bu tehditkar hışırtıya hiç aldırmamamızı, ama dilimizi tutmamızı nasıl da yalvardın. Eski Leander'ı, göğüs cebinde her zaman bir trajediyle, her zaman silahlı ve kavgaya hevesli bir şekilde, göğsünde bir hançerle tiranı öldürmek için sürünen Meros'a benzettiğini hatırla; bir keresinde, onu yemeğe davet etmek zorunda kaldığında, elinde kocaman, kalın bir el yazması ile geldiğini, öyle ki kalplerimiz içimize battı; sonra, en tatlı gülümsemelerle, sadece bir saat veya daha fazla kalabileceğini, çünkü Madam Filanca'ya çay içmeye ve ona on iki kıtadan oluşan son destansı şiirini okumaya söz verdiğini; sonra, korkunç bir yükten kurtulmuş adamlar gibi, nasıl tekrar özgürce nefes aldığımızı; ve o gittiğinde herkes tek bir sesle bağırdı, 'Ah, zavallı Madam
Falanca!--ne talihsiz bir kadın!'"

"Dur, dur, Ottmar," dedi Lothair; "söylediklerinin hepsi yeterince doğru,
elbette, ama Serapion Kardeşler arasında böyle bir şey olamaz. Temel ilkemizle uyum içinde olmayan her şeye karşı güçlü bir şekilde örgütlenmiş bir muhalefet oluşturuyoruz ve Leander'in kuralımıza uyması için
bahis veririm."

"Böyle bir şey hayal etme, sevgili Lothair," dedi Ottmar.
"Leander'in birçok kendini beğenmiş yazarla ortak bir kusuru var--dinlemiyor; ve tam da bu nedenle, her zaman okuyan veya konuşan kişi olmak istiyor. Her zaman akşamlarımızın tamamını kendi bitmek bilmeyen
yazmalarıyla meşgul etmeye çalışıyor; o,
bu durumu mümkün olan en kötü şekilde önlemek için çabalarımızı alırdı ve
sonuç olarak, tüm keyfimizi mahvederdi: hatta bugün
ortaklaşa yapılacak işlerden bahsetti; ve kafasında bu fikirle
bize korkunç işkenceler yapardı."

"Bu asla cevap vermeyen bir şey," dedi Cyprian. "Birkaç kişinin birlikte bir eser yazması mümkün görünmüyor;
zihinsel eğilimde böylesine mutlak bir benzerlik, böylesine derin bir içgörü ve fikirleri, bir olay örgüsü tamamen uyumlu bir şekilde belirlenmiş olsa bile, birbirini önerdiği ve takip ettiği şekilde kavrama gücünün böylesine özdeş olması gerekir. Bunu deneyimlerime dayanarak söylüyorum, ancak elbette bunun tersi durumlar da var."

"Aynı zamanda," dedi Cyprian, "sempatik düşünceli arkadaşlar sıklıkla birbirlerine değerli ipuçları ve önerilerde bulunurlar ve bu da eserlerin üretilmesine yol açar."

"Bu tür bir öneri için," dedi Ottmar, "arkadaşımız Severin'e teşekkür etmeliyim, buraya geri döndüğünde, hemen yapmasını beklediğim gibi, Leander'dan çok daha iyi bir Serapion Kardeş olacak. Onunla birlikte Berlin'deki Thiergarten'da oturuyordum, gözlerimizin önünde, 'Üç Arkadaşın Yaşamlarından Bir Parça' adlı hikayeyi çağrıştıran olay gerçekleşti, bu hikayeyi ben yazdım ve bu gece size okumak için yanımda getirdim; çünkü (az sonra duyacağınız gibi) güzel kız, kendisine özel olarak verilen mektubu gözlerinde yaşlarla okuduğunda, Severin bana hamile bakışlar
attı ve fısıldadı, 'Senin için bir şey var, Ottmar; hayal gücünün kanatlarını
hareket ettir; hemen kız, mektup ve gözyaşları hakkında her şeyi yaz.' Bunu yaptım ve işte sonuç."

Arkadaşlar yuvarlak masaya oturdular; Ottmar cebinden bir el yazması çıkardı ve okudu--

'ÜÇ ARKADAŞIN HAYATLARINDAN BİR PARÇA.

"Bir Whit Pazartesi günü, Berlin'deki Thiergarten'da bulunan halka açık bir dinlenme yeri olan 'Webersche Zelt' her türden ve her türden insanla o kadar yoğun bir şekilde doluydu ki, ancak aralıksız ve ısrarlı bağırışlar ve en inatçı takip sayesinde Alexander çok sinirlenmiş ve çok rahatsız olmuş bir garsonu yakalamayı başardı ve onu suyun yanındaki ağaçların altına küçük bir masa koymaya ikna etti. Orada, arkadaşları Severin ve Marzell (iyi bir stratejik yetenekle birkaç sandalye edinmeyi başarmışlardı) ile birlikte olabilecek en mutlu ruh haliyle oturdular. Berlin'e dönmelerinin üzerinden henüz birkaç gün geçmişti. Alexander, teyzesinin mirasını devralmak için
uzak bir eyaletten gelmişti ve diğer ikisi, önemli bir seferin
tam sona erdiği sırada, askeri görevde uzun süre uzakta oldukları
Hükümet atamalarının görevlerini yeniden üstlenmek için geri dönmüşlerdi. Bu, onların yeniden bir araya gelmelerini
ünlü bir tarzda kutlamayı
düzenledikleri gündü ve sıklıkla olduğu gibi, zihinlerini meşgul eden şey, olaylarla dolu
Geçmişten çok, yaptıkları ve çabaladıkları Şimdiki Zaman'dı.

"'Size temin edebilirim ki,' dedi Alexander, buharı tüten kahve makinesini alıp
fincanları doldururken, 'eğer beni teyzemin eski evinde görseydiniz--kasvetli goblenlerle kaplı yüksek odalarda nasıl acıklı bir şekilde aşağı yukarı dolaşırdım; teyzemin eski hizmetçisi, küçük bir hayalet görünümlü yaratık olan Hanım Anne'in nasıl hırıltılı ve öksürerek içeri girdiğini, titreyen kollarında kahvaltımla birlikte kalay tepsiyi taşıdığını,
tuhaf bir şekilde geriye doğru kayarak reverans yaparak masaya koyduğunu ve sonra tek kelime etmeden, iç çekerek ve Locarno'nun dilenci karısı gibi ayaklarına çok büyük terliklerle sürüklenerek gittiğini, bu sırada erkek kedi ve pug'un bana şüpheli bakışlarla baktığını ve onun peşinden nasıl çıktığını; sonra, alçakgönüllü bir papağanın bana azarladığını ve Çin mandarinlerinin bana
alaycı bir şekilde başlarını salladığını gülümsüyor, fincan fincan kahve yudumluyor, bu bakire odayı kirletmeye cesaret edemiyor, kehribar ve sakızın kokularını yaydığı, kaba tütün kokan, - diyorum ki, beni bu şartlarda görseydiniz, bir tür büyünün etkisinde olduğumu söylerdiniz; beni bir Merlin türü olarak görürdünüz. Sizi temin ederim ki, beni sık sık suçladığınız koşullara kolay uyum sağlama yeteneğim, teyzemin yalnız evinde hemen yerleşmemin tek nedeniydi,
başka bir konaklama yeri aramak yerine; çünkü vasiyetinin titizliği, orayı aşırı derecede ürkütücü bir yer haline getirmişti. Teyzelerimden birinin (ki onu neredeyse hiç görmedim) o garip yaratığı, vasiyetinde, benim varışıma kadar her şeyin, öldüğünde bıraktığı gibi kalması yönünde talimatlar bırakmıştı. Kar beyazı keten ve deniz yeşili ipekle
parıldayan yatağın yanında, eskiden olduğu gibi, üzerine kızlık geceliği ve bol kurdeleli gece başlığının yerleştirildiği küçük tabure hâlâ duruyor; altında
işlemeli terlikler var ve parlak cilalı gümüş bir denizkızı (tuvalet aparatının veya başka bir şeyin sapı) yorganın altından dışarı çıkarken parlıyor, yorgan çok renkli çiçeklerle kaplı. Ölümünden kısa bir süre önce üzerinde çalıştığı bitmemiş işleme parçası hâlâ oturma odasında, Arndt'ın 'Gerçek Hıristiyanlık' kitabının yanında açık duruyor; ve
(benim için, en azından, ürkütücülüğün ölçüsünü dolduran şey) bu odada, yaklaşık otuz beş veya kırk yıl önce gelinliğiyle çekilmiş, gerçek boyutlu bir portresi var; Hangi gelinliğin içinde,
Hanım Anne'in bana gözyaşlarıyla anlattığı gibi, tıpkı resimde gösterildiği gibi,
gömüldüğü.'

"'Ne garip bir fikir!' dedi Marzell.

"'Yine de o kadar da tuhaf değil,' dedi Severin; 'bakire olarak ölenlere
İsa'nın gelinleri denir ve eminim ki hiç kimse
bu güzel eski fanteziyle dalga geçecek kadar günahkâr olmayacaktır, ki bu da yaşlı bir kızın inancına çok yakışıyor. Aynı zamanda teyzenin kırk yıl önce neden
gelin olarak portresini çektirdiğini tam olarak anlayamıyorum.'

"'Bana anlatılan hikayeye göre,' dedi Alexander, teyzem bir ara nişanlıydı - gerçekten de düğün günü gelmişti ve giyinmişti ve damadı bekliyordu; ama damat hiç görünmedi, o sabah daha önceki tarihli bir 'alevle' oradan ayrılmayı uygun görmüştü. Teyzem bunu çok iyi benimsedi ve kafasında tam olarak tuhaf olmasa da, her zaman, olması gereken o evlilik gününün yıldönümünü tuhaf bir şekilde kutladı. Sabahın erken saatlerinde gelinliğini giyerdi ve (o gün yaptığı gibi) soyunma odasına altın yaldızlı oymalarla ceviz ağacından küçük bir masa koyardı, üzerine iki kişilik çikolata, şarap ve kek koyardı ve sonra yavaşça yukarı aşağı yürür, iç çeker ve usulca ağıt yakardı, ta ki gece ona kadar, hararetle dua ettikten sonra, Hanım Anne onu soyar ve o da sessizce yatağa gider, derin düşüncelere dalardı.'

"'Buna aşırı dokunaklı diyorum,' dedi Marzell. 'Bu zavallı yaratığa asla unutulmayacak acıyı
veren haine yazıklar olsun!'

"'Ama sorunun başka bir yönü de olabilir,' dedi Alexander: 'Hıyanetle suçladığın adam -ve şüphesiz bir haindi,
ne gibi sebepleri olursa olsun- iyi dehasından bir uyarı almış olabilir; ya da, eğer öyle demeyi tercih ederseniz, ona daha iyi bir his
gelmiş olabilir. Belki de çekici olan onun parasıydı;
onun buyurgan, kavgacı, cimri olduğunu - kısacası,
çok fazla ilişki kurulması hoş olmayan bir insan olduğunu- anlamış olabilir.'

"'Belki,' dedi Severin, piposunu masaya koyup kollarını kavuşturup düşünceli bir şekilde önüne bakarak; 'ama o sessiz, etkileyici cenaze törenleri -sadece kendi kalbinde, sadakatsiz alçak için duyulan o teslim olmuş pişmanlıklar- teyzenizi suçladığınız dünyevi zaaflara yabancı olması gereken derin ve şefkatli bir doğadan başka bir yerde var olabilir miydi? Hiç şüphe yok ki, acı his--(bu hayatımızda ne kadar zor durumda olursak olalım, bunu ne kadar nadiren tamamen yenebiliriz?)--bazen onda çeşitli biçimlerde kendini göstermiş olabilir, her zaman kolayca tanınamayabilir ve yaşlı kadının çevresi üzerinde az çok nahoş bir etki yaratabilirdi; yine de, o yıllık dindar keder günü, benim gözümde, her durumda, geri kalan zamandaki herhangi bir miktardaki eksikliği telafi ederdi.'

"'Sana katılıyorum, Severin,' dedi Marzell. 'Yaşlı kadın, Alexander'ın -sadece söylentilere dayanarak- anlattığı kadar kötü biri olamaz; aynı zamanda, hayatları acılaşmış insanlarla hiçbir şey yapmak istemediğimi itiraf etmeliyim ve Alexander'ın yaşlı kadının düğün gününü (olması gereken) nasıl kutladığına dair hikayeyi öğrenmesi ve ona bıraktığı dolu kutu ve sandıkları karıştırması veya değerli "envanter"le övünmesi, terk edilmiş gelinin sunak için giyinmiş bir şekilde çikolata masasının yanında aşağı yukarı yürümesinden daha iyidir.'

"Alexander dudaklarına götürdüğü kahve fincanını
tatmadan masaya koydu, ellerini birbirine vurdu ve
bağırdı, 'Tanrı aşkına kafamın içine böyle fikirler sokma!
Gerçekten de o durumda, yaşlı teyzemin gelinliğiyle aniden, o güzel kızların
ortasından, parlak güneş ışığında, korkunç, hayalet gibi dışarı baktığını görsem şaşırmayacağımı hissediyorum!'

"'Teyzeniz hakkında söyledikleriniz için haklısınız,
ölümünde bile size hiçbir zaman iyilik yapmaktan başka bir şey yapmadı,' dedi Severin,
sessiz bir kahkaha atarak, piposundan küçük mavi bulutları
tüttürerek, ki piposuna geri dönmüştü. "Sevgili dostlarım, biliyor musunuz," dedi Alexander, "benim o eski evimin atmosferi bile yaşlı kadının özü ve ruhuyla o kadar
iyice
işlenmiş görünüyor ki, bir kişinin
sadece bir iki gün orada kalması, onu
çok önemli ölçüde özümsediğini fark etmesi için yeterli oluyor?'

"Marzell ve Severin, Alexander konuşurken boş bardaklarını ona uzatıyorlardı; şeker ve sütü koydu ve kahveyi
zarif, dikkatli bir özenle döktü ve şöyle dedi:

"'Sanırım bu tür bir şeyi eskiden yaptığım şekilden ne kadar farklı yaptığımı fark etmişsinizdir; yani, bunu çok daha yaşlı bir kadın gibi yapıyorum; ve
size iyi cilalanmış kalay ve bakırdan,
keten ve gümüş tabaktan -- düzenli bir evle ilgili her şeyden -- tuhaf bir zevk aldığımı söylediğimde daha da şaşıracaksınız. Tek kelimeyle, kendimi yaşlı bir ev hanımı gibi hissediyorum. Kendimi her türden ev eşyasına
komik bir memnuniyetle bakarken buluyorum ve aniden bir yatak, bir sandalye, bir masa, bir lamba ve bir
hoşluktan başka bir şeye sahip olmanın iyi bir şey olduğunu fark ettim. Teyzemin vasisi gülümsüyor ve bana istediğim zaman evlenebileceğimi ve geline ve papaza odaklanmaktan başka bir şey yapmamam gerektiğini söylüyor.
Aslında demek istediği Gelinin çok uzakta olmadığını. Kendisinin de bir kızı var; kocaman gözleri olan, aşırı çocuksu ve masum tavırları olan, her zaman saflıkla
akan ve bir su kuyrukluyıldızı gibi zıplayan şık bir şey. Sanırım, yaklaşık on altı yıl önce, küçük cin
figürü göz önüne alındığında, bu çok iyi olabilirdi; ama şimdi otuz iki veya otuz üç yaşında, insana oldukça tuhaf bir his veriyor.'

"'Ay,' dedi Severin, 've yine de bu tür bir kendini
gizemlendirme ne kadar da doğal. Kişisel bir özellik veya başka bir şey nedeniyle belirli bir çizgiyi benimsemiş bir kızın, kendine "Artık eskisi gibi değilim; sürdüğüm renkler hala taze ve genç, ama yüzüm parlaklığını kaybetti; bu yüzden, sabırlı olun! "Tedavi edilemeyen şeye katlanılmalıdır!" Bu koşullar altında zavallı bir kızın görüntüsü beni acımayla dolduruyor ve tam da bu nedenle kollarımı ona dolayabilir, onu kalbime alabilir ve teselli edebilirim.'

"'Görüyorsun ya Alexander,' dedi Marzell, 'Severin bugün en hayırsever ruh halinde. Önce teyzenin sopasını eline alıyor,
ve şimdi de vasiyetname uygulayıcısının kızı (sanırım vasiyetname uygulayıcısının kim olduğunu biliyorum - Kriegsrath Falter); Falter'ın otuz iki veya otuz üç yaşındaki küçük cadısı, onu çok iyi tanıyorum, ona hüzünlü, şefkatli bir sempati duygusu veriyor; hemen sana onunla evlenmeni tavsiye edecek,
ve onu o uygunsuz _saflığından_ kurtaracak; bunun için, en azından, "Evet!" dediği anda,
bir kenara koyacaktır. Böyle bir şey yapmayın. Deneyim, bu tür
naif küçük yaratıkların bazen --ya da daha doğrusu çok sıklıkla-- kedi doğasına sahip olduğunu ve papazın duasından önce sizi okşadıkları kadifemsi pençelerden,
sonra uygun bir fırsatta,
çok geçmeden yeterince keskin pençeler çıkarabildiklerini öğretiyor.'

"'Cennet ve yeryüzü!' Alexander, "Ne saçmalıyorsun!" diye haykırdı.
Ne Falter'ın otuz iki yaşındaki küçük cadısı, ne de on kat daha genç ve çekici olan başka biri, beni kendi özgür iradem ve isteğimle, gençliğimin altın yıllarını, özgürlüğümü, ve bu dünyadaki güzel şeylerden bir dilimin artık bana düştüğüne göre, sonuna kadar tadını çıkarmak için çalışmaya başlamayı planladığım özgürlüğümü feda etmeye ikna edemezdi; ve
gerçek şu ki, yaşlı gelin teyzenin üzerimde öyle hayaletsi, rahatsız edici bir etkisi var ki, "gelin" kelimesiyle her türlü ürkütücü, tekinsiz, ürpertici duyguyu ilişkilendirmekten kendimi alamıyorum. "'

"Senin için üzgünüm,' dedi Marzell; 'benim açımdan, düğünü için giyinmiş bir kızı düşündüğüm an, içimde tatlı, gizli heyecanlar hissediyorum; ve böyle bir yaratık gördüğümde, onu zihnimde, sıradan bir tutkuyla hiçbir ortak yanı olmayan yüce, saf bir sevgiyle kucaklamak istiyorum.'

"'Ah!' dedi Alexander, 'Karşılaştığın her geline aşık olduğunu biliyorum; ve çoğu zaman başkalarının sevgilileri bile senin hayal gücünde kurduğun o içsel sığınakta bulunur.'

"'O, o sevdiğiyle birlikte seviyor,' dedi Severin; 'Bu yüzden onu çok seviyorum.'

"Teyzemi ona karşı koyacağım," dedi Alexander gülerek, "ve bunun
benim için oldukça rahatsız edici hale gelen bir tür musallat olmaktan beni kurtarıp kurtarmayacağına bakacağım. Bana sorgulayıcı bakışlarla bakıyorsun, öyle mi?--peki öyleyse; bunu temiz bir şekilde halledeceğim. Yaşlı kız doğası bende şu konuda da izlenebilir, hayaletlerden tamamen dayanılmaz bir korku hissediyorum ve dadısının bir bogi ile korkuttuğu küçük bir çocuk gibi devam ediyorum. Olan şey şundan daha az değil: sık sık gün ışığında ve özellikle öğlen vakti, sandıklara ve kutulara baktığımda, aniden teyzemin sivri burnunu yanımda, uzun, zayıf parmaklarını giysilerin ve çarşafların arasına sokup karıştırdığını görüyorum. Duvardan bir çay fincanı veya bir tencere indirip onlara tatmin duygusuyla baktığımda, geri kalan herkes şakırdıyor ve hayalet bir elin bana bir tane daha uzattığını görmeyi bekliyorum; sonra eşyaları
aşağı atıyorum ve omzumun üzerinden bakmadan ön odaya koşuyorum. Orada açık pencereden sokağa şarkı söylüyorum veya ıslık çalıyorum, bu da Hanım Anne'i çok ürkütüyor: ve teyzenin her gece saat on ikide "yürüyüşü" olumlu ve şüphe götürmez bir gerçek.'

"Marzell buna yürekten güldü. Severin ciddi kaldı ve şöyle dedi,
'Bununla ilgili her şeyi duyalım; muhtemelen bir numara
veya başka bir şey olacak. Senin aydınlanmış, ileri görüşlü görüşlerine sahip birinin
ruh kahini olmasını hayal et!'

"'Pekala, Severin,' dedi Alexander, 'sen ve Marzell de gayet iyi biliyorsun ki, hiç kimse hayaletlere ve
görüntülere benim her zaman olduğumdan daha az inanamaz. Hayatımda şimdiye kadar hiç
bir şekilde sıra dışı bir şeyle karşılaşmadım ve
başka bir varoluş durumuna ait olan ruhsal prensiplerin yakınlığına dair o garip, sinirsel duyguyu
en ufak bir deneyime bile sahip olmamıştım; bu hem bedeni hem de zihni felç eder; ama size evde geçirdiğim ilk gecede
neler olduğunu anlatayım.'

"'O zaman çok yüksek sesle konuşmayın,' dedi Marzell, 'çünkü sanırım buradaki komşularımız
söylediklerimizi dinleme nezaketini gösteriyorlar.'

"'Duymayacaklar,' dedi Alexander; 'aslında size bile
söylemek istemiyorum; ancak, işte gidiyorum, en iyisi bunu dile getireyim. Hanım Anne
beni karşıladı, gözyaşlarına boğuldu ve titreyen ellerinde dallı bir gümüş şamdanla yatak odasına doğru önümden yürüdü, giderken inliyor ve öksürüyordu. Postacı sandığımı getirmek zorundaydı ve ona verdiğim bahşişi cebine koyarken yüzünde bir sırıtışla odayı şöyle bir süzdü, ta ki gözlerini deniz yeşili perdeli büyük, yüksek yatağa dikene kadar.

"'"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "beyefendi eski arabada geçireceğinden daha iyi bir gece geçirecek!--ve gecelik ve gecelik başlığı hazır ve bekliyor!"

"'Bu saygısızca kız geceliğiyle ilgili
anlatılanların şokuyla neredeyse bayılacak olan Hanım Anne, şamdanı düşürüyordu,
ama ben onu zamanında yakaladım ve adamı söndürdüm. Ayrılırken yaşlı kadına şakacı bir bakış attı. Geri döndüğümde
titriyordu; ona gitmesini söyleyeceğimi ve
serinkanlılıkla içinde uyuyarak kızlık zarını kirletmeye devam edeceğimi sandı, ama
ona bu kadar yumuşak bir şeye alışkın olmadığımı ve
oturma odasında
beni elinden geldiğince
bir şekilde sarsması halinde minnettar kalacağımı söylediğimde kendine geldi. Sinirlilik kırışıklıkları kayboldu ve
yüzü, o zamandan beri hiç olmadığı kadar, en nazik
bir gülümsemeye dönüştü. Uzun, zayıf kollarını yere daldırdı, terliklerinin
ezilmiş topuklarını parmakladı ve yarı korkmuş yarı sevinçli bir şekilde
gitti. Uzun ve güzel bir uyku çekmek istediğimden, ona saat dokuzdan önce kahvemle gelmemesini söyledim; bu yüzden yaşlı kadını neredeyse Wallenstein'ın sözleriyle gece boyunca yalnız bıraktım.

"Ölümden yorgundum ve bir an sonra uyuyacağımı düşündüm,
ama beynimde birbirini kesmeye başlayan çeşitli düşünceler ve hayaller uykumu kaçırdı. Pozisyonumda ve koşullarımda meydana gelen hızlı
değişimi ancak yeni yeni fark etmeye başlıyordum. Ancak şimdi, mülkümü gerçekten ele geçirdiğimde ve tamamen evimde olduğumda, çok dar koşullardan aniden zengin bir konuma
yükseltildiğimi ve hayatın önümde
en hoş bir rahatlık ve konfor manzarası açtığını tamamen kavradım. Bekçinin uyumsuz sesi "On Bir" ve "On İki" diye bağırdı. O kadar uyanıktım ki
saatimin masada tıkırtısını ve bir cırcır böceğinin
uzakta bir yerde ötüşünü net bir şekilde duydum; ama on ikinin son vuruşu, uzaktaki bir kilise saatinden,
boş ve belirsiz bir şekilde duyulurken, ölçülü
ayak sesleri odada yukarı aşağı yürümeye başladı ve her adımda hıçkırık ve iç çekme sesleri geldi, giderek daha da yükseldi, ta ki ölümcül bir acı veya tehlike içindeki bir yaratığın yürek parçalayıcı çığlıklarına benzeyene kadar, sonra kapının dışından bir sürtünme ve tırmalama sesi geldi ve bir köpek neredeyse insan sesleriyle sızlanıp inledi. Teyzemin evcil hayvanı ve sevgilisi olan yaşlı pug'ı bir önceki akşam fark etmiştim. Belli ki oydu, içeri girmek için sızlanıyordu. Yataktan
çıktım: gökyüzünün parıltısıyla loş bir şekilde
aydınlanan odanın her yerine dikkatle baktım. İçindeki her şeyi
açıkça seçebiliyordum; ama yukarı aşağı hareket eden hiçbir şekil yoktu,
ancak ayak sesleri, hıçkırıklar ve iç çekmeler hâlâ devam ediyordu, görünüşe göre yatağımın hemen yanındaydı. Ve sonra, aniden, daha önce hiç bilmediğim bir ruhun yakınlığından kaynaklanan o dehşete kapıldım. Alnımdan soğuk bir ter damladığını ve
saçlarımın sanki buz gibi
donmuş gibi diken diken olduğunu hissettim. Korkudan
bir uzvumu bile kıpırdatamadım, çığlık atmak için ağzımı açamadım; ama
kanım zonklayan damarlarımda daha hızlı aktı ve iç duyularımı aktif tuttu, organlarım üzerinde hiçbir kontrolleri olmasa da,
ölüm spazmı gibi felç olmuşlardı. Aniden ayak sesleri
durdu ve hıçkırıklar kesildi; sonra bir tür öksürük sesi duydum--öksürmekten çok boğaz temizleme sesi gibiydi; bir
dolap kapısı açılmış gibiydi; gümüş bir kaşık sesi gibi bir takırtı duyuldu;
sonra sanki bir şişe açılıp rafa geri konulmuş gibi bir ses; bir
yutkunma sesi ve sonra derin bir iç çekiş. O anda uzun, beyaz bir figür duvardan öne doğru sallanarak geldi. En vahşi dehşetin buz nehrinin derinliklerine battım. Bilincimi kaybettim.

"Bir yerden düşme hissiyle kendime geldim. Hepiniz o günlük rüya hissini biliyorsunuz; ama o zaman yaşadığım
tuhaf hissi size nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Nerede olduğumu anlayabilmem biraz zaman aldı ve sonra sanki korkunç bir şey oluyormuş gibi bir his oluştu, uzun, ölüme benzer bir
uyku anıları silip süpürmüştü. Sonunda her şey yavaş yavaş geri geldi, ama bunun acı dolu bir rüyadan başka bir şey olmadığını düşündüm. Ancak,
kalktığımda portreyi ilk kez fark ettim - gelinliğin içindeki portre; gerçek boyutlarda, üç çeyrek uzunluğunda bir portre. Sırtımdan aşağı soğuk bir ürperti indi, çünkü gece gördüğüm figürü tanıdığımdan emindim. Ama sonra odada bir dolap şeklinde hiçbir şey göremedim ve bu da
sadece rüya gördüğüm sonucuna varmamı doğruladı.

"'Hanım Anne kahvemi getirdi. Uzun uzun yüzüme baktı ve
"Eh, efendim! Solgun ve kötü görünüyorsunuz!--bir şey
oldu mu?" dedi. Ona bununla ilgili hiçbir şey söylemekten uzak, göğsümdeki bir
ezilmenin uyumamı engellediğini söyledim. "Mide!--mide!" dedi yaşlı kadın. "Eh! "Bunun için
elimizde yardım var!" Duvara doğru süründü; daha önce fark etmediğim
askılardaki bir kapıyı açtı ve
içinde bardaklar, küçük şişeler ve iki veya üç gümüş
kaşık olan
bir dolabı gördüm. Yaşlı kadın kaşıklardan birini çıkardı, bunu yaparken
şıngırdıyor ve şıngırdatıyordu; bir şişe açtı; içinden kaşığa birkaç damla
döktü; yerine koydu ve sonra dengesiz, sallantılı yürüyüşüyle
bana doğru geldi. Dehşet içinde bir çığlık attım.
Bu,
önceki gecenin sahnesinin, uyanık, gün ışığında birebir aynısıydı.

"'"Vay canına!" diye bağırdı yaşlı kadın, garip bir sırıtışla; "sadece
bir damla ilaç, efendim. Hanımın da midesi rahatsızdı ve sık sık biraz almak zorunda kalıyordu."

"'Kendimi toparladım ve acı ve
sıcak olan şeyi yuttum. Gözlerim, duvarın hemen üzerindeki
gelinin resmindeydi. "Bu kimin portresi?" diye sordum.

"'"Aman Tanrım, efendim! Bilmiyor musunuz?" diye bağırdı. "Bu zavallı sevgili hanım, o öldü ve gitti teyzeniz." Gözyaşları yanaklarından aşağı
aktı. Köpek, gece olduğu gibi sızlanmaya başladı.
İçimdeki titremeyi
kontrol ettim ve kendimi biraz zorlukla sakinleştirmeye
zorladım. Dedim ki:

"'"Hanım Anne! Teyzemin dün gece saat on ikide o dolapta olduğundan ve o damlalardan biraz aldığından oldukça eminim."

"'Yaşlı kadın hiç şaşırmadı. Garip, ölümcül bir solgunluk, kırışık yüzündeki son yaşam kıvılcımlarını söndürmüş gibiydi ve yumuşak bir şekilde, "Haç'ın İcadı Bayramı yine geldi mi?--Hayır; Mayıs'ın üçünü çoktan geçti." dedi.

"'Daha fazla bir şey sorabileceğimi hissetmedim ve yaşlı kadın
gitti. Mümkün olduğunca hızlı giyindim, kahvaltımı dokunmadan bıraktım ve
beni tekrar ele geçiren
korkunç gerçek dışılık hissinden kurtulmaya çalışmak için
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde açık havaya koştum. O gece, konu hakkında hiçbir emir vermeden, Hanım Anne yatağımı
sokağa bakan güzel ve neşeli bir odada hazırladı. Duyduğum ve gördüğüm şeyler hakkında ona
tekrar tek kelime etmedim, Falter'a ise hiç. Bana bir iyilik yapın,
siz ikiniz de, bu konuda hiçbir şey söylemeyin, yoksa sadece bir sürü
sinir bozucu dedikodu, bitmek bilmeyen sıkıntılı sorular ve büyük olasılıkla Psikolojik Dernek tarafından yapılacak resmi bir soruşturmanın tüm zahmeti olacak. Şu anda uyuduğum odada bile, her gece yarısı ayak seslerini ve hıçkırıkları duyabildiğimden oldukça eminim. Ancak, buna
en iyi şekilde katlanmak istiyorum Kısa bir süre için yapabilirim ve sonra
evden olabildiğince sessizce kurtulmaya ve başka bir
ev aramaya çalışırım.'

"Alexander bitirdiğinde, kısa bir sessizlik oldu. Sonra Marzell
şöyle dedi:

"Yaşlı teyzenizin evde dolaşmasıyla ilgili tüm bu şeyler yeterince garip ve
ürkütücü. Fakat, yabancı bir Manevi
İlke veya "Varlık"ın, bir şekilde veya başka bir şekilde kendisini hissettirme veya algılanabilir kılma gücüne sahip olduğuna inandığım kadar, sizin bu maceranız
birine tamamen maddi bir unsurla renklendirilmiş gibi geliyor. Adımlar, iç çekmeler ve hıçkırıklar yeterince iyi geçebilirdi: ama zavallı yaşlı vefat etmiş teyzenin gidip mide damlaları yutması, tıpkı bu hayatta biraz huzursuz hissettiğinde yaptığı gibi - bu, ölümden sonra ayın görüntülerini tekrar gördüğünde, kazayla dışarı atılmış bir kedi gibi pencerenin dışında sürünen hanıma çok benziyor. "'Şimdi,' dedi Severin, 'bu, kendimizi isteyerek şaşırttığımız düzenli, basmakalıp yollardan sadece biri. Dışsal bir Manevi İlkenin, bedensel duyularımız üzerinde etki ederek bizi etkileyebileceğini kabul ediyoruz (görünüşe göre, her durumda), ancak söz konusu manevi ilkeye belirli bir eğitim vermekte ve ona neyin uygun, neyin uygunsuz olduğunu öğretmekte ısrar ediyoruz. Senin teorine göre, sevgili Marzell, bir ruh terliklerle dolaşabilir, iç çekebilir ve hıçkırabilir, ancak bir şişenin mantarını çıkarmamalı veya içindekilerden hiçbirini
yutmamalıdır. Burada, kendi ruhumuzun, rüyalarda, genellikle, kendi hapsedilmiş yaşam durumumuzdan, sıradan meseleleri, kendisini ancak belirsiz bir şekilde, rüyalarda bile belli eden daha yüksek bir varoluş durumuna astığı ve bunu yaparken çok fazla ironi kullandığı gözlemlenmelidir. Bu ironi, çok doğamızın derinliklerinde
(başlangıçta olduğu şeyden çöküş halinin çok bilincinde olarak)
ruh bedenin krizalitinden
çıktıktan sonra ve bu rüyalar hayatından
çıktıktan sonra, atılmış zarfına bir bakış atmasına izin verildiğinde hala ruhta var olur mu? Bu teoriye göre, her ruh-görme vakasındaki temel faktör
Ruhsal Varlığın İradesi ve
onun uyguladığı etkidir. Bu etki, bundan etkilenen kişiyi, uyanık halde olsa bile, rüyalar dünyasına gönderir--(görme kişi bunu doğal duyuları aracılığıyla yaptığı için rahatlasa da)--ve bu tür görünümler için, olması gereken veya olmaması gereken şey hakkındaki fikirlerimize karşılık gelen herhangi bir özel "Norm"
oluşturma konusunda ısrarcı olmamız yeterince saçma olurdu. Dikkat çekici olan,
uykularında yürüyen, aktif rüya gören insanların,
sık sık hayatın en önemsiz işlevleriyle meşgul olmalarıdır:
örneğin, dolunay gecesi, her zaman
atını eyerleyen, ahırdan çıkaran, sonra geri götüren,
eyerini indiren ve tekrar yatağına giden adam. Ancak, tüm bu konular
sadece _disjecta membra_. Aslında söylemek istediğim şey, kısaca----'

"'Yaşlı teyzeye inanıyorsun, öyle mi?' diye sordu Alexander,
biraz solgunlaşarak.

"'İnanmadığı ne var ki?' dedi Marzell. 'Ve ben de
gerçek bir inananım, ama belki de o kadar da kesin bir inanlı değilim. Ama şimdi
size şunu söyleyeceğim ki ben de perili oldum; ve şu anda kaldığım evde çok daha kötü bir hayalet tarafından. Sizi temin ederim ki
beni neredeyse ölüme kadar korkutuyordu.'

"'Ve ben de bundan daha iyi durumda değildim,' dedi Severin.

"'Geçen gün Berlin'e döndüğümde,' dedi Marzell, 'Friedrich Strasse'de güzel, rahat, iyi döşenmiş bir oda tuttum.
Alexander gibi, kendimi yatağa attığımda çok yorgundum; ama
kapalı göz kapaklarımda parlayan parlak bir ışığın farkına vardığımda daha bir saat kadar uyumuştum.
Gözlerimi açtım ve dehşetimi hayal edin--yatağımın hemen yanında uzun, zayıf bir figür duruyordu, yüzü ölüm kadar solgun ve korkutucu derecede çarpıktı, bana cam gibi görünen hayalet gözleriyle sabit bir şekilde bakıyordu! Bu figürün omuzlarından beyaz bir gömlek sarkıyordu, böylece göğsü çıplaktı ve kanlı görünüyordu. Sol elinde iki yanan mumla dallı bir şamdan; sağ elinde ise suyla dolu uzun bir bardak vardı. Konuşamadan, gözlerimi bu hayalet varlığa diktim, ışıklar ve camı geniş daireler halinde sallamaya başladı, bunu yaparken korkunç, inleyen sesler çıkardı. Alexander gibi, ben de "hayalet terörü" tarafından ele geçirildim. "Hayalet ışıkları ve su bardağını giderek daha yavaş sallayıp durdular.
Sonra odada bir tür alçak, fısıldayan şarkı duyduğumu düşündüm ve tuhaf bir alaycı kahkahayla, figür yavaşça kapıdan çıktı. Ayağa kalkıp aceleyle kapıyı kilitlemek için cesaretimi toplamam uzun sürdü, ki bunu bir önceki gece yatağa girdiğimde yapmayı ihmal ettiğimi fark ettim. Sık sık,
sahada görev yaparken, uyandığımda yanımda duran bir yabancıyla karşılaştım; ama bu beni hiç korkutmadı, bu yüzden bu durumda olayda doğaüstü bir şeyler olduğuna kesin olarak ikna oldum. Eh, ertesi sabah aşağı inip ev sahibiyle gecede olanlar hakkında konuşacaktım.
Sahneye çıktığımda karşıdaki kapı açıldı ve beyaz bir sabahlığa sarılmış uzun, zayıf bir figür dışarı çıktı benimle buluştu. İlk bakışta, gece yatağımın yanında gördüğüm ölümcül beyaz yüzü ve çökük, camsı gözleri tanıdım. Ve, şimdi, hayaletin tekrar belirmesi durumunda tekmelenebileceğini bilmeme rağmen, yine de, gece üzerimde olan dehşetin bir tür yankısını hissettim ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşağı iniyordum. Ama o kişi yolumu kesti, nazikçe elimi tuttu ve nazik bir şekilde,
yüzünde iyi huylu bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"'"Günaydın, sevgili komşu. Umarım sakin bir gece geçirdin ve
hiçbir şey seni rahatsız etmedi?"'

"'Ona olanları bir an bile tereddüt etmeden anlattım;
Onun hayaletin kendisi olduğundan oldukça emin olduğumu ve 
ona pek de sıcak bir karşılama yapmadığım için mutlu olduğumu, çünkü
sahadaki son deneyimimden, doğal olarak,
bu şekilde bana yaklaşan insanların
tam olarak dost canlısı olmadıklarını düşünmeye meyilli olduğumu ekledim. Gelecekte, bu konuda kendim adına cevap vermemin beklenemeyeceğini de ekledim.

"'Bunu söylerken adam gülümsemeye ve başını sallamaya devam etti; ve,
bitirdiğimde, çok yumuşak ve nazik bir şekilde şöyle dedi:

"'"Eh, sevgili komşum, umarım rahatsız olmazsın. Ay--ay--gerçek şu ki, düşündüm ki, bunun böyle olacağından oldukça _emin_ hissediyordum ve bu
sabah öyle olduğunu biliyordum, kendimi çok iyi ve mutlu, çok sakin ve
güvenli hissediyordum. Görüyorsunuz, çok endişeli, sinirli bir adamım: başka türlü
olabilir miydi? Evet, evet: ve öyle derler ki, yarından sonraki gün,--"

"'Ve kasabanın günlük dedikodularından bahsetmeye devam etti,
ve sonra da yeni gelen birinin ilgisini çekebilecek yerle ilgili diğer konulara; ve bunların hepsini yeterince eğlenceli olan bir ironi baharatıyla sundu. Bu yüzden, artık ilginç olmaya başladığına göre, olaylara geri döndüm gece, ve ondan
hiç çekinmeden veya tereddüt etmeden, gelip beni bu korkutucu şekilde uyandırmaya
neden olduğunu söylemesini istedim.

"'"Ah, sevgili komşum," dedi, "umarım bu cüretkarlığım için bana çok kızmazsınız - eminim
bu kadar
cüretkar olabildiğimi pek bilmiyorum. Sadece bana karşı nasıl
davrandığınızı merak ediyordum. Ben aşırı derecede endişeli, sinirli bir adamım; ve
yeni bir komşu, ne şartlarda olacağımızı öğrenene kadar benim için çok acı verici bir deneme olabilir."

"'Bu olağanüstü adama, şimdiye kadar,
neyi amaçladığı hakkında en ufak bir fikrim olmadığını temin ettim; ve sonra beni elimden tuttu ve
odasına götürdü.

"'"Neden senden saklanayım, sevgili komşum," dedi beni pencereye götürerek--"neden sahip olduğum mucizevi
gücü inkar edeyim veya gizleyeyim? Tanrı'nın gücü bizim zayıflığımızda mükemmelleşir;
ve böylece, zavallı yaratık olan bana, düşmanın tüm ateşli oklarına karşı kalkansız bir şekilde maruz kalmışken, yardım ve koruma aracı olarak, belirli koşullar altında insanların kalplerine
bakma ve en derin düşüncelerini okuma mucizevi gücü bahşedilmiştir. Bu berrak, parlak kabı alıyorum, içinde
damıtılmış su var" (pencere pervazından uzun bir içme bardağı aldı,
gecekiyle aynıydı), "Düşüncelerimi sabitliyorum ve
irademi kalbini okumak istediğim kişiye yoğunlaştırıyorum ve
bardağı ileri geri sallıyorum, yalnızca kendimin bildiği belirli önceden belirlenmiş salınımları gözlemliyorum. Şu anda küçük kabarcıklar suda yukarı aşağı hareket etmeye başlıyor, bir aynanın arkası gibi bir şey yansıtıyorlar ve zamanla, onlara bakarken, sanki kendi içsel ruhumun onlarda algılanabilir ve okunabilir bir şekilde yansıdığını görüyorum,
ancak daha yüksek bir bilinç, görüntüyü ve yansımasını, irademi uyguladığım kişinin görüntüsü olarak tanıyor. Genellikle, henüz araştırılmamış bir yabancının yakınlığı beni aşırı endişeli ve huzursuz ettiğinde, gece bir deney yapma şansım oluyor; ve sanırım dün gece de durum buydu; çünkü dün akşam bana
azıcık rahatsızlık
verdiğinizi temin edebilirim. Ah! sevgili, sevgili komşum,
kesinlikle yanılıyor olamam, kesinlikle burada bir hata yapmıyorum: sen ve
ben Seylan'da birlikte birçok mutlu gün geçirdik, mümkün olduğunca iki yüz yıl önce? Değil mi?"

"'Sonra her türlü tutarsızlık labirentine girdi ve
kiminle muhatap olduğumu gayet iyi gördüm ve ondan olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaştım, ama biraz zorluk çekmeden değil.

"'Ev sahibine onun hakkında soru sorduğumda, uzun zamandır çok saygı duyulan bir bilgin ve iş adamı olan, çok yönlü bir eğitime sahip komşumun kısa bir süre önce derin bir _maliconia_ hastalığına düştüğünü gördüm; bu hastalığa yakalanan herkes ona düşmanca
davranıyordu ve ona zarar vermek istiyordu; ta ki birdenbire
düşmanları ve kendisine düşman olanları bulmanın yolunu bulduğunu
düşünene kadar; bunun üzerine, "sabit fikirli"
şu anki sakin ve hoşnut delilik durumuna geçmişti.
Görünüşe göre neredeyse bütün gün penceresinde oturup camıyla deneyler yapıyor.
Kendi nazik mizacı,
deney yaptığı kişiler hakkında neredeyse her zaman iyiye işaret etmesinden ve
düşman veya şüpheli olduğunu düşündüğü biriyle karşılaştığında
öfkelenmemesinden, aksine sessiz bir üzüntü haline bürünmesinden anlaşılıyor. Böylece
deliliği oldukça zararsızdı ve onun
işleri, istediği yerde yaşamasına izin verebilir ve
kendisi için hiçbir sorun
çıkarmasına gerek yoktur.'

"'Öyleyse,' dedi Severin, 'hayaletin, Wagner'in 'Hayaller Kitabı'ndaki kategoriye aittir, çünkü senin açıklaman - doğal sebeplerden kaynaklandığı ve
başlıca
kendi hayal gücünün
sonucu olduğu yönündeki - hikayenin sonuna doğru sürüklenerek geliyor, bu da en sıkıcı kitapların
her zaman olduğu gibi.'

"'Eğer bir hayaletten başka hiçbir şey sizi tatmin etmeyecekse,' dedi Marzell, 'elbette öyledir. Ancak, şu anda en yakın ilişki içinde olduğum bu deli adam çok ilginç bir örnek; ve onunla ilgili olarak hiç hoşlanmadığım tek bir şey var, o da, _başka_ sabit fikirlere kapılmaya başlaması; örneğin, Amboyna Kralı olması ve elli yıldır bir cennet kuşu olarak esir alınması ve para karşılığında ülkenin dört bir yanında sergilenmesi. Şimdi bu tür şeyler şiddetli bir delilik biçimine dönüşebilir. Her gece en sessiz ve en mutlu delilikte ay gibi parlayan bir adam tanıyordum, ta ki kafasına güneş gibi doğması gerektiğini
kabul edene kadar ve sonra en vahşi
şiddete büründü.'

"'Sevgili dostlarım,' diye haykırdı Alexander, 'bu konuşma, tatil kıyafetleri içindeki binlerce insanın
ortasında, parlak güneş ışığında eğlenirken böyle bir yer için mi? Bizim tek isteğimiz, bizi
mükemmel kılmak için, benim görmek istediğimden çok daha solgun ve düşünceli görünen Severin'in, bizim bile yaşadığımızdan daha korkunç deneyimler yaşamış olması ve bunları bize anlatması. '

"'Şey,' dedi Severin, 'gerçek şu ki, hiçbir hayalet görmemiş olsam da, yine de gizemli, doğaüstü olan, hayatımla o kadar yakından ve yakından temas etti ki, 'karanlık bir şekilde bağlı olduğumuz elektrik zincirinin' varlığından çok acı bir şekilde haberdar oldum.'

"Eminim ki,' dedi Alexander, 'içinde bulunduğu garip ruh halinin, olağandışı bir şeye
bağlı olması gerekir.'

"'Şimdi tuhaf şeyler duyacağız, eminim,' dedi Marzell gülerek.

"Bunun üzerine Severin şöyle dedi:

"'Eğer Alexander'ın ölen teyzesi mide ilacı dozları alırsa, eğer
eski özel sekreter Nettelmann--(çünkü o bir deli ve benim çok eski bir tanıdığım)--bir bardak suda Marzell'in ona karşı iyi niyetini sezmişse, belki size
bir önsezi veya önsezi ya da buna önsezi diyebileceğim
tuhaf bir olaydan bahsetmeme izin verilir, ki bunu bir çiçeğin kokusu şeklinde deneyimledim. Thiergarten'in en uzak ucunda, park bekçisinin yakınında yaşadığımı biliyor musun? Pekala. Benim geldiğim gün----'

"Burada Severin, oldukça şık giyimli yaşlı bir beyefendi tarafından kesildi,
kibarca sandalyesini biraz öne çekmesini ve geçmesine izin vermesini rica etti. Severin ayağa kalktı ve yaşlı beyefendi, nazikçe eğilerek, yaşlı bir hanımı öne çıkardı, görünüşe göre karısıydı. Yaklaşık on iki yaşında bir çocuk onları takip etti. Severin tekrar oturmak üzereydi,
Alexander yumuşak bir şekilde, 'Bir dakika; oradaki genç hanım da
aileye ait gibi görünüyor.' dedi.

"Arkadaşlar baktılar ve tereddütlü adımlarla yaklaşan, omzunun üzerinden geriye bakan harikulade güzellikte bir yaratık gördüler. Görmek için can attığı veya belki de geçerken fark ettiği birini arıyor gibiydi. Neredeyse hemen kalabalığın arasından genç bir adam süzülerek yanına geldi ve eline bir not sıkıştırdı, notu hemen göğsüne sakladı. Bu arada, yaşlı beyefendi bazı insanların yeni ayrıldığı bir masayı ele geçirmişti ve uçuşunu kontrol ettirdiği ve ceketinin yakasından sıkıca tuttuğu uçan garsona uzun uzun ve büyük bir titizlikle ne getireceğini söylüyordu. Hanım sandalyeleri tozunu almakla meşguldü ve bu nedenle kızlarının aylak aylak dolaştığını fark etmediler, Severin'i fark etmeden (o hala nazikçe sandalyeyi tutarak geçmesine izin veriyordu) aceleyle halkına katıldı. Arkadaşların doğruca bakabilmesi için oturdu harika güzel yüzüne,
ve koyu, son derece 'çekici' gözlerine. Tüm varlığında ve tüm hareketlerinde son derece
çekici ve karşı konulamaz bir şey vardı. Son moda kıyafetlerle güzelce giyinmişti, belki de gezinti için biraz fazla giyinmişti, ama yine de mükemmel bir zevke sahipti. Anne, kısa bir mesafede oturan bir hanımı tanıdı ve
ayağa kalkıp birbirleriyle konuştular; yaşlı beyefendi piposunu yaktı.
Genç hanım bu fırsattan yararlanarak mektubu göğsünden alıp
aceleyle okudu ve arkadaşları zavallının yanaklarının hızla kızardığını ve gözlerinde kocaman yaşların yükseldiğini,
göğsünün duyguyla inip kalktığını gördüler. Mektubu küçük parçalara ayırdı ve rüzgarın onları tek tek götürmesine izin verdi, sanki her biri vazgeçmesi zor güzel bir umutmuş gibi. Yaşlılar geri döndü: baba onun yaşlarla dolu gözlerine dikkatle baktı ve sanki ona ne olduğunu soruyor gibiydi. O, nazik bir pişmanlık tonuyla bir iki kelime söyledi (arkadaşlar onları duyamadı) ama mendilini çıkarıp yanağına götürdüğünde, diş ağrısı varmış gibi davrandığı sonucuna vardılar; bu yüzden de yüzünde biraz karikatürize bir ironi ifadesi olan babasının komik yüz ifadeleri yapması ve içtenlikle gülmesi onlara garip geldi.

"Ne Alexander, ne Severin, ne de Marzell tek kelime etmediler, ama gözlerini böylesine acı bir üzüntü çeken sevimli yaratığa diktiler. Çocuk gelip oturdu ve kız kardeşi
arkadaşlarımıza sırtını dönmüş şekilde yerini değiştirdi. Bu büyüyü bozdu ve Alexander ayağa kalkıp Severin'in omzuna dokunarak
şöyle dedi:

"'Peki, dostum Severin, senin bir çiçek şeklindeki
öngörün ne oldu; ve teyzem Nettelmann ve bu kadar derinlemesine tartıştığımız diğer tüm konular? Dilimizi
bağlayan ve gözlerimizi hayrete düşüren bu hayalet nedir?'

"'Bir şey söyleyeceğim,' dedi Marzell derin bir iç çekerek, 'yani,
oradaki zavallı kız gördüğüm en ilahi ve en zarif
güzel yaratıktır.'

"'Ah!' dedi Severin, Marzell'den daha derin bir iç çekerek; 've bu sevimli
sevgilinin korkunç bir kederin yükü altında olduğunu düşünmek!'

"'Ay,' dedi Marzell ve muhtemelen az önce ezici bir darbe aldı.'

"Kesinlikle," dedi Alexander. "Tanrım, ona mektubu veren o büyük, beceriksiz görünümlü budala herifi yakalayabilmeyi çok isterdim. Ona iyi bir dayak atabilseydim,
zihnimde rahatlardım. Elbette, burada buluşmayı beklediği kişi oydu; ve bir erkek gibi aile partisine katılmak yerine, gidip ona gelemeyeceğini söyleyen
boş bir mektup uzattı. Sanırım saçma bir kıskançlık örneği; bir sevgili kavgası ya da başka bir şey."

"Marzell sabırsızlıkla sözünü kesti. "Dünyayı ne kadar az tanıyorsun!
Saklanman (itiraf ediyorum ki baştan çıkarıcı derecede geniş) masum, zararsız bir habercinin omuzlarına düşecekti. Bunu onun aptalca gülümsemesinden, tüm tavırlarından, hatta yürüyüşünden bile görebiliyordunuz. O sadece
bir mektup taşıyıcısıydı, mektup yazan değil. Dilediğinizi yapabilirsiniz,
ama bir kişiye kendi yazdığınız bir mektubu verirseniz,
içeriği yüzünüzde okunabilir. Her durumda, yüzünüz her zaman
içindeki tam resmi raporun yoğunlaştırılmış bir "özeti"dir.
En acımasız ironiden başka hiçbir şey (pazarlık için kolayca tanınabilir)
bir adamı sevdiği kadına mektubu verirken yaptığı özel türden bir eğilmeyle
vermezdi. Hayır! Kesin olan şu ki, zavallıcık sevgilisiyle burada buluşmayı bekliyordu --onu evde görmesine
izin verilmiyordu. Kaçınılmaz olarak gelmesi engellendi; ya da belki de Alexander'ın düşündüğü gibi, aptalca bir sevgili kavgası onu uzak tuttu: bu yüzden mektubu bir arkadaşıyla birlikte gönderdi.
Her durumda, gerçekler ne olursa olsun, küçük sahne oldukça
yürek parçalayıcıydı.'

"Ve yine de,' dedi Severin, 'bu derin, yürek parçalayıcı üzüntüyü
bayağı, günlük bir nedene bağlıyorsun! Hayır, hayır! Onun gizli bir tutkusu var,
büyük ihtimalle anne babasının iradesine aykırı. Tüm umutları bugün karar verecek olan
bir olaya bağlıydı. Her şey ters gitti!
Umudun yıldızı sonsuza dek battı, tüm dünyevi mutluluklar
geçmişte kaldı! Ophelia'nın saman çiçekleriyle veya Emilia'nın Galotti'nin gülleriyle yaptığı gibi, ölümcül mektubun parçalarını rüzgarda savurarak
gönderdiği o derin, teselli edilemez üzüntünün yürek parçalayıcı bakışını görmedin mi?
Rüzgar ölüm sözcüklerini
acı, alaycı bir alayla savurduğunda kanlı gözyaşları dökebilirdim!
Yeryüzünde hiç teselli yok mu? Dünya o en sevimli, ilginç genç yaratık için daha fazla umut veya teselli içermiyor mu?'

"'Bravo, Severin,' dedi Alexander, 'oldukça iyi durumdasın ve yola çıktın,
şimdi! trajedini oldukça iyi kontrol ediyorsun! Hayır, hayır! Ona hala biraz umut, bu dünyada biraz mutluluk ihtimali bırakacağız; ve sanırım
kendisinin de bu konuda pek fazla endişesi yok. Oldukça sakin ve rahat görünüyor. Yeni beyaz eldivenlerini
masa örtüsüne ne kadar dikkatlice koyduğuna ve kekini
ne kadar sessizce ve zarifçe
çorbasına batırdığına bak. Bak, yaşlı adama
bardağa minik bir damla rom koyarken başını sallıyor. Çocuk
ekmek-tereyağıyla oynuyor. Tombul! Bir yudum çaya gidiyor ve yüzüne sıçratıyor. Yaşlılar gülüyor ve
genç hanım da öyle, kahkahalarla titriyor.'

"'Ah!' dedi Severin, 'işin en korkunç kısmı da bu;
kalp kırılırken günlük meselelerle ilgileniyormuş gibi görünmek zorunda kalmak. Gerçekten de, o zaman gülmek, kayıtsız görünmekten daha kolaydır.'

"'Yalvarıyorum, Severin,' dedi Marzell, 'biraz sessiz olmanı rica ediyorum.
Ona bu şekilde bakmaya devam edersek, ona o kadar
çok ilgi duyarız ki, bunun sonunu göremeyiz. Hadi
başka bir şey hakkında konuşalım.'

"Alexander kabul etti ve bir sohbeti sürdürmek için işe koyuldular,
konudan konuya hafifçe atlayarak. Bunda o kadar başarılıydılar ki, büyük bir gürültüyle tamamen önemsiz konulardan bahsediyorlardı. Ama söyledikleri her şey o kadar garip bir karaktere ve tuhaf bir tona sahipti ki, konuya hiç uygun değildi, kelimeler gizli, gizemli bir anlamı olan şifreler gibiydi. Bu buluşma gününü bir kase soğuk punçla kutlamaya karar verdiler; ve üçüncü kadehte
birbirlerinin kollarına ağlayarak düştüler. Genç bayan ayağa kalktı, derenin üzerindeki korkuluğa gitti ve orada durup düşüncelere daldı.

'Hızlı yelken açan bulutçuklar
Rüzgarla taşınan,'

Marzell, nazik bir üzüntünün vurgularıyla alıntıladı. Ama Severin bardağını masaya vurdu ve gördüğü bir savaş alanından bahsetti dolunayın ışığında ve ona hayat dolu gözlerle bakan soluk cesetlerin ışığında.

"'Tanrı başımızda olsun!' diye bağırdı Alexander. 'Neyin var,
kardeşim?'

"Kız tekrar masaya oturdu. Üç adam bir anda ayağa fırladı ve kızın yaslandığı
rayın kenarına doğru bir yarış yaptı. Alexander, birkaç sandalyenin üzerinden güçlü bir sıçrayışla diğer ikisini geçti, kızın durduğu yere yaslandı
ve diğer ikisi onu sevgiyle kucaklama bahanesiyle itmeye
çalışsa da bir sülük gibi yapıştı. Severin bulutlardan ve süzülme şekillerinden büyük bir ciddiyetle bahsetti ve gerektiğinden daha yüksek sesle şekillerini ve figürlerini anlattı.
Marzell, onu dinlemeden, Bellevue'ü bir Roma villasına benzetti;
ve, İsviçre üzerinden yeni dönmüş olmasına rağmen, düz, çıplak, çirkin ülkenin, barutlukların üzerindeki paratonerlerle birlikte -- ki bunlara 'parıldayan
yıldızlarla taçlandırılmış direkler' diyordu -- güzel ve romantik olduğunu söyledi. Alexander,
güzel bir akşam olduğunu ve Webersche Zelt'in büyüleyici bir yer olduğunu söylemekle yetindi.

"Aile taşınmaya hazırlanıyor gibiydi. Yaşlı beyefendi piposunun küllerini silkeledi, genç hanım örgüsünü kaldırdı ve çocuk şapkasını aradı ve çağırdı, biraz sonra meşgul ev köpeği (onunla oynamıştı) şapkayı getirdi ve ayaklarının dibine uzandı, sonra yüzüne bakarak daha fazla hizmet etmek için hevesli ve hemen işe koyulmak için (türünün doğası gereği) istekli bir şekilde durdu. Arkadaşların sohbeti azaldı. Aile geçerken onlara medenice eğildi, bunun üzerine onlar da başlarını durumun gerektirdiğinden daha hızlı ve daha uzağa eğerek üçünü birden gür bir sesle birbirine çarptılar. Kendilerine gelmeden önce aile gitmişti. Sonra kasvetli bir sessizlik içinde, kendilerini berbat buldukları soğuk yumruklarına geri döndüler. Bulutların imgeleri soğuk, karanlık bir sise dönüştü; Bellevue yine Bellevue oldu, her
paratoner bir paratonerdi ve Webersche Zelt ortak bir
yemek dükkanıydı. Ve, orada neredeyse hiç kimse kalmadığı için,
hoş olmayan bir soğukluk hissedilmeye başlandı, borular bile
yanmıyordu; ve arkadaşlar, arada sırada, yanmış bir mum gibi,
sadece bir anlığına alevlenen bir sohbetle gizlice uzaklaştılar. Severin, diğer uçta yaşadığı için, hala Thiergarten'da oldukları sırada diğerlerini terk etti; ve Marzell, Friedrich Strasse'de dönerek Alexander'ı uzaktaki evine ve 'yürüyen' teyzesinin topluluğuna doğru yola çıkmaya bıraktı. Birbirlerinden uzakta yaşadıkları için, haftanın belirli günlerinde birbirlerini görebilecekleri halka açık bir yer seçmişlerdi. Ancak, birbirlerini görme arzusundan ziyade, daha çok sözlerini tutmak için gelmişlerdi. Aralarında daha önce hakim olan eski gizli tona tekrar karşılık vermeleri imkansızdı. Her birinin aklında, tüm eğlenceyi ve özgürlüğü yok eden ve karanlık ve tehlikeli bir sır gibi kendine saklamak zorunda hissettiği bir şey var gibiydi. Çok kısa bir süre sonra Severin aniden Berlin'den tamamen kayboldu. Kısa bir süre sonra Alexander, son derece umutsuz bir şekilde, izninin uzatılması için başarısız bir başvuruda bulunduğundan ve miras işleriyle ilgili tüm yasal işleri halletmeden ve güzel, konforlu evine veda etmeden önce gitmek zorunda kalacağından şikayet etti.

"'Ama bence burada yaşamak çok ürkütücü geliyor,' dedi Marzell.
'Teyzenin her gece saat on ikide 'yürüyüşünün' sesinden uzaklaşmak hoş değil mi?'

"'Ah,' dedi Alexander, 'bir süre önce bundan vazgeçti; ve size temin ederim ki, düzenli olarak evde huzur ve sükunet özlüyorum ve büyük ihtimalle hemen emekliliğimi talep edeceğim, böylece kendimi tamamen sanata ve edebiyata adayacağım.'

"Gerçekten de Alexander birkaç gün içinde gitmek zorundaydı. Kısa bir süre sonra savaş tekrar başladı ve Marzell orduya yeniden katılmak zorunda kaldı. Böylece üç arkadaş, kelimenin tam anlamıyla
tanıştıkları söylenmeden hemen önce bir kez daha ayrılmış oldular.

"İki yıl sonra, Whit Pazartesisi zamanı geldiğinde,
saha hizmetinden ikinci kez dönen Marzell,
Webersche Zelt'te eski korkuluğun üzerine eğilmiş bir şekilde duruyordu ve
zihninde birçok şeyi evirip çeviriyordu. Biri omzuna dokundu ve
etrafına baktığında, işte! Alexander ve Severin ikisi de oradaydı.

"'İnsanın arkadaşlarıyla nasıl karşılaştığına bak!' Alexander sevinçle bağırdı.
'Sözleşmeyi tutmak için yürüyordum, ikinizi de burada görmektense
herhangi bir şey düşünüyordum. Yanımdan bir figür geçti;
Gözlerime inanamadım ama Severin'di. Ona seslendim;
arkasını döndü ve beni gördüğüne benim onunla tanıştığım kadar sevindi.
Ona evime gelmesini söyledim ama buraya gelmek için karşı konulamaz bir
isteği olduğunu söyledi, bu yüzden nişanımı bozdum ve ben de buraya geldim.
Önsezisi doğruydu, görüyorsun; seni burada bulduk!'

"'Gerçek şu ki,' dedi Severin, 'seni burada
bulacağımdan oldukça emindim ve sen gelene kadar sabrımı nasıl koruyacağımı bilmiyordum.'

"'Sence Severin oldukça iyi görünmüyor mu?' dedi Marzell; 'o eskiden sahip olduğu o hastalıklı solgunluktan tamamen kurtuldu ve alnında olan o iğrenç bulut gölgelerinden hiçbiri kalmadı.'

"'Aynısını senin için de söyleyebilirim, sevgili Marzell,' dedi Severin; 'çünkü,
benim kadar bakımsız görünmesen de -ve ben gerçekten de bedenen veya zihnen besleyici olmaktan
çok uzaktım- yine de içinde bulunduğun garip depresyon ve ruhsal bozukluk sana öylesine üstün gelmişti ki, parlak genç yüzünü huysuz yaşlı bir beyefendininkine benzetmişti. İkimizin de epeyce arındırıcı bir araf ateşinden geçtiğinden şüpheleniyorum; ve Alexander da aynısını yapmış gibi görünüyor, çünkü sonlara doğru tüm iyi ruhunu
kaybetmişti ve "her saat bir çorba kaşığı" şeklinde okunabilecek lanet olası bir ilaç yüzü takmıştı. Bunun altında teyze mi vardı yoksa benim kurnazca şüphelendiğim gibi başka bir şey mi vardı, bilmiyorum; her halükarda, o da bizim gibi artık yeni bir adam gibi görünüyor. '

"'Kesinlikle haklısın,' dedi Marzell; 've, adama ne kadar
bakarsam, rahat bir gelirin burada
aşağıda ne kadar harikalar yaratabileceğini o kadar net görüyorum. Hiç bu kadar pembe yanakları olmuş muydu?--bu kadar yuvarlak bir çenesi?
Bu tatlı-gülümseyen dudaklar, "Kızarmış dana eti üstündü ve
bordo birinci kaliteydi" demiyor mu?'

"Severin güldü.

"'Bak,' dedi Marzell, Alexander'ı kollarından tutup çevirerek, 'ceketinin ne kadar ince bir kumaştan yapılmış olduğunu! Keteninin göz kamaştırıcı beyazlığına bak! - yaklaşık yedi yüz mühürlü o muhteşem altın zincir! Bize anlat, evlat, böylesine muhteşem bir
şekilde
nasıl ortaya
çıkmayı başardın? Eskiden olduğundan çok farklı. Sir John Falstaff'ı alıntılayarak, senin hakkında neredeyse bir yılan balığı derisine
sarılmış olabileceğini söyleyebilirdi; ve şimdi neredeyse tombullaşıyorsun. Bütün bunlar ne anlama geliyor?'

"'Peki,' dedi Alexander, biraz kızararak, 'benim hakkımda söyleyecek başka bir şeyin var mı? Bir yıl önce emekli olduğumu ve mutlu, rahat bir hayat yaşadığımı biliyor musun?'

"'Gerçek şu ki,' dedi Severin, Marzell'in söylediklerini pek dinlememiş, ama düşüncelere dalmış bir şekilde, 'garip bir şekilde ayrıldık; eski dostların yapması gerektiği gibi değil.'

"'Özellikle sen,' dedi Alexander, 'çünkü ikimize de tek kelime etmeden
gittin.'

"'Ah!' dedi Severin, 'o an en sıra dışı deliliğin zirvesindeydim, sen de öyleydin, Marzell de,
çünkü----'

"Birden durdu ve üçü de aynı fikirle aynı anda vurulmuş gibi, sanki elektrik çarpmış gibi,
parıldayan gözlerle birbirlerine baktılar. Severin konuşurken, kol kola yürüyorlardı ve şimdi kendilerini iki yıl önce tüm başlarını çeviren
güzel yaratığın o gün oturduğu masanın tam başında buldular. Hepsinin gözlerinin söylediği şey şuydu, 'İşte!
işte
oturduğu yer!' Sanki
tekrar geri dönüyormuş gibi güçlü bir his vardı. Marzell sandalyeleri
çekmeye başlamıştı. Ancak, devam ettiler ve Alexander, o olaylı Whit Pazartesi'sinde
oturdukları yere bir masa hazırlattı.
Kahve gelmişti; ama ikisi de tek kelime etmemişti ve
Alexander üçü arasında en çok utanan kişi gibi görünüyordu. Garson parasını
bekleyerek ayakta duruyordu. Şaşkınlıkla bu
konuşamayan müşterilerden birinden diğerine baktı; ellerini ovuşturdu; öksürdü;
sonunda, zayıf bir sesle şöyle dedi:

"'Biraz rom getireyim mi, beyler?'

"Bunun üzerine birbirlerinin yüzlerine baktılar ve
abartılı kahkahalara boğuldular.

"Aman Tanrım!' diye bağırdı garson, birkaç adım geri çekilerek, 'hepsi
çıldırmış!'

"Alexander kahveyi ödeyerek onu sakinleştirdi ve o gittikten sonra,
Severin başladı:

"'Az önce söylemek üzere olduğum şeyi hepimiz pantomimle anlattık;
ve hikayenin "ahlakı" ile birlikte sonuç, bizim o yürekten kahkahamızla ifade edildi. İki yıl önce bugün, hepimiz en büyük aptallığın içine düştük;
şimdi bundan utanıyoruz ve tamamen iyileştik.'

"'Gerçek şu ki,' dedi Marzell, 'o muhteşem güzellikteki yaratık, hepimizin başını korkunç bir şekilde döndürdü.'

"'Muhteşem güzellikte!' dedi Alexander; 'gerçekten de muhteşem güzellikte! Ama,' diye devam etti, sesinde biraz endişeyle, 'Marzell, hepimizin deliliğimizden tamamen kurtulduğumuzu söylüyorsun - _id est_,
hiçbirimizin hakkında hiçbir şey bilmediği o kıza kalbimizi kaptırmış olmamızdan. Şimdi sana bir şey sorayım. Eğer bugün tekrar buraya
gelip eski yerine otursa, daha önce yaptığımız gibi
tekrar eski deliliğimize düşmez miyiz?'

"'Benim açımdan,' dedi Severin, 'bu konuda herhangi bir
yanılma olasılığının ötesinde, bundan tamamen
kurtulduğumdan oldukça eminim.'

"'Ben de öyleyim,' dedi Marzell, aynı şekilde kesinlikle. O eşsiz hanımla daha yakından tanıştığımda, hiç kimse benim kadar
aptallaştırılmamıştı. '

"'"Daha yakın bir tanıdık mı?--benzersiz bir hanımefendi mi?"' diye sözünü kesti Alexander
hevesle.

"'Evet, öyle,' dedi Marzell; 'buradaki maceramızın, neredeyse tek ciltlik bir novelet diyebileceğim, benim durumumda düzenli bir çığlık
atma komedisinin izlediği gerçeğini inkar etmek imkansız.'

"'Benim şansım da daha iyi değildi,' dedi Severin. 'Sadece, noveletiniz tek ciltlik ve komediniz tek perdelik olsaydı, oynadığım tek şey küçük bir duodecimo kağıdı ve tek bir sahne olurdu.'

"Bu sırada Alexander'ın yüzü ateş gibi kızardı; ter alnında birikti; nefesi kısa ve hızlı geliyordu, ellerini kıvırcık saçlarının arasında gezdiriyordu; kısacası, en büyük heyecanın her belirtisini gösteriyordu ve kendini kontrol etmekte o kadar
açıkça acizdi ki Marzell haykırdı:

"Neyin var senin canım dostum?
Neden böyle bir
zihin durumuna
düşünüyorsun?'

"O, bizim terk ettiğimiz hanıma hâlâ deliler gibi aşık,' dedi Severin gülerek, 've bize inanmıyor,
küçük aşklarımızı veya romanlarımızı
yaşayabileceğimizi
düşünmüyor; en azından, cehennem gibi kıskanıyor. Ve eminim ki
kendisine bu zahmetten
kurtulabilir. En azından bana çok
iğrenç bir muamele yapıldı.'

"Ben de bir bakıma öyleydim," dedi Marzell, "ve sana söz veriyorum ki, Whit Pazartesi'nde kalbime düşen kıvılcım tamamen söndü, bir daha asla alevlenme olasılığı kalmadı. Bu yüzden sen de o hanıma istediğin kadar aşık olabilirsin!'

"'Benim açımdan da öyle,' dedi Severin.

"Şimdi yeniden tamamen rahatlamış olan Alexander, çok içten bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"'Bir bakıma benim hakkımda haklıydın, ama kısmen de yanlış bir koku alıyorsun. O yüzden bir an dinle. Şurası kesin ki, o hareketli öğleden sonrayı hatırladığımda, o güzel kız, tüm o muhteşem çekiciliğiyle, zihnimin gözüne o kadar canlı bir şekilde geldi ki, güzel sesini duyabildiğimi ve bana uzattığı beyaz, narin
elini dokunabildiğimi hayal ettim. Sanki kalbimin ve varlığımın tüm sevgisini yalnızca ona adayabilirmişim gibi hissettim ve sanki onsuz asla mutlu olamazmışım gibi! Şimdi, bunun doğru olduğunu varsayalım,
bunun ne kadar korkunç bir şey olacağını bir düşünün!'

"'Ne için? Neden?' diye bağırdı Severin ve Marzell, ikisi de birlikte.

"'Çünkü son bir yıldır evliyim,' diye yanıtladı Alexander
sessizce.

"Sen son bir yıldır mı evlisin?' diye bağırdı arkadaşlar, ellerini çırparak ve sonra kahkahalarla bağırarak. 'Kim o? Güzel mi? Zengin, fakir, genç, yaşlı: nasıl, ne zaman, ne, nerede?'

"Alexander kulaklarını tıkadı. 'Yalvarırım,' diye yalvarırcasına bağırdı,
sol elini masaya yaslarken ve sağ eliyle (nişan yüzüğünün küçük parmağında, bir krizofrazın yanında parıldayan)
kaşığı alıp kahvesini karıştırdı. 'Sizden rica ediyorum, bana tüm bu soruları sormamanızı rica ediyorum ve eğer bana gerçek bir iyilik yaparsanız, hanımla buradaki maceramızdan sonra
başınıza neler geldiğini bana söyleyin.'

"'Ay! ay! kardeşim!' dedi Marzell; 'bence bunu pek iyi beceremediniz. Falter'ın küçük cadısı değil, değil mi?'

"'Eğer bana karşı gerçek bir saygınız varsa,' dedi Alexander, 'lütfen bana sorularla
rahatsız etmeyin, ama kendi maceralarınızı bana anlatın.'

"'Hayaletin işi,' dedi Severin. 'Kendini, tencere, tava, tabak ve ev tekstili koleksiyonuna bir eş veya başka birini daha eklemek zorunda hissetti. İşte orada oturuyor, pişmanlık ve yasak aşkla parçalanmış bir kalple; ancak o canlı dış görünüşü de bu teoriye pek uymuyor. Mide bulantısı çeken teyzesi buna ne diyor?'

"'Çok memnun,' dedi Alexander. 'Ama oh! Eğer bana karşı gerçek bir acın varsa, bu buluşmamızı bunca zamandan sonra sonsuza dek mahvetmek istemiyorsan, Tanrı aşkına, şu lanet olası sorularını bırak ve hikayelerine başla. '

"Alexander'ın o kadar ciddi olduğunu gördüler ki, onu daha fazla diken üstünde tutmak
acımasızlık olurdu. Bu yüzden Marzell hemen
hikayenin kendi kısmına şöyle başladı:

"Hepimiz kabul ediyoruz ve biliyoruz ki, iki yıl önce bugün, çok güzel bir kız ilk bakışta hepimizin başını döndürdü; genç eşeklerin böyle durumlarda yaptığı gibi davrandık ve başımıza gelen delilikten kurtulamadık. Gece gündüz, nereye gitsem, o kızın görüntüsü beni rahatsız etti. Benimle Savaş Bakanlığı'na, Dışişleri Bakanı'nın özel odasına gitti; yazı masasının
dışından beni karşılamaya geldi ve güzel gözleriyle tüm güzelce çevrilmiş resmi
dönemlerimi karıştırdı, öyle ki insanlar bana, hüzünlü yüzlerle, kafamdaki eski yaranın beni tekrar rahatsız edip etmediğini sordular. Onu tekrar görmek benim hedefimdi, tüm huzursuz çabalarımın amacıydı. 1
sabah akşama kadar bir postacı gibi bir sokaktan diğerine koştum.
Tüm varlıklı insanların pencerelerine baktım, hepsi boşuna.
Her öğleden sonra buraya, Webersche Zelt'e gelirdim.'

"Ben de! Ben de!' diye bağırdı Severin ve Alexander.

"'Seni görürdüm,' dedi Marzell, 'ama senin yolundan dikkatlice
çekilirdim.'

"Biz de tam olarak bunu yaptık,' diye bağırdılar hepsi _in tutti_.' Ah, ne
cehennem eşekleri!'

"'Hiçbir faydası olmadı,' dedi Marzell. 'Ama ne huzurum ne de dinlenmem vardı.
Onun çoktan başka birine aşık olduğu fikri,
umutsuz bir sefalet içinde yok olabileceğim fikri, onu
tanımayı başarsam bile; ancak o zaman sefalet derecemi, yani kaybettiği adam için duyduğu teselli edilemez pişmanlığı, ona olan sevgisini ve sadakatini açıkça öğreneceğimi söylüyorum, tam da bu fikir içimdeki ateşi müthiş bir öfke seviyesine
çıkardı. Severin'in burada bizim için resmettiği trajik durum resimleri
aklıma geldi ve tüm hayal edilebilir aşk talihsizliklerini onun kafasına yığarken, kendi kendime ikisinin arasında daha talihsiz olan benmişim gibi göründüm. Uykusuz
gecelerimde ve yalnız yürüyüşlerimde, en çılgın ve en yaratıcı aşkları
örerdim, tabii ki, bilinmeyen sevgili ve ben başrolleri oynardık. Hiçbir sahne benim bu hayali
dramlarıma dahil edilemeyecek kadar olasılık dışı değildi ve kahraman karakterimdeki kendimden son derece memnundum, umutsuz bir tutkuya
kabullenmiştim. Dediğim gibi, düşüncelerimi ve tüm varlığımı yöneten kişiyi bulmak için şehrin her yerini en anlamsız şekilde dolaştım. Pekala; bir sabah kendimi "Green Street" adlı yeni sokakta buldum; ve orada derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürürken, genç bir beyefendi beni durdurdu, şapkasını nazikçe çıkardı ve Bay Asling'in, Geheime Rath'ın o sokakta nerede yaşadığını söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu. Söyleyemeyeceğimi söyledim. Ama "Asling" ismi bir şekilde beni etkiledi. "Asling mi? Asling?" dedim kendi kendime. Sonra, birdenbire romantik tutkumun kafamı o kadar meşgul ettiğini hatırladım ki, bu Bay Asling'e yazdığım bir mektubu tamamen unutmuştum; yeğeninin (onu yaralı bir şekilde Deutz'daki hastanede bırakmıştım) bana iletmem için verdiği mektubu. Bu affedilmez ihmalkarlığımı hemen telafi etmeye karar verdim. Bir dükkan sahibinin genç beyefendiyi yolun hemen karşısındaki güzel görünümlü bir eve yönlendirdiğini gördüm ve onu takip ettim. Bir antreye götürüldüm ve hizmetçi orada birkaç dakika beklememi rica etti, efendisi yabancı bir beyefendiyle nişanlıydı. Beni orada yalnız bıraktı ve duvardaki gravürlere dikkatsizce bakıyordum, arkamdaki kapı açıldı, arkama döndüm ve _onu_ gördüm! Kendisini, Thiergarten'da gördüğümüz o güzel yaratığı. Duygularımın ne olduğunu size net bir şekilde tarif edemem ama nefes almakta zorlandığımı, tek bir hece bile söyleyemediğimi ve meleğin ayaklarına kapanmaya hazır hissettiğimi biliyorum. '

"Ay, ay!" dedi Alexander, oldukça şaşırmış bir şekilde; 'o zaman ona gerçekten çok
ciddi aşıktın, dostum?'

"'Her halükarda,' diye devam etti Marzell, 'o anki duygularım en çılgın bağlılıktı. Şaşkınlık ve
konuşamazlık halim görmek için yeterince tuhaf olmalıydı, çünkü Pauline bana
sanki epeyce
tedirginmiş gibi baktı; ve tek bir hece bile
söyleyemediğim için ve o da çok doğal olarak benim ya bir köylü ya da
doğuştan bir aptal olduğumu düşündüğü için, sonunda dudaklarında hafifçe titreyen
bir ironi gülümsemesiyle, "Babamı görmeyi mi bekliyorsun, değil mi?" dedi. Kendim için hissettiğim acı utanç bana tam bir özdenetim
sağladı. Kendimi bir çabayla toparladım: Ona adımı nazikçe eğilerek söyledim ve Geheime Rath için bana emanet edilen görevi açıkladım. Bunun üzerine Pauline yüksek sesle ve neşeyle bağırdı:

"'"Ah, ne hoş! Kuzenimden haber mi? Onunla tanıştın: tanıyorsun; onunla konuştun mu? Mektuplarına inanmıyorum. Her zaman
neredeyse iyi olduğunu söylüyor. Lütfen en kötüsünü bana bildir.
Hayatının sonuna kadar topal kalacak, değil mi, zavallı adam?"'

"'Ona, diz kapağını neredeyse kıran kurşun yarasının, bir zamanlar kesinlikle
tehlikeli olmasına ve ampütasyondan söz edilmesine rağmen,
şimdi çok daha iyi olduğunu ve artık tehlike olmadığını ve
sağlıklı, genç bir adam olduğu için, bir iki aydır kullanmak zorunda kaldığı koltuk değneklerini
yakında bırakabileceği konusunda güvence verdim.

"'Pauline'e gerçekten bakmaya, gözlerini görmeye, varlığının büyülü etkisine girmeye alıştıkça ve bu gerçekler hakkında konuşmaktan biraz olsun özgüvenimi geri kazandıkça,
şefkatle cesaretlendim ve ona kuzeninin yaralandığı eylem hakkında her şeyi anlattım. İkimiz de bu eylemde birlikteydik, aynı taburda görev yapıyorduk, tesadüfen. Böyle bir durumda, bir kişinin olayları oldukça grafiksel ve canlı bir şekilde anlatmayı nasıl başardığını ve aslında, genç kadınlar üzerindeki etkisini asla kaybetmeyen o vurgulu ve pitoresk "üsluba" -gerektiğinden daha fazla- nasıl girdiğini biliyorsunuz. Elbette, birliklerin düzeni, saldırı planı, operasyonların "genel fikri", sahte saldırılar, maskeli bataryalar, süvari kolunun debouching ve gelişimi vb. vb. üzerinde çok fazla durmadığımı anlayacaksınız, daha çok küçük daha kişisel türden olaylar, ki bunlar evdeki arkadaşları gerçekten ilgilendiren şeylerdir. Olduğu zaman neredeyse fark etmediğim birçok olay, ona anlatırken oldukça ilginç ve etkileyici bir görünüme büründü; ve böylece Pauline bazen üzüntü ve endişeden solgunlaşırken, bazen de gözyaşlarının arasından nazikçe gülümsüyordu.

"'"Ah!" dedi, "az önce içeri girdiğimde, sen o savaş resmine
hareketsiz ve düşünceli bir şekilde bakarken, bu senin zihnine
acı dolu bir anıyı hatırlatmış olmalı."

"'Bunun üzerine kalbime kızgın bir ok saplandı sanki. Sanırım
kan gibi kıpkırmızı oldum.

"'"Düşündüğüm şey," dedim, "muhtemelen hayatımın
en mutlu anıydı, ama o anda ölümcül bir yara aldım."

"'"Ama sen bunu tamamen atlattın, değil mi?" diye sordu çok
endişeli bir sempatiyle. "Sanırım zafer anında bir kurşun
seni vurdu?"

"'Kendimi epeyce bir eşek gibi hissettim; ama bu hissi
gücümün yettiği kadar bastırdım ve yukarı bakmadan, gözlerimi
az önce bir patlama yaşayan
yaramaz bir okul çocuğu gibi yere dikerek, zayıf bir sesle şöyle dedim:

"'"Seni daha önce görme zevkine erişmiştim."

"'Sonra konuşma en öğretici şekilde devam etti, Pauline şöyle dedi:

"'"Ah, gerçekten, bilmiyordum!"

"'"Evet," diye devam ettim; "çok muhteşem bir bahar havasıydı ve birkaç yıldır görmediğim iki arkadaşımla birlikte bunun tadını çıkarıyordum. "

"'"Ah! Çok hoş olmalı," dedi.

"'"Sizi gördüm, Bayan Asling," dedim.

"'"Gerçekten mi?" diye cevapladı. Ah, bu
Thiergarten'da olmalı."

"'"Evet," dedim; "bir Whit Pazartesi günü, Webersche Zelt'te."

"'"Evet, evet; kesinlikle doğru," diye haykırdı Pauline. "Annem ve babamla birlikte oradaydım. Çok büyük bir kalabalık vardı. Çok eğlendim.
Ama sizi gördüğümü hatırlamıyorum."

"Eski aptallığım tüm gücüyle geri döndü ve çok
saçma bir şey söylemek üzereydim ki, Geheime Rath içeri girdi ve Pauline büyük bir sevinçle kuzeninden bir mektup getirdiğimi söyledi. Yaşlı beyefendi büyülendi ve bağırdı:

"'"Ne! Leopold'dan bir mektup! O zaman hayatta mı? Yarası nasıl? Ne zaman taşınabilir?"

"'Ve bunun üzerine beni ceket yakalarından tuttu ve
kendi odasına götürdü. Pauline onu takip etti; kahvaltı için seslendi ve
bitmek bilmeyen sorular sordu. Kısacası, iki saat kadar kalmak zorundaydım ve
sonunda kendimi çok zorlayarak oradan ayırdığımda (çünkü Pauline yanıma oturdu ve çocuksu bir şekilde
gözlerimin içine bakmaya devam etti), kolunu omuzlarıma doladı ve
olabildiğince sık içeri girmemi rica etti -- kahvaltı zamanında, tercihe göre.

"'Şimdi (saha hizmetinde sıklıkla olduğu gibi) beklemediğim bir şekilde
ateşin tam ortasındaydım. Size
çektiğim işkenceleri ayrıntılı olarak anlatacak olursam; sanki karşı konulamaz bir güç tarafından
zorlanıyormuş gibi, bana huzurum için çok ölümcül bir yer gibi görünen o eve nasıl koştuğumu; zil kolunu çalmadan nasıl düşürdüğümü,
ve eve nasıl gittiğimi, sonra tekrar geri dönüp evin etrafında nasıl dolandığımı ve
sonunda mumdan uzak duramayan bir güve gibi içeri nasıl
girdiğimi, gerçekten gülerdiniz, çünkü
o zamanlar kendimi ilk suyun eşeğine dönüştürdüğümü
kabul ettiğimi tahmin ediyorsunuz. Neredeyse her akşam gittiğimde
orada bir sürü insan buluyordum ve söylemeliyim ki bu durumlarda ve o evde hiç bu kadar mutlu olmamıştım; buna rağmen, kendi "şeytanım" veya uyarıcı meleğim olarak, Zihinsel olarak kendimi sürekli kaburgalarıma vurdum ve kendi kulaklarıma bağırdım,
"Sen kayıp bir adamsın! Her şey seninle bitti."

"Her gece daha umutsuzca aşık ve daha yoğun bir şekilde
sefil bir şekilde eve gidiyordum. Pauline'in mutlu, kaygısız
davranışlarından, onun açısından mutsuz bir aşk ilişkisine benzer bir şeyin
kesinlikle söz konusu olmadığına ikna oldum; ve misafirlerin sık sık yaptığı imalar,
nişanlı olduğu ve yakında evleneceği gerçeğine açıkça işaret ediyordu.
Bütün çevrede büyük miktarda hoş, neşeli eğlence ve neşe vardı. Bu, o evin oldukça tuhaf bir özelliğiydi; ve Asling'in kendisi - birinci sınıf sağlık ve
varlıklı koşullarda, iyi, güçlü, neşeli bir adamdı - tüm bunların öncü ruhuydu. Sık sık, _tapis_ üzerinde, geniş çaplı, eğlence ve şaşırtma planları varmış gibi görünüyordu; ben, nispeten bir yabancı olarak, kişileri ve koşulları bilmediğim için, katılmama izin verilmedi. _Alışkanlıklar_ arasında bu meseleler hakkında genellikle büyük kahkahalar ve eğlenceler oluyordu. Bir keresinde, kendimle uzun bir mücadeleden sonra, ayartmaya yenik düşüp içeri girdiğimde, yaşlı beyefendi ve Pauline'i, etraflarında bir grup genç hanımla birlikte, pencerelerden birinde otururken bulduğumu hatırlıyorum. Yaşlı beyefendi, onlara bir şeyler okuyordu; ve bitirdiğinde, çınlayan bir kahkaha tufanı koptu. Şaşkınlığıma, elinde kocaman bir gece şapkası vardı, üzerine kocaman bir karanfil demeti yapıştırılmıştı; bunu, bir iki kelime daha söyledikten sonra, başına koydu ve birkaç kez başını yukarı aşağı hareket ettirerek pencereden dışarı doğru başını salladı; bunun üzerine, hepsi yine müthiş bir şekilde kahkahalarla güldüler.'

"'Lanet olsun! Lanet olsun!' diye bağırdı Severin, sandalyesinden kalkıp
yürümeye başlayarak. "'Neyin var senin?' diye bağırdı diğer ikisi endişeyle.

"'Hiçbir şey! Ah, hiçbir şey!' dedi; 'İyiyim. Devam et, sevgili dostum, devam et, hepsi bu. Gerisini duyalım.'

"Bu isteğini tekrarladı, kendi kendine acı bir şekilde gülmeden değil. Marzell devam etti:

"'Yeğeninin yoldaşı olmamdan mı, yoksa sürekli heyecan durumum nedeniyle her zaman içinde bulunduğum tuhaf durumdan dolayı mı, gözlerine karşı garip bir ilgi duymamdan mı bilmiyorum. Ama her şeye rağmen yaşlı beyefendi kısa sürede benden çok hoşlanmaya başladı ve Pauline'in etrafındaki diğer adamlardan çok daha fazla bana değer verdiğini fark etmeseydim tamamen kör olurdum.'

"'Gerçekten! Gerçekten!' Alexander, endişeli bir tonda söyledi.

"'Hiç şüphe olamazdı,' diye devam etti Marzell ve
benim onun beğenisine daha da yaklaşmam şaşırtıcı değildi; çünkü,
omuzlarının üstünde başı olan her kız gibi, o da, o nazik inceliğiyle,
söylediğim (ya da yaptığım) her şeyde, onun harikulade çekiciliğini, onun tüm doğasına olan en derin bağlılığımı, en tutkulu şevkle içgüdümü öven tam koro ilahisini duymaktan kendini alamazdı.
Çoğu zaman elini dakikalarca elimde tutardı,
yumuşak baskıma karşılık verirdi ve bir keresinde, kızlar hırıltılı eski piyanoda vals yaparken, koluma girdi ve göğsünün
kalkıp indiğini, tatlı nefesinin yanağımda olduğunu hissettim. Kendimden geçmiştim.
Dudaklarımda ateş yanıyordu. Bir dakika içinde onu öpmeliydim.'

"'Şeytan! Şeytan!' kükredi Alexander, bir adam gibi
çılgına dönmüş gibi
ayağa fırladı ve iki eliyle saçlarını tuttu.

"'Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Evli bir adam olduğunu unutma,' dedi Severin,
onu tekrar sandalyesine iterek. 'Şu anda Pauline konusunda
aptalca davranmazsan asılırım, evli olsan bile.
Kendini utandır, zavallı Benedict, boynun boyunduruğa saplanmışken.'

"'Hadi! Hikayene devam et,' dedi Alexander, teselli edilemez bir
tonla, 'güzel şeyler duyacağız, görebiliyorum.'

"Sana anlattıklarından,' diye devam etti Marzell, 'zihin durumum hakkında biraz fikir edinebilirsin. Binlerce tutkuyla
parçalandım ve kendimi
kahramanlığın en yüksek noktasına kadar zorladım. Aklıma, ağzına kadar zehir dolu bardağı içmek ve sonra gidip
sevdiğim kişiden çok çok uzakta kalan
hayatımı dışarı üflemek geldi. Başka bir deyişle, ona onu sevdiğimi söylemek ve sonra da düğün gününe kadar ondan uzak durmak istedim; çünkü o zaman birçok romandaki kahramanların yaptığı gibi, yani kilisedeki bir sütunun arkasına gizlenmiş töreni izlemek ve ölümcül "evet"ten sonra tüm uzunluğuyla, muazzam bir gürültüyle, yere baygın bir şekilde düşmek; sempati duyan seyirciler tarafından taşınmak ve benzeri şeyler yapmak istedim. Bu düşünceyle ele geçirilmiş olarak, bir gün her zamankinden daha erken eve gittim, aklını kaçırmış bir adam gibi. Pauline'i oturma odasında tek başına buldum ve benim telaşlı halimden korkmaya vakit bulamadan ayaklarına kapandım, ellerini tuttum, kalbime bastırdım, onu çılgınca sevdiğime yemin ettim ve bir gözyaşı selini akıtarak insanlığın en zavallısı olduğumu, kalbini verdiği ve elini bir başkasına verdiği için acımasız bir ölüme mahkum olduğumu söyledim, tanışmadan önce. Pauline söyleyeceklerimi öfkeyle söylememe izin verdi; sonra, sevimli bir gülümsemeyle beni kaldırıp kanepeye yanına oturttu ve sonra bana nazik bir endişeyle sordu:

"''Neyin var senin? Lütfen sakin ol, sevgili Bay Marzell,
beni korkutan bir durumdasın."

"'Daha önce söylediklerimin hepsini tekrarladım, ancak daha tutarlı bir şekilde. Sonra
Pauline şöyle dedi:

"'"Ama benim
birine aşık olduğumu veya nişanlı olduğumu
nasıl kafana sokabildin?
Hikayelerin hiçbirinde
bir gerçek kelimesi yok, seni temin ederim. "

"'Öte yandan, onu ilk gördüğüm andan itibaren aşık olduğundan oldukça emin olduğumu savundum; ve
bana daha açık bir şekilde açıklamam için baskı yapmaya devam ederken, ona Webersche Zelt'teki o ilk pazartesi gününe ait tüm hikayeyi anlattım. Hikayeyi
bitirir bitirmez Pauline ayağa kalktı ve kahkahalarla odada dans etmeye başladı,
ağlayarak:

"'"Ah! Aman Tanrım! Hepsi bir arada çok lezzetli! Eh! Ne rüyalar!
aklına gelebilecek ne kadar saçma sapan şeyler! Ah! Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım! Gerçekten her şeyin ötesinde!"

"'Şaşkınlıkla oturdum; Pauline yanıma geldi, ellerimden tuttu ve
derin bir uykudan uyanmak için yapılan bir şeymiş gibi beni sarstı.

"'"Şimdi lütfen sana anlatacaklarımı dinle," dedi, kahkahasını bastırmak için çok uğraşarak ama pek de başarılı olamadı. "Aşkın habercisi olarak gördüğün genç adam, Bramigk'ten bir dükkân sahibiydi; bana verdiği not Bramigk'in kendisindendi.
En çekici ve nazik dükkân sahibi olduğu için, bana Paris'ten bir şapka almaya söz vermişti (gördüğümde desenine hayran kalmıştım) ve gelir gelmez bana haber verecekti. Özellikle hepimizin Webersche Zelt'te olduğu o Whit Pazartesi akşamı giymek istiyordum. Şarkı söyleyen bir çay partisine gitmek için giymek istiyordum;
burada şarkı söyleyen çay partisine ne denir biliyor musun? İnsanların çay içmek için şarkı söylediği ve şarkı söylemek amacıyla çay içtiği bir yer. Çok
iyi! Şapka gelmişti ama o kadar kötü yapılmıştı ki,
takabilmem için tamamen değiştirilmesi gerekti. Bu, beni bir iki damla gözyaşı dökmeye
neden olan ölümcül haberdi. Babamın bunun beni ağlattığını görmesini istemiyordum, ama o kısa sürede neye sinirlendiğimi anladı ve bu konuda
acımasızca beni kızdırdı. O gün yaptığım gibi, bir şey beni rahatsız ettiğinde mendilimi yüzüme tutma alışkanlığım olduğunu biliyor musun?"

"Pauline yine kahkahalarla gülmeye başladı. Ama damarlarımda ve iliğimde
acımasız bir donma oldu ve içimdeki bir ses haykırdı,
"Zavallı, sığ, iğrenç elbise-tapınağı!"

"'Hadi, hadi!' diye sözünü kesti Alexander, 'bu çok sert ve onun için doğru değil. Ben buna çok ileri gitmek diyorum... Ancak, hikayenin geri kalanını
dinleyelim.'

"'Hislerimi,' dedi Marzell, 'sana gerçekten tarif edemem. Kötü bir iblisin beni büyülediği alaycı rüyadan uyanmıştım. Şimdi, Pauline'e hiç aşık olmadığımı, sadece anlaşılmaz bir kendini şaşırtmanın
oyunu olduğumu hissediyordum. Söyleyecek bir hece bile bulamıyordum; tüm
vücudum öfke ve sıkıntıyla titriyordu. Pauline, endişe içinde,
neyim olduğunu sorduğunda, aniden rahatsızlandığımı
söyledim ve avlanmış bir geyik gibi evden sonsuza dek
kaçtım. Jandarma meydanını geçerken, gönüllülerden oluşan bir grubun orduya katılmak için
yürüyüş yaptığını gördüm. Bu bana, zihnimi sakinleştirmek ve bu sefil işi
unutmak için
hangi yolu izlemem gerektiğini açıkça gösterdi. Eve gitmek yerine,
gittim ve kendimi
sahada hizmete kaydettirdim. Her şey birkaç saat içinde
düzenlendi. Eve koştum, üniformamı giydim, sırt çantamı hazırladım, tüfeğimi ve süngümü aldım ve ev sahibime
geri bırakacağım şeyleri teslim etmeye gittim. Onunla konuşurken, dışarıdaki merdivenlerde bir kargaşanın olduğunu duydum.

"'"Ah! Onu aşağı indiriyorlar," dedi ev sahibi ve kapıyı açtı. Deli Nettelmann'ı, iki bekçinin arasından aşağı inerken gördüm. Başında yaldızlı kağıttan yüksek bir taç vardı ve üzerinde yaldızlı bir elma olan uzun bir cetvel taşıyordu.

"'"Kendini tekrar Amboyna Kralı sanıyor," diye fısıldadı ev sahibi,
"ve son zamanlarda öyle sıra dışı şeyler yapıyor ki, kardeşi onu
tımarhaneye yatırmak zorunda kaldı. "

"'Beni tanıdı; bana gururlu bir şefkatle gülümsedi ve şöyle dedi,
"Bulgarlar güvenilir Generalimiz Tellheim tarafından yenildiği için başkentimize dönüyoruz."

"Onunla konuşmaya çalışmasam da, elini sallayarak
susmamı işaret etti ve şöyle dedi:

"'Yeter, yeter! Ne söyleyeceğinizi biliyoruz, iyi beyefendi. Daha fazla değil!
Senden memnunuz; görevini yaptın. Bu önemsiz şeyi
bizim iyiliğimizin ve saygımızın bir işareti olarak kabul et."

"'Bununla birlikte yelek cebinden iki üç karanfil çıkardı ve
elime koydu. Adamlar onu bekleyen bir arabaya bindirdiler.
Onun götürüldüğünü gördüğümde gözlerimden yaşlar geldi.

"'Umarım yakında tekrar görüşürüz, sağ salim ve ihtişamla kaplı," dedi ev sahibi, elimi sıcak bir şekilde sıkarak. İşkence gören göğsümde birçok acı dolu düşünceyle, geceye doğru koştum ve kısa süre sonra, yürüyüş sırasında neşeli asker şarkıları söyleyen yoldaşlarımın yanına geldim.'

"'O zaman,' dedi Alexander, 'Pauline'e olan sevginizin sadece bir kendini kandırmaca olduğundan emin misiniz?'

"'Yaşadığım kadar kesin,' diye cevapladı Marzell; 've sana, bir rakibim olmadığını anladığımda duygularımdaki hızlı değişimin başka türlü imkansız olacağına ikna etmek için insanlık hakkında fazla bilgi sahibi olmam gerekmeyecek. Dahası, şimdi ciddi bir şekilde aşığım; ve senin evli olma fikrine gülsem de, çünkü senin Paterfamilias kapasitesinde olman fikri biraz fazla komik görünüyor, bir şekilde (umarım bunu söylediğim için kızmazsın), çok yakında, bizimkinden daha güzel bir ülkede, sevgili bir kızı gelinim olarak eve götürmeyi bekliyorum.'

"'Çok mutluyum ve sana en içten tebriklerimi sunuyorum, canım, canım eski dostum,' dedi Alexander, oldukça memnun bir şekilde.

"'Başka birinin kendi saçma örneğini takip edeceğinden ne kadar memnun olduğunu görüyor musun,' dedi Severin. 'Benim açımdan, evlilik fikri beni mutlak bir dehşetle dolduruyor. Ancak, Pauline ile yaşadığım macerayı sana anlatmak istiyorum; seni eğlendirecektir.'

"'Peki, Pauline ile ne işin vardı?' diye sordu Alexander, sinirli bir tonla, 'Bunu duymalıyız.'

"'Pek bir şey ifade etmiyordu,' dedi Severin, 'Marzell'in tüm psikolojik yorumları ve çizimleriyle uzun hikayesine kıyasla. Benimki çok sıradan bir eğlence parçası. Biliyorsun, yaklaşık iki yıl önce, tamamen garip bir durumdaydım. Muhtemelen, o zamanlar çok garip olan sağlık durumumdu, beni korkunç derecede hassas, gergin, hayalperest bir ruh kahinisine dönüştürmüştü. Her zaman rüyalar ve önsezilerin sınırsız okyanusunda yüzüyordum. Bir Pers Büyücüsü gibi kuşların dilini anladığımı düşünüyordum. Ağaçların hışırtısında bazen uyarı, bazen teselli sesleri duyuyordum. Kendi görüntümün gökyüzünün bulutlarında dolaştığını gördüm. Çok güzel! Bir gün, Thiergarten'in ıssız bir yerinde, bir çimenlik bankta otururken, ancak o tür bir deliryuma benzetebileceğim bir duruma düştüm ki
ki
ki kişi genellikle uykuya dalarken hisseder.
Birdenbire en lezzetli gülün kokusuyla çevriliymişim gibi hissettim, ama
aynı zamanda bu gül kokusunun gerçekten güzel bir varlık olduğunu fark ettim, onu uzun zamandır, bilinçsizce de olsa, en derin ve en tutkulu bağlılıkla sevmiştim. Onu bedensel
gözlerimle görmeye çabaladım; ama bana öyle geldi ki alnıma büyük, koyu kırmızı bir karanfil konmuştu ve bu karanfilin kokusu gül kokusunu yakıp kavuruyordu,
kavurucu bir ışın gibi, duyularımı uyuşturuyordu, böylece
acı bir acı hissi beni ele geçirdi, bu da vahşi ıstırabın vurgularında ifade bulmaya çabalıyordu.
Akşam rüzgarı, kanatlarının hafif bir esintisiyle AEolian Harp'a dokunduğunda ve müziği tellerin arasında hapsedilmiş ve
uyuyan büyüyü bozduğunda olduğu gibi, ağaçların arasından iç çeken bir ses geldi. Ama bu _benim_ sesim değildi. Bu, karanfilin düşmanca temasıyla (benim de olduğum gibi) ölüme sürüklenen güzel varlığınkiydi. Eğer bu vizyonumu bir Hint miti biçimine sokabilirsem, gül ve karanfilin benim için yaşamı ve ölümü temsil ettiğini söyleyebilirim; ve iki yıl önce bugün söylediğim ve yaptığım tüm saçmalıklar, esas olarak, oradaki sandalyede oturan ve o zamandan beri Pauline Asling'in bedensel biçimini alan o güzel yaratıkta, gül kokusu biçiminde bana kendini gösteren sevgisini tanıdığımı hayal etmemden kaynaklanıyordu. Hatırlarsanız, olabildiğince çabuk sizden uzaklaşıp sizi Thiergarten'da bırakmıştım. Kesin bir önsezi bana, eğer bir çaba gösterirsem ve hızla Leipzig kapısından geçip sonra da Unter den Linden'e gidersem, yavaş bir tempoda, kalenin yakınlarında bir yerde aileyle karşılaşacağımı söyledi; bu yüzden elimden geldiğince hızlı koştum; ve onlarla karşılaştım, düşündüğüm
yerin çok yakınında. Onları biraz
uzaktan takip ettim ve aynı akşam, o güzel
yaratığın nerede yaşadığını öğrendim. Size Green Street'te, aslında
gizemli bir gül ve karanfil kokusu
aldığımı düşündüğümü söylediğimde muhtemelen güleceksiniz. Geri kalanı için, kendimi bir buzağı aşkı
halindeki bir çocuk gibi idare ettim, orman düzenlemelerine aykırı olarak,
üzerlerine iç içe geçmiş baş harfler
oynayarak en güzel ağaçları
yok eden ve sevgilinin kalbinin yanına
düştüğü solmuş bir yaprağı yedi parça kağıda
sarılmış
olarak taşıyan. Yani, günde on iki, on beş veya yirmi kez penceresinin altından geçiyordum; ve onu orada gördüğümde,
hiç selam vermeden, yeterince
komik olması gereken bir şekilde ona bakardım. Tanrı bilir, beni anladığı ve o çiçek vizyonunda üzerimde uyguladığı psişik etkinin tamamen bilincinde olduğu ve düşmanca karanfilin onu kavramaya çalışırken karanlık bir örtü
örttüğü, böylece varlığının derinliklerinde bir aşk gezegeni olarak
yükselen kişiyi bende tanıdığı kanaatine nasıl vardım. Tam o gün oturdum ve ona yazdım. Ona vizyonumu anlattım; onu daha sonra Webersche
Zelt'te nasıl gördüğümü ve onu rüyamdaki varlık olarak nasıl tanıdığımı anlattım. Başka birini sevdiğini
düşündüğünü ve bu bağlamda hayatına felaket bir şeyin
geldiğini bildiğimi söyledim. Hiç şüphe yok ki, dedim, o da benim gibi,
benimki gibi bir rüya bilincinde, yakın psişik ilişkimizin ve karşılıklı bağlılığımızın farkına varmıştı; belki de
ancak şimdi vizyonum ona doğasının derinliklerinde uyuyan her şeyi açıkça göstermişti; ama bunun gerçek hayata neşeyle ve sevinçle gelmesi için, ona huzur dolu bir kalple yaklaşabilmem için, ertesi gün saat 12'de pencerede olmasını ve mutlu aşkımızın kesin bir sembolü olarak göğsüne taze çiçek açmış güller takmasını rica ettim. Ancak,
eğer o, düşmanca bir aldatmacayla, başka biri tarafından karşı konulmaz bir şekilde benimle olan ilişkisinden
uzaklaşırsa -eğer beni bir çare olmadan reddederse- güller yerine karanfiller takmasını istedim. Mektup muhtemelen
çılgınca ve anlamsız bir olaydı. Bunu şimdi kabul etmeye hazırım. Bunu o kadar güvenilir bir haberciyle gönderdim ki, doğru ellere ulaşacağını biliyordum. İçimde bir endişe ve ağır bir kalple, ertesi gün saat
on ikide Green Street'e gittim. Eve yaklaştım. Pencerede beyaz bir
şekil gördüm. Kalbim neredeyse göğsümü patlatacak kadar çarpıyordu. Evin önüne
geldim. Yaşlı beyefendi -o beyaz figürdü- pencereyi açtı. Üstünde kocaman beyaz bir gece şapkası vardı, önüne büyük bir
demet karanfil. Dostça başını salladı, böylece
çiçekler sallandı ve titredi; bana en tatlı gülümsemelerle elinin öpücüklerini savurdu. Tam o sırada Pauline'i de gördüm, perdelerin arkasından dışarı bakıyordu. Gülüyordu!
Ben büyülenmiş bir adam gibi hareketsiz duruyordum; ama onu gördüğümde,
çılgın bir yaratık gibi hızla uzaklaştım. İşte! Eğer daha önce bundan şüpheniz varsa, bunun beni tamamen iyileştirdiğini anlayabilirsiniz; ama bunun utancı beni rahat bırakmıyordu. Marzell'in daha sonra yaptığı gibi, hemen aktif görevdeki birliklere katılmak için yola koyuldum ve kaderin olumsuzluğu bizi tekrar bir araya gelmekten alıkoydu.'

"Alexander, esprili yaşlı beyefendiye ölçüsüzce güldü.

"'O zaman,' dedi Marzell, 'onu gece başlığıyla bulduğum zamandan sonra olduğu şeydi; ve tabii ki kızlara okuduğu mektup da senin mektubundu.'

"'Elbette,' dedi Severin; 've şimdi olayın saçmalığını görebiliyor olsam da, yaşlı beyefendinin tamamen haklı olduğunu düşünsem de, bana yutturduğu ilacın dozunun sertliği ve uygunluğu için ona gerçekten minnettar olsam da, yine de bu maceram bana en yoğun rahatsızlığı veriyor ve şu ana kadar bir karanfil görmeye bile tahammül edemiyorum.'

"'Eh,' dedi Marzell, 'ikimiz de aptallığımız yüzünden oldukça ağır bir şekilde cezalandırıldık. İşin payımıza düşen kısmını bitirene kadar Pauline'e aşık olmamış gibi görünen Alexander, üçünün arasında en akıllısı çıktı: ve bu nedenle, daha fazla saçmalıktan uzak durdu ve bize anlatacak hiçbir şeyi yok.'

"'Ama her halükarda,' dedi Severin, 'karısını nasıl edindiğini bize anlatabilir.'

"Gerçekten, sevgili ihtiyar dostum," dedi Alexander, "anlatılacak çok az şey var; onu gördüğüm, ona aşık olduğum ve onunla evlendiğim dışında.
Ama bununla ilgili ilginizi çekebilecek bir şey var, çünkü
teyzem bununla ilgili."

"'Pekala! Pekala! Bize anlatın!' diye bağırdı ikisi de.

"'Hatırlayacaksın,' dedi Alexander, 'o zamanlar Berlin'den ayrılmıştım ve
evimi de -teyzemin geceleyin
"yürümesi" nedeniyle bana tuhaf gelse de- tamamen isteğim dışında terk etmiştim. Tüm bu meselelerin bağlantısı şöyleydi. Güzel bir sabah, T bütün gece boyunca her yönden gelen tıkırtılar ve vuruşlarla korkunç bir şekilde rahatsız olduktan sonra -bu sefer uyuduğum odaya geldi- pencere kenarında yatıyordum, oldukça yorgun ve bitkin, aşırı derecede sinirli ve tüm bu olaydan rahatsız. Sokağa mekanik bir şekilde bakıyordum ki, tam karşıdaki büyük evde bir pencere açıldı ve sabahın
güzel bir elbisesiyle çok güzel bir kız dışarı baktı. Pauline'e ne kadar hayran olsam da, o zaman daha da çekici bulduğum kişiyi daha da çekici buldum. Gözlerimi ondan ayıramadım. Sonunda aşağı baktı; beni görmeden edemedi. Ona bir selam verdim ve o da tarif edilemez bir
hoş tavırla karşılık verdi. Orada yaşayan insanların kim olduğunu Bayan Anne'den öğrendim ve bir şekilde onlarla tanışmam gerektiğine karar verdim, böylece ona daha da yaklaşabilirdim. Garip bir şeydi ki, düşüncelerim bu genç hanımla meşgul olur olmaz ve onunla ilgili tatlı aşk rüyalarına tamamen dalmışken, teyzemle ilgili tüm doğaüstü sesler kesildi. Mümkün olduğunca
çok önemsediğim ve benden korkmayı
tamamen aşmış olan Hanım Anne,
sık sık teyzem hakkında çok şey anlatırdı. Teselli edilemezdi çünkü
bu kadar dindar ve örnek bir hayat
sürmüş olan zavallı ruh, mezarında huzur
bulamazdı ve tüm suçu kendisine bu kadar zalimce davranan adama ve düğün gününde yaşadığı aşılmaz hayal kırıklığına
yüklerdi - bu olacaktı. Ona, büyük bir sevinçle, artık geceleri hiçbir şey duymadığımı söyledim.

"'"Ah!" diye bağırdı, sesinde yaşlarla, "Haç'ın İcadı Bayramı bitseydi!"

"'"Haç'ın İcadı Bayramı'nda özellikle ne var?" diye hemen sordum.

"'"Aman Tanrım!" diye cevapladı, "bilmiyor musun? O, onun
düğün günü olacaktı. 3 Nisan'da öldü, hatırlarsınız.
O gün, gömüldüğü hafta. Vasiyetname uygulayıcısı, büyük oturma odası ve yanındaki dolap hariç tüm odalara mühürler koydu; bu yüzden
onlarda yaşamak zorundaydım, ama bunu çok kötü hissediyordum, nedenini anlayamıyordum. Haç İcadı Bayramı sabahı gün ağarırken,
alnımda buz gibi bir el hissettim ve teyzenizin sesinin, 'Kalk, Anne! Kalk! Beni giydirme zamanın geldi; damat geliyor,' dediğini açıkça duydum.
Yataktan fırladım, çok korkmuştum ve
aceleyle giysilerimi giydim. Her şey sessizdi ve odada sadece soğuk bir hava hareket ediyordu. Mimi sızlanmaya ve sızlanmaya devam etti ve
Hans bile -kedi doğasının aksine- inledi ve
korkmuş bir şekilde köşelere sıkıştı. Sonra presler ve dolaplar açılıyormuş gibi geldi ve ipek bir elbisenin hışırtısı duyuldu ve bir ses sabah ilahisi söylüyordu. Tüm bunları net bir şekilde duydum, efendim, ama hiçbir şey görmedim. Korku beni neredeyse ele geçirecekti, ama bir köşeye diz çöktüm ve hararetle dua ettim. Sonra küçük bir masa hareket ediyormuş gibi geldi ve üzerine bardaklar ve çay fincanları konuldu; ayak sesleri odada yukarı aşağı gidiyordu. Kıpırdayamadım ve -daha ne diyeyim?- hanımın o talihsiz günde her zaman yaptığı gibi hıçkırarak ve iç çekerek dolaştığını duydum; ta ki saat onu vurana kadar, "Yatağına git, Anne; artık her şey bitti" sözlerini net bir şekilde duydum. Sonra bayıldım ve insanlar sabah kapıyı kırdıklarında beni orada yatarken buldular, çünkü beni
hiç görmedikleri veya duymadıkları için bana bir şey olmuş olabileceğini düşündüler. Ama bundan
hiç kimseye bahsetmedim, senden başka."

"'Kendi deneyimime göre, her şeyin yaşlı kadının anlattığı gibi olduğundan şüphe edemezdim ve daha erken gelmediğim için mutluydum,
böylece kendim de yaşamak zorunda kalmamıştım. Tam da bu sırada, hayaletin yattığı ve
en tatlı umutlar ve beklentiler içinde yaşadığım sırada, Berlin'den ayrılmak zorunda kaldım; ve bu, sizin de fark ettiğiniz gibi,
sıkıntımın sebebiydi. Ama altı ay dolmadan emekliliğimi aldım,
ve sonra olabildiğince çabuk geri döndüm. Çok geçmeden, yolun karşısındaki aileyle tanışmayı başardım ve ilk bakışta çok büyüleyici görünen genç hanımı, daha yakından tanıdığımda her bakımdan daha da çekici ve alımlı buldum, böylece
hayatımın mutluluğunun tamamen ona bağlı olduğunu hissettim. Nedenini tam olarak bilmiyorum ama her zaman başka birine aşık olduğunu düşünürdüm; ve bu görüş, bir keresinde konuşmanın bir genç beyefendiye dönmesiyle doğrulandı, ondan bahsedildiğinde gözleri yaşardı ve ayağa kalkıp odadan çıktı. Yine de duygularımı
hiçbir şekilde kısıtlamadım, ama ona hiçbir şey söylemeden, beni kendisine bağlayan sevgiyi görmesine izin verdim. Her geçen gün beni daha çok seviyor ve onu memnun etmek için hesaplanmış binlerce küçük ilgiden oluşan saygımdan çok memnun görünüyordu.'

"'Asla,' diye haykırdı Marzell, Alexander'ın hikayesini bölerek, 'asla
bu deneyimsiz, kaba saba adamın tüm bunları yapabileceğine inanmamalıydım. O bir ruh falcısı ve _a la mode_ bir sevgili. Ama şimdi bize bundan bahsettiğine göre, buna inanıyorum ve genç hanımın hoşuna giden bir
başlık parçası almak için tüm dükkanları dolaştığını veya en güzel gülleri ve karanfilleri almak için nefes nefese Bouche'a koştuğunu görüyorum----'

"Bu lanet çiçeklere lanet olsun!' diye haykırdı Severin.

"Alexander hikayesine devam etti:

"Sanırım ona değerli hediyeler vermedim; daha iyisini biliyordum. O
evde böyle şeyler olmazdı, bunu kısa sürede anladım. Yaptığım şey, görünüşte önemsiz nezaket ve ilgiyi
kendimle, şahsen ilişkilendirmekti. İstediği bir deseni, yeni bir şarkıyı, görmediği bir kitabı veya buna benzer bir şeyi
yanımda getirmeden asla gelmezdim. Her sabah yarım saat kadar aramazsam
veya daha az bir süre aramazsam,
ben özleniyordum. Kısacası, neden sizi yorucu
ayrıntılarla rahatsız edeyim? Onunla olan ilişkim, aşk itirafına ve evliliğe yol açan o hoş, gizli yakınlık aşamasına geçti. Ama
son kalan bulutun gölgesinden kurtulmak istedim,
ve bu nedenle, hoş bir saatte, o zamanlar ya başka birinden hoşlandığı ya da daha önce hoşlandığı yönündeki önceden vardığım sonucu açıkça söyledim; ve beni bu sonuca götüren tüm koşullardan bahsettim, özellikle de genç beyefendiden bahsettim, onun adı
gözlerini yaşartmıştı.

"'Size itiraf etmeliyim ki," dedi, "o beyefendiyle daha uzun bir ilişki --sadece bir şans eseri eve, tam bir yabancı olarak
getirdiği beyefendiyle-- huzurumu bozabilirdi ve aslında, içimde ona karşı güçlü bir saygının büyüdüğünü hissettim; ve bu yüzden
her zaman çok üzgünüm, bizi ayıran korkunç talihsizliği düşündüğümde, ağlamaktan kendimi alamıyorum."

"'"Seni ayıran korkunç talihsizlik mi?" diye sordum.

"'"Evet," dedi; "konuşması,
zekası ve tüm karakterinin benim üzerimde bu kadar güçlü olduğu hiçbir adam tanımadım.
Ama babamın her zaman söylediği şeyi, sürekli olarak
tuhaf bir şekilde heyecanlı bir durumda olduğunu inkar edemezdim. Bunu, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz nedenlere, belki de savaş sırasında başına gelen bir şeyin zihninde bıraktığı derin bir izlenime bağladım;
oysa babam bunun sebebinin içki olduğunu düşünüyordu.
Ama haklıydım, olay bunu kanıtladı. Bir gün beni
yalnız buldu ve ilk başta en tutkulu sevginin
patlaması olduğunu düşündüğüm bir ruh hali sergiledi. Ama sonra, her uzvu donmuş gibi titreyerek ve anlaşılmaz çığlıklar atarak kaçtığında, bunun delilik olduğu sonucuna vardım ve öyleydi, zavallı adam! Bir keresinde adresini söylemişti ve ben de hatırladım. Birkaç hafta boyunca ondan haber alamayınca, babam soruşturmak için oraya birini gönderdi. Ev sahibi -ya da daha doğrusu, kiracıları karşılayan kapıcı- hizmetçimize bir süre önce delirdiğini ve tımarhaneye götürüldüğünü söyledi. Sanırım kafasını
piyango spekülasyonları çevirmiş olmalı, çünkü Ambe'nin kralı olduğunu
sanıyordu."

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı Marzell, 'bu Nettelmann olmalı.
Ambe--Amboyna.'

"'Biraz karışıklık olmuş olabilir,' dedi Severin kendi kendine. 'Sanki
içinden gün ışığını görüyorum, ama lütfen devam et.'

"Alexander, Severin'e üzgün bir gülümsemeyle baktı ve sonra devam etti:

"'Artık zihnim rahatlamıştı ve kısa süre sonra genç hanımla nişanlandık,
ve düğün günü belirlendi. Evimi satmak istiyordum, çünkü hayalet sesleri
arada sırada hâlâ duyuluyordu. Ama kayınpederim
bunu yapmamamı söyledi ve böylece ona bütün hikayeyi
anlattım. Neşeli, hayat dolu bir adamdı; ama bu konuda
derin düşüncelere daldı ve bundan
beklemediğim bir şekilde bahsetti.

"'"İnsanlar eskiden dindar ve sade bir inanca sahipti," dedi. "Başka bir dünyaya
inanıyorduk, ama duyularımızın zayıflığını kabul ediyorduk. Sonra
'aydınlanma' geldi ve her şeyi o kadar net ve aydınlanmış hale getirdi ki,
aşırı ışıktan hiçbir şey göremiyoruz ve ormanda gördüğümüz ilk ağaca
burnumuzu vuruyoruz. Günümüzde,
diğer dünyayı et ve kemikten kollarımızı uzatarak kavramakta ısrar ediyoruz.
Evi kendinize saklayın ve gerisini bana bırakın."

"'Evliliğin evimin oturma odasında ve Haç'ın İcadı Bayramı'nda gerçekleşmesine karar verdiğinde şaşırdım; ve her şeyi
tıpkı teyzemin kutlanan düğün gününde olduğu gibi ayarladığında daha da şaşırdım - bu
olacaktı. Hanım Anne fısıldayarak dua ederek etrafta dolandı,
yüzü endişeli bir endişeyle büzülmüştü. Gelin düğün elbisesiyle geldi, din adamı geldi, olağandışı hiçbir şey duyulup görülmüyordu. Fakat dua okunduğunda, odadan hafif bir iç çekiş geçti; ve gelin, ben ve orada bulunan herkes, o anda hepimizin tarif edilemez bir mutluluk hissinin elektrik kıvılcımı gibi içimizden geçtiğini söyledi. O andan
beri, beni rahatsız eden en ufak bir şey olmadı, sadece bugün, büyüleyici Pauline'i canlı bir şekilde düşündüğümde, evliliğimdeki mutluluğuma rahatsız edici bir şey
getirdi."

"Alexander garip bir gülümsemeyle ve etrafına bakarak bunu söyledi.

"'Ah! Eşek!' dedi Marzell. 'Umarım bugün buraya gelmez.
Sonuçlarından gerçekten sorumlu olmak istemem.'

"Bu arada, çok sayıda zevk düşkünü araziye gelmiş ve
çeşitli masalarda yerlerini almışlardı. Ama Asling'lerin iki yıl önce o unutulmaz günde
oturdukları yer hâlâ boştu.

"'İçimde çok belirgin bir önsezi var,' dedi Severin. 'Oradaki yeri ---- tarafından işgal edilmiş olarak görmeyi bekliyorum'

"Durakladı, çünkü konuşurken, işte! Geheime Rath Asling,
kolunda karısıyla belirdi; Pauline, mutluluk ve güzelliğin
resmi gibi görünerek arkalarından geldi -- diğer tüm açılardan tam olarak iki yıl önceki Pauline'di. O zaman olduğu gibi, sanki birini görmeyi beklermiş gibi
omzunun üzerinden geriye bakıyordu.

Serbest sandalyesinden kalkmış olan Alexander'ı gördü.

"'Ah!' diye bağırdı, sevinçle ona doğru koşarak. 'İşte geldin bile!'

"Elini tuttu ve Marzell ve Severin'e şöyle dedi:

"'Sevgili eski dostlar! Bu benim sevgili karım, Pauline!'"

Kardeşler Ottmar'ın hikayesinden çok memnundu.

"Hikayenizin sahnesini Berlin'de kurmanız için özel nedenleriniz vardı,"
dedi Theodore, "ve sokak, meydan vb. isimleri verdiniz. Ama bence
genel bir kural olarak, yerleri bu şekilde belirtmek iyi bir şey. Bu sadece tarihsel bir gerçeklik unsuru katmakla kalmıyor, ki bu da
tembel bir hayal gücüne yardımcı oluyor; ama -en azından yerleri bilen insanlar için- hikaye büyük ölçüde canlılık ve canlılık kazanıyor."

"Arkadaşımız, özellikle daha adil cinsiyetle ilgili her şeyde güçlü olan o ironik eğilimden tamamen uzak durmayı başaramadı," dedi Lothair. "Ancak, bu konuda ona saldırmıyorum."

"Sadece bir tutam tuz," dedi Ottmar, "oldukça yetersiz bir yemeği tatlandırmak için.
Gerçek şu ki, hikayeyi okurken bunu hissettim - çok sıradan - günlük meselelerle ilgili çok fazla şey."

"Theodore'un aksiyon sahnesinin adını koymayı onaylaması gibi," dedi Cyprian; "Ottmar'ın konusunu aşırı sıradan bulması gibi; ve eğer Lothair arada sırada bana biraz ironi
izin verirse, Dantzic'te yaşarken bana kendini
öneren bir hikayeyi okuyacağım."

Şunu okudu:--

"ARTUS HOF.

"Şüphesiz, nazik okuyucu, Dantzic'in güzel eski iş şehri hakkında sık sık çok şey duymuşsundur. Ve muhtemelen, onları
okuyarak, yerin 'aslanları' hakkında her şeyi biliyorsundur. Ama
bir zamanlar orada olduğunuzu ve
kendi gözlerinizle, sizi götürmek istediğim
harika salonu gerçekten gördüğünüzü
düşünseydim daha çok
memnun olurdum; yani 'Artus
Hof'.

"Öğle vakitlerinde, her milletten ve her koşuldan bir iş adamı kalabalığı, kulağı sağır eden karmaşık bir ses uğultusu ile birlikte aşağı yukarı dalgalanır. Fakat, şüphesiz, eğer Dantzic'te olsaydınız, en çok girmek isteyeceğiniz zaman, borsa saatleri bittikten sonra, iş adamları öğle yemeğine gittiklerinde ve sadece birkaç nadir kişi arada sırada meşgul yüzlerle salonu geçtiğinde olurdu - bir sokaktan diğerine giden bir geçit vardır - çünkü o zaman büyülü bir yarı ışık loş, eski pencerelerden içeri süzülür ve duvarları süsleyen tüm ilginç freskler ve oymalar canlanır ve hareket etmeye başlar. Büyük boynuzlu geyikler ve diğer garip hayvanlar, parıldayan gözlerle size bakıyorlar, böylece onlara bakmak için yarı yarıya bile zahmet etmiyorsunuz. Ve ışık azaldıkça, salonun ortasındaki kralın mermer
heykeli daha da hayranlık uyandırıcı hale geliyor. Erdemler ve Ahlaksızlıkların (yanlarında isimleri yazılı) büyük resmi, ahlaki etkisinin büyük bir kısmını kaybediyor: çünkü Erdemler, gri bulutların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde daha fazla
tanınmayacak şekilde yükseliyor; ve Ahlaksızlıklar -parlak giysiler içindeki güzel kadınlar- baştan çıkarıcı bir şekilde öne çıkıyor ve sizi görev yolundan
çekmeye çalışıyor gibi görünüyor, size tatlı ve alçak vurgularla fısıldıyor. Bu nedenle, onlardan, duvarların hemen etrafından geçen ve üzerinde eski İmparatorluk Şehri zamanlarının çeşitli kostümleri içinde uzun asker kafileleri gördüğünüz renk kuşağına dönüyorsunuz, yürüyüş yapıyorlar. Değerli belediye başkanları, kurnaz, önemli yüzleriyle, başlarında zengin bir şekilde donatılmış, canlı atlar üzerinde binerler. Davulcular ve flütçüler ve Hallebardier'ler o kadar hızlı ve cesurca yürürler ki, heyecan verici
savaş müziğini duymaya başlarsınız ve onların büyük pencereden pazar yerine doğru
yürümelerini beklersiniz - tüm bunlara
baktığınızda, eğer bir çizer olsaydınız, işe koyulur ve oradaki o görkemli Belediye Başkanı'nın, üzerinde çarpıcı derecede yakışıklı bir sayfayla birlikte, kalem ve mürekkeple bir taslağını
çizerdiniz. Masalarda her zaman bol miktarda kalem,
mürekkep ve kağıt bulunur - tüccarların kullanımı için kamu harcamasıyla sağlanır - bu yüzden bu cazibeden kaçınamazsınız.

"Zamanınızı böyle kullanmanıza itirazımız olmazdı, sevgili okur; ama bu, genç tüccar Traugott için kesinlikle geçerli değildi, kendisi bu nedenle sürekli olarak en korkunç sıkıntılara
giriyordu.

"'Hemen yazın ve Hamburg'daki muhabirimize günün işlemlerini bildirin, Herr Traugott,' dedi Elias Roos, Traugott'un yeni ortak olarak kabul edildiği, üstelik Roos'un tek kızı Christina ile nişanlı olan gelişen bir firmanın başkanı. Traugott, kalabalık masalarda biraz zorlukla boş bir yer buldu, bir kağıt aldı, kalemini mürekkebe batırdı ve tam ince bir kaligrafik gösterişle başlamak üzereyken, zihninde ne söyleyeceğini hızla
döndürürken, gözlerini mekanik bir şekilde
yukarıdaki duvara kaldırdı.

"Şimdi, şans işleri öyle ayarlamıştı ki, iki figürden oluşan belirli bir küçük grubun hemen önünde oturuyordu, bu figürlerin görünümü her zaman onda garip, açıklanamayan bir üzüntü hissi uyandırıyordu. Bu, koyu, kıvrık sakallı, yakışıklı giyimli, siyah bir ata binen, dizgininde bir uşak olan, saç yığınları ve zengin renklendirilmiş kostümü ona neredeyse bir kız görünümü veren ciddi görünümlü, neredeyse kasvetli bir adamı temsil ediyordu. Adamın yüzü ve figürü Traugott'ta korkuya benzer bir his uyandırdı, ancak uşakların tatlı bir kehaneti 
sayfanın yüzünden onun üzerine aktı. Bir şekilde, onlara her baktığında gözlerini bu çiftten ayıramıyordu; sonuç olarak, Hamburg mektubunu yazması gerektiği gibi yazmak yerine, bu iki figüre bakmaya ve ne yaptığını fark etmeden önündeki kağıda kalemle çizim yapmaya devam etti. Bu bir süredir devam ederken, biri omzuna arkadan dokundu ve oldukça boş bir sesle şöyle dedi:

"'İyi! Çok iyi! Bunu beğendim; iyi şeyler vaat ediyor!'

"Traugott, rüyasından uyanarak aniden döndü ve
yıldırım
çarpmış bir adam gibi hissetti. Şaşkınlık, korku, onu
konuşamaz hale getirdi; çünkü kendini, üzerindeki duvardaki freskte tasvir edilen adamın
yüzüne bakarken buldu. Sözleri söyleyen oydu ve yanında güzel uşak duruyordu,
Traugott'a sanki tarif edilemez bir sevgiyle gülümsüyordu.

"'Onlar bedendeler,' diye geçti aklından. 'Hemen o çirkin pelerinleri çıkarıp
güzel antika kostümleriyle ortaya çıkacaklar. '

"Kızgın insan kitleleri oradan oraya koşturuyordu ve iki garip
kişi kalabalığın içinde hızla kayboldu. Fakat Traugott, elinde tavsiye mektubuyla aynı noktada durdu, ta ki mesai saatleri çoktan geçene ve salondan sadece bir veya iki kişi aralıklı olarak geçene kadar. Sonunda Herr Elias Roos'un iki garip beyefendiyle birlikte yanına geldiğini gördü.

"'Peki, Traugott,' dedi Elias Roos, 'öğleden sonra bu kadar geç bir saatte burada ne düşünüyorsun? Hamburg tavsiyelerini gönderdin mi?'

"Ne yaptığını düşünmeden, Traugott elindeki kağıdı ona uzattı. Elias Roos bunu görünce yumruklarını başının üzerinde birleştirdi, sağ ayağıyla önce hafifçe, sonra çok şiddetli bir şekilde yere vurdu ve salon yankılanana kadar bağırdı:

"'Ah! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aptalca, çocukça saçmalık! İşte sana bir
eş! İşte değerli bir damat! Kahretsin, beyefendi,
aklınızı mı kaçırdınız? Tavsiye mektubu, tavsiye mektubu? Aman Tanrım--_posta_!'

"Herr Elias neredeyse öfke krizine girecekti. İki yabancı,
olduğu haliyle pek de işe yaramayan
bu tekil tavsiye mektubuna gülümsedi. '20. an'daki saygıdeğer emrinize atıfta bulunarak' sözcüklerinden hemen sonra, Traugott yaşlı adam ve uşağın iki çarpıcı figürünün sağlam, kalın bir taslağını çizmişti.
Garip beyefendiler Herr Elias'ı sakinleştirmeye çalıştılar, ona en yatıştırıcı tonlarda hitap ettiler; ama o perukunu çeşitli pozisyonlara soktu,
bastonunu yere vurdu ve bağırdı:

"Şeytan bu adamın içinde! Yazılacak bir tavsiye mektubu vardı; bunun yerine
gidip resim çiziyor! Beş yüz pound gitti!--pht!'--parmaklarının arasından üfledi; ve sonra ağlayan bir tonda tekrarladı,
'Beş yüz pound!'

"'Kendinizi üzmeyin, Herr Roos,' dedi sonunda, iki yabancının en büyüğü; 'posta gitti, kesinlikle, ama bir saat içinde Hamburg'a bir kurye gönderiyorum. Tavsiye mektubunuzu alabilir,
ve normal postayla ulaşmasından daha kısa sürede muhabirinize ulaşır.'

"'Eşsiz bir adam!' diye bağırdı Herr Elias, yüzünde yeniden parlayan bir güneşle.

"Traugott şaşkınlığından kurtulmuştu ve tavsiyeyi yazmak için
masaya doğru acele ediyordu; ancak Herr Elias onu iterek,
dişlerinin arasından, şeytani bakışlarla şöyle dedi:

"Kendini yorma, oğlum!'

"Herr Elias meşgul bir şekilde yazarken, yabancıların en büyüğü, sessiz ve utanmış bir şekilde duran Traugott'un yanına giderek şöyle dedi:

"'Burada biraz kendi elementinin dışında görünüyorsun, sevgili beyefendi!
Gerçek bir iş adamının, bir tavsiye mektubu yazması gerekirken
çizimler yapması asla aklına gelmezdi.'

"Bu Traugott itiraz edemezdi. Olanlara kendisi bile çok şaşırmıştı, şöyle dedi:

"'Tam olarak anlayamadım. Çok sayıda tavsiye mektubu yazdım.
Bu hatalardan birini ancak ara sıra yapıyorum.'

"'Sevgili beyefendi,' dedi yabancı gülümseyerek, 'Bunun hiç de bir hata olduğunu
düşünmediğimi söylemeliyim. Daha ziyade, tavsiye mektuplarınızdan çok azının bu takdire şayan, doğru ve güçlü taslak kadar
değerli olduğunu varsaymaya meyilliyim. İçinde gerçek
bir deha var!'

"Bununla birlikte Traugott'tan kağıdı aldı, dikkatlice katladı
ve cebine koydu. Bu, Traugott'u bir tavsiye mektubu yazmaktan çok daha iyi bir şey
yaptığına kesin olarak ikna etti. İçinde yeni bir
ruh uyandı; ve mektubunu bitirmiş olan ve hâlâ çok sinirli olan Elias Roos, 'Senin o saçmalıkların bana neredeyse 500 sterline mal oluyordu,' diye bağırdığında, Traugott her zamankinden daha yüksek sesle ve daha kararlı bir şekilde ona cevap verdi, 'Böyle yaygara koparmaya devam etme, yoksa sana günaydın demek ve o lanet olası tavsiye mektuplarından bir daha yazmak zorunda kalacağım. '

"Herr Elias iki eliyle peruğunu düzeltti, Traugott'a baktı,
ve şöyle dedi:

"Ne saçmalıyorsun, ortak; ciddi olamazsın,
damadı?'

"Yabancıların en büyüğü araya girdi ve aralarındaki barışı tamamen yeniden sağlamak için çok az söze gerek kaldı. Sonra hepsi Elias Roos'un evinde akşam yemeğine gittiler.

"Christina onları, gelişmiş, güzel vücudunu öne çıkaran, çok güzel oturan bir elbiseyle karşıladı. Devasa
çorba kepçesini büyük bir beceriyle kullandı.

"Sanırım bu yemek masasındaki beş kişiyi tarif etmeliyim;
ama Traugott'un maceraları anlatılmayı bekliyor ve
söz konusu insanların
benim çizebildiğim resimleri çok aceleci olurdu.
Elias Roos'un
yuvarlak bir peruk taktığını biliyorsunuz ve daha fazlasını ekleyemem, çünkü
söylediklerinden, deri rengi takım elbiseli, yaldızlı düğmeli, ufak tefek, tıknaz adamı önünüzde görebilirsiniz. Traugott hakkında söyleyecek çok şeyim var, çünkü bu anlattığım onun hikayesi ve o, hikayedeki
başlıca karakter. Eğer düşüncelerimiz, sözlerimiz ve
işlerimiz, doğamızın derinliklerinden geldikleri için, dışsal insanı öyle şekillendiriyor ve modelliyorsa ki, bütünün belli bir harikulade uyumu ortaya çıkıyorsa -açıklanamayan, sadece hissedilebilen- ki buna 'karakter' diyoruz, Traugott'un görünüşü benim hikayemden size açıkça anlaşılacaktır. başka bir açıklama. Eğer durum böyle değilse,
tüm daha fazla açıklama işe yaramaz ve bu hikayeyi
okunmamış olarak kabul edebilirsiniz. Bu iki garip beyefendi amca ve yeğen, varlıklı
iş adamları ve Roos'un 'arkadaşları'dır --yani, iş bağlantıları.
Koenigsberg'den geliyorlar, İngiliz kıyafetleri giyiyorlar, Londra'dan maun çizmelerini
yanlarında taşıyorlar, sanat konusunda uzman ve
her yere götürdüklerinde, çok kültürlü kişiler. Amca bir resim koleksiyonu yapıyor, bu yüzden Traugott'un çizimini cebine indirdi.

"Christina'nın hikayemden hızla kaybolacağını anladığım için,
çıkmadan önce nasıl biri olduğuna dair birkaç ipucu vermem
daha iyi olur. Orta boylu, ince yapılı bir fiziğe sahip; yaklaşık
iki veya yirmi üç yaşında, yuvarlak bir yüze, kısa bir buruna, hafifçe
kalkık ve her tanıştığı adama, 'Çok yakında evleneceğim' (kiminle olduğu önemli değil) diyen nazik açık mavi gözlere sahip. Güzel, açık tenli; saçları
aşırı kızıl değil; öpülesi dudakları ve biraz fazla büyük bir ağzı var, ağzını
bir tarafına garip bir şekilde çiziyor, ancak iki sıra inci
görünür hale geliyor. Eğer yandaki ev yanıyorsa ve alevler odayı
yaşıyorsa, hemen kanaryasını besler,
çamaşırları yıkadıktan sonra kaldırır ve sonra gidip babasına evin yandığını söylerdi. Hiçbir bademli turta, Elleri ve tereyağlı sosu her zaman tam doğru kalınlıktadır,
çünkü sosu her zaman soldan sağa karıştırır, asla tersi yönde karıştırmaz. Elias Roos şişenin sonunu yaşlı Franz'ın bardağına boşalttığında, aceleyle şunu da ekliyorum:
Onunla evleneceği için Traugott'a bu kadar düşkün; eğer evlenmeseydi ne olurdu?
Yemekten sonra Roos yabancılara
duvarların etrafında bir yürüyüş yapmayı teklif etti. Traugott kaçıp kendi başına kalmaktan ne kadar da mutlu olurdu!
Bugün deneyimlediği düşüncelere, hislere ve duyumlara benzer bir şeyi hiç bilmemişti.
Ancak kaçamadı, çünkü tam kapıdan dışarı çıkarken, Christina'nın elini bile öpmeden, Herr Elias onu ceketinin eteklerinden yakaladı ve haykırdı, 'Gel, ortak; 'Bizi 
atlatmayacaksın değil mi, damat?' Bu yüzden kalmak zorundaydı. "Tanınmış bir doğa felsefesi profesörü,
Doğanın, yetenekli bir deneyci olarak, bir yerlerde, gizemli iletkenlerin hayatlarımız boyunca uzandığı muazzam bir elektrik makinesi kurduğunu; ve biz onlardan kaçınsak ve
olabildiğince uzak dursak da, bir anda üzerlerine basmaktan kendimizi alamayız ve sonra şimşek ve şok
bizden geçerek içimizdeki her şeyi tamamen değiştirir. Hiç şüphe yok ki Traugott, yaşlı adamı ve sayfayı çizmeye başladığı anda, onların etten kemikten arkasında durduklarından habersiz, bu iletkenlerden birinin üzerine basmıştı; çünkü onların garip hayaleti, bir şimşek çakması gibi içinden geçip gitmişti ve o, daha önce sadece kehanet ve rüya olan şeyleri artık açıkça bildiğini ve anladığını hissediyordu. Konuşma, varlığının derinliklerinde kutsal gizemler gibi saklı olan şeylere döndüğünde, dilini bağlayan utangaçlık, kaybolmuştu; ve böylece, amcası Artus-Hof'taki kısmen boyanmış, kısmen oyulmuş harikulade figürleri 'zevksiz' ve özellikle asker resimlerini 'vahşi ve abartılı' olarak eleştirmeye başladığında, Traugott cesurca, bunların sanat kurallarına tam olarak uymayabileceği ihtimaline rağmen, kendisi ve diğer birçok kişi için, Artus Hof'ta kendisine harikulade bir hayal dünyasının
doğduğunu ve figürlerden bazılarının, hayat dolu bakışlarıyla ve belirgin sözleriyle, kendisinin de güçlü bir usta olduğunu ve gizemli _atölyesinden_ çıktıkları gibi
yapabildiğini ve şekillendirebildiğini söylediğini iddia etti.

"Herr Elias, genç bu yüce sözleri söylediğinde, mümkünse, her zamankinden daha büyük bir eşek gibi görünüyordu; ama amca, garip, hafifçe alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"'Daha önce söylediğimi tekrarlıyorum, nasıl bir iş adamı olup da kendinizi tamamen sanata adamamanız gerektiğini anlayamıyorum.' Adam, bir şekilde Traugott'a aşırı derecede antipati duyuyordu; ve bu nedenle, yürüyüş sırasında, çok hoş ve arkadaş canlısı olan yeğeninin yanında kaldı.

"'Ah, Tanrım!' dedi yeğen, 'senin bu yeteneğini nasıl kıskanıyorum!
Keşke senin gibi çizebilseydim! Gerçekten çok becerikliyim;
birkaç tane büyük göz, kulak ve burun ve hatta iki üç tane kafa
çizdim; ama ah!--ofis, bilirsin işte--ofis!'

"'Düşündüm ki,' dedi Traugott, 'bir kişi sanat için gerçek bir
hediyenin -gerçek bir çağrının- bilincinde olduğunda, kendini
tamamen ona adamalı.'

"'Sanatçı olmak mı demek istiyorsun? Nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin? Bak buraya, sevgili dostum; bu konu üzerinde belki de çoğu insandan daha fazla düşündüm; aslında sanata karşı öyle bir saygım var ki, neredeyse açıklayabileceğimden daha fazla
bu konuya derinlemesine indim, bu yüzden sana ne demek istediğime dair sadece bir veya iki ipucu verebilirim.'

"Bunu söylerken o kadar bilgili ve derin düşünceli görünüyordu ki,
Traugott ona karşı gerçekten bir tür saygı duydu.

"'Kabul edeceksin ki,' dedi yeğen, bir tutam enfiye çekip birkaç kez hapşırdığında, 'sanatın işlevi hayata çiçekler örmektir. Eğlence - hayatın ciddi işlerinden sonra dinlenme - tüm sanatsal çabanın keyifli sonu ve amacıdır; ve bu, sanatın üretimleri tatmin edici olduğu ölçüde tam olarak elde edilir. Sanatın bu amacı gerçek hayatta açıkça algılanabilir, çünkü yalnızca bu ilkeye göre sanat yapanlar, (şeylerin gerçek ilkelerine aykırı olarak) sanatı hayatın birincil nesnesi ve en yüksek amacı olarak görenlerden sonsuza dek kaçan o rahatlık ve refahın tadını çıkarırlar. Bu nedenle, sevgili beyefendi, amcamın söylediklerine hiç aldırmayın ve bunun sizi hayatın ciddi işlerinden uzaklaştırmasına, yürümeyi öğrenen çaresiz bir bebekten daha fazla tek başına duramayan bir mesleğe sürüklemesine izin vermeyin. '

"Burada yeğen, Traugott'un cevap vermesini bekler gibi durakladı; ama
ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Yeğenin nutukları ona inanılmaz saçmalıkların bir karışımı gibi gelmişti ve ona 'hayatın ciddi işi' olarak ne düşündüğünü sormakla yetindi. Yeğen ona oldukça şaşkın bir şekilde baktı.

"'Pekala,' dedi sonunda, 'bir adamın yaşaması gerektiğini kabul edeceksin; ve
utanmış profesyonel sanatçının bunu yaptığı söylenemez.' Sonra, güzel kelimeler ve ayrıntılı ifadeler kullanarak bir miktar saçmalıktan bahsetmeye devam etti; bunun sonucu olarak, 'yaşamak'tan kastettiği şey bol paraya sahip olmak ve hiç borcu olmamasıydı; en iyisinden yemek ve içmek, iyi bir eşe ve çocuklara sahip olmak, Pazar
giysilerinde yağ lekeleri olmaması vb. Bu Traugott'u boğuyor gibiydi ve bu akıllı yeğeninden kurtulup kendi
bölgesinde yalnız kaldığında mutlu oldu.

"'Ne kadar sefil, sefil bir hayat yaşıyorum, kesinlikle!' dedi
kendi kendine. 'Güzel sabahta - muhteşem, altın bahar zamanında, yumuşak batı rüzgarı kasvetli sokaklara bile estiğinde ve yumuşak mırıltılarıyla tarlalarda ve ormanlarda güzelliğe dönüşen tüm harikaları ve harikaları anlatır gibi göründüğünde - Elias Roos'un dumanlı ofisine gizlice giriyorum, "sümüklü böcek gibi isteksizce okula doğru sürünüyorum." Orada soluk yüzler şekilsiz masaların arkasında oturuyorlar
ve herkesin içinde gömülü olduğu kasvetli sessizliği bozan hiçbir şey yok, sadece büyük hesap defterlerinin sayfalarının çevrilmesi, masalardaki paraların şıngırtısı ve ara sıra bir veya iki anlaşılmaz kelime.
Ve bu ne tür bir emek? Bütün bu düşünme ve yazma
ne için? Sandıktaki paraların sayısının artması için; Fafner'ın uğursuzluk getiren hazinesinin daha da parlayıp parlaması için.
Sanatçı- heykeltıraş--başını kaldırarak dışarı çıkabilir ve
içinde muhteşem resimlerle dolu bir iç dünya
yaratan ferahlatıcı bahar ışınlarını içine çekebilir, böylece yaşam ve hareketin mutluluğuyla
patlar.
Karanlık çalılıklardan kendi ruhu tarafından yaratılan harikulade biçimler çıkar; ve onlar onun kalır; çünkü ışığın, rengin ve biçimin gizemli büyüleri onun içinde yaşar ve o, zihinsel görüşünün
gördüğü şeyi duyulara sunarak sonsuza dek sabitler. Neden
bu nefret dolu hayattan kopmayayım? Harika yaşlı adam
bir sanatçı olmaya çağrıldığım fikrini bana doğruladı; güzel sayfa daha da fazlasını yaptı. Hiçbir şey söylemediği doğru, ama bakışının bana uzun zamandır içimde olan her şeyi, önsezi biçiminde, ancak binlerce şüphe ve tereddütün bastırdığı ve hayata geçmesini engellediği her şeyi açıkça söylediğini hissettim. İğrenç çağrıma rağmen büyük bir sanatçı olamaz mıyım?'

"Traugott şimdiye kadar yaptığı tüm çizimleri çıkardı ve bunları eleştirel bir şekilde inceledi. Çalışmalarının çoğu ona daha önce yaptıklarından oldukça farklı bir şekilde
etki etti ve genel olarak düşündüğünden çok daha iyi
göründü. Özellikle bir çizim vardı -çocukça denemelerinden biri, erken çocukluk döneminde yaptığı- eski belediye başkanının ve sayfanın biraz çarpıtılmış ama
açıkça tanınabilir ana hatlarıyla kopyalandığı bir yaprak; ve bu erken
günlerde bile, bu figürlerin üzerinde garip bir etkisi olduğunu ve
bir keresinde, alacakaranlıkta, karşı konulamaz bir büyüyle oyununu bırakıp Artus Hof'a gitmeye zorlandığını ve orada onları kopyalamak için gayretle çalıştığını iyi hatırlıyordu. Bu çizime bakarken en derin, en melankolik özlemle hareket etti. Haklı olarak her zamanki gibi birkaç saatliğine ofise gitmesi gerekirdi, ama
kendisi hayır; ve bunun yerine dışarı çıktı ve Karlsberg'e doğru
yukarı çıktı. Oradan denize baktı: ve yükselen
dalgalarda, gri akşam pusunda, yükselen ve Hela'nın üzerinde harika bulut buharı
şekillerinde yatan, sihirli bir
aynada olduğu gibi, gelecekteki hayatının kaderini okumaya çabaladı. "Sevgili okuyucu, aşkın daha yüksek aleminden göğsümüze inen şeyin, bize ilk başta umutsuz bir üzüntü olarak kendini göstermesi gerektiğini düşünmüyor musun? Bu, sanatçının kalbine
dalga geçen şüphe, kuşkudur. İdeali görür ve onu kavramak için
güçsüzlüğünü hisseder. Ama sonra ona tanrısal bir
cesaret gelir; çabalar ve umutsuzluğu tatlı bir özleme dönüşür, bu ona güç verir ve onu asla ulaşamadığı, ama her zaman ona
yaklaştığı o Ulaşılamaz'a daha da yaklaşmaya teşvik eder.

"Traugott şimdi bu umutsuz acı tarafından güçlü bir şekilde saldırıya uğramıştı. Ertesi sabah erkenden çizimlerine tekrar baktığında, hepsi
zayıf ve sefil görünüyordu ve deneyimli bir arkadaşının sık sık söylediği şeyi hatırladı: Sanatta çok vasat sonuçlarla birlikte büyük kötülük, insanların sıklıkla
sadece canlı, yüzeysel heyecanı sanat için gerçek, içsel bir çağrı olarak yanlış anlamalarından kaynaklanır. Artus Hof'a ve belediye başkanının figürlerine ve sayfaya bu tanımın dışsal, yüzeysel heyecanları olarak bakmaya çok meyilliydi. Kendini geri dönüp ofiste çalışmaya mahkum etti,
sık sık üzerine öyle güçlü bir şekilde gelen nefrete rağmen,
birdenbire işi bırakıp açık havaya koşmak zorunda kalıyordu. Herr Elias, dikkatli bir şekilde düşünerek, bunu gencin ölümcül solgun yüzünün
belirttiğinden emin olduğu kötü sağlık durumuna bağladı.

"Uzun bir zaman geçti - St. Dominic Fuarı yaklaşıyordu, ardından Traugott Christina ile evlenecek ve resmen ticari dünyaya Roos'un ortağı olarak duyurulacaktı. Bu zaman, onun için, tüm güzel umutlarına ve güzel hayallerine hüzünlü bir veda zamanıydı; Christina'nın ikinci kattaki her şeyi temizleyip cilaladığını, perdeleri kendi elleriyle katladığını, tüm pirinçlere son cilayı ve parıltıyı verdiğini vb. gördüğünde yüreği ağırlaştı.

"Bir gün, Artus Hof'taki karmaşanın en yoğun olduğu, en kalabalık saatinde, Traugott arkasından bir ses duydu, iyi hatırladığı
tonlar doğrudan kalbine gitti:

"Bu kağıt gerçekten bu kadar indirimli mi?"

"Hızla döndü ve beklediği gibi, fiyatı çok düşmüş bir kağıdı satmak için bir komisyoncuya giden harika yaşlı adamı gördü. Yakışıklı delikanlı yaşlı adamın arkasında duruyordu ve Traugott'a hüzünlü, nazik bir bakış attı. Hızla yanına gitti ve şöyle dedi:

"'Affedersiniz efendim; ama o kağıt şu anda piyasada çok düşük. Yine de birkaç gün içinde çok daha iyi bir değere sahip olacağından şüphe yok. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, onu saklarsınız ve fiyat daha uygun olana kadar satmazsınız.'

"'Sevgili beyefendi,' dedi yaşlı adam soğuk ve sinirli bir şekilde, 'sizin benim işlerimle ne ilginiz var? Tam şu anda nakit paraya ihtiyacım olabileceğini nereden biliyorsunuz, bu yüzden bu kağıt parçası benim
işime yaramayabilir?'

"Traugott, yaşlı adamın müdahalesini bu kadar yanlış anlamış olmasından rahatsız olarak,
hızla uzaklaşıyordu, ama çocuk yalvarırcasına ona
gözleri yaşlı bir şekilde baktı.

"'Sizden nazik bir şekilde bahsediyordum, efendim,' dedi hemen, 've sizin
bu kadar ciddi bir kaybeden olmanıza izin veremem. Bana kağıdı sat,
bir iki gün içinde
olacak olan daha yüksek faizi ödemem şartıyla.'

"'Sen garip bir insansın,' dedi yaşlı adam; 'Neden benim
servetimi bu şekilde yapman gerektiğini anlamıyorum.'

"Bunu söylerken, delikanlıya delici bir şekilde baktı, çocuk da
mahcup mavi gözlerini indirdi. Traugott ile birlikte ofisine gittiler, orada para yaşlı adama ödendi, yaşlı adam da onu asık bir suratla
çantasına koydu. Bunlar olurken, çocuk Traugott'a şöyle dedi:

"'Bir iki hafta önce Artus Hof'ta bu kadar ustaca çizim yapan sen değil miydin?'

"Evet," dedi Traugott, tavsiye mektubunu hatırlayınca yanaklarına renk gelirken. "'O zaman,' dedi çocuk, 'şaşırmadım----'

"Yaşlı adam ona öfkeyle baktı ve hemen durdu. Traugott
onların huzurunda belli bir utancı engelleyemedi, bu yüzden
onların nerede yaşadıklarını sormadan önce gittiler, vs., vs. Onların
görünüşlerinde o kadar harikulade bir şey vardı ki
ofisteki insanlar bile bundan etkilenmişti.

"Asık suratlı muhasebeci kalemini kulağının arkasına sıkıştırdı ve kollarını başının arkasında kavuşturmuş şekilde yaşlı adama baktı.

"Tanrı ruhumu korusun!' diye haykırdı, çift dışarı çıktığında, 'kıvırcık sakallı ve siyah pelerinli o adam
St. John kilisesinde 1400 yılına ait eski bir resme benziyor.'

"Ama Herr Elias, aristokrat duruşuna ve ciddi, düşünceli, yaşlı Alman yüzüne rağmen onu bir Polonyalı Yahudi sanmıştı.

"'Aptal hayvan!' diye bağırdı. 'Şimdi gazetesini satıyor ve en azından %10 alır, bu hafta daha fazla!' Elbette Traugott'un farkı kendi cebinden ödeyeceğini bilmiyordu;
ki bunu birkaç gün sonra, Artus Hof'ta yaşlı adam ve çocukla tekrar karşılaştığında yaptı.

"'Oğlum,' dedi yaşlı adam, 'bana senin bir sanatçı kardeş olduğunu hatırlattı; bu yüzden senden bu hizmeti kabul ettim, aksi takdirde bunu yapmazdım.'

"Salonun tonozlu çatısını destekleyen dört granit sütundan birinin yanında ve Traugott'un tavsiye mektubunda çizdiği figürlerin yakınında duruyorlardı. Tereddüt etmeden, bu figürlerin yaşlı adama ve çocuğa olan olağanüstü benzerliğinden bahsetti. Yaşlı adam garip bir şekilde gülümsedi, elini Traugott'un omzuna koydu ve biraz ihtiyatlı bir şekilde alçak sesle şöyle dedi:

"'O zaman, Alman ressam Godfredus Berklinger olduğumu ve çok uzun zaman önce, sanatımın oldukça genç bir öğrencisi olduğumda, hayran olduğunuz figürleri ben çizdiğimi bilmiyor musunuz? Belediye Başkanı olarak kendi portremi bir _hatıra_ olarak çizdim ve atı
yöneten uşağın, yüzlerini ve figürlerini karşılaştırırsanız, bir an sonra görebileceğiniz oğlum olduğunu.'

"Traugott şaşkınlıktan dilsiz kaldı, ancak kısa süre sonra, bu resimleri iki yüz yıl önce çizen usta olduğuna inanan yaşlı adamın bir tür delilikten muzdarip olması gerektiğini hissetti.

"'Gerçekten,' dedi yaşlı adam başını kaldırıp etrafına gururla bakarak, 'bu salonu bilge Kral Arthur ve Yuvarlak Masası'nın şerefine tüm bu resimlerle süslediğimde muhteşem bir sanat baharı oldu. Burada çalışırken bir keresinde yanıma gelip beni o zamanlar
ulaşmadığım ustalığa çağıran asil varlığın Kral Arthur'un kendisi olduğuna her zaman ikna oldum.'

"'Babam,' dedi çocuk, 'benzeri pek fazla olmayan bir sanatçıdır ve gelip eserlerini görmenize izin verirse pişman olmazsınız.'

"Yaşlı adam, o zamanlar boş olan salonda birkaç adım atmıştı; ve çocuğu uzaklaşması için çağırdı. Fakat Traugott cesurca ona resimlerini göstermesini istedi. Yaşlı adam onu ​​uzun uzun, keskin, nüfuz eden gözlerle süzdü ve sonunda çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"'Çıraklığınız henüz tam olarak başlamadan kutsalların kutsalına
girmek istemeniz gerçekten biraz küstahça.
Ancak öyle olsun! Gözleriniz henüz göremeyecek kadar zayıfsa, bir dereceye kadar tahmin edebilirsiniz. Yarın erkenden bana gelin.'

"Nerede yaşadığını anlattı ve Traugott ertesi sabah mümkün olan en kısa sürede işinden
çıktı ve yaşlı adamın bulunduğu
sıradışı sokağa doğru koştu. Antika Alman kostümü giymiş olan çocuk kapıyı açtı ve onu geniş bir odaya götürdü.
Yaşlı adam büyük bir tuvalin önünde küçük bir taburede oturuyordu.
Her yer gri bir zemin tonuyla kaplıydı. "'Talihli bir zamanda geldiniz, efendim,' diye haykırdı yaşlı adam, 'çünkü tam da bu büyük resmin son rötuşlarını yaptım,
bir yıldan fazla bir süredir üzerinde çalıştığım ve bana hiç de az olmayan zahmetlere mal olan! Aynı boyuttaki bir diğerinin, geçen yıl bitirdiğim ve
burada da göreceğiniz, "Kayıp Cennet"i temsil eden resmin tamamlayıcısı. Gördüğünüz gibi bu, "Yeniden Kazanılan Cennet" ve içinde gizli bir alegori keşfetmeye çalışırsanız size acırdım. Alegorik resimler çizenler sadece zayıflar ve beceriksizlerdir. Benim bu resmim bunu ima etmiyor; _var_!
İnsanların, hayvanların, çiçeklerin ve
mücevherlerin tüm bu zengin gruplarının uyumlu bir bütün oluşturduğunu ve yüksek sesli, görkemli müziğinin sonsuz yüceltme ve coşkunun saf, cennetsel bir uyumu olduğunu görüyorsunuz.'

"Sonra belirli grupları işaret etmeye ve onlara önem vermeye başladı.
Traugott'un dikkatini ışık ve gölgenin düzeninin gizemlerine; çiçeklerin ve mücevherlerin parlaklığına ve ışıltısına; zambakların çanlarından yükselen, kendilerini güzel bakireler ve gençlerden oluşan gruplara
toplayan harikulade biçimlere; bakışlarında ve hareketlerinde gençliğin canlılığıyla meraklı hayvanlarla
sohbet ediyormuş gibi görünen sakallı adamlara çekti. Gittikçe daha yüksek sesle, giderek daha şiddetli ve tutarsız bir şekilde konuştu.

"'Elmas tacın parlasın, sen kudretli bilge!' diye haykırdı,
parlak gözlerle boş tuvale dikilmiş bir şekilde. 'Başına
attığın İsis-örtüsünü,
inisiye olmayanın yaklaşmasıyla!
Neden o karanlık pelerini göğsüne bu kadar dikkatlice sarıyorsun?
Kalbini görmeliyim! Tüm sırları
açan felsefe taşıdır. Sen _ben_ değil misin? Bana böyle bir küstahlıkla karşı koyarak ne demek istiyorsun?
Üstadınla savaşacak mısın?
Orada parlayan yakutun, yani senin kalbinin, göğsümü
toza
dönüştürebileceğini mi sanıyorsun? Hadi, o zaman! Gel! _buraya_ gel! Seni yaratan benim,
çünkü ben----'

"Burada yaşlı adam bir şimşek çakmasıyla çarpılmış gibi
bir yığın halinde yere düştü. Traugott onu kaldırdı; çocuk rahat bir sandalye getirdi,
yaşlı adamı yerleştirdiler, yaşlı adam şimdi sessizce uyuyor gibi görünüyordu.

"'Sevgili yaşlı babamın durumunu artık biliyorsunuz, efendim,' dedi çocuk
yumuşak bir sesle, alçak bir sesle. 'Zalim bir kader, hayatındaki tüm çiçekleri
söküp aldı; uzun yıllar boyunca, eskiden hayatı olan sanata
öldü. Günlerce bir tuvalin önünde oturuyor, gerilmiş ve
o gördüğünüz gibi yere serilmiş. Buna "resim" diyor ve
sözde resimlerinden birinin tasvirinin onda yarattığı heyecan durumunu gördünüz. Bunun yanı sıra,
benim hayatımı çok üzücü ve
mutsuz kılan başka bir talihsiz düşünceyle işkence görüyor. Ama ben buna, kaderin beni de onun üzerine geldiği gibi
sürükleyen bir darbesi olarak bakıyorum. Bu garip sahnenin etkisinden biraz olsun kurtulmak isterseniz,
benimle birlikte yan odaya gelin, orada babamın daha önceki, verimli günlerinde yapılmış
birkaç resim göreceksiniz.'

"Traugott, Hollanda Okulu'nun en ünlü ressamlarına ait olabilecek bir dizi eseri görünce ne kadar şaşırmıştı! Bunlar genellikle hayattan sahnelerdi; örneğin, kovalamacadan dönen, şarkı söyleyen ve enstrüman çalan bir grup insan. Derin anlamlarla doluydular; ve özellikle başlar, harika bir yaşam ve canlılık ifadesine sahipti. Traugott diğer odaya geri dönerken, kapının yakınında bir resim gördü ve önünde büyülenmiş gibi durdu. Eski Alman kıyafetleri giymiş çok güzel bir kızın portresiydi, ancak yüzü tam olarak çocuğunki gibiydi, sadece daha yuvarlak ve daha renkliydi; ve figür daha dolgun görünüyordu. Traugott, bu güzel hanımı görünce isimsiz bir zevk heyecanı
du. Güç ve canlılık açısından resim bir Vandyke'ye oldukça eşitti. Koyu gözler Traugott'a güçlü bir
aşk çekiciliğiyle bakıyordu; tatlı dudaklar, yarı aralık, şefkat dolu
sözler fısıldıyor gibiydi.

"'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye içini çekti Traugott kalbinin derinliklerinden, 'o nerede bulunur?'

"'Gelin, efendim,' dedi çocuk, 'babama gitmeliyiz.'

"Ama Traugott kendinden geçmiş gibi haykırdı:

"'Ah! İşte o, ruhumun sevgilisi, uzun zamandır kalbimin derinliklerinde sakladığım, bilincinde olduğum ve ancak rüyalarımda tanıdığım! Nerede o? Nerede o?'

"Genç Berklinger'in gözlerinden yaşlar aktı; sanki bir acı
spazmıyla parçalanmış gibiydi, duygularını kontrol etmekte zorluk çekiyordu.

"'Gel!' dedi sonunda, kararlı ve istikrarlı bir sesle. 'Bu kız kardeşimin, talihsiz kız kardeşimin, Felizitas'ın bir portresi. O kayboldu, sonsuza dek gitti. Onu asla göremeyeceksin.'

"Traugott, ne yaptığının farkında bile olmadan, diğer odaya geri götürüldü. Yaşlı adam hala uyuyordu, ama
gözleri öfkeyle parlayarak ayağa kalktı ve bağırdı:

"'Burada ne yapıyorsunuz, efendim?'

"Çocuk ona Traugott'a yeni resmini gösterdiğini hatırlattı. Sonra ne olduğunu hatırlamış gibi göründü. Güçsüzleşmiş gibi göründü ve çok hafif bir şekilde şöyle dedi:

"'Yaşlı bir adamın unutkanlığını affedersiniz, sevgili efendim?'

"Yeni resmin muhteşem bir eser," dedi Traugott. "Daha önce buna benzer bir şey görmedim. Böyle resim yapmak muazzam bir emek ve çalışma gerektiriyor olmalı. Kendimde sanata karşı büyük, karşı konulamaz bir eğilim görüyorum ve sizden en içten şekilde, sevgili eski hocam, beni en çalışkan ve çalışkan öğrenciniz olarak kabul etmenizi rica ediyorum."

"Yaşlı adam oldukça sakin ve nazik oldu. Traugott'u kucakladı ve ona sadık bir
usta ve eğitmen olmaya söz verdi. Traugott her gün yanına gitti ve büyük ilerleme kaydetti. Ofis işleri artık ona tamamen
iğrenç geliyordu; o kadar dikkatsiz ve ilgisiz davrandı ki
Herr Elias Roos yüksek sesle şikayetlerde bulundu ve sonunda Traugott, devam eden bir hastalık bahanesiyle ofise gitmekten
vazgeçtiğinde mutlu oldu: bu nedenle de evlilik, Christina'nın hiç de azımsanmayacak bir üzüntüsüne
belirsiz bir süre için ertelendi.

"'Sizin Bay Traugott'unuz,' dedi bir iş arkadaşı Roos'a, 'sanki aklında bir şeyler var gibi görünüyor; belki de evlenmeden önce kapatmak istediği eski bir aşk borcu; o kadar korkunç
beyaz ve vahşi görünümlü ki.'

"'Ay, ay,' dedi Elias; 've neden olmasın, eğer isterse?' diye merak ediyorum,' diye devam etti biraz sonra, 'acaba o sinsi küçük Christina'm herhangi bir
hile yaptı mı? O muhasebeci kaşık gibi bir adam; her zaman elini öpüyor ve sıkıyor. Traugott ona
baştan aşağı aşık. Acaba bu biraz kıskançlık mı? Aman Tanrım!
Kedinin nasıl zıpladığını biraz izlemeliyim.'

"Ama elinden geldiğince dikkatli izlemesine rağmen,
nasıl zıpladığını _görmedi; ve yukarıda adı geçen iş arkadaşına şöyle dedi:

"'O değerli bir rom müşterisi, Usta Traugott, size söyleyebilirim; ama
onun istediği gibi "kapısını çalmasına" izin vermekten başka çarem yok.
Evimde yedi ila sekiz bin pound olmasaydı,
ne istediğimi ona hemen gösterirdim. Kahretsin! Ofiste hiç iş yapmıyor.'

"Traugott şimdi, sık sık harikulade rüyalarda gördüğü güzel Felizitas'a olan aşkının
ateşinde kalmasaydı,
sanatını inceleyerek en parlak güneş ışığıyla dolu bir hayat yaşıyor olacaktı. Portresi kaybolmuştu; yaşlı adam onu ​​götürmüştü,
ve Traugott onu rahatsız etme korkusuyla sormaya cesaret edemiyordu.
Geriye kalanlar için, Berklinger zaman geçtikçe Traugott'a daha fazla güven duyuyordu,
ve şimdi derslerinin parasını ödemek yerine, onun dar ev idaresini birçok yönden iyileştirmesine izin veriyordu. Traugott, genç Berklinger'den, yaşlı adamın küçük bir resim koleksiyonunun satışından çok
önemli miktarda para kaybettiğini ve Traugott'un onun için pazarlık ettiği
kağıdın o miktardan geriye kalan tek şey olduğunu ve aslında ellerinde kalan tüm paranın bu olduğunu öğrendi. Fakat, çocukla özel olarak konuşabildiği çok nadirdi; yaşlı adam onu ​​olağanüstü bir dikkatle izliyordu ve arkadaşıyla serbestçe ve kısıtlanmadan konuşmaya başladığında her zaman anında müdahale ediyordu. Bu Traugott'u çok üzüyordu, çünkü Felizitas'a olan olağanüstü benzerliğinden dolayı ona bağlıydı; ve
çoğu zaman, çocuğun yanındayken, sanki sevgili şekli tüm güzelliğiyle yanındaymış gibi hissediyordu - sanki onun sevgisinin tatlı nefesini hissediyormuş gibi; ve sanki tapınılan Felizitas'ın kendisiymiş gibi çocuğu kalbine almak istiyordu.

"Kış bitmişti; güzel bahar parladı ve ormanda ve çayırda
tüm güzelliğiyle çiçek açtı. Elias Boos, Traugott'a
bir sulama yerine gitmesini veya bir peynir altı suyu kürü denemesini tavsiye etti. Christina, Traugott nadiren kendini gösterse de ve evlilik gibi bir şeyin
aklına girmesine nadiren izin verse de
yeniden evliliğini dört gözle beklemeye başladı.

"Bir gün, Traugott ofise gitmek ve orada önemli bir
zaman geçirmek zorunda kalmıştı, bazı önemli hesapların
hesabıyla bağlantılı olarak; böylece dersinin olağan saati çoktan geçmişti ve Berklinger'e ancak akşam alacakaranlığında varabildi. Ön odada kimseyi bulamadı ve bir sonrakinden
bir lavta sesi geldi. Daha önce hiç bu enstrümanı duymamıştı. Dinledi. Duraklamalarla bölünen bir şarkı, akorlar arasında nazik iç çekişler gibi
soluklanıyordu. Kapıyı açtı. Aman Tanrım! Eski Alman kıyafetleri giymiş bir kadın figürü, sırtı ona dönük, yüksek dantel yakalı, tıpkı portredeki gibi oturuyordu. Traugott'un kapıyı açarken çıkardığı hafif sesle, kadın ayağa kalktı, lavtayı
masanın üzerine koydu ve döndü. Bu, onun ta kendisiydi!

"'Felizitas!' diye haykırdı Traugott, coşkusunun tüm yoğunluğuyla çılgınca ve ayaklarının dibine diz çökmek üzereyken, arkadan boynundan
güçlü bir şekilde yakalandığını ve odadan dışarı sürüklendiğini hissetti.

"'Serseri! Eşsiz bir alçak!' diye bağırdı yaşlı Berklinger, onu dışarı iterken, 'bu senin sanat sevgin mi? Beni öldürmek mi istiyorsun?'

"Onu kapıdan dışarı sürükledi; elinde bir bıçak parlıyordu.
Traugott aşağı doğru kaçtı, sersemlemiş, aşk ve dehşetten yarı delirmiş bir halde.
Aceleyle eve gitti.

"Uykusuz bir şekilde yatağında bir o yana bir bu yana yuvarlandı.

"'Felizitas! Felizitas!' diye haykırdı, acı ve aşk acısı içinde;
'buradasın ve seni göremeyebilirim!--seni kollarıma alamam! Çünkü
beni seviyorsun, bunu biliyorum, kendimin hissettiğim acı işkenceyle?'

"İlkbahar güneşi odasına parlak bir şekilde parladı; kendini
topladı ve Berklinger'in evindeki gizemin dibine inmeye karar verdi, bedeli ne olursa olsun. Oraya olabildiğince çabuk gitti; ama tüm pencerelerin açık olduğunu ve kadınların odaları temizlemekle meşgul olduğunu gördüğünde neler hissetti. Olanları hissetti. Berklinger ve oğlu önceki akşam geç saatlerde evden ayrılmışlardı
ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. İki atlı bir araba resimlerin olduğu kutuları ve Berklinger'lerin küçük
her şeyini
içeren iki küçük sandığı götürmüştü; ve yaklaşık yarım saat sonra oğluyla birlikte onları takip etmişti. Onları takip etme çabaları
boşaydı; hiçbir ahır bekçisi Traugott'un verdiği tariflere uyan birine at kiralamamıştı; kasaba kapılarında bile tatmin edici hiçbir şey duyamıyordu. Berklinger sanki Mephistopheles'in
şöminesine binip götürülmüş gibi ortadan kaybolmuştu. Traugott tam bir umutsuzlukla
eve koştu.

"'Gitti! Gitti! Ruhumun sevgilisi! Her şey--her şey kayboldu!' diye bağırdı, odasına giderken Elias Roos'un (giriş kapısının yakınındaki ön holdeydi) yanından hızla geçerken. "'Tanrı ruhumu ve bedenimi korusun!' diye bağırdı Herr Elias, perukunu geriye iterek.
'Christina! Christina!' diye bağırdı, ta ki ev çınlayana kadar; 'Christina!
korkunç kız! görev bilmez kız!'

"Memurlar ofisten korku dolu yüzlerle koşarak çıktılar.

"'Ne oldu, Herr Roos?' diye bağırdı muhasebeci, büyük bir telaşla;
ama Herr Roos bağırmaya devam etti 'Christina! Christina!'

"'Tam o sırada Christina sokak kapısından içeri girdi ve geniş hasır şapkasının siperliğini biraz kaldırdıktan sonra, gülümseyerek babasının neden bu kadar bağırdığını sordu.

"Bu açıklanamayan şekilde kaçıp gitmene izin vermeyeceğim,' diye kükredi Herr Elias, aşırı derecede öfkeyle. 'Damadı melankolik bir müşteri ve Büyük Türk kadar kıskanç. Sadece evde kal, anlıyor musun, yoksa bütün yağları doğrudan ateşe
atacağız. Ortağım orada oturuyor, uluyor ve inliyor,
çünkü sen bir yerlerde yolunun dışındasın.'

"Christina, muhasebeciye şaşkınlıkla baktı, o da Herr Elias'ın tarçınlı suyu sakladığı ofis dolabına doğru anlamlı bir bakışla karşılık verdi.

"'İçeri girip nişanlıyı rahatlatsan iyi olur,' dedi ve ofise geri döndü. Christina kendi odasına gitti, sadece başka birkaç 'şey' giymek için;' Haftanın çamaşırlarını dağıt; aşçıyla pazar yemeği hakkında gerekli düzenlemeleri yap ve bu süreçte kasabanın dedikodularını dinle ve sonra hemen gidip 'amaçlanan'la ilgili sorunun ne olduğunu gör. 

"Sevgili okuyucu, hepimizin --Traugott'un yerinde olsaydık-- bu durumun temel aşamalarından geçmek zorunda kalacağımızı biliyorsun. Bundan kaçış yok. Umutsuzluktan sonra uyuşmuş, ağır bir düşünce gelir ve bu durumda 'kriz' yaşanır; ve sonra durum, Doğanın çarelerini etkili bir şekilde nasıl uygulayacağını bildiği nazik bir üzüntüye dönüşür. 

"Bu ağır ama hayırlı keder aşamasında, Traugott birkaç gün sonra Karlsberg'de oturmuş, kıyıya vuran
dalgalara ve Hela'nın üzerinde uzanan gri sislere bir kez daha bakıyordu. Ama
bu sefer geleceği okumaya çalışmıyordu. Umut ettiği ve beklediği her şey
geçmişti.

"'Ah!' diye iç çekti, 'sanat çağrım acı bir aldatmacaydı. Felizitas
beni asla var olmayan, sadece ateşli bir aptalın çılgın rüyalarına inanmaya
sürükleyen hayaletti. Her şey bitti. Artık savaşmıyorum! Hapishaneme geri dönüyorum! Öyleyse öyle olsun ve bitirelim!'

"Traugott tekrar ofiste çalışmaya başladı ve Christina ile evlilik günü
bir kez daha belirlendi. Bir gün önce, Traugott Artus Hof'ta duruyordu, belediye başkanının ve uşağının kader dolu hallerine içten içe yüreğini burkan bir üzüntüyle bakıyordu, o sırada Berklinger'in gazetesini satmaya çalıştığı
aracıyı fark etti. Neredeyse istemsizce, ne yaptığını düşünmeden yanına gitti
ve sordu:

"'Bir süre önce yakışıklı bir çocukla buraya gelen, siyah, kıvırcık sakallı garip bir yaşlı adamı tanıyor muydun?'

"'Elbette tanıyordum,' dedi aracı: Deli ressam Godfried Berklinger.'

"'O zaman ona ne olduğunu biliyor musun?--şimdi nerede yaşıyor?'

"'Elbette,' diye cevapladı simsar; 'Sorrento'da uzun süredir sessizce yerleşmiş, kızıyla mı?'

"'Kızı Felizitas'la mı?' diye bağırdı Traugott, öylesine hararetle ki
tüm insanlar ona baktı.

"'Evet,' diye cevapladı simsar sessizce; 'o, yaşlı adamla birlikte dolaşan
yakışıklı çocuktu. Yarı Dantzic, bunun bir kız olduğunu biliyordu, ancak yaşlı beyefendi bunu kimsenin öğrenemeyeceğini düşünüyordu.
Kızının bir aşk ilişkisine girmesi durumunda korkunç bir şekilde öleceği kehanetinde bulunmuştu ve bu yüzden de kimsenin onu bilmesini istemiyordu ve oğlu olduğunu söyledi.'

"Traugott taş kesilmiş gibi duruyordu. Sonra sokaklarda koşarak yola koyuldu, kasaba kapısından açık araziye çıktı ve yüksek sesle ağıt yakarak
ormana doğru ilerledi.

"'Ne zavallıyım ben!' diye haykırdı. 'Oydu!--kendisiydi!
Binlerce kez yanına oturdum; nefesini içime çektim,
narin ellerine dokundum, güzel gözlerinin içine baktım,
tatlı aksanlarını dinledim! ve şimdi kayboldu! Ah, hayır!--kaybolmadı! Onun ardından
sanat diyarına! Kaderin ipucu açık. Uzaklaşın!--Sorrento'ya doğru!' Eve koştu. Elias Roos tesadüfen yoluna çıktı.
Onu yakaladı ve odasına sürükledi.

"'Christina ile asla evlenmeyeceğim!' diye bağırdı; 'o Voluptas'a benziyor,
ve Lüksler'e, ve saçları Artus Hof'taki resimdeki Ira'ya benziyor. Felizitas! güzel, sevgili varlık! özlem dolu kollarını bana nasıl da uzatıyorsun! Geliyorum! Geliyorum! ve sana adil bir uyarıda bulunuyorum, Elias,' diye devam etti, yüzü bir çarşaf kadar beyaz olan o iş adamını bir kez daha kavrayarak, 'bir daha beni o lanet ofisinde
bir daha asla göremeyeceksin! Senin cehennem defterlerin ve günlüklerinle ne işim olur ki? Ben bir ressamım - ve iyi bir ressamım da: Berklinger benim efendim, babam, her şeyim; ve sen
hiçbir şeysin - ve hiçten de aşağısın!'

"Bununla Elias'ı iyice sarstı, o da ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, 'Yardım edin! Yardım edin, beyler! Buraya gelin! Damat aklını kaçırdı! Ortağım çılgınca! Yardım! Yardım!'

"Memurların hepsi ofisten koşarak çıktı; Traugott Elias'ı
gitmiş ve bitkin bir şekilde bir sandalyede yatıyordu. Hepsi onun etrafında toplandı; ama o aniden
ayağa fırlayıp, vahşi bir bakışla, 'Ne istiyorsun?' diye bağırınca, kapıya doğru bir yığın halinde, Herr Elias ortada olacak şekilde
itişip kakıştılar. O anda, dışarıda ipek bir elbisenin hışırtısı duyuldu ve bir ses sordu:

"Gerçekten aklınızı mı kaçırdınız, Bay Traugott, yoksa sadece
şaka mı yapıyorsunuz?'

"Christina'ydı.

"'Aklım başımdan aşkın, net çocuğum,' diye cevapladı Traugott,
've en ufak bir şaka da yapmıyorum. Ama yarın düğün olmayacak, benim açımdan. Bu konuda, aklım tamamen
kararmış durumda. Seninle evlenebilmem imkansız.'

"'Oh, tamam,' dedi Christina, en ufak bir heyecan duymadan; 'Bir süredir seninle eskisi kadar ilgilenmiyorum ve
eğer şansları olursa
benimle evlenmeyi çok iyi karşılayabilecek insanlar var. O yüzden, elveda.'

"Bununla birlikte hışırdayarak dışarı çıktı.

"'Muhasebeciyi kastediyor,' diye düşündü Traugott. Şimdi sakinleştiğinden, Herr Roos'a gitti ve ona, kendisinin bir damadı veya bir ortak olarak daha fazla söz konusu olamayacağını ayrıntılı olarak gösterdi. Herr Elias her şeyi kabul etti ve ofiste sayısız kez, gönül rahatlığıyla, Traugott'tan kurtulduğu için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi, çünkü Traugott Dantzic'ten çok uzaktaydı.

"Traugott, özlediği topraklarda kendini bulduğunda, hayat taze ve görkemli bir parlaklıkla doğdu. Roma'daki Alman sanatçılar onu çalışma alanlarına kabul ettiler ve böylece orada, o zamana kadar onu huzursuzca teşvik eden Felizitas'ı görme isteğinden daha uzun süre kaldı. Ancak bu özlem artık daha az acil hale gelmişti. Daha çok, tüm varlığını kokuşmuş ışıltısıyla dolduran mutlu bir rüya biçimini almıştı, öyle ki
ona ve sanatının icraatına, tamamen mutlu kehanet ve beklentinin yüce ve kutsal, dünyevi ötesi alanına ait konular olarak bakıyordu. Usta sanatçı eliyle çizdiği her kadın figürü, güzel Felizitas'ın yüzüne sahipti. Genç
sanatçılar, orijinaline Roma'da rastlayamadıkları bu yüzün güzelliğinden çok etkilenmişlerdi; ve Traugott'u, onu nerede gördüğüne dair sorularla kuşattılar. Fakat Dantzic'teki garip macerasını onlara anlatmak konusunda belli bir utangaçlık hissediyordu; ta ki sonunda eski bir arkadaşı, Matuszewski adında (kendisi gibi, Roma'da resim yapmaya kendini adamış olan) Traugott'un tüm resimlerinde tanıttığı kızı gördüğünü neşeyle duyurana kadar. Traugott'un sevinci hayal edilebilir; artık onu sanata bu kadar güçlü bir şekilde çeken ve İtalya'ya getiren şeyin ne olduğunu gizlemiyordu ve
sanatçılar onun Dantz macerasını o kadar merak uyandırıcı ve ilginç bulmuşlardı ki
hepsi onun kayıp aşkını hevesle aramaya giriştiler.
Matuszewski en başarılısıydı; kızın nerede yaşadığını kısa sürede öğrendi ve ayrıca, o zamanlar Trinita dell' Monte kilisesinin duvarlarını boyayan
yoksul yaşlı bir ressamın kızı olduğunu öğrendi. Traugott, Matuszewski ile o kiliseye gitti ve
ressamda yaşlı Berklinger'i tanıdığını düşündü, çünkü yüksek bir iskeledeydi. Oradan, yaşlı adamın fark etmediği arkadaşları onun yaşadığı yere doğru koştular.

"'O o!' Traugott, ressamın kızını balkonda bir kadının işiyle meşgul görünce bağırdı. "'Felizitas!
Felizitas!' diye yüksek sesle bağırarak odaya daldı. Kız ona oldukça
korkmuş bir şekilde baktı. Felizitas'ın yüz hatlarına sahipti ve ona fazlasıyla benziyordu, ama o değildi. Bu acı hayal kırıklığı Traugott'un
kalbini binlerce hançerle deldi. Matuszewski, kıza meselenin nasıl olduğunu birkaç kelimeyle açıkladı. Kız utangaçlığıyla çok güzeldi,
kızaran yanakları ve yere bakan gözleriyle; ve ilk başta hemen
gitmek isteyen Traugott, nazik bağlarla
bağlanmış bir şekilde olduğu yerde kaldı (güzel genç yaratığa sadece bir kez daha hüzünlü bir bakış attıktan sonra). Matuszewski, gözlerinin koyu saçaklı perdelerini kaldıran ve yabancılara gülümseyen bakışlarla bakan güzel Dorina'yı rahatlatmak için nazik ve hoş şeyler söylemeyi başardı. Babasının yakında eve geleceğini ve Alman sanatçıları görmekten
çok mutlu olacağını söyledi. Traugott, Felizitas dışında hiçbir kadının Dorina kadar
üzerinde etki bırakmadığını itiraf etmekten kendini alamadı. Aslında, kendisi de neredeyse Felizitas'tı, sadece yüz hatları biraz daha belirgindi ve saçları biraz daha koyuydu. Raphael ve Rubens tarafından çizilen aynı portreydi. Baba çok geçmeden içeri girdi ve Traugott, onu üzerinde gördüğü iskelenin yüksekliğinin görünüşü konusunda onu aldattığını hemen anladı. Güçlü Berklinger yerine, bu biraz zayıf, çekingen, yoksulluktan bunalmış bir yaratıktı. Kilisedeki aldatıcı bir çapraz gölge, pürüzsüz tıraşlı çenesine Berklinger'in siyah kıvırcık sakalının etkisini vermişti. Sanatı hakkında konuşurken büyük bir pratik bilgi gösterdi ve Traugott, acı verici bir şekilde başladığı halde her an daha da keyifli hale gelen bir tanışıklık kurmaya karar verdi. Dorina, tüm tatlılığı ve çocuksu samimiyetiyle, genç Alman ressama olan sevgisinin açıkça görülmesine izin verdi. Traugott buna içtenlikle karşılık verdi ve kısa sürede onunla birlikte olmaya o kadar alıştı ki, bütün günlerini küçük ev halkıyla geçirdi, stüdyosunu evlerinin yakınındaki büyük ve boş bir odaya taşıdı ve sonunda gidip hep birlikte onlarla birlikte kaldı. Bu şekilde, onların dar kapsamlı ev işlerini büyük ölçüde iyileştirdi ve yaşlı adam Traugott'un Dorina ile evleneceğinden başka türlü düşünemezdi. Bir gün ona bunu söyledi, tombul ve sade. Traugott biraz
tedirgin olmamıştı: çünkü ancak o zaman yolculuğunun nesnesinin ne olduğunu kendine sormaya başladı. Felizitas bir kez daha hafızasının önünde canlı bir şekilde duruyordu ve yine de Dorina'yı bırakamıyordu. Gizemli bir şekilde, kaybolan aşkına
bir eş olarak sahip olmayı düşünemiyordu. Felizitas ruhsal bir imge gibi görünüyordu, asla kazanılamayacak
veya kaybedilemeyecek -ruh için sonsuza dek mevcut- asla fiziksel olarak kazanılamayacak
ve sahip olunamayacak. Ancak Dorina sık sık onun sevgili karısı olarak düşüncelerine geliyordu. Tatlı heyecanlar onu sarıyordu, damarlarında nazik bir ışıltı akıyordu. Yine de kendisini yeni, çözülmez bağlarla bağlamasına izin vermek ilk aşkına ihanet gibi görünüyordu. Böylece en çelişkili
duygular kalbinde mücadele ediyordu. Bir karara varamıyordu. Yaşlı adamdan dikkatlice kaçındı, Traugott'un kızını kandıracağı izlenimine kapılmıştı ve Traugott'un evliliğinden her yerde kesin bir şeymiş gibi bahsetmeye özen gösterdi, aksi takdirde kızının adil ününe zarar verecek kadar tehlikeli bir yakınlık kurmasına asla izin vermeyeceğini söyledi. Bir gün İtalyan kanı
ateşlendi ve Traugott'a açıkça, ya Dorina ile evlenmesi gerektiğini ya da işine gitmesi gerektiğini, çünkü yakınlıklarının şu anki haliyle bir saat daha devam etmesine izin veremeyeceğini söyledi. Traugott öfkelendi ve öfkelendi, hem de sadece yaşlı adamla değil. Kendi davranışları ona aşağılık geldi. Felizitas'tan başkasını düşünmek bir günah ve iğrençlik gibi görünüyordu. Dorina'dan ayrılmak kalbini parçaladı, ama büyük bir çabayla hassas bağları kopardı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Napoli'ye, Sorrento'ya doğru yola çıktı. "Berklinger ve Felizitas'ı keşfetmek için bir yıl boyunca çok dikkatli çabalar harcadı - boşuna; kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tek izini sürdüğü şey, bir efsaneden biraz daha fazlası gibi görünen şeye dayanan, birkaç yıl önce Sorrento'da yaşlı bir Alman ressamın olduğu yönündeki belirsiz bir varsayımdı. Fırtınalı bir okyanustaymış gibi oradan oraya sürüklenen Traugott, sonunda bir süreliğine Napoli'ye yerleşti; ve tekrar resim yapmaya daha fazla gayret ettikçe, Felizitas'a olan özlemi yüreğinde daha da hafifledi. Ama ona benzeyen bir kadın gördüğünde, sevgili, tatlı çocuğunun kaybını en acı şekilde hissetmeden edemedi. Resim yaparken, Dorina'yı hiç düşünmezdi, ama her zaman sürekli ideali olan Felizitas'ı düşünürdü.

"Sonunda evden mektuplar aldı, ajanı ona Herr Elias Roos'un ölümlü bedeninden ayrıldı ve
muhasebeciyle olan işlerini halletmek için varlığının gerekli olduğunu söyledi, muhasebeci Christina ile evlenmiş ve işi yürütüyordu. Traugott en hızlı yoldan Dantzic'e geri döndü.

"Bir kez daha Artus Hof'ta, granit sütunun yanında, Belediye Başkanı ve Uşak'ın karşısında durdu. Hayatına böylesine acı verici bir unsur
getiren garip macerayı düşündü;
ve derin ve acı dolu bir üzüntüyle, onu canlı gözlerle
karşılayan ve tatlı ve
çekici aksanlarla 'Görüyorsunuz ya, beni bırakamazdın sonuçta!' diye fısıldayan çocuğa baktı.

"Gözlerime inanabilir miyim? Gerçekten siz misiniz, efendim, tekrar sağ salim ve sizi bu kadar rahatsız eden
sıkıcı melankoliden tamamen kurtulmuş olarak mı döndünüz?'

"Traugott'un yanında bir ses böyle boğuk boğuk sesler çıkardı. Eski tanıdığımız
aracıydı.

"'Onları hiç bulamadım,' dedi Traugott istemsizce.

"'Onlar mı?' diye sordu aracı. 'Hiç bulamadınız mı efendim?'

"'Ressam, Godfredus Berklinger ve kızı Felizitas,' diye cevapladı Traugott. 'Onları İtalya'nın her yerinde aradım; Sorrento'da
hiç kimse onlar hakkında bir şey bilmiyordu.'

"Aracı ona şaşkınlıkla baktı ve kekeledi:
'Onları nerede aradınız, efendim? İtalya'da mı? Napoli'de mi? Sorrento'da mı?'

"'Elbette aradım,' dedi Traugott öfkeyle.

"Aracı ellerini sık sık birbirine vurarak 'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ah, Bay Traugott, efendim!' diye haykırdı.

"'Eh! Bunda bu kadar şaşırtıcı olan ne?' dedi Traugott. 'Eşek gibi
gitme! Sevdiği kadın uğruna, bir adam
Sorrento'ya kadar bile gider. Evet, evet! Felizitas'ı sevdim ve onu aramaya
gittim.'

"Ama simsar tek ayak üzerinde zıpladı ve Traugott onu yakalayıp sıkıca tutana kadar 'Aman Tanrım!' diye bağırmaya devam etti; ve ona ciddi bir bakışla
bakarak şöyle dedi:

"'Tanrı aşkına, dostum, bu olayda gördüğün
olağanüstü şeyi ortaya
çıkar!'

"'Ama, Bay Traugott,' diye başladı sonunda komisyoncu, 'belediye meclisi üyesi ve lonca dekanı olan Herr Aloysius Brandstetter'ın, Karlsberg'in dibinde, Conrad'ın Hammer'ının yakınındaki köknar ormanındaki küçük villasına "Sorrento" dediğini bilmiyor musunuz? Berklinger'in resimlerini satın aldı ve onu ve kızını evine, yani Sorrento'ya götürdü. Orada bir iki yıl kaldılar ve siz, sevgili beyefendi, kendi kütüklerinizin üzerinde Karlsberg'de durup bahçeye baktığınızda, oradaki resimlerdeki gibi, komik, eski moda kıyafetlerle dolaşan Mademoiselle Felizitas'ı görebilirdiniz. İtalya'ya gitme zahmetine girmenize gerek yoktu! Sonradan yaşlı adam---- Ama bu acı dolu bir hikaye.'

"'Duymama izin ver,' dedi Traugott boş bir sesle.

"'Pekala,' diye devam etti broker, 'genç Bay Brandstetter İngiltere'den döndü ve Mademoiselle Felizitas'a aşık oldu; ve bir keresinde onu bahçede bulduğunda, romantik bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve onunla evleneceğine ve babasının onu içinde tuttuğu tiranca kölelikten kurtaracağına yemin etti. Yaşlı adam yakındaydı, ama onu görmediler; ve Felizitas, "Senin olacağım," der demez, boş bir çığlıkla, bir ringa balığı kadar ölü bir şekilde yere yığıldı, efendim! Korkunç göründüğünü, morarmış ve kanlar içinde olduğunu söylüyorlar, çünkü bir şekilde bir kan damarını
patlatmıştı. Bundan sonra, Mademoiselle Felizitas genç Bay Brandstetter'a tahammül edemedi, bu yüzden Marienwerder'deki polis memuru Bay Mathesius ile evlendi. Elbette, eski zamanlar hatırına gidip onu ziyaret edeceksin. Marienwerder, İtalya'daki Sorrento kadar uzakta değil.
O gayet iyi ve çok mutlu, Birkaç güzel çocukları var.'

"Traugott sessizce ve uyuşmuş bir şekilde hızla uzaklaştı. Macerasının bu sonucu onu hayret ve dehşetle doldurdu.

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı. 'Bu o değil, bu o değil--Felizitas değil,
ruhumdaki o sonsuz aşkı ve özlemi
ateşleyen melek yaratık! Onu aramaya gittiğim uzak bir ülkede, her zaman ve her zaman
önümde onun sevgili görüntüsünü, talih yıldızım gibi, tatlı bir umutla parıldayan ve ışıldayan
gördüm! Felizitas! Polis memuru Mathesius'un karısı Bayan Mathesius. Ha! ha! ha! Bayan Mathesius!'

"Kederinin vahşiliğinde yüksek sesle ve acı bir şekilde güldü; ve eskiden olduğu gibi Olivaer Kapısı'ndan dışarı çıktı ve Karlsberg'e doğru yürüdü. Sorrento'nun arazisine baktı: gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. 'Ah!' diye haykırdı, 'ne kadar derinden, ne kadar da tedavi edilemez bir şekilde derinden, her şeye hükmeden Ebedi Güç, acı alaycılığın ve alaycılığın zavallı insanlığın hassas kalplerini yaralıyor! Ama hayır, hayır; ellerini ateşe
koyan ve onun sıcaklığının ve parlaklığının tadını
çıkarmayan çocuk neden şikayet etsin? Kader benimle gözle görülür bir şekilde iş başındaydı; ama
zayıf gözlerim göremiyordu; ve cüretkarlığımla,
yaşayan ve bana yaklaşan eski ustanın
yarattığı şeyin
benim gibi bir şey olduğunu ve onu bu sefil dünyevi varoluşa
sürükleyebileceğimi düşündüm. Hayır, hayır, Felizitas! Seni kaybetmedim. Sen
benimsin ve sonsuza dek öyle kalacaksın, çünkü sen
içimde yaşayan yaratıcı sanatsın. Seni ancak şimdi gerçekten tanıyorum. Senin, benim, polis memurunun karısı Bayan Mathesius ile ne işim var? Hiçbir şey, '

"'Ben de onunla ne alakanız olduğunu tam olarak anlayamadım, Bay Traugott,' diye bir ses duyuldu.

"Traugott bir rüyadan uyandı. Nasıl olduğunu bilmeden, kendini
Artus Hof'ta, granit sütuna yaslanmış halde buldu. Az önce konuşan kişi
Christina'nın kocasıydı. Traugott'a Roma'dan yeni gelmiş bir
mektub uzattı. Matuszewski şöyle yazmıştı:

"'Dorina her zamankinden daha güzel ve daha çekici; sadece biraz solgun, senin
sevginden, sevgili dostum. Seni her saat bekliyor, çünkü onu terk
edemeyeceğinden emin. Sana gerçekten çok bağlı. Seni burada tekrar ne zaman göreceğiz?'

"'Gerçekten çok mutluyum,' dedi Traugott bunu okuduktan sonra Christina'nın kocasına, 'bugün bütün işlerimizi halletmeyi başardığımız için, çünkü yarın Roma'ya gidiyorum, evleneceğim hanım beni heyecanla bekliyor.'"

Cyprian okumayı bitirdiğinde, arkadaşları onu hikayesine hakim olan hoş, sağlıklı ton için tebrik ettiler. Sadece Theodore, güzel cinsiyetin hikayede itiraz edecek çok şey bulabileceğini ve sadece iyice yıkanmış tencere ve tavalarıyla sarışın Christina'nın değil, aynı zamanda kahramanın, polis memurunun karısı Bayan Mathesius'un ve hikayenin son kısmının, derin ironisiyle, onları çok rahatsız edeceğini düşündü.

"Eğer çalışmanızı," dedi Lothair, "kadınları neyin memnun ettiğine göre şekillendirecekseniz, elbette ironiyi tamamen dışarıda bırakmalısınız - en narin ve en hoş mizah türünün kaynağı olmasına rağmen - çünkü genel bir kural olarak,
en ufak bir mizah duygusuna sahip değiller."

"Ben, şahsen, durumun böyle olmasından çok memnunum," dedi Theodore.
"İçimizde çarpıcı zıtlıklardan kaynaklanan mizahın, kadın doğasına oldukça yabancı olduğunu kabul edeceksiniz. Ve bunun canlı bir şekilde farkındayız, ancak bunu sık sık kendimize açıkça açıklayamayız. Çünkü, söyleyin bana, esprili ve mizahçı bir kadınla sohbet etmekten bir süre zevk alsanız bile, onu sevgiliniz mi yoksa eşiniz mi olarak istersiniz?"

"Hayır," dedi Lothair, "her ne kadar mizahın ne kadar kadınsı bir nitelik olduğu veya olmadığı gibi kapsamlı bir soru hakkında söylenecek çok şey olsa da; ve bundan sonra, uygun bir fırsatta, değerli Serapion Kardeşlerime, bu önemli soru hakkında, henüz hiçbir psikoloğun tartışmadığı bir doluluk ve bilgelikle hitap etme ayrıcalığını saklı tutuyorum. Ancak, genel bir soru olarak, sana şunu sormama izin ver, Theodore, biraz rasyonel bir sohbetin olabileceği her üstün kadını, bir sevgili veya eş ışığında düşünmenin esasen gerekli olduğunu düşünüyor musun?"

"Bence," dedi Theodore, "herhangi bir kadınsı varlık, ancak kişi onu bir sevgili veya eş olarak
düşünmekten kaçınmazsa gerçekten ilgi çekebilir ve bu fikir kişinin zihninde ne kadar rahat bir yer bulursa, ilgi o kadar artar."

"Bu," dedi Ottmar gülerek, "Theodore'un en cüretkar teorilerinden biri, ki ben bunu eskiden beri iyi biliyorum. O her zaman buna uygun davrandı ve
sık sık birçok çekici yaratığa sırtını döndü, çünkü
bir veya iki saat boyunca ona aşık olduğunu hayal edemedi.
Bir dans öğrencisiyken bile,
dans ettiği her kıza, en azından vals veya kadril boyunca, kalbini verdiğini içtenlikle ilan ederdi; ve dudaklarının söylemesinin yasak olduğu şeyi 'adımlarında' ifade etmeye çalışır ve nefesinin izin verdiği kadar derin bir şekilde
iç çekerdi." "İzin verin," dedi Theodore, "bu Serapiontvari olmayan
sohbeti bölmeme izin verin. Geç oldu; ve dün bitirdiğim bir hikayeyi bu gece size
okumazsam üzülürüm. Ruh, daha önce yapılmış olandan daha kapsamlı bir şekilde, Falun'daki bir madenciyle ilgili iyi bilinen bir
_tema_ işlemem için beni harekete geçirdi; ve ruhun
teşvikine boyun eğmekle iyi edip etmediğime karar vermelisiniz.
Renklendirmemi belki de Cyprian'ın daha neşeli
resmiyle olumsuz bir şekilde tezat oluşturabilecek melankolik bir tonda tutmak zorunda kaldım. Beni affedin ve bana olumlu bir kulak verin."

Theodore okudu:--

"FALUN MADENLERİ.

"Temmuz ayında parlak, güneşli bir gün, Goethaborg'un tüm nüfusu
limanda toplandı. Uzun yolculuğundan mutlu bir şekilde dönen güzel bir Doğu Hindistanlı, uzun, memlekete dönüş
flaması ve İsveç bayrağının masmavi gökyüzünde neşeyle dalgalanmasıyla demir atmıştı. Yüzlerce tekne, sandal ve diğer küçük tekneler, sevinçli denizcilerle dolu
Goethaelf'in aynalı sularında ileri geri gidip geliyordu ve Masthuggetorg'un topu, onların yankılanan selamlarını denize doğru
gök gürültüsü gibi çınlatıyordu. Doğu Hindistan Şirketi'nin beyefendileri
rıhtımda yukarı aşağı yürüyor, gülümseyen yüzlerle, elde ettikleri bol karları hesaplıyor ve tehlikeli girişimlerinin her yıl artan başarısı ve iyi kasabaları Goethaborg'un artan ticari önemi karşısında yüreklerini sevindiriyorlardı. Aynı sebeplerden dolayı, herkes bu cesur maceracılara zevk ve gururla
bakıyor ve onların sevincini paylaşıyordu; çünkü onların başarısı, yerin tüm yaşamına
öz ve canlılık getiriyordu.

"Doğu Hindistanlı'nın mürettebatı, yaklaşık yüz kişi, bir dizi tekneyle (bu vesileyle bayraklarla neşeli bir şekilde giyinmiş) karaya çıktı ve 'Hoensning'lerini yapmaya hazırlandı. Bu, denizcilerin bu tür durumlarda düzenlediği şölenin adıdır; genellikle birkaç gün sürer. Müzisyenler, garip, neşeli kıyafetler içinde, keman, obua, flüt ve davul çalarak önlerinden geçerken, diğerleri neşeli şarkılar söylerdi; onlardan sonra mürettebat, ikişer ikişer yürüyerek gelirdi; bazıları, şapkalarında ve ceketlerinde neşeli kurdelelerle, çırpınan flamalar sallarlardı; diğerleri dans eder ve zıplarlardı; ve hepsi, neşe sesleri her yerde yankılanana kadar, seslerinin en yüksek noktasından bağırıp tezahürat ederlerdi.

"Böylece neşeli alay sokaklardan geçerek Haga banliyösüne doğru ilerledi ve orada bir tavernada onlar için bir yeme-içme şöleni hazırlandı.

"Burada en iyi 'Oel' nehirlerde akıyordu ve tampon tampon içiliyordu. Her zaman denizcilerin uzun bir yolculuktan
döndükleri gibi, çok sayıda kadın da onlara katıldı; dans başladı ve eğlence
daha da çılgınlaştı ve gürültü giderek daha da yükseldi.

"Sadece bir denizci -yaklaşık yirmi yaşında veya daha da az- zayıf, yakışıklı bir çocuk eğlenceden
sıyrılmıştı ve dışarıda, meyhanenin kapısındaki bankta tek başına oturuyordu.

"Gemi arkadaşlarından ikisi veya üçü ona doğru geldi ve yüksek sesle gülerek bağırdılar:

"'Hadi bakalım, Elis Froebom! Her zamanki gibi bir eşek mi olacaksın ve
bir erkek gibi spora katılmak yerine burada somurtarak mı oturacaksın?
Neden, eski gemiden tamamen ayrılıp
"Hoensning"den kaçmaktansa kendi kancana yelken açabilirsin. İnsan senin normal bir uzun kıyı kara adamı olduğunu ve
hiç mavi sularda
yüzmediğini düşünürdü. Yine de, güvertede yürüyen herhangi bir denizci kadar iyi bir cesaretin var - evet, ve bir fırtınada
benim karşıma çıktığım kadar sakin ve kararlı bir kafan var; ama görüyorsun ki, içkini
alamazsın! Dukaları cebinde tutmayı, onları
karadaki kara köpekbalıklarına servis etmekten daha çok tercih edersin. İşte, evlat! Bir yudum al; ya da
Naecken, deniz şeytanı ve tüm Troll senin halatına
nerede olduğunu anlamadan önce pis pis bakacak!'

"Elis Froebom hızla banktan fırladı; gemi arkadaşlarına öfkeyle baktı; ağzına kadar brendiyle dolu olan bardağı aldı ve bir dikişte boşalttı; sonra şöyle dedi:

"'Görüyorsun ya, kadehimi herhangi birinizle birlikte alabilirim, Ivens; ve sen
kaptana iyi bir denizci olup olmadığımı sorabilirsin; o yüzden o uzun dilini bir kenara koy ve defol! Bütün bu içki ve kürek çekme umurumda değil; ve burada tek başıma yaptığım şey seni ilgilendirmez; senin bununla hiçbir ilgin yok.'

"'Tamam, canım!' Ivens cevapladı. 'Her şeyi biliyorum. Sen
bu Nerica adamlarından birisin--ve onların tüm kargosu da aylak bir grup. Onlar, on iki aylık bir yolculuktan sonra, iyi bir bardak alıp evdeki güzel kızların nelerden
olduğunu görmektense, oturup gözlerini
açmayı tercih eden tiplerdir! Ama
sen sadece orada biraz emniyet al. Dümeni tam ve yana doğru çevir ve arada bir dur,
ve sana, demir attığın o eski banktan, bir domuz fısıltısı gibi seni sürükleyecek birini göndereceğim. '

"Gittiler; ve hemen sonra çok güzel, oldukça zarif görünümlü bir kız
meyhaneden çıktı ve hala bankta sessizce ve düşünceli bir şekilde oturan melankolik Elis'in yanına oturdu. Elbisesinden ve genel görünümünden, korkunç
görev konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ama yaşadığı hayat, güzel yüzünün harikulade hassas hatlarının zarafetini henüz tamamen bozmamıştı;
koyu gözlerinin ifadesinde itici bir cüret izi yoktu - daha ziyade sessiz, melankolik bir özlem.

"'Gemi arkadaşlarına katılmaya gelmiyor musun, Elis?' dedi. 'Artık
sağ salim geri döndün, uzun yolculuğunda yaşadığın her şeyden sonra, eski ülkene geri döndüğün için mutlu değil misin?'

"Kız yumuşak, nazik bir sesle konuştu, kollarını ona doladı.
Elis Froebom sanki bir rüyadan uyanmış gibi gözlerinin içine baktı.
Elini tuttu; onu göğsüne bastırdı. Söylediklerinin kalbine ulaştığı açıktı.

"'Ah!' dedi, sanki düşüncelerini topluyormuş gibi, 'eğlendiğimden bahsetmenin bir faydası yok.
Tüm o kargaşaya ve gürültüye katılamam;
benim için bundan zevk yok. Sen git, canım çocuğum! Eğer yapabiliyorsan, diğerleri gibi şarkı söyle ve bağır, ve kasvetli, melankolik
Elis'in burada tek başına kalmasına izin ver; o sadece zevkini mahveder.
Bir dakika bekle! Senden hoşlanıyorum ve tekrar denizdeyken
bazen beni düşünmeni isterim.'

"Bununla cebinden iki parlak duka ve göğsünden güzel bir Hint mendili çıkarıp kıza verdi. Ama kızın gözlerinden yaşlar boşandı; ayağa kalktı, parayı
banka koydu ve şöyle dedi:

"'Ah, dukalarını sakla; beni sadece mutsuz ediyorlar; ama mendili seni anmak için takacağım. Gelecek yıl Haga'da Hoensning'ini tuttuğunda beni
bulman pek mümkün değil.'

"Ve ellerini yüzüne bastırarak yavaşça sokaktan aşağı doğru süründü.

"Elis kasvetli hayallerine geri döndü. Sonunda, meyhanedeki kargaşa
yüksek ve vahşi bir hal alınca, bağırdı:

"'Ah, keşke denizin çok çok altında yatıyor olsaydım! Çünkü şu anda
engin, engin dünyada mutlu olabileceğim kimse kalmadı!'

"Derin, sert bir ses, hemen arkasından konuştu: 'Hayatın önünde açılması gereken anda ölmek istemek çok talihsiz bir şey olmalı, genç.'

"Elis etrafına baktı ve yaşlı bir madencinin, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, tavernanın tahta duvarına yaslanmış, ona ciddi, nüfuz edici bir bakışla baktığını gördü.

"Elis ona bakarken, sanki tanıdık bir figür, kendini kaybolmuş sandığı derin, vahşi yalnızlığa aniden gelmiş gibi bir hisse kapıldı. Kendini toparladı ve yaşlı madenciye babasının güçlü bir denizci olduğunu, ancak kendisinin bir mucize eseri kurtulduğu fırtınada öldüğünü; iki asker kardeşinin savaşta öldüğünü ve annesini Doğu Hint Adaları'na yelken açmak için aldığı cömert ücretle desteklediğini söyledi. Çocukluğundan beri bir denizcinin hayatını takip etmek zorunda kaldığını ve Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine girmesinin büyük bir şans olduğunu söyledi. Bu yolculukta, karlar normalden daha fazlaydı ve mürettebatın her birine maaşının üzerinde bir miktar para verilmişti; bu yüzden cepleri dukalarla doluyken, en yüksek ruh haliyle annesinin yaşadığı küçük kulübeye
hızla gitmişti. Ama pencerelerden ona garip yüzler bakıyordu ve kapıyı açan genç bir kadın sonunda ona soğuk ve sert bir tonda annesinin üç ay önce öldüğünü ve cenaze masraflarını ödedikten sonra kalan birkaç parça eşyanın Belediye Binası'nda onu beklediğini söyledi. Annesinin ölümü kalbini kırmıştı. Kendini dünyada yalnız hissediyordu - sanki ıssız bir resifte batmış gibi, çaresiz ve perişan. Denizdeki tüm yaşamı ona
yanlış ve amaçsız bir sürüş gibi görünüyordu. Ve annesini düşündüğünde,
belki de yabancılar tarafından kötü bakılan,
evde kalıp ona uygun şekilde bakmak yerine, denize gitmesinin yanlış ve
korkunç bir şey olduğunu düşündü. Yoldaşları,
kendi isteği dışında onu Hoensning'e sürüklemişlerdi ve o da,
bu kargaşanın ve hatta içkinin acısını dindirebileceğini düşünmüştü; ama
bunun yerine, göğsündeki tüm damarlar patlıyor gibiydi ve
sanki kan kaybından ölmek üzereymiş gibi hissediyordu.

"'Eh,' dedi yaşlı madenci, 'yakında tekrar denize açılacaksın, Elis,
ve sonra üzüntün de yakında bitecek. Yaşlılar ölmeli; buna
karşı hiçbir çare yok: o sadece bu sefil dünyadan daha iyi bir dünyaya gitti.'

"Ah!' dedi Elis, 'sadece kimse benim üzüntüme inanmıyor ve
hepsi beni hissettiğim için aptal sanıyor--benim söylediğim şey bu dünyadan
kovuyor! Artık denize açılmayacağım; varoluştan
tamamen bıktım. Gemi suyun içinde uçarak giderken, tüm yelkenler açık, görkemli kanatlar gibi yayılmış, dalgalar
enfes bir müzikle
çalışıp
hırslarken ve rüzgar donanımda şarkı
söylerken, kalbim çarpardı. O zaman güvertede en iyileri gibi
hurra yapabilir ve bağırabilirdim. Ve karanlık, sessiz gecelerde nöbet tuttuğumda, eve dönmeyi ve sevgili yaşlı
annemin beni geri aldığına ne kadar sevineceğini düşünürdüm. O zaman diğerleri gibi bir Hoensning'in tadını çıkarabilirdim. Ve dükaları annemin kucağına salladığımda,
ve ona eve getirdiğim mendilleri ve diğer güzel şeyleri verdiğimde, gözleri zevkten parlardı ve sevinçten ellerini çırpar,
dışarı koşar ve içeri girer ve
eve dönüşümüz için sakladığı "Aehl"i bana getirirdi. Ve bir akşam onunla oturduğumda,
ona gördüğüm tüm garip insanları, onların yollarını ve geleneklerini ve uzun yolculuklarımda karşılaştığım harika şeyleri anlatırdım. Bu onu çok mutlu ederdi; ve bana babamın Uzak Kuzey'deki harika yolculuklarından bahsederdi ve bana yüzlerce kez duyduğum ama asla çok sık duyamadığım bir sürü garip denizci hikayesi anlatırdı. Ah! Bana o mutluluğu kim geri verecek? Hayır, hayır!
bir daha asla karada!--bir daha asla denizde! Gemi arkadaşlarım arasında ne yapmalıyım? Bana sadece gülerlerdi. Çalışmam için
nerede bir yürek bulabilirim? Bu, amaçsız bir çabadan başka bir şey olmazdı.'

"Seni dinlemek bana gerçek bir memnuniyet veriyor, genç," dedi yaşlı madenci. "Son bir iki saattir, senin bilgin olmadan seni gözlemliyorum ve bunu yapmaktan kendi zevkimi aldım. Söylediğin ve yaptığın her şey bana senin derinden düşünceli bir zihne ve dindar, sade ve samimi bir karaktere ve doğaya sahip olduğunu gösterdi. Cennet sana bundan daha değerli hediyeler veremezdi; ama sen doğduğun
günlerde bir denizci için hiç uygun değildin. Vahşi, huzursuz bir denizcinin hayatı senin gibi düşünceli, melankolik bir Neriker'e nasıl uyabilir?--çünkü yüz hatlarından ve genel görünümünden Nerica'dan geldiğini görebiliyorum. O hayata sonsuza dek veda etmekte haklısın. Ama ellerin cebinde boş boş dolaşıp durmayacaksın? Tavsiyemi dinle, Elis Froebom. Falun'a git ve bir madenci ol. Sen genç ve güçlüsün. Yakında birinci sınıf bir kazmacı olacaksın; sonra bir
kazıcı; şu anda bir arazi ölçümcüsü ve böylece daha da yükseleceksin. Cebinde bir sürü
düka var. Onlara iyi bak; yatırım yap; daha
fazlasını ekle. Çok büyük ihtimalle yakında kendi "Hemmans"ına sahip olacaksın ve sonra
işlerde bir payın olacak. Tavsiyemi dinle, Elis Froebom; madenci ol.'

"Yaşlı adamın sözleri onda bir tür korkuya neden oldu.

"'Ne?' diye bağırdı. 'Beni canlandıran ve tazeleyen parlak, güneşli gökyüzünü bırakıp, o korkunç, cehennem benzeri
uçuruma inip, sadece birkaç zavallı duka kazanmak için bir köstebek gibi metaller ve cevherler için kazıp tüneller mi kazmamı istiyorsun? Ah, asla!'

"'Her zamanki şey,' dedi yaşlı adam. 'İnsanlar
hakkında hiçbir şey bilme şansları olmayan şeyleri hor görürler! Sanki buradaki yüzeyde işten ayrılmaz olan tüm sürekli
yıpranan, önemsiz kaygılar, madencinin işinden daha asilmiş gibi. Onun becerisine, bilgisine
ve yorulmak bilmez çalışkanlığına Doğa en gizli hazinelerini açığa çıkarır. Sen
kazançtan küçümseyerek bahsediyorsun, Elis Froebom. Pekala, burada
sonsuz derecede daha yüksek bir şey söz konusu olabilir, belki: köstebek kör içgüdüyle
yerde tüneller kazar; ama, belki de, en derinlerde, maden mumunun soluk parıltısıyla, insanların gözleri daha net görmeye başlar ve
en sonunda, giderek güçlenerek,
taşlarda, değerli taşlarda ve minerallerde okuma
gücünü kazanır, bulutların üzerinde saklı olan sırların yansıması. Madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Elis.
Sana biraz anlatayım.'

"Elis'in yanındaki sıraya oturdu ve çeşitli süreçleri ayrıntılı olarak anlatmaya başladı, tüm detayları önüne en net ve en parlak renklerle koydu. Çocukluğundan beri çalıştığını söylediği Falun Madenleri'nden bahsetti; koyu kahverengi kenarları olan büyük ana şaftı anlattı; madenin en iyi suyun mücevherleri açısından ne kadar hesaplanamaz derecede zengin olduğunu anlattı. Sözleri giderek daha canlı hale geldi, yüzü giderek daha parlak oldu. Anlatımında, sanki büyülü bir bahçenin sokaklarıymış gibi farklı şaftların arasından geçti. Mücevherler canlandı, fosiller hareket etmeye başladı; harika Pirosmalit ve Almandin madencinin mumlarının ışığında parladı; Kaya Kristalleri parladı ve ışınlarını saçtı.

"Elis dikkatle dinledi. Yaşlı adamın tüm bu yeraltı harikalarından sanki tam ortasında duruyormuş gibi bahsetme şekli onu derinden etkiledi. Göğsü tıkanmış gibi hissediyordu; sanki yaşlı adamla birlikte çoktan bu derinliklerdeymiş gibi hissediyordu ve bir daha asla
gün ışığının dost canlısı ışığına bakamayacakmış gibi hissediyordu. Ve yine de yaşlı adam sanki ona yeni ve bilinmeyen bir dünyayı açıyormuş gibiydi, ki o da gerçekten ait olduğu bir dünyaydı ve çocukluğundan beri mistik önsezilerle o dünyanın tüm büyüsünü bir şekilde hissetmişti.

"Elis Froebom," dedi yaşlı adam sonunda, "Doğanın seni gerçekten takdir ettiği bir mesleğin tüm ihtişamlarını önüne serdim. Konuyu kendinle iyice hallettiğini düşün ve sonra daha iyi yargının sana öğütlediği gibi davran."

"Çabucak banktan kalktı ve Elis'e veda etmeden, hatta ona bakmadan uzaklaştı. Kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Bu arada meyhanede sessizlik hakim olmuştu. Güçlü 'Aehl' ve
konyak üstünlük kurmuştu. Denizcilerin çoğu kızlarla birlikte
gitmişti; diğerleri köşelerde horluyordu. Artık eski evine gidemeyen Elis, uyumak için biraz yer istedi ve verildi.

"Yıpranmış ve bitkin bir şekilde kendini yatağına atmıştı ki, rüyalar kanatlarını onun üzerinde sallamaya başladı. Kendisinin, ayna gibi durgun ve berrak bir denizde,
karanlık, bulutlu bir gökyüzünün üzerinde, güzel bir gemide yelken açtığını düşünüyordu. Ama aşağıya
denize baktığında, su olduğunu sandığı şeyin, geminin
harika bir şekilde eridiği, katı,
şeffaf, ışıltılı bir madde olduğunu gördü, böylece kendini
bu kristal zeminde, üstünde siyah bir kaya kubbesi olan bir zeminde dururken buldu, çünkü
bu, ilk başta bulut zannettiği kayaydı. Kendisinin bilmediği bir güçle
ilerledi, ama o anda, etrafındaki her şey hareket etmeye başladı ve üzerinde durduğu kristal kütlesinden, parıldayan metalden yapılmış harika bitkiler ve çiçekler fışkırdı ve yapraklarını ve çiçeklerini en güzel şekilde birbirine doladı. Kristal zemin o kadar şeffaftı ki Elis bu bitkilerin köklerini açıkça görebiliyordu. Fakat bakışları
daha da derinlere nüfuz ettiğinde, derinliklerde, çok çok aşağıda, sayısız güzel bakire gördü, birbirlerine beyaz, parlak kollarla sarılmışlardı; ve kökler, bitkiler ve çiçekler
onların kalplerinden büyüyordu. Ve bu bakireler gülümsediğinde, yukarıdaki tonozun her yerinde tatlı bir ses yankılandı ve harika metal çiçekler
daha da yükseğe fırladı ve yapraklarını ve dallarını neşeyle salladı. Çocuk tarif edilemez bir coşku
hissi aldı; kalbinde bir aşk ve tutkulu özlem dünyası uyandı.

"'Aşağı, aşağı sana!' diye bağırdı ve kendini uzattığı
arraslarla kristal zemine attı. Fakat zemin onun altında çöktü ve o
parıldayan eterde
yüzüyormuş gibi göründü.

"'Ha! Elis Froebom; bu ihtişamlı dünya hakkında ne düşünüyorsun?' diye bağırdı güçlü bir ses. Yaşlı madenciydi. Ama Elis ona baktığında,
devasa bir boyuta ulaşmış ve parlayan metalden yapılmış gibi görünüyordu. Elis
korkmaya başlamıştı; ama uçurumun derinliklerinden aniden çakan bir şimşek gibi parlak bir ışık fırladı ve görkemli, görkemli bir kadının ciddi
yüzü belirdi. Elis, kalbinin
yükselip yıkıcı bir acıya dönüştüğünü hissetti. Yaşlı adam onu
tuttu ve bağırdı:

"'Dikkat et, Elis Froebom! O kraliçe. Şimdi yukarı bakabilirsin.'

"İstemsizce başını çevirdi ve gece göğünün yıldızlarının
yukarıdaki tonozdaki bir yarıktan parladığını gördü. Nazik bir ses,
teselli edilemez bir üzüntü içindeymiş gibi adını söyledi. Annesinindi. Onun yarıkta
olduğunu gördüğünü düşündü. Ama onu çağıran ve ellerini aşağıya, tonozun içine doğru uzatan genç ve güzel bir kadındı.

"'Beni yukarı kaldır!' diye bağırdı yaşlı adama. Sana söylüyorum ki ben
üst dünyaya ve onun tanıdık, dost canlısı gökyüzüne aitim.'

"'Dikkat et, Froebom,' dedi yaşlı adam ciddiyetle; 'kendini adadığın
kraliçeye sadık ol.'

"Ama şimdi, görkemli kadının hareketsiz yüzüne tekrar baktığında, kişiliğinin
parıldayan erimiş taşa dönüştüğünü hissetti. Adsız bir korkuyla yüksek sesle çığlık attı ve
bu hayranlık dolu rüyadan uyandı, bu rüyanın coşkusu ve dehşeti varlığının derinliklerinde yankılanıyordu.

"'Sanırım bu olağanüstü
şeyleri rüyamda görmekten kendimi alamadım,' dedi kendi kendine, duyularını zorlukla toparlarken; 'Yaşlı madenci bana yeraltı dünyasının ihtişamları hakkında o kadar çok şey anlattı ki
elbette kafam bunlarla dolu. Ama hayatımda hiç
şu an hissettiğim gibi hissetmedim. Belki de hâlâ rüya görüyorum. Hayır, hayır; sanırım
biraz keyifsizim. Açık havaya çıkalım.
Temiz deniz meltemi beni yakında iyi edecek.'

"Kendini toparladı ve Hoensning'in
kargaşasının tekrar başladığı Klippa Haven'a koştu. Fakat kısa süre sonra
tüm eğlencenin yanından geçtiğini, zihninde hiçbir düşünceyi
sıkı tutamadığını, adını veremediği kehanetlerin ve dileklerin
zihninde birbiriyle kesiştiğini fark etti. Ölen annesini
en büyük üzüntüyle düşündü; fakat sonra, yine, en çok
özlediği şeyin, önceki akşam kendisine çok güzel
konuşan o kızı--mendili verdiği kızı--tekrar görmek olduğunu düşündü.
Ve yine de, eğer bir sokaktan gelip onu
karşılarsa sonunda o eski madenci olacağından korkuyordu. Ve _ondan_ korkuyordu; fakat aynı zamanda, madenin
harikaları hakkında ondan daha fazla şey duymak istiyordu.

"Bütün bu hayallerle oradan oraya sürüklenen adam,
aşağıya, su ve sonra gümüş dalgaların
büyük gemilerin eridiği ışıltılı parıltıya
dönüştüğünü,
birikmeye ve mavi gökyüzünü örtmeye başlayan
kara bulutların
aşağıya doğru battığını ve bir kaya kubbesine
kalınlaştığını gördüğünü sandı. Tekrar
rüyasındaydı, görkemli kadının hareketsiz yüzüne bakıyordu ve
tutkulu özlemin
yiyip bitiren acısı onu daha önce olduğu gibi ele geçirdi. "Gemi arkadaşları onu dalgınlığından uyandırıp alaylarından birine katılmasını söylediler, ancak bilinmeyen bir ses kulağına fısıldadı:

"'Burada ne yapıyorsun? Uzaklaş, uzaklaş! Evin Falun Madenleri'nde. Rüyanda gördüğün tüm ihtişamlar seni orada bekliyor. Uzaklaş, uzaklaş Falun'a!'

"Üç gün boyunca Elis, Goethaborg sokaklarında asılı kaldı ve dolandı,
sürekli rüyasının harika imgeleriyle rahatsız oldu, sürekli olarak bilinmeyen bir ses tarafından
tedirgin edildi. Dördüncü gün, Gefle'ye giden yolun geçtiği kapıda duruyordu, uzun boylu bir adam
geçerek yanından geçti. Elis bu adamda yaşlı madenciyi tanıdığını düşündü ve onun peşinden hızla yürüdü, ancak ona yetişemedi.

"Onu durmadan takip etti.

"Falun'a giden yolda olduğunu biliyordu ve bu durum onu
tuhaf bir şekilde sakinleştirdi; çünkü kaderin sesinin yaşlı madenci aracılığıyla kendisine
konuştuğundan ve şimdi onu
belirlenen yere ve kaderine
yönlendirenin o olduğundan emindi.

"Ve aslında, birçok kez -özellikle de yol hakkında herhangi bir belirsizlik varsa- yaşlı adamın aniden bir vadiden,
yoğun çalılıklardan veya kasvetli kayalardan belirdiğini, etrafına bakmadan önünden uzaklaştığını ve sonra tekrar kaybolduğunu gördü.

"Sonunda, yorucu günlerce yolculuk ettikten sonra, Elis uzakta, aralarında yoğun bir buhar yükselen iki büyük göl gördü. Tepeye batıya doğru tırmanırken, dumanın arasından yükselen bazı kuleler ve siyah çatılar gördü. Yaşlı adam önünde belirdi, devasa bir boyuta ulaştı, elini uzatarak buhara doğru işaret etti ve
tekrar kayaların arasında kayboldu.

"'Falun orada yatıyor,' dedi Elis, 'yolculuğumun sonu.'

"Haklıymış; çünkü arkasından gelen insanlar, Falun kasabasının Runn ve Warpann gölleri arasında olduğunu ve
çıktığı tepenin madenin ana şaftının olduğu Guffrisberg olduğunu söylediler.

"Cesurca devam etti. Ama cehennemin çeneleri gibi devasa uçuruma geldiğinde, damarlarındaki kan dondu ve sanki bu muazzam yıkım eserini görünce taşa dönmüş gibi durdu. "Falun madenlerinin ana şaftı yaklaşık bin iki yüz fit uzunluğunda, altı yüz fit genişliğinde ve yüz seksen fit derinliğindedir. Koyu kahverengi kenarları, başlangıçta çoğunlukla dik olarak aşağı doğru uzanır, ta ki yaklaşık yarı yolda muazzam taş ve çöp yığınlarıyla merkeze doğru eğimli hale gelene kadar. Bunların içinde ve yanlarda, blok evlerin inşa edildiği şekilde, birbirine yakın ve uçlarında güçlü bir şekilde oyuklar bulunan güçlü kıyılardan oluşan eski şaftların kirişleri oradan buradan dışarıya doğru
göze çarpıyordu. Taş uçurumların tüm çıplak, boş, ufalanan kümelerinde
bir ağaç, bir ot bile görünmüyordu; sivri, engebeli, girintili çıkıntılı kaya kütleleri her tarafta
harika biçimlerde yükseliyordu, çoğunlukla taşa dönüşmüş canavar hayvanlar gibi, çoğunlukla
muazzam insanlar gibi. Uçurumun kendisinde, vahşi bir karmaşa içinde yatıyordu - karmaşık taşlar, cüruf ve cüruf ve sonsuz, sersemletici kükürtlü buhar derinliklerden yükseliyor, sanki cehennem suyu, kokusu doğanın tüm yeşil neşesini zehirleyip öldürüyormuş gibi, aşağıda demleniyormuş gibi. İnsan Dante'nin aşağı inip, tüm dehşeti ve dindirilemez acısıyla Cehennem'i gördüğü yerin burası olduğunu düşünürdü.

"Elis bu korkunç uçuruma bakarken, eski bir denizcinin, gemi arkadaşlarından birinin bir zamanlar ona söylediklerini hatırladı. Bu gemi arkadaşı, ateşi olduğu bir zamanda, denizin aniden kuruduğunu ve uçurumun sınırsız derinliklerinin altında açıldığını düşündü, böylece derinliklerin tüm korkunç yaratıklarının, binlerce olağanüstü kabuk ve mercan korusu arasında, korkunç kıvrımlar içinde, ölünceye ve ölü yatana kadar, ağızları açık bir şekilde, kıvrılıp kıvrandığını gördü. Yaşlı denizci, böyle bir
görüntü görmenin, çok geçmeden, dalgalar arasında ölüm anlamına geldiğini söyledi; ve aslında,
denize düştükten hemen sonra, kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu ve
kurtulma olasılığı olmadan boğuldu. Elis bunu düşündü: çünkü gerçekten
uçurum ona denizin dibinin kuruması gibi görünüyordu; ve siyah kayalar, mavi ve kırmızı cüruf ve cüruf,
ona polip kollarını fırlatan korkunç canavarlar gibiydi. Tam o sırada, iki veya üç madenci
madendeki işlerinden
çıkıyorlardı ve koyu maden kıyafetleriyle, siyah, kirli yüzleriyle,
bir tür çirkin, şeytani yaratıklara çok benziyorlardı, yavaşça ve acı içinde sürünerek ve yüzeye doğru zorla ilerliyorlardı.

"Elis, içinde bir korku titremesi hissetti ve -bir denizci olarak kariyeri boyunca hiç deneyimlemediği- başı döndü. Görünmeyen
eller onu uçuruma doğru sürüklüyor gibiydi.

"Gözlerini kapattı ve oradan birkaç adım uzaklaştı; ve ancak
Guffrisberg'e tekrar tırmanmaya başladığında, şafttan uzakta,
ve parlak, güneşli gökyüzüne bakabildiğinde, onu ele geçiren dehşet duygusunu tamamen kaybetti. Bir kez daha özgürce
nefes aldı ve yüreğinin derinliklerinden haykırdı:

"Hayatımın Efendisi! Denizin tehlikeleri, o korkunç
kaya uçurumunda yaşayan dehşetle
karşılaştırıldığında nedir ki? Fırtına esebilir,
kara bulutlar kırılan dalgaların üzerine
dönebilir, ama
güzel, görkemli güneş kısa sürede tekrar hakimiyet kazanır ve fırtına
geçer. Ama güneş asla bu kara, kasvetli
mağaralara nüfuz etmez; asla taze bir bahar esintisi oradaki
kalbi canlandıramaz. Hayır! Size katılmayacağım, kara solucanlarsınız! Asla
kendimi o korkunç hayatı yaşamaya zorlayamam.'

"O geceyi Falun'da geçirmeye karar verdi ve sabahın ilk saatlerinde
Goethaborg'a geri döndü.

"Pazar yerine vardığında, orada bir insan kalabalığı buldu. Maden mumlarını ellerinde tutan bir madenci kafilesi ve önlerinde müzisyenler, güzel bir evin önünde durdu. Orta yaşlı, uzun boylu, hafif yapılı bir adam dışarı çıktı ve etrafına nazik gülümsemelerle baktı. Açık sözlü tavırlarından, açık alnından ve parlak, koyu mavi gözlerinden gerçek bir Dalkarl olduğu kolayca anlaşılıyordu. Madenciler onun etrafında bir daire oluşturdular ve o da her birinin elini içtenlikle sıktı ve hepsine nazik sözler söyledi.

"Elis, bunun Stora-Kopparberg'de güzel bir 'Fraelse'nin sahibi olan Belediye Meclisi Üyesi Pehrson Dahlsjoe olduğunu öğrendi. 'Fraelse', İsveç'te, içindeki bakır ve gümüş damarlarının işletilmesi için kiralanan arazi mülküne verilen addır. Bu toprakların sahipleri madenlerde hisselere sahiptir ve bunların yönetiminden sorumludurlar.

"Elis'e ayrıca, o gün Assizes'in yeni bittiği ve madencilerin alay halinde belediye meclisi üyelerinin, baş mühendislerin ve maden ustalarının evlerine doğru yürüdükleri ve misafirperver bir şekilde ağırlandıkları söylendi.

"Bu yakışıklı, yakışıklı adamlara, nazik, samimi yüzlerine baktığında, kuyudan yukarı çıkan solucanları tamamen unuttu. Pehrson Dahlsjoe dışarı çıktığında, sanki bahar esintisiyle yeniden esintilenmiş gibi, tüm çevrede yeniden ortaya çıkan sağlıklı neşe, denizcilerin Hoensning'inin anlamsız gürültüsünden ve patırtısından farklıydı. Bu madencilerin eğlenme biçimleri, ciddi Elis'in kalbine doğrudan işledi. Tarif edilemez bir şekilde mutlu hissetti;
Ancak genç maden işçilerinden bazıları madencinin mesleğini ve kaderinin mutluluğunu öven eski bir şarkı söylediğinde gözyaşlarını zorlukla tutabildi, bu basit melodi onun kalbine ve ruhuna dokundu.

"Bu şarkı bittiğinde, Pehrson Dahlsjoe kapısını açtı ve madenciler birbiri ardına evine girdi. Elis istemsizce onu takip etti ve madencilerin sıralara yerleştiği geniş zemini görecek şekilde eşikte durdu. Sonra, onun karşısındaki taraftaki kapılar açıldı ve gece elbisesi giymiş güzel bir genç hanım içeri girdi. Gençliğinin en taze
çiçeklerinin tüm ihtişamıyla, uzun boylu ve zayıf, koyu renk saçları çok bukleliydi ve korsesi zengin tokalarla tutturulmuştu. Madencilerin hepsi ayağa kalktı ve saflarında alçak bir
hoşnutluk mırıltısı duyuldu. "Ulla Dahlsjoe!" dediler.
"Cennet, bizim yürekli belediye meclisi üyemize ne büyük bir lütuf bahşetti!"
En yaşlı madencilerin bile gözleri, onlara elini uzattığında parladı, tıpkı hepsine yaptığı gibi. Sonra güzel gümüş kupalar getirdi, onları muhteşem Aehl ile doldurdu (Falun'un meşhur olduğu gibi) ve misafirlere nezaket ve misafirperverlikle parlayan bir yüzle
verdi.

"Elis onu gördüğünde, yüreğinden bir şimşek çaktı,
tüm cennetsel mutluluğu, aşk özlemlerini, orada saklı ve hapsedilmiş tutkulu
ateşi tutuşturdu. Çünkü gizemli rüyasında ona kurtarma elini uzatan Ulla Dahlsjoe'ydu.
Şimdi, o rüyanın derin anlamını anladığını düşündü ve
yaşlı madenciyi unutarak, onu Falun'a getiren
talih darbesini övdü.

"Ah! Kendisinin sadece bilinmeyen, fark edilmeyen bir yabancı olduğunu hissetti,
orada kapının önünde perişan, rahatsız, yalnız duruyordu--ve Ulla'yı görmeden önce ölmeyi diledi, çünkü şimdi aşk ve özlem yüzünden yok olacaktı. Gözlerini güzel yaratıktan ayıramıyordu ve
yakınından geçerken, onun adını alçak, titrek bir
sese söyledi. Döndü ve onu orada ateş kadar kırmızı bir yüzle, tek bir hece bile söyleyemeden dururken gördü. Bu yüzden ona doğru gitti ve tatlı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sanırım sen bir yabancısın, dostum, çünkü bir denizci gibi giyinmişsin.
Peki! Kapıda neden duruyorsun? İçeri gir ve bize katıl."

"Elis, kısa süre sonra tarif edilemez bir sefalete uyanacağı mutlu bir rüyanın mutlu cennetindeymiş gibi hissetti.
Ona verdiği kupayı boşalttı; ve Pehrson Dahlsjoe geldi ve onunla nazikçe el sıkıştıktan sonra, nereden geldiğini ve onu Falun'a neyin getirdiğini sordu.

"Elis, damarlarındaki asil içkinin ısıtıcı gücünü hissetti ve
sevecen Dahlsjoe'nun gözlerinin içine bakarak kendini mutlu ve cesur hissetti.
Ona bir denizcinin oğlu olduğunu ve çocukluğundan beri denizde olduğunu, Doğu Hint Adaları'ndan yeni döndüğünü ve annesini ölü bulduğunu; artık dünyada yalnız olduğunu söyledi; vahşi deniz yaşamının
kendisi için tamamen tatsız hale geldiğini; en keskin eğiliminin onu bir madenci mesleğine yönlendirdiğini ve burada Falun'da bir madenci olarak iş bulmak istediğini. Son kararının tam tersi olan son ifade, istemsizce ağzından kaçtı; sanki belediye meclisi üyesine başka bir şey söyleyemezmiş gibi, hatta ruhunun en ateşli arzusuymuş gibi, ama bunu şimdiye kadar kendisi de bilmiyordu.

"Pehrson Dahlsjoe ona uzun ve dikkatlice baktı, sanki kalbini okuyacakmış gibi; sonra şöyle dedi:

"Elis Froebom, şimdiye kadar takip ettiğin mesleği bırakmana yol açan şeyin sadece düşüncesizce kararsızlık ve değişim sevgisi olduğunu veya madenci hayatının tüm zorluklarını ve sıkıntılarını olgunca tartıp değerlendirmeyi ihmal etmediğini varsayamam. Madencinin uğraşmak zorunda olduğu ve cesurca kontrol ettiği güçlü unsurların, tüm varlığını 
üzerlerinde hakimiyetini sürdürmek için zorlamadığı sürece onu yok edeceğine dair eski bir inancımız vardır - eğer o, Toprak ve Ateşle sürekli çatışması için tamamen saklaması gereken
o canlılığı zayıflatan başka düşüncelere yer verirse. Fakat içsel çağrınızın samimiyetini uygun şekilde sınadıysanız ve bu sınamaya dayandıysa, iyi bir saatte
gelirsiniz. Madenin benim tarafımda işçilere ihtiyaç var. İsterseniz,
şimdiden itibaren burada benimle kalabilirsiniz ve yarın Kaptan sizi
aşağıya götürecek ve ne yapacağınızı gösterecek.'

"Elis'in kalbi bu sözlerle sevinçle doldu. Artık baktığı o korkunç, cehennem benzeri uçurumun dehşetini düşünmüyordu. Ulla'yı her gün göreceği ve onunla aynı çatı altında yaşayacağı düşüncesi onu coşku ve zevkle doldurdu. En tatlı umutlara
yol açtı.

"Pehrson Dahlsjoe madencilere genç bir elin iş için başvuruda bulunduğunu söyledi ve onu hemen orada onlara tanıttı. Hepsi iyi yapılı çocuğa onaylayarak baktılar ve onun hafif, güçlü fiziğine
göre bir madenci için oldukça uygun olduğunu düşündüler, çalışkanlığı ve dürüstlüğü konusunda da başarısız olmayacağından hiç şüpheleri yoktu.

"Yaşları epey ilerlemiş olan adamlardan biri gelip onunla içtenlikle el sıkıştı, madenin Pehrson Dahlsjoe'nun bölümünde Baş Kaptan olduğunu ve ona gücüyle ilgili her türlü yardımı ve talimatı vermekten çok mutlu olacağını söyledi. Elis, hemen Aehl kupasını eline alıp, Elis'in başlaması gereken
iş türünü ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başlayan bu adamın yanına oturmak zorundaydı.

"Elis, Goethaborg'da gördüğü yaşlı madenciyi hatırladı ve
tuhaf bir şekilde, ona anlattığı her şeyi tekrarlayabildiğini fark etti.

"'Ay,' diye haykırdı Baş-Kaptan. 'Bütün bunları nereden öğrendin?
Çok şaşırtıcı! Çok kısa bir süre içinde madendeki en iyi maden işçisi olacağından şüphe yok.'

"Ulla--misafirlerin arasında ileri geri gidip onlarla ilgilenerek--sık sık Elis'e nazikçe başını sallar ve emin olmasını ve eğlenmesini söylerdi. 'Artık yabancı değilsin, biliyorsun,' dedi, 'ama ev halkından birisin. Artık tehlikeli denizle hiçbir ilgin yok, Falun'un zengin madenleri senin evin.'

"Ulla'nın bu sözleri Elis'in üzerine mutluluk ve coşku dolu bir cennet
doğdu. Ulla'nın onun yanında olmaktan hoşlandığı belliydi; ve Pehrson
Dahlsjoe onun sessiz ciddi karakterini açıkça onaylayarak izledi.

"Ama Elis, kokan cehennem ağzının yanında tekrar durduğunda ve madenci kıyafetleri içinde, ayaklarında ağır, demir tabanlı Dalkarl ayakkabıları ile Kaptan'la birlikte madene indiğinde kalbi şiddetle çarptı. Sıcak buharlar onu boğmakla tehdit etti; ve sonra, hemen sonra, mumlar alt seviyelerde esen soğuk havanın keskin esintilerinde titreşti. Sonunda neredeyse bir ayak genişliğinde demir merdivenlerden daha da derine indiler; ve Elis, denizcisinin tırmanmadaki becerisinin orada ona en ufak bir faydası olmadığını gördü.

"Sonunda madenin en derin yerlerine ulaştılar ve Kaptan ona ne işe
başlaması gerektiğini gösterdi.

"Elis, Ulla'yı düşündü. Parlak bir melek gibi onun üzerinde süzüldüğünü gördü ve uçurumun tüm dehşetini ve zahmetli emeğin
zorluğunu unuttu.

"Tüm düşüncelerinde, ancak zihninin tüm gücüyle ve vücudunun katlanabileceği tüm çabayla, Pehrson Dahlsjoe ile buradaki madencilik işine kendini adarsa, en büyük umutlarının bir gün gerçekleşme ihtimalinin olduğu açıktı.
Bu nedenle, inanılmaz derecede kısa bir sürede, işinde en deneyimli el kadar iyi oldu.

"Sadık Pehrson Dahlsjoe bu iyi, çalışkan çocuğu her geçen gün daha çok sevmeye başladı ve sık sık ona, onda sevgili bir oğul ve birinci sınıf bir maden işçisi olarak gördüğü birini bulduğunu açıkça söyledi. Ayrıca Ulla'nın ona olan saygısı giderek daha belirgin hale geldi. Genellikle, işine giderken ve herhangi bir tehlike olasılığı olduğunda, gözlerinde yaşlarla, kendisine iyi bakması gerektiğini söylerdi. Ve geri döndüğünde onu karşılamak için koşarak gelirdi ve her zaman onun için en iyi Aehl'i veya başka bir içeceği hazır bulundururdu. Bir gün, Pehrson ona, yanında iyi bir miktar para getirdiği için, ekonomi ve çalışkanlık alışkanlıklarıyla, yakında bir 'Hemmans'a veya belki de bir 'Fraelse';
ve sonra Falun'daki hiçbir maden sahibi, kızını isterse ona hayır demezdi. Elis ona Ulla'yı ne kadar tarifsiz bir şekilde sevdiğini ve tüm mutluluk umutlarının ona dayandığını hemen söylerdi.
Ama yenilmez utangaçlık ve Ulla'nın onu gerçekten sevip sevmediği şüphesi -her ne kadar sık ​​sık öyle olduğunu düşünse de- dudaklarını mühürledi.

"Bir gün Elis madenin en derinlerinde, kalın, kükürtlü buharla örtülü bir şekilde çalışırken, mumundan sadece zayıf bir ışık saçılırken, damarın akışını zar zor ayırt edebildi. Birdenbire, sanki daha derin bir kesmeden geliyormuş gibi, birinin çekiçle çalıştığı gibi yankılanan bir vurma sesi duydu. Bu tür bir
işin bu kadar
derinlikte yapılması neredeyse imkansızdı ve o gün orada kendisinden başka kimsenin olmadığını biliyordu, çünkü Kaptan tüm adamları madenin başka bir yerinde çalıştırmıştı, bu vurma ve
çekiçleme ona garip ve ürkütücü geldi. Çalışmayı bıraktı ve giderek daha da yaklaşan boş sesleri dinledi. Birdenbire, yakınında, siyah bir gölge gördü ve keskin bir hava akımı kükürt buharını uçururken, gördüğü yaşlı madenci Goethaborg'da.

"'İyi şanslar,' diye bağırdı, 'burada, taşların arasında Elis Froebom'a iyi şanslar! Hayat hakkında ne düşünüyorsun, yoldaş?'

"Elis, yaşlı adamın madene nasıl harika bir şekilde girdiğini sormak isterdi; ama çekicini kayalara öyle bir
güçle vuruyordu ki, ateş kıvılcımları her tarafta dönüyordu ve maden
uzaktan gelen bir gök gürültüsüyle
çınlıyordu. Sonra korkunç bir sesle bağırdı:

"'Tam burada büyük bir tuzak var; ama senin gibi aşağılık, cahil bir herif, orada fasulye sırığına değmeyen dar bir 'Trumm' çizgisinden başka bir şey görmüyor. Burada kör bir köstebeksin ve Metal Prens için her zaman bir iğrençlik olacaksın. Yukarıda da hiçbir işe yaramıyorsun - saf Regulus'u ele geçirmeye çalışıyorsun; ki asla ele geçiremeyeceksin - hey! Pehrson Dahlsjoe'nun kızıyla evlenmek istiyorsun; bunun için
benim işime girdin, bu şeye olan sevginden değil. Ne istediğine dikkat et, ikiyüzlü; aldatmaya çalıştığın Metal Prens'in seni alıp
aşağıya fırlatmasına ve keskin kayaların seni uzuvlarından ayırmasına izin verme. Ve Ulla
asla karın olmayacak; bunu sana söylüyorum.'

"Elis'in öfkesi yaşlı adamın aşağılayıcı sözlerine alevlendi.

"'Ne yapıyorsun,' diye bağırdı, 'efendim, Herr Pehrson
Dahlsjoe'nun şaftında, görevimi yaptığım ve elimden geldiğince çok çalıştığım yerde? Geldiğin yoldan defol git buradan, yoksa
hangimiz diğerinin beynini dağıtacak göreceğiz.'

"Bununla birlikte kendini tehdit edici bir tavırla yerleştirdi ve çekicini yaşlı adamın kulaklarına doğru salladı; o sadece alaycı bir kahkaha attı ve
Elis onun dar merdiven basamaklarını bir sincap gibi nasıl tırmandığını ve uçurumların kara labirentlerinde nasıl kaybolduğunu dehşetle gördü.

"Genç adam tüm uzuvlarının felç olduğunu hissetti; işine devam edemedi, ama yukarı çıktı. Madenin başka bir yerinde meşgul olan yaşlı Baş Kaptan onu görünce bağırdı:

"'Tanrı aşkına, Elis, sana ne oldu? Ölüm kadar solgunsun. Sanırım kükürt gazı; henüz alışkın değilsin.
Al, bir yudum iç, oğlum; bu sana iyi gelir.'

"Elis, Baş Kaptan'ın ona uzattığı şişeden bir yudum brendi aldı; ve sonra, kendini daha iyi hissederek, ona madende neler olduğunu ve ayrıca Goethaborg'da o tuhaf yaşlı madenciyle nasıl tanıştığını anlattı.

"Baş-Kaptan sessizce dinledi; sonra kuşkuyla başını salladı ve şöyle dedi:

"'Tanıştığın kişi yaşlı Torbern olmalı, Elis; ve şimdi, insanların onun hakkında anlattığı hikayelerde gerçekten bir şeyler olduğunu görüyorum. Yüz yıldan fazla bir süre önce, burada Torbern adında bir madenci vardı. Madenciliği Falun'da gelişen bir duruma getiren ilk kişilerden biri gibi görünüyor ve onun zamanında karlar şu anda bildiğimiz her şeyi
çok aştı. O zamanlar madencilik hakkında Torbern kadar çok şey bilen yoktu. Torbern büyük bir bilimsel beceriye sahipti ve işin tüm inceliklerini tamamen anlıyordu. En zengin madenler ona kendini gösteriyordu, sanki kendisine özgü daha yüksek güçlerle donatılmıştı; ve o, karısı veya çocuğu olmayan, hatta düzenli bir evi olmayan, kasvetli, düşünceli bir adamdı ve nadiren yüzeye çıkıyordu. Kısa süre sonra, onun yerin bağırsaklarında yaşayan ve metalleri eriten gizemli bir güçle anlaşma içinde olduğuna dair bir hikayenin yayılması kaçınılmazdı. Torbern'in ciddi uyarılarını hiçe sayarak -çünkü o her zaman madencilerin çalışma dürtüsünün harikulade metallere ve cevherlere karşı samimi bir sevgi olmaktan çıktığı anda bir felaketin gerçekleşeceğini kehanet ederdi- insanlar sadece kar uğruna kazıları giderek daha fazla genişletmeye devam ettiler, ta ki 1678 yılının St. John Günü'nde, şu anki devasa ana şaftımızı oluşturan korkunç heyelan ve çökme meydana gelene kadar, o zamanki haliyle tüm işleri harap etti. Ancak aylarca süren çalışmalardan sonra, şaftların birkaçı büyük zorluklarla tekrar çalışır duruma getirildi. Torbern'den hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Felaket sırasında aşağıda çalıştığına dair hiçbir şüphe yoktu, bu yüzden kaderinin ne olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı. Ancak çok geçmeden ve özellikle de iş tekrar iyi gitmeye başladığında, madenciler madende yaşlı Torbern'i gördüklerini ve onlara değerli tavsiyelerde bulunduğunu ve zengin damarları gösterdiğini söylediler. Diğerleri ana şaftın tepesinde, etrafında dolaşırken, bazen ağıt yakarak, bazen de çılgınca öfkeyle bağırarak ona rastlamışlardı. Diğer genç arkadaşlar da sizin yaptığınız gibi buraya gelip, yaşlı bir madencinin onlara madenciliğe başlamalarını tavsiye ettiğini ve onlara Falun'a giden yolu gösterdiğini söylediler. Bu her zaman eleman kıtlığı olduğunda olurdu; büyük olasılıkla Torbern'in davaya yardım etme yoluydu. Ancak madende gerçekten o sözleri söylediğiniz kişi oysa ve iyi bir tuzaktan bahsediyorsa, o civarda büyük bir cevher damarı olması gerektiği konusunda şüphe yoktur ve yarın ona rastlayıp rastlayamayacağımızı görmeliyiz. Elbette, bu tür zengin damarlara "trap-run" adını verdiğimizi ve "Trumm"un birkaç küçük damara ayrılarak giden ve muhtemelen tamamen kaybolan bir damar olduğunu hatırlarsınız. "Elis, çeşitli düşüncelerle oradan oraya savrulurken,
Pehrson Dahlsjoe'nun evine girdiğinde, Ulla her zamanki gibi onunla buluşmadı.
Oturuyordu, asık suratlıydı ve -onun düşündüğü gibi- gözleri ağlıyordu; yanında yakışıklı bir genç adam vardı, elini tutuyordu
ve her türlü nazik ve eğlenceli şeyi söylemeye çalışıyordu, ki o bunlara pek dikkat etmiyor gibiydi. Pehrson Dahlsjoe, Elis'i -kasvetli önsezilerle ele geçirilmiş, çifte karanlık bir bakış

tutuyordu- başka bir odaya götürdü ve şöyle dedi:

"'Eh, Elis, yakında bana olan saygının ve samimiyetinin bir kanıtını vereceksin. Sana her zaman bir oğul olarak baktım, ama
sen yakında birinin yerini alacaksın. Orada gördüğün adam, Goethaborg'lu Eric Olavsen adında varlıklı bir tüccar. Kızımı ona karısı olarak veriyorum, onun isteği üzerine. Onu
Goethaborg'a götürecek ve sonra sen benimle baş başa kalacaksın, gerileyen yıllarımdaki tek
desteğim. Peki, hiçbir şey söylemiyorsun? Solgunlaşıyor musun? Umarım bu adım seni rahatsız etmiyordur ve şimdi kızımı
kaybedeceğim için beni de terk etmeyeceksin? Ama Olavsen'in
adımı söylediğini duyuyorum; içeri girmeliyim.'

"Bununla birlikte odaya geri döndü.

"Elis kalbini parçalayan binlerce kızgın demir hissetti. Ne
söz, ne de gözyaşı bulabiliyordu. Vahşi bir umutsuzluk içinde evden dışarı, büyük maden ocağına doğru koştu. "O korkunç uçurum gündüzleri korkunç bir görünüme sahipti; ama şimdi, gece çöktüğünde ve ay tam aşağıya baktığında, ıssız kayalıklar korkunç canavarların sayısız sürüsü gibi görünüyordu, cehennemin korkunç yavruları, yuvarlanıp kıvranıyor, en çılgın karmaşa içinde, tüm
kokusu kokan yanları ve yarıkları etrafında, ve ateşli gözleri parlıyor ve
ölümlü ırkını kavramak için parlayan pençelerini fırlatıyordu.

"Torbern, Torbern,' diye bağırdı Elis, kayaların yankılanmasına neden olan korkunç bir sesle. 'Torbern, ben buradayım; yanılmadın, umutlarımı
buradaki yüzeyde, dünyevi bir aşka bağlamak için zavallı bir aptaldım.
Hazinem ve hayatım, her şeyim aşağıda. Torbern! Beni de
aşağıya götür! Bana en zengin damarları, cevher damarlarını, parlayan
metali göster! Kazıp deleceğim, çalışıp çabalayacağım. Bir daha asla, asla
gün ışığını görmeye geri dönmeyeceğim. Torbern! Torbern! beni sana
götür!'

"Çakmak taşını ve çeliğini cebinden çıkardı, mumunu yaktı ve
hızla şafttan aşağı, bir önceki gün olduğu derin kesime
gitti, yaşlı adamdan hiçbir şey görmeden. Fakat
en derin noktada, metal damarını
son derece net ve belirgin bir şekilde gördüğünde şaşkınlığı neydi, böylece her bir dallanmasını,
yükselişlerini ve düşüşlerini izleyebiliyordu. Fakat bakışlarını
bu harikulade damara daha da sabitledikçe, şafttan göz kamaştırıcı bir
ışık parlıyormuş gibi göründü ve kaya duvarları
kristal gibi şeffaflaştı. Goethaborg'da gördüğü o gizemli rüya
geri geldi. O, meyve,
tomurcuk ve çiçekler yoluyla, ateşle
akan mücevherlerin asılı olduğu o görkemli metalik ağaçlar ve bitkilerle dolu Elysian Tarlaları'na bakıyordu.
Bakireleri gördü ve kudretli kraliçenin yüzüne baktı. Kollarını açtı, onu kendine çekti ve Onu göğsüne bastırdı, Sonra
yanan bir ışın kalbinden geçti ve tüm bilinci
mavi, şeffaf,
parıldayan bir sisin dalgalarında yüzüyormuş gibi bir hisle birleşti.

"'Elis Froebom! Elis Froebom!' diye bağırdı yukarıdan güçlü bir ses,
ve meşalelerin yansıması şaftta parlamaya başladı.
Yüzbaşıyla birlikte,
çılgın bir yaratık gibi ana şafta doğru
koşarken görülen çocuğu aramak için aşağı inen
Pehrson Dahlsjoe'ydu.

"Onu, yüzü soğuk, sert kayaya
dayamış, taş kesilmiş gibi ayakta buldular.

"'Gece vakti burada ne yapıyorsun, aptal herif?'
diye bağırdı Pehrson. 'Kendini toparla ve bizimle yukarı çık. Kim bilir
ne gibi iyi haberler duyacaksın.'

"Elis, Dahlsjoe'nun ardından derin bir sessizlik içinde yukarı çıktı, Dahlsjoe, kendisini böyle bir tehlikeye
attığı için onu sertçe
övmekten vazgeçmedi. Sabah eve vardıklarında gün ağarıyordu.

"Ulla büyük bir çığlık atarak Elis'in kollarına atıldı ve ona en güzel isimlerle seslendi ve Pehrson ona şöyle dedi:

"'Sen aptal herif! Uzun zaman önce Ulla'ya aşık olduğunu ve büyük ihtimalle madende bu kadar çok çalışman
senin yüzünden olduğunu nasıl fark etmemiş olabilirim? Onun da sana en az senin kadar düşkün olduğunu fark etmemiş olabilirim. İyi, yürekli, çalışkan, dürüst bir madenciden daha iyi bir damat isteyebilir miyim --sadece senden, Elis? Beni üzen şey senin hiç konuşmamandı.'

"'Biz bile birbirimizi ne kadar sevdiğimizi zar zor biliyorduk,' dedi Ulla, '.

"'Her ne olursa olsun,' dedi Pehrson, 'Elis'in sana olan aşkını bana açıkça ve samimi bir şekilde söylememesi beni rahatsız etti ve bu yüzden Eric Olavsen hakkındaki hikayeyi uydurdum, ki bu neredeyse senin ölümün olacaktı, aptal herif. Seni denemek istediğim şey buydu, Ulla,
pazarlığa. Eric Olavsen uzun zamandır evli ve kızımı sana veriyorum, Elis Froebom, çünkü tekrar söylüyorum, daha iyi bir damat isteyemezdim.'

"Elis'in yanaklarından sevinç ve mutluluk gözyaşları süzüldü. Hayal gücünün
tasarladığı en büyük mutluluk o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşmişti ki, bunun başka bir mutluluk dolu rüyadan başka bir şey olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. İşçiler, Dahlsjoe'nun davetiyle, olayın şerefine akşam yemeğine geldiler. Ulla en güzel kıyafetlerini giymişti ve her zamankinden daha çekici görünüyordu, öyle ki hepsi tekrar tekrar, 'Ey! Elis'in nişanlısı ne kadar tatlı ve çekici bir yaratık! Tanrı onları kutsasın ve mutlu etsin!' diye bağırıyorlardı.

"Yine de geçen gecenin dehşeti hala Elis'in solgun yüzündeydi ve
çoğu zaman etrafında olup biten her şeyden çok uzaktaymış gibi etrafına bakıyordu. 'Elis, canım, sorun ne?' diye sordu Ulla endişeyle. Ulla onu kalbine bastırdı ve 'Evet, evet, sen benimsin ve her şey yolunda.' dedi. Ama tüm mutluluğunun ortasında, sık sık
sanki buz gibi bir el kalbini kavramış gibi hissediyordu ve kasvetli bir ses ona
soruyordu,

"O zaman, Ulla ile nişanlanmak senin en büyük idealin mi? Zavallı
aptal! Kraliçenin yüzüne bakmadın mı?'

"Kendini tarif edilemez, endişeli bir korkunun etkisi altında hissediyordu. İşçilerden birinin
aniden devasa boyutlara ulaşacağı ve dehşete
düşerek, Torbern'in ona, kendisini adadığı
yeraltı mücevher ve metaller alemini korkunç bir şekilde hatırlatacağını düşünerek
rahatsız oluyor ve işkence görüyordu.

"Ve yine de hayalet yaşlı adamın ona neden düşman olması gerektiğini veya madencilik işi ile aşkı arasında
ne gibi bir bağlantı olduğunu göremiyordu.

"Pehrson, Elis'in düzensiz durumunu görünce, bunu
yaşadığı sıkıntılara ve geceleyin madene yaptığı ziyarete bağladı. Ama Ulla, gizli bir önseziyle, sevgilisinden kendisine
ne korkunç bir şey olduğunu söylemesini rica etti ve onu
kendisinden tamamen kopardı. Bu neredeyse kalbini kırıyordu. Ona madenin derinliklerinde kendini
gösteren
harika yüzü anlatmaya çalışması boşunaydı. Bilinmeyen bir güç dudaklarını zorla mühürlemiş gibiydi; sanki kraliçenin korkunç yüzü
yüreğinden dışarı bakıyormuş gibi hissediyordu, öyle ki ondan bahsederse
kendisiyle ilgili her şey taşa, karanlık, siyah bir kayaya dönüşecekti, tıpkı Medusa'nın korkunç başını
görünce olduğu gibi. Uçurumda onu coşkuyla dolduran tüm ihtişam ve görkem şimdi ona, aldatıcı bir şekilde onu
kendi yıkımına
çekmek.

"Dahlsjoe ona birkaç gün evde kalması gerektiğini söyledi, böylece
düştüğü hastalıktan
kurtulabilirdi. Ve bu
süreçte Ulla'nın, şimdi samimi, çocuksu kalbinden parlak ve berrak bir şekilde akan sevgisi, onun maden derinliklerindeki kader macerasının
anısını sildi. Sevinç ve mutluluk onu hayata geri döndürdü ve iyi şansına ve bunun herhangi bir kötü güç tarafından
engellenmesinin imkansızlığına olan inancını canlandırdı.

"Tekrar çukura indiğinde, her şey eskiden olduğundan oldukça farklı görünüyordu. En görkemli damarlar gözlerinin önünde açık ve belirgin bir şekilde uzanıyordu. Daha önce olduğundan iki kat daha gayretle çalışıyordu; diğer her şeyi unuttu. Tekrar yüzeye çıktığında, Pehrson Dahlsjoe'yu, hatta Ulla'sını hatırlamak ona bir düşünce çabası mal oldu. Sanki ikiye bölünmüş gibi hissediyordu, sanki daha iyi benliği, gerçek kişiliği dünyanın merkez noktasına inmiş ve orada kraliçenin kollarında mutluluk içinde dinlenirken, _o_ Falun'daki karanlık meskenine gidiyordu. Ulla aşklarından ve birlikte geçirecekleri gelecekteki yaşamlarının mutluluğundan bahsettiğinde, o derinliklerin ihtişamından ve orada saklı olan paha biçilmez hazinelerden bahsetmeye başlardı ve bunu yaparken o kadar harika, anlaşılmaz sözlere karışırdı ki, alarm ve korkunç kaygı
zavallı çocuğu ele geçirdi, Elis'in neden
eski halinden bu kadar farklı olduğunu anlayamıyordu. Kaptan'a ve Dahlsjoe'nun kendisine, en büyük zevkle, en zengin damarları ve en muhteşem tuzak yollarını keşfettiğini söylemeye devam etti ve bunların verimsiz kayadan başka bir şey olmadığı ortaya çıktığında, küçümseyerek güldü ve kraliçenin kendi eliyle kayalara kazıdığı gizli işaretleri, gizli anlamlarla dolu önemli yazıları, kendisinden başka kimsenin anlamadığını ve bu işaretlerin ne anlama geldiğini ortaya çıkarmadan anlamanın yeterli olduğunu söyledi.

"Yaşlı Kaptan, vahşice parlayan gözlerle yeryüzünün derinliklerinde parlayan görkemli cennetten bahseden Elis'e hüzünle baktı. 'O korkunç yaşlı Torbern ona saldırdı,' diye fısıldadı Dahlsjoe'nun kulağına.

"'Pshaw! Bu madencilerin masallarına inanmayın,' diye bağırdı Dahlsjoe. 'O
derin düşünen ciddi bir adam ve aşk onun kafasını çevirdi, hepsi bu. Evlilik bitene kadar bekle, o zaman tuzaklardan, hazinelerden ve yeraltı cennetinden bir daha haber almayacağız.'

"Dahlsjoe'nun kararlaştırdığı düğün günü sonunda geldi. Birkaç gün önce Elis her zamankinden daha sakin, daha ciddi, daha derin düşüncelere dalmıştı. Ama öte yandan, Ulla'ya karşı hiç bu kadar sevgi göstermemişti. Onu bir an bile yalnız bırakamadı ve hiç madene inmedi. Madencilik işleriyle ilgili huzursuz heyecanını unutmuş gibiydi ve
yeraltı krallığıyla ilgili tek bir kelime bile dudaklarından çıkmadı. Ulla tamamen coşku içindeydi.
Yeraltı dünyasının tehlikeli güçlerinin, eski madencilerin
konuştuğunu duyduğu, onu yıkıma sürüklediği korkusu onu terk etmişti; Dahlsjoe da, Kaptan'a gülerek, 'Görüyorsun ya,
Elis, Ulla'ma olan aşkı yüzünden sadece biraz başı dönüyordu,' dedi.

"Düğün gününün sabahının erken saatlerinde, tesadüfen St. John Günü'ydü, Elis Ulla'nın odasının kapısını çaldı. Ulla kapıyı açtı ve Elis'i görünce dehşet içinde geri sıçradı, düğün kıyafetlerini giymişti, ölümcül derecede solgundu, gözlerinde karanlık, kasvetli bir ateş parlıyordu.

"'Sevgili Ulla'm, sana sadece şunu söylemek istiyorum,' dedi, zayıf, titrek bir sesle, 'ölümlülerin ulaşabileceği en yüksek
iyi talihin zirvesine yeni ulaştık. Her şey bana yeni biten gecede açıklandı. Aşağıda, derinliklerde, klorit ve mika içinde saklı, hayatlarımızın tabletinin kazındığı kiraz renginde, ışıltılı
almandin yatıyor. Bunu sana bir düğün hediyesi olarak vermeliyim. En görkemli kan kırmızısı çıbandan daha görkemlidir ve en gerçek sevgiyle birleşip, birlikte onun akan ihtişamına baktığımızda, kalplerimizin ve ruhlarımızın
birlikte büyüyüp, kraliçenin kalbinden, kürenin merkez noktasından çıkan
harika dala dönüştüğü tuhaf biçimi görüp anlayacağız. Tek gereken, gidip bu taşı yüzeye çıkarmam ve bunu şimdi, olabildiğince hızlı bir şekilde yapacağım. Yapabilirim. Bu arada kendine iyi bak, sevgilim. Hemen
sana döneceğim.'

"Ulla, acı gözyaşlarıyla, böyle bir rüya gibi girişimden vazgeçmesi için ona yalvardı, çünkü güçlü bir felaket önsezisi hissediyordu;
ama Elis, bu taş olmadan asla bir an bile huzur veya mutluluk bulamayacağını ve en ufak bir
tehlikenin olmadığını söyledi. Onu sevgiyle kalbine bastırdı ve gitti.

"Konukların hepsi, düğünlerinin yapılacağı Copparberg kilisesine gelin çiftine eşlik etmek için toplanmıştı ve gelinin önünde nedime olacak ve alay halinde yürüyecek olan bir grup kız (buranın geleneğine göre) Ulla'nın etrafında gülüyor ve oynuyordu. Müzisyenler, bir düğün marşı başlatmak için enstrümanlarını akort ediyorlardı. Neredeyse öğlen olmuştu ama Elis henüz görünmemişti. Aniden bazı madenciler, soluk yüzlerinde dehşetle koşarak geldiler,
korkunç bir felaketin, toprağın çökmesinin, Pehrson Dahlsjoe'nun madendeki tüm kısmını yok ettiğine dair haberle.

"'Elis! ah, Elis! gittin!' Ulla çılgınca bağırdı ve
ölü gibi
düştü. Ancak o zaman, ilk kez, Dahlsjoe Yüzbaşı'dan
Elis'in sabah ana kuyudan aşağı indiğini öğrendi. Madende başka kimse yoktu, diğer adamlar düğüne
davet edilmişti. Dahlsjoe ve diğerleri, kendi hayatlarının yakın tehlikesine rağmen, aramaya
hızla gittiler. Boşuna! Elis Froebom
bulunamadı. Toprak düşüşünün onu
kayaya gömdüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. Ve böylece cesur
Pehrson Dahlsjoe'nun evine, geri kalan günlerinde huzur ve mutluluktan emin olduğunu düşündüğü anda
yıkım ve yas geldi.

"Sağlam Pehrson Dahlsjoe çoktan ölmüştü, kızı Ulla çoktan gözden kaybolmuş ve unutulmuştu. Falun'daki hiç kimse onları hatırlamıyordu. Froebom'un talihsiz düğün gününden bu yana elli yıldan fazla zaman geçmişti, o gün iki kuyu arasında bağlantı geçidi yapan bazı madenciler, üç yüz metre derinlikte, vitriollü suya gömülü, gün ışığına çıkardıklarında taşa dönüşmüş gibi görünen genç bir madencinin cesedini buldular.

"Genç adam sanki derin bir uykuda yatıyormuş gibi görünüyordu, dantelinin hatları o kadar mükemmel bir şekilde korunmuştu ki, yeni madenci kıyafeti ve hatta göğsündeki çiçekler bile tamamen çürüme izi yoktu. Mahalle halkı genç adamın etrafında toplandı, ancak kimse onu tanımadı veya kim olduğunu söyleyemedi ve işçilerden hiçbiri yoldaşını özlemedi.

"Ceset Falun'a götürülecekti ki, uzaktan yaşlı, çok yaşlı bir kadın koltuk değnekleriyle yavaşça ve acı içinde sürünerek geldi.

"İşte yaşlı St. John Günü büyükannesi!" dedi madenciler. Ona bu ismi
vermişlerdi çünkü her yıl St. John Günü'nde ana şafta
geldiğini ve
derinliklerine baktığını, ağladığını, ağıt yaktığını ve etrafında sürünürken ellerini
ovuşturduğunu, sonra tekrar uzaklaştığını fark etmişlerdi.

"Cesedi gördüğü anda koltuk değneklerini fırlattı, kollarını
Cennete kaldırdı ve en derin ağıtların en yürek parçalayıcı aksanlarıyla haykırdı:

"'Ah! Elis Froebom! Ah, benim tatlı, tatlı damat!'

"Ve cesedin yanına sindi, taştan elleri aldı ve
yüreğine bastırdı, yaşlılıktan üşümüş ama
hâlâ en şefkatli aşkla, yüzey buzunun altında bir nafta alevi gibi
titriyordu.

"'Ah!' dedi, seyircilere bakarak, 'hiç kimse, aranızda hiç kimse, zavallı Ulla Dahlsjoe'yu, bu zavallı çocuğun mutlu gelinini, elli yıl önce hatırlamıyor. Korkunç üzüntüm ve umutsuzluğumla Ornaes'e gittiğimde, yaşlı Torbern beni teselli etti ve düğün günümüzde kayaya gömülen zavallı Elis'imi, bir kez daha, burada, yeryüzünde göreceğimi söyledi. Ve her yıl gelip onu aradım,
tüm özlem ve sadık aşkla. Ve şimdi bu mübarek buluşma
bugün bana bahşedildi. Ah, Elis! Elis! sevgili kocam!'

"Sanki ondan bir daha asla ayrılmayacakmış gibi kollarını ona doladı,
ve insanlar en derin duygularla etrafında durdular.

"Hıçkırıkları ve iç çekişleri giderek azaldı, ta ki artık duyulamayacak hale gelene kadar.

"Madenciler etrafını sardılar. Zavallı Ulla'yı büyüteceklerdi, ama o hayatını
damadının bedenine üflemişti. Seyirciler
şimdi onun toza dönüşmeye başladığını fark ettiler. Taşlaşmanın
görüntüsü aldatıcıydı.

"Elli yıl önce evlenecekleri Copparberg kilisesinde, Elis Froebom'un küllerini toprağa gömdüler,
ve onlarla birlikte 'Ölüme kadar Sadık' olanın bedenini."

"Görüyorum ki," dedi Theodore bitirdiğinde ve arkadaşlar sessizce önlerine bakarak oturduklarında, "benim bu hikayemi pek beğenmediniz. Belki de, şu anki ruh halinizde, size
çok acı verici geliyor."

"İnsanda korkunç derecede melankolik bir etki yaratıyor," dedi Ottmar,
"ve samimi fikrimi söylemek gerekirse, tüm
İsveç 'Fraelse' sahiplerini, ulusal şenlikleri, hayalet
madencileri, vizyonları ve benzerlerini umursadığımı söyleyemem. Schubert'in 'Doğa Bilimlerinin Gece Yüzü' adlı eserinde, Falun Madeni'nde bir cesedin bulunmasıyla ilgili basit anlatım,
bir yaşlı kadının elli yıl önceki nişanlısı olarak tanıdığı,
beni çok daha derinden etkiledi."

"Kendimi patronumuz Serapion'a yardıma götürmeliyim," dedi Theodore;
"çünkü madencinin hikayesi tam da anlattığım gibi geldi aklıma."

"Herkesin olaylara bakış açısı farklıdır," dedi Lothair, "ama
belki de bu hikayeyi bize okumuş olmanız daha iyi oldu,
çünkü hepimiz madencilik meseleleri, Falun ve
İsveç gelenek ve görenekleri hakkında biraz bilgi sahibiyiz. Başkaları, bazen çok fazla madencilik ifadesi kullandığınız için biraz anlaşılmaz olduğunuzu söyleyebilir; ve sık sık bahsettiğiniz 'Aehl'in sadece iyi, sert bir bira olduğunu herkes bilemez."

"Theodore'un hikayesi beni senin kadar rahatsız etmedi, Ottmar," dedi Cyprian. "Yazarlar bize sıklıkla, sanki karanlık güçlerin kontrolü altındaymış gibi, hayatları boyunca kendileriyle sorun yaşayan, felaketle sonuçlanan insanları gösterirler.
Theodore'un yaptığı da budur; ve bunu onayladığımı söylemeliyim, çünkü
Bence bu doğaya fazlasıyla sadık. Aniden değişip tamamen değişmiş gibi görünen, kendi içlerinde aniden taş kesilmiş (tabiri caizse) veya düşman güçler tarafından sürekli huzursuzluk içinde oradan oraya sürüklenen, korkunç bir felaket onları hayattan uzaklaştırana kadar insanları tanıdım."

"Dur, dur!" diye haykırdı Lothair. "Bu ruh-görücü Cyprian'a bir şans verirsek, rüyaların, önsezilerin ve geri kalan her şeyin düzenli bir labirentine çekileceğiz. Üzerimize bir anda çöken kasvetli havayı, kısa bir süre önce, inandığım kadarıyla, hilebaz ruh Puck'ın doğrudan ilhamıyla yazdığım bir çocuk hikayesini okuyarak dağıtmama izin verin." 

"Sizin tarafınızdan yazılmış bir çocuk hikayesi, Lothair!" diye bağırdı hepsi. 

"Öyle olsa bile," dedi Lothair. "Çocuk hikayesi yazmam size bir delilik gibi görünebilir; ama ben size okuyayım ve sonra kararınızı verin." 

Lothair cebinden dikkatlice yazılmış bir el yazması çıkardı ve okudu:--

"FINDIK KIRAN VE FARELER KRALI. 

"NOEL ARİFESİ.

"24 Aralık'ta Dr. Stahlbaum'un çocuklarına, o günün hiçbir saatinde, hiçbir bahaneyle, küçük oturma odasına, hele ki açıldığı en iyi oturma odasına girmelerine izin verilmedi. Fritz ve Marie, akşam alacakaranlığı çöktüğünde arka salonun bir köşesinde sinmiş bir şekilde oturuyorlardı ve korkunç bir şekilde ürkütücü hissetmeye başladılar. Noel arifesinde genellikle olduğu gibi, mum getirilmediğini gören Fritz, gizemli bir şekilde fısıldayarak, küçük kız kardeşine (henüz yedi yaşındaydı) sabahın erken saatlerinden itibaren yasak odaların içinde, ayrıca uzaktan gelen çekiç sesleri duyduğunu söyledi. Ayrıca, kısa bir süre önce küçük esmer görünümlü bir adam, kolunun altında büyük bir kutuyla kayarak ve sürünerek
yerde dolaşmıştı, ancak bu küçük adamın Godpapa Drosselmeier'den başkası olmadığının gayet farkındaydı. Bu haber üzerine Marie, sevinçten ellerini çırptı ve haykırdı:

"'Ah! Godpapa Drosselmeier'in _bu_ sefer bizim için
ne kadar güzel şeyler yaptığını merak ediyorum!'

"Godpapa Drosselmeier, yakışıklı bir adamdan çok uzaktı. Küçük ve zayıftı, yüzünde çok sayıda kırışıklık vardı, sağ gözünün olması gereken yerde büyük bir siyah alçı parçası vardı ve kafasında tek bir saç yoktu; bu yüzden camdan yapılmış, çok güzel bir sanat eseri olan
beyaz bir peruk takıyordu. Ama çok, çok zeki bir adamdı, saatler ve kol saatleri hakkında her şeyi biliyordu ve anlıyordu ve bunları kendisi yapabiliyordu. Böylece Dr. Stahlbaum'un evindeki güzel saatlerden biri rahatsız olduğunda ve şarkı söyleyemediğinde, Vaftiz
babası Drosselmeier gelir, cam perukunu ve küçük sarı ceketini çıkarır, mavi bir önlük giyer ve saatin içine sivri uçlu aletler
yerleştirirdi, küçük Marie'yi buna tanık olmak
için oldukça perişan edecek şekilde. Ancak bu zavallı saate gerçekten zarar vermezdi, tam tersine tekrar canlanırdı ve vızıldamaya, şarkı söylemeye ve her zamanki gibi neşeyle vurmaya başlardı; bu da
herkese büyük bir memnuniyet verirdi. Elbette, ne zaman
gelse cebinde çocuklar için her zaman hoş bir şeyler getirirdi - belki gözlerini devirip
yaylar ve
tırnaklar yapan, çok komik görünen küçük bir adam; ya da içinden küçük bir kuşun
atladığı bir kutu; ya da bu türden başka bir şey. Ama Noel için her zaman
özellikle büyüleyici bir yaratıcılık parçası sağlanırdı; ona sonsuz zahmet ve emek
maliyetine mal olan bir şey - bu nedenle
her zaman çocukların ebeveynleri tarafından alınır ve en büyük özenle
bir kenara konurdu.

"'Ah! Vaftiz babası Drosselmeier _bu_ sefer bizim için ne yapmış olabilir ki.' Marie, daha önce de söylediğimiz gibi, ağladı.

"Fritz, bu sefer, bunun
büyük bir şato, bir kaleden başka bir şey olamayacağı görüşündeydi; her türden yakışıklı askerin talim yapıp yürüyüş yapacağı; ve sonra, diğer askerlerin gelip kaleye girmeye çalışacağı, içerideki askerlerin
her şey bir şeymiş gibi çarpıp gürleyene kadar, toplarla
onlara ateş edeceği.

"'Hayır, hayır,' dedi Marie. 'Vaftiz babası Drosselmeier bir keresinde bana, içinde büyük bir göl olan, güzel kuğuların
altın tasmalarla yüzdüğü, güzel müzikler söylediği
güzel bir bahçeden bahsetmişti. Sonra, sevimli küçük bir kız bahçeden göle doğru gelir ve kuğuları çağırır ve onları kurabiye ve kekle besler.'

"'Kuğular kek ve kurabiye yemez,' diye bağırdı Fritz, oldukça kaba bir şekilde
(erkeksi bir üstünlükle); 've Godpapa Drosselmeier bütün bir
bahçe bile yapamazdı. Sonuçta, onun oyuncaklarından çok azımız var;
ne getirirse getirsin, her zaman bizden alınıyor. Bu yüzden
baba ve annenin bize verdiği şeyleri çok daha fazla seviyorum; onları, tamam, kendimiz saklıyoruz,
ve onlarla istediğimizi yapabiliyoruz.'

"Çocuklar bu sefer onlar için ne planladığını tartışmaya devam ettiler. Marie, Fritz'in dikkatini Bayan
Gertrude'un (en büyük bebeği) zaman geçtikçe çok başarısız göründüğü gerçeğine çekti, çünkü her zamankinden daha beceriksiz ve sakardı, her iki veya üç dakikada bir yere düşüyordu, bu da yüzünde çok çirkin izler bırakmadan olmuyordu ve tabii ki kıyafetlerinin uygun bir durumda olması tamamen söz konusu değildi. Azarlamanın bir faydası yoktu. Annesi de Bayan Gertrude'un küçük yeni şemsiyesinden bu kadar memnun olduğu için ona gülmüştü. Fritz, yine, küçük hayvanat bahçesinde iyi bir tilkinin eksik olduğunu ve babasının da gayet iyi bildiği gibi ordusunda süvari olmadığını söyledi. Ancak çocuklar, büyüklerinin onlar için her türlü büyüleyici şeyi hazırladığını ve ayrıca Çocuk-İsa'nın Noel zamanında onların ihtiyaçlarıyla özel olarak ilgilendiğini biliyorlardı. Marie düşünceli bir sessizlik içinde oturuyordu, ancak Fritz kendi kendine sessizce mırıldanıyordu:

"'Yine de, bir tilki ve birkaç süvari istiyorum!'

"Artık hava oldukça karanlıktı; Fritz ve Marie yan yana oturmuşlardı, tek bir hece bile söylemeye cesaret edemediler; etraflarında nazik, görünmez kanatların çırpındığını
hissettiler, çok uzakta ama
anlatılmayacak kadar güzel bir müzik sesi belli belirsiz duyulabiliyordu. Sonra
parlak bir ışık huzmesi duvarın yanından hızla geçti ve çocuklar
Çocuk-Mesih'in parlayan kanatlarla diğer mutlu çocuklara doğru hızla uzaklaştığını
bildiler. Tam o anda gümüş bir çan, 'Kling-ling!
Kling-ling!' dedi, kapılar hızla açıldı ve oturma odasından öyle bir ışık parıltısı geldi ki
çocuklar oldukları yerde 'Oh! Oh!' çığlıklarıyla
kaldılar.

"Ama baba ve anne gelip ellerini tuttular ve 'Hadi gelin,
canlarım, ve kutsanmış Çocuk-Mesih'in sizin için ne getirdiğine bakın' dediler.

"NOEL HEDİYELERİ.

"Size yalvarıyorum, nazik okuyucu (veya dinleyici) - Fritz, Theodore,
Ernest veya adınız her neyse - ve sizden son Noel masanızı, çeşitli hoş Noel hediyeleriyle
şahane bir şekilde zihninizin gözü önüne getirmenizi rica ediyorum; ve sonra
belki de iki çocuğun tüm güzel şeylere dikilmiş parlak bakışlarla nasıl suskun bir şekilde durdukları hakkında bir fikir edinebilirsiniz; biraz sonra Marie'nin iç çekerek, 'Ah,
ne kadar güzel! ne kadar güzel!' diye nasıl haykırdığı hakkında bir fikir edinebilirsiniz. ve Fritz sevinçten birkaç kez zıpladı.
Çocuklar, bu şekilde ödüllendirilmek için geçen yıl boyunca kesinlikle çok, çok iyi ve uslu davranmışlardı; çünkü bu seferki kadar çok güzel ve hoş şey onlara hiç sunulmamıştı. Masadaki büyük
Noel ağacı gümüş ve altın elmalarla doluydu ve
tüm dalları tomurcuk ve çiçekle ağırdı, şeker bademlerden, çok renkli şekerlemelerden ve yenilebilecek her türlü büyüleyici şeyden oluşuyordu.
Ancak, belki de bu harika ağaçla ilgili en güzel şey, yayılan dallarının tüm girintilerinde yüzlerce küçük mumun yıldızlar gibi parıldaması ve çocukları çiçeklerini ve meyvelerini koparmaya davet etmesiydi. Ayrıca, ağacın her tarafında her şey
en güzel şekilde parlıyor ve ışıldıyordu. Ah, ne kadar çok güzel
şey vardı! Kim, ah kim, hepsini tarif edebilirdi? Marie orada en lezzetli bebeklere ve her türlü oyuncağa baktı ve (ne en güzel şeydi) çok renkli kurdeleli küçük bir ipek elbise, çıkıntılı bir dala öyle bir şekilde asılmıştı ki, onu her yanından hayranlıkla izleyebiliyordu; buna göre, birkaç kez, "Ah! o güzel, o güzel, sevimli küçük elbise. Ve sanırım, gerçekten giymeme izin verilecek!" diye haykırdı. Fritz, bu arada, yeni tilkisinin (ki aslında
masada bulmuştu) dörtnala nasıl gidebileceğini iki veya üç kez denemişti; ve şimdi, vahşi bir hayvan gibi göründüğünü söyledi; ama, önemli değil, yakında onu düzene koyacağından emindi; ve kırmızı ve altın üniformalar, gerçek gümüş kılıçlar ve öyle parlak beyaz atlar üzerinde, hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış yeni süvari filosunu toplamak için işe koyuldu ki, sanki onlar da saf gümüştenmiş gibi
düşünürdünüz. "Çocuklar biraz ayıldığında ve güzel resimli kitaplara başladıklarında (kitaplar açıktı, böylece her çeşit en güzel çiçeği ve her renkten insanı görebiliyordunuz, oynayan sevimli çocuklardan hiç bahsetmiyorum bile, hepsi sanki gerçekten canlıymış ve konuşabiliyormuş gibi doğal olarak temsil edilmişti), bir çan sesi daha duyuldu, Godpapa Drosselmeier'in Noel hediyesinin sergilendiğini duyurmak için, duvara yaslanmış başka bir masanın üzerinde, bir perdeyle gizlenmişti. Bu perde çekildiğinde, çocuklar ne gördüler?

"Çiçeklerle dolu yeşil bir çimenlikte, çok sayıda parlayan penceresi ve altın kuleleri olan görkemli bir kale duruyordu. İçeride bir çan sesi duyuluyordu; kapılar ve pencereler açılıyordu ve çok küçük ama güzel hanımlar ve beyefendiler, tüylü şapkaları ve topuklarına kadar uzun cüppeleriyle, odalarda aşağı yukarı yürüyorlardı. Her yerin alevler içinde olduğu görünen
merkezi salonda, gümüş avizelerde yanan çok sayıda küçük mum vardı; küçük, kısa
çiftler giymiş çocuklar, çanların sesine dans ediyorlardı. Zümrüt yeşili bir
şapka giymiş bir beyefendi, bir pencereye geldi, orada işaretler yaptı ve sonra tekrar
içeride kayboldu; ayrıca, hatta Godpapa Drosselmeier bile (ama
babanın başparmağından zar zor daha uzundu) ara sıra gelip
şatonun kapısında durdu ve sonra tekrar içeri girdi.

"Fritz, geri kalanlarla birlikte güzel şatoya ve
içinde dolaşan ve dans eden insanlara bakıyordu, kollarını masaya yaslamıştı; sonra şöyle dedi:

"'Vaftiz babası Drosselmeier, şatona biraz girmeme izin ver.'

"Drosselmeier, bunun kesinlikle yapılamayacağını söyledi. Bunda haklıydı; çünkü Fritz'in kendisi kadar yüksek olmayan, altın kuleleri ve her şeyiyle bir şatoya girmek istemesi aptalcaydı. Ve Fritz bunun
gerçekten böyle olduğunu gördü.

"Kısa bir süre sonra, hanımlar ve beyler aynı şekilde dolaşmaya devam ederken, çocuklar dans ediyor, zümrüt adam aynı pencereden dışarı bakıyor ve Tanrı baba Drosselmeier kapıya geliyorken Fritz sabırsızlıkla bağırdı:

"'Vaftiz babası Drosselmeier, lütfen diğer kapıdan çık!'

"'Bu yapılamaz, sevgili Fritz,' diye yanıtladı Drosselmeier.

"'Peki,' diye devam etti Fritz, 'sık sık dışarı bakan o yeşil adamı
diğerleriyle birlikte gezdir.'

"'Ve bu da yapılamaz,' dedi vaftiz babası bir kez daha.

"'O zaman çocukları aşağı indir,' dedi Fritz. 'Onları
daha yakın görmek istiyorum.'

"'Saçmalık, böyle bir şey yapılamaz,' diye haykırdı Drosselmeier sabırsızlıkla. 'Makine şu anki gibi çalışmalı; değiştirilemez, biliyorsun.'

"Ah," dedi Fritz, "bu yapılamaz, değil mi? Pekala, o zaman, Vaftiz
baba
Drosselmeier, sana ne olduğunu söyleyeyim. Eğer kaledeki küçük yaratıkların
her zaman aynı şeyi yapabiliyorsa, onlar pek değerli değillerdir,
ve ben onlara çok az değer veriyorum! Hayır, bana süvarilerimi ver. Onlar
benim
istediğim gibi ileri geri manevra yapmak zorundalar ve
bir eve bağlı değiller.'

"Bununla diğer masaya gitti ve
gümüş atlı filosunu
burada ve orada dörtnala koşturdu,
döndü, hücum etti ve
kalbinin istediği gibi sağa sola savruldu. Marie de
yavaşça kaçmıştı, çünkü kaledeki kuklaların
gezmesinden ve dans etmesinden bıkmıştı, ama nazik ve kibar olduğu kadar, bunu kardeşinin yaptığı gibi
göstermekten hoşlanmıyordu. Drosselmeier, biraz sinirlenerek,
ebeveynlere şöyle dedi: 'Sonuçta, bunun gibi zekice bir mekanizma
onu anlamayan çocuklar için bir konu değil;
kalemi tekrar kutusuna koyacağım.' Fakat anne yardıma geldi ve
onu figürleri hareket ettiren akıllı makineyi göstermeye zorladı,
Drosselmeier hepsini parçalara ayırdı, tekrar bir araya getirdi ve
bu süreçte iyice kendine geldi. Böylece
çocuklara, zencefilli kekten yapılmış, altın yüzlü, elleri ve bacakları olan her türden hoş esmer erkek ve kadın verdi ve
bunlardan çok memnun kaldılar.

"MARIE'NİN EV HAYVANLARI VE KORUYUCULARI.

"Fakat Marie'nin Noel hediyelerinin sergilendiği masadan ayrılmayı uygunsuz bulmasının bir nedeni vardı;
ve bu da, ilk başta fark etmediği bir şeyi orada fark etmiş olmasıydı. Fritz'in süvarileri daha önce geçit töreni yaptıkları ağacın biraz uzağında sağa doğru ilerlediklerinde, orada sessizce ve göze çarpmadan duran, sanki sıra kendisine gelene kadar sabırla bekleyen çok hoş bir küçük adam belirdi. İtiraz, önemli itiraz, belki de, onun fiziği yüzünden yapılmış olabilirdi, çünkü
vücudu bacaklarına göre oldukça uzun ve tıknazdı, bacakları kısa ve inceydi; ayrıca başı da oldukça büyüktü. Ama bunların çoğu, onun zevkli ve kültürlü bir insan olduğunu gösteren kostümünün zarafetiyle telafi ediliyordu. Üzerinde, düğmeli ve örgülü çok güzel bir mor süvari ceketi, aynı
pantolon ve bir süvari subayında bile görülen en güzel küçük çizmeler vardı - sanki üzerlerine boyanmış gibi sevimli küçük bacaklarına uyuyordu. Bu tarzda giyinmiş olmasına rağmen, omuzlarında neredeyse tahtadan yapılmış gibi görünen küçük, oldukça saçma, kısa bir pelerin ve başında bir madencininkine benzer bir şapka olması kesinlikle komikti. Ama Marie, Godpapa Drosselmeier'in sık sık
çok çirkin bir sabah ceketi ve başında korkunç görünümlü bir şapkayla
göründüğünü ve yine de çok çok sevimli bir godpapa olduğunu hatırladı.

"Marie, ilk görüşte aşık olduğu bu küçük adama bakmaya devam ettikçe, yüzünde ne kadar tatlı bir doğa ve mizacın okunabildiğini giderek daha net bir şekilde gördü. O yeşil gözleri (belki de, oldukça arzu edilenden biraz daha belirgin bir şekilde kafasından dışarı
çıkıyordu) nezaket ve iyilikseverlikle parlıyordu. Ayrıca, çenesinin bakımlı beyaz pamuk sakalıyla belirginleşmesi de onun güzelliklerinden biriydi, çünkü bu, parlak kırmızı dudaklarının her zaman ifade ettiği tatlı gülümsemeye dikkat çekiyordu.

"'Ah, baba, canım!' diye haykırdı Marie sonunda, 'ağacın yanındaki o en sevimli küçük adam kimin?'

"Pekala," diye cevap verdi, "o küçük adam hepinize
çok iyi hizmet edecek; sizin için fındık kıracak ve o
sizin ve Fritz'in olduğu kadar Louise'e de ait olacak." Bununla birlikte
baba onu masadan kaldırdı ve tahta pelerininin ucunu kaldırdığında, küçük adam ağzını daha da açtı ve
iki sıra çok beyaz, keskin diş gösterdi. Babasının yönlendirmesiyle Marie, ağzına bir fındık koydu ve - ustalıkla - onu ikiye ısırmıştı,
böylece kabuklar düştü ve Marie çekirdeği aldı. Sonra herkese bu sevimli küçük adamın Fındıkkıran ailesine ait olduğu ve atalarının mesleğini icra ettiği
açıklandı.
'Ve,' dedi baba, 'dost Fındıkkıran senin üzerinde böyle bir izlenim bırakmış gibi görünüyor, Marie, senin özel bakımına ve sorumluluğuna verilecek,
ama dediğim gibi, Louise ve Fritz de senin kadar onun hizmetlerinden yararlanma hakkına sahip olacaklar.'

"Marie onu hemen kollarına aldı ve ona biraz daha fındık
kırdırdı; ama en küçüklerini seçti, böylece
ağzını bu kadar korkunç bir şekilde açmak zorunda kalmayacaktı, çünkü bu onun için hoş değildi.
Sonra kız kardeşi Louise geldi ve onun için de biraz fındık kırmak zorundaydı,'
ki bu görevi yerine getirmekten çok memnun görünüyordu, çünkü çok
nazik bir şekilde gülümsemeye devam etti.

"Bu arada, Fritz çok fazla alıştırma ve manevradan sonra biraz yorgundu, bu yüzden kız kardeşlerine katıldı ve (Fritz fındıklardan payını almak istediği için)
elden ele dolaşan ve sürekli olarak ayını açıp kapatan
komik küçük adama ölçüsüzce güldü. Fritz ona bulabildiği en büyük ve en sert fındıkları verdi, ama aniden bir 'çat-çat' sesi duyuldu ve Fındıkkıran'ın ağzından üç diş düştü ve tüm alt çenesi gevşedi ve sallandı.

"'Ah! zavallı sevgili Fındıkkıran'ım,' diye bağırdı Marie ve onu Fritz'in
uzaklaştırdı.

"'İyi bir adamdır o!' dedi Fritz. 'Kendine fındık kırıcı diyor ve
doğru dürüst bir ısırık veremiyor--işinden pek anlamıyor gibi görünüyor. Onu buraya ver, Marie! Eğer
diğer dişlerinin ve çenesinin tamamını düşürürse fındık yemeye devam etmesini sağlarım. Onun gibi bir adamın ne faydası var!'

"'Hayır, hayır,' dedi Marie, gözyaşları içinde; 'onu alamayacaksın, sevgili Fındık Kırıcım; bana nasıl kederle baktığına ve zavallı
ağrılı ağzını gösterdiğine bak. Ama sen katı yürekli bir yaratıksın!
Atlarını
dövdün ve askerlerinden birini vurdurdun.'

"'Bunlar yapılmalı,' dedi Fritz; 've sen bu konularda
hiçbir şey anlamıyorsun. Ama Fındıkkıran benim olduğu kadar senin de, o yüzden
onu bana ver!'

"Marie acı bir şekilde ağlamaya başladı ve yaralı Fındıkkıran'ı
hızla küçük mendiline sardı. Baba ve anne, Fritz'in tarafını tutan
Drosselmeier ile birlikte geldiler, Marie pişman oldu. Ama baba,
'Fındıkkıran'ı Marie'nin özel sorumluluğuna verdim ve şu anda onun bakımına
ihtiyacı varmış gibi göründüğünden, Marie onun üzerinde tam yetkiye sahip ve bu konuda başka hiç kimsenin söyleyecek bir şeyi yok. Ve Fritz'in görevini yerine getirirken yaralanan bir adamdan daha fazla hizmet beklemesine şaşırdım. İyi bir asker olarak, bundan daha iyisini bilmesi gerekirdi.'

"Fritz çok utandı ve fındık
veya fındık kırıcıları konusunda daha fazla endişelenmeden, süvarilerinin (gerekli karakolları ve videtteleri kurmuş) gece için kamp kurduğu masanın diğer tarafına gizlice gitti. Marie, Fındıkkıran'ın kayıp dişlerini birleştirdi,
elbisesinden aldığı güzel beyaz bir kurdeleyi zavallı çenesine bağladı
ve sonra çok solgun ve korkmuş görünen zavallı küçük adamı mendiline daha önce olduğundan daha şefkatli ve dikkatli bir şekilde sardı. Böylece onu tuttu, resimli kitaplara bakarken onu kollarında bir çocuk gibi salladı. Çok kızdı (ki bu onun için olağan bir şey değildi) çünkü o böyle gülüyordu ve
böyle çirkin bir küçük adam hakkında nasıl bu kadar yaygara koparabildiğini sormaya devam etti. Fındıkkıran'ı ilk gördüğünde onu etkileyen Drosselmeier'e olan o tuhaf ve tuhaf benzerlik aklına geldi yine
şimdi, ve çok içtenlikle şöyle dedi:

"'Kim bilir, vaftiz babacığım, eğer benim sevgili Fındıkkıran'ımla aynı şekilde giyinmiş olsaydın ve aynı parlak çizmeleri giymiş olsaydın--kim bilir belki de
onun kadar yakışıklı görünmezdin?'

"Marie, baba ve annenin neden bu kadar içten güldüğünü,
Vaftiz Baba Drosselmeier'in burnunun neden bu kadar kızardığını,
neden eskisi kadar kahkahalara katılmadığını anlamadı. Muhtemelen bunların özel bir nedeni vardı.

"HARİKA OLAYLAR.

"Şimdi, içeri girdiğinizde sol taraftaki oturma odasında, duvara dayalı, yüksek, cam cepheli bir dolap olduğunu,
çocukların tüm Noel hediyelerinin her yıl saklanmak üzere
kaldırıldığı
yer olduğunu açıklamalıyız. Büyük kız kardeş Louise, babası bu dolabı çok yetenekli bir işçiye yaptırdığında henüz çok küçüktü. İşçi, içine o kadar şeffaf cam paneller yerleştirmişti ki,
bütün bu işi o kadar muhteşem hale getirmişti ki, içindekiler,
elinizde tuttuğunuzda olduğundan neredeyse daha parlak ve güzel görünüyorlardı. Fritz ve Marie'nin erişemeyeceği üst raflarda,
Vaftiz Baba Drosselmeier'in sanat eserleri istiflenmişti; hemen altında
resimli kitaplar için bir raf vardı. Fritz ve Marie'nin alttaki iki rafla istediklerini yapmalarına izin veriliyordu,
ama her zaman en alttaki, Marie'nin ikametgahı olarak bebeklerini koyduğu raf oluyordu, Fritz bu rafın üstündeki rafı tüm silahlardan oluşan birliklerinin karargahı olarak kullanırken. Böylece, bahsettiğimiz akşamda, Fritz süvarilerini bu ikisinin
üst-rafına yerleştirmişti, Marie ise Bayan Gertrude'u bir köşeye koymuş, yeni bebeğini oradaki iyi döşenmiş odaya yerleştirmişti,
tüm uygun mobilyalarıyla birlikte ve kendisini onunla çay ve kek yemeye davet etmişti. Bu oda muhteşem bir şekilde döşenmişti, her şey birinci sınıf bir ölçekte ve iyi ve takdire şayan bir tarzda, daha önce de söylediğim gibi - ve sizin, dikkatli okuyucumun, bebekleriniz için eşit derecede iyi döşenmiş bir odaya sahip olmanın memnuniyetini yaşayıp yaşamadığınızı bilmiyorum; küçük, güzel çiçekli bir kanepe, birkaç tane en
sevimli küçük sandalye, hoş bir küçük çay masası ve hepsinden önemlisi, sevimli bebeklerinizin uyumaya gittiği
güzel, küçük bir beyaz yatak? Bunların hepsi rafın bir köşesindeydi, duvarlarında, bu kısımda, üzerlerinde güzel küçük resimler asılıydı; ve bu kadar hoş bir odada, yeni bebeğin (Marie'nin keşfettiği gibi, adı Bayan Clara'ydı) kendisini
son derece rahat bir şekilde yerleşmiş ve dikkate değer derecede zengin hissettiğini hayal edebilirsiniz. "Çok geç oluyordu, gece yarısından çok da uzak değildi, aslında,
çocuklar kendilerini tüm bu Noel büyülerinden koparmadan önce ve Vaftiz Baba Drosselmeier epey bir
zamandır yoktu. Anneleri birkaç kez onlara yatma vaktinin çoktan geçtiğini hatırlatmasına rağmen, cam dolabın yanında öylece dikilip kaldılar. 'Evet,' dedi Fritz, 'bu zavallı adamların (yani süvarilerinin) yeterince yorgun olduğunu ve gece yatmak için çok istekli olduklarını gayet iyi biliyorum,
ama ben burada olduğum sürece, hiçbiri başını sallamaya cesaret edemiyor.' Bununla gitti. Fakat Marie içtenlikle sadece biraz daha fazla zaman için yalvardı, yapması gereken çok şey olduğunu söyledi ve hepsini hallettikten sonra hemen yatağa gireceğine söz verdi. Marie çok iyi ve makul bir çocuktu,
ve bu yüzden annesi onun oyuncaklarıyla biraz daha kalmasına izin verdi; fakat yeni bebeğiyle ve diğer oyuncaklarla çok fazla meşgul olup duvar apliklerinde yanan mumları söndürmeyi unutmaması için kendisi hepsini söndürdü, sadece tavandan sarkan ve yumuşak ve hoş bir ışık veren lambayı bıraktı. Annesi yatak odasına giderken, 'Yatağına hemen gel Marie, yoksa sabah asla zamanında kalkamayacaksın,' diye bağırdı.

"Marie yalnız kalır kalmaz, esas olarak başarmak istediği şeyi
yapmak için hızla işe koyuldu ve nedenini bilmese de bir şekilde Annesinin huzurunda dolaşmayı severdi. Fındıkkıran'ı mendile sarılmış bir şekilde, bunca zamandır kollarında tutuyordu ve şimdi onu yavaşça masaya yatırdı, mendili nazikçe açtı ve yaralarını inceledi.

"Fındıkkıran çok solgundu, ama aynı zamanda Marie'nin kalbine doğrudan işleyen hüzünlü ve acınası bir nezaketle gülümsüyordu.

"Ah, benim sevgili küçük Fındıkkıran'ım!" dedi çok yumuşak bir şekilde, "Kardeş Fritz seni bu kadar incittiği için üzülme: Bunu kastetmemişti, biliyorsun; askerlik ve diğer şeyler yüzünden sadece biraz sertleşti, ama iyi, hoş bir çocuk, seni temin edebilirim: ve sana en iyi şekilde bakacağım ve seni emzireceğim, ta ki sen tekrar, çok daha iyi ve mutlu olana kadar. Ve dişlerin tekrar takılacak ve omzun düzelecek; Godpapa Drosselmeier bunu halledecek; o bu tür
şeyleri nasıl yapacağını biliyor----'

"Marie söyleyeceklerini bitiremedi, çünkü Godpapa Drosselmeier'den bahsedildiğinde, arkadaş Fındıkkıran çok
korkunç, çirkin bir yüz ifadesi takındı. Gözlerinden çok
keskin bir yeşil ışıltı
fışkırdı sanki. Ancak bu sadece bir an içindi; ve
Marie çok korkacakken, daha önce gördüğü o zavallı gülümsemeyle
aynı güzel, nazik yüze baktığını fark etti ve bunun lambanın titremesine neden olan
bir hava akımından başka bir şey olmadığını açıkça gördü. "'Eh!' dedi, 'Ben kesinlikle bu kadar kolay korkacak kadar aptal bir kızım ve tahta bir bebeğin bana surat yapabileceğini düşünüyorum! Ama
Fındıkkıran'a gerçekten çok düşkünüm, çünkü o çok komik, çok nazik ve iyi biri; bu yüzden ona en iyi şekilde bakılmalı ve iyileşene kadar uygun şekilde bakılmalı.'

"Bununla birlikte onu tekrar kollarına aldı, dolaba yaklaştı ve yanına diz çökerek yeni bebeğine şöyle dedi:

"Sizden bir iyilik isteyeceğim, Bayan Clara -- yatağınızı bu zavallı, hasta, yaralı Fındıkkıran'a vermenizi ve kendinizi buradaki kanepede olabildiğince rahat ettirmenizi. Kendinizin de oldukça iyi ve güçlü olduğunuzu unutmayın, yoksa bu kadar şişman, kırmızı yanaklarınız olmazdı ve gerçekten de bu kadar rahat bir kanepeye sahip çok az bebek vardır.'

"Noel elbisesiyle Bayan Clara çok görkemli ve küçümseyici görünüyordu ve 'Çürük!' bile demedi.

"Pekala," dedi Marie, 'neden bu kadar yaygara koparıp herhangi bir törene katılayım?' - yatağı alıp öne doğru çekti; Fındıkkıran'ı dikkatlice ve şefkatle yatağın üzerine koydu; kendi elbisesinden aldığı
bir başka güzel kurdeleyi yaralı omzuna doladı ve yatak örtüsünü burnuna kadar çekti.

"Ama o iğrenç Clara'yla kalmayacak," dedi ve Fındıkkıran'ın içinde olduğu yatağı üst rafa taşıdı, böylece Fritz'in süvarilerinin kışlalarının bulunduğu köyün yakınına
yerleşti. Dolabı kapattı ve yatağa gitmek üzere uzaklaşırken - dinleyin çocuklar! alçak, yumuşak bir hışırtı ve takırtı başladı,
ve bir tür fısıltı sesi, her tarafta, her yöne, odanın her yerinden - sobanın arkasından, sandalyelerin altından, dolapların arkasından. Duvardaki saat giderek daha yüksek sesle 'uyarıyordu', ama vuramıyordu. Marie saate baktı ve tepesindeki büyük yaldızlı baykuşun kanatlarını sarkıttığını, böylece saatin tamamını
kapattığını ve kedi benzeri kafasını, eğri gagasıyla, uzun bir mesafe öne doğru uzattığını gördü. Ve 'uyarı' giderek daha yüksek sesle, belirgin kelimelerle artıyordu: 'Saatler, saatliler, tik tak etmeyi bırakın. Ses yok,
ama dikkatli bir 'uyarı.' Fare kralın kulakları iyi. Prr-prr. Sadece
"poom, poom" deyin; eski kıyamet şarkısını söyleyin! prr-prr; poom, poom. Çanlar
çınlıyor! Yakında kader zamanı çınlıyor!' Ve sonra 'Poom! poom!' sesi geldi

oldukça boğuk ve boğuk, on iki kez.

"Marie çok korktu ve elinden geldiğince
kaçmak üzereydi ki, baykuş yerine saatin tepesinde, sarı ceketinin kuyrukları kanat gibi iki yanından sarkan
Vaftiz babası Drosselmeier'in olduğunu fark etti. Ama kendini toparladı ve
yüksek bir acı sesiyle seslendi:

"Vaftiz babası! Vaftiz babası! Neden oradasın? Aşağı in ve
beni bu kadar korkutma, seni yaramaz, yaramaz Vaftiz babası
Drosselmeier!'

"Ama sonra her yerde, her tarafta bir tür vahşi tekmeleme ve gıcırtı başladı ve hemen koşma sesi duyuldu
ve dörtnala koşma, sanki duvarların arkasında binlerce küçük ayak sesi duyuldu ve
binlerce küçük ışık ahşap işçiliğinin çatlaklarından parıldamaya başladı. Ama bunlar ışık değildi; hayır, hayır! küçük parlayan gözler;
ve Marie her yerde farelerin her çatlaktan dışarı
çıktığını ve kendilerini dışarı doğru sıkıştırdığını fark etti. Hemen odanın her yerinde dörtnala koşuyor ve dörtnala koşuyorlardı; düzenli fare grupları, sürekli olarak artarak, düzenli birlikler ve filolar oluşturuyorlardı, tıpkı Fritz'in askerlerinin manevralar devam ederken yaptığı gibi. Marie farelerden korkmadığı için (birçok çocuk gibi), bundan eğlenmekten kendini alamadı ve ilk endişesi neredeyse kaybolmuştu ki aniden kan donduracak kadar keskin ve korkunç bir düdük sesi duyuldu damarlarında. Ah! O zaman ne
gördü? Evet, gerçekten, nazik okuyucu, senin kalbinin
doğru yerde olduğunu biliyorum, tıpkı arkadaşım Mareşal Fritz'inki gibi,
ama şimdi Marie'nin gözlerinin önünde olanı görseydin,
temiz bir topuk yapardın; hayır, bence
yatağına çöker ve battaniyeleri gereklilikten daha fazla başının üstüne çekerdin.

"Ama zavallı Marie'nin böyle bir şey yapma gücü yoktu, çünkü,
tam ayaklarının dibinde, sanki yeraltı bir güç tarafından itiliyormuş gibi, kum,
kireç ve kırık taş patlayarak geldi ve sonra yedi fare kafası,
üzerlerinde yedi parlayan taçla,
çok korkunç bir şekilde tıslayarak ve öterek yerden yükseldi. Hızla, o yedi taçlı kafaya sahip olan farenin vücudu yerden yukarı doğru yol aldı ve
bu devasa yaratık, yedi başıyla, toplanmış kalabalığa yüksek sesle bağırdı,
tüm yedi ağızla
koro halinde onlara ciyakladı; ve sonra tüm ordu harekete geçti ve
koş, koş, dolaba doğru yürüdü - ve aslında, yanında duran Marie'ye doğru.

"Marie'nin kalbi öyle bir korkuyla atıyordu ki,
göğsünden fırlayıp ölmesi gerektiğini düşünmüştü. Ama şimdi sanki damarlarındaki kan durmuş gibiydi. Yarı baygın bir şekilde geriye doğru eğildi ve sonra bir 'klirr, klirr, prr' sesi duyuldu ve dirseğiyle kırdığı dolabın camı titreyerek yere düştü. Bir an için kolunda keskin, batıcı bir acı hissetti,
ama yine de bu kalbini daha hafif hissettirmiş gibiydi; gıcırtı ve düdük seslerini artık duymuyordu. Her şey sessizdi; ve bakmaya
cesaret edemese de, camın kırılma sesinin fareleri korkutup deliklerine geri gönderdiğini düşündü.

"Ama sonra ne oldu? Marie'nin hemen arkasında dolapta bir hareket
başlıyor gibiydi ve küçük, belli belirsiz sesler duyulmaya başlandı, şöyle diyorlardı:

'Hadi, uyan, önlemler al;
Dışarıda dövüş, dışarıda dövüş;
Sağı koru, sağı koru;
Nişan al ve uzaklaş, bu gece.'

Ve mızıka çanları istediğiniz kadar güzel çalmaya başladı.

"Ah! Bu benim küçük çan çanım!" diye bağırdı Marie, daha da yaklaşıp
içeri baktı. Sonra dolapta parlak bir ışık olduğunu gördü,
ve oradaki her şey telaşla hareket ediyordu; bebekler ve çeşitli
küçük figürler hep birlikte koşuşturuyor ve küçük kollarıyla mücadele ediyorlardı. Bu noktada, Fındıkkıran yatağından kalktı,
yatak örtülerini çıkardı ve iki ayağıyla (rafın) zeminine sıçradı,
tüm gücüyle haykırdı:

"Çak, çak, çak,
Aptal fare sürüsü,
Hepsinin kafataslarını kıracağız.
Fare sürüsü, çak, çak,
Fare sürüsü, gıcırda ve çat,
Korkak bir sürü şak!'

"Ve bununla birlikte küçük kılıcını çekti, havaya salladı ve haykırdı:

"'Siz, sadık vasallarım, kardeşlerim ve dostlarım, bu büyük savaşta
benim yanımda olmaya hazır mısınız?'

"Hemen üç scaramouche, bir pantaloon, dört baca temizleyicisi,
iki zither çalan ve bir davulcu, hevesli aksanlarla haykırdı:

"'Evet, majesteleri; sadık görevimizde yanınızda olacağız; sizi ölüme, zafere ve kavgaya kadar takip edeceğiz!' Ve onlar, o anın heyecanıyla o tehlikeli atlayışı yapmaya cesaret eden Fındıkkıran'ın ardından en alt rafa doğru koştular. Şimdi _onlar_
bu tehlikeli atılımı göze alabilirlerdi, çünkü sadece üzerlerinde bol miktarda kumaş ve ipek giysi vardı, ayrıca içlerinde pamuk ve talaştan başka pek bir şey yoktu, böylece küçük yün çuvalları gibi
şişiyorlardı. Ama zavallı Fındıkkıran'a gelince, kesinlikle kollarını ve bacaklarını kırardı; çünkü, düşünün ki, durduğu yerden aşağıdaki rafa kadar yaklaşık iki ayak kadar mesafe vardı ve vücudu
sanki karaağaçtan yapılmış gibi kırılgandı. Evet, Fındıkkıran kollarını ve bacaklarını kıracaktı, eğer Bayan Clara onun
atladığı anda kanepesinden kalkıp kahramanı, kılıcı ve her şeyiyle birlikte, şefkatli
kollarına almasaydı.

"'Ah! Sen sevgili, iyi Clara!' diye haykırdı Marie, 'seni ne kadar da yanlış anladım.
Sanırım sevgili Fındıkkıran'ın yatağını almasına oldukça istekliydin.'

"Ama Bayan Clara şimdi genç kahramanı nazikçe ipeksi göğsüne bastırırken haykırdı:

"'Aman Tanrım! Bu savaşa ve tehlikeye hasta ve yaralı
olduğunuz gibi girmeyin. Bakın, sadık vasallarınız, palyaçolarınız ve pantolonlarınız,
baca temizleyicileriniz, zithermen'leriniz ve davulcunuz aşağıda nasıl dizilmişler; ve
buradaki rafımda duran bulmaca figürleri hareket halinde ve kavgaya
hazırlanıyorlar! Öyleyse, ey ​​Tanrım, bu kollarımda dinlenmeye tenezzül edin ve
zaferinizi güvenli bir mesafeden seyredin.'

"Böyle konuştu Clara. Ama Fındıkkıran o kadar sabırsız davrandı ve bacaklarını o kadar tekmeledi ki, Clara onu aceleyle rafa koymak zorunda kaldı. Ancak, hemen zarifçe tek dizinin üzerine çöktü ve kendini şöyle ifade etti:

"'Ah, hanımefendi! Bana sağladığın nazik koruma ve yardım,
savaşta ve zaferde kalbimde her zaman mevcut olacak!'

"Bunun üzerine, Clara onu kollarından tutabilmek için eğildi, onu nazikçe kaldırdı, birçok pul ile süslenmiş olan ve onu omuzlarına
yerleştirmek isteyen kuşağını hızla çözdü. Fakat küçük adam hızla iki adım geri çekildi, elini kalbine koydu ve büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Ah, hanımefendi! Bana bu iyilik işaretini verme; çünkü----" Tereddüt etti, derin bir iç çekti, Marie'nin onu bağladığı kurdeleyi omuzlarından aldı, dudaklarına bastırdı, dövüş için bir
bildiri olarak taktı ve parıldayan kılıcını sallayarak, bir kuş gibi, dolabın çıkıntısından aşağı, yere doğru sıçradı.

"Sevgili okuyucum, Fındıkkıran'ın, gerçekten hayata gelmeden önce bile, Marie'nin tüm iyiliğini ve saygısını hissettiğini ve anladığını ve ona olan minnettarlığı ve bağlılığından dolayı, Bayan Clara'nın son derece güzel ve çekici olmasına rağmen, bir kurdelesini bile almadığını veya takmadığını fark edeceksiniz. Bu iyi, gerçek kalpli Fındıkkıran
Marie'nin çok daha sıradan ve daha gösterişsiz sembolünü tercih etti.

"Ama şimdi, bundan sonra ne olacak? Fındıkkıran
aşağı atladığı anda, gıcırtı ve düdük sesleri her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar başladı. Ah! Büyük masanın altında, fare ordusunun orduları
yedi başlı korkunç farenin komutası altında, yoğun bir şekilde toplanmış bir pozisyon almıştı. Peki sonuç ne olacak?

"SAVAŞ.

"_Generale_'i yen, sadık vasal-davulcu!' Fındıkkıran çok
yüksek sesle bağırdı; ve hemen davulcu davulunu en muhteşem
stilde çalmaya başladı, böylece cam dolabın pencereleri şıngırdadı ve
çınladı. Sonra içeride bir çatırtı ve takırtı başladı ve
Marie, Fritz'in ordusunun yerleştirildiği kutuların tüm kapaklarının
patlayarak açıldığını gördü ve askerlerin hepsi dışarı çıkıp en alt rafa
atladılar, orada düzgün bir şekilde dizildiler. Fındıkkıran sıralar arasında
aşağı yukarı koşturdu, cesaretlendirici sözler söyledi.

"'Bir trompetçi köpeği bile bir çağrı sesi çıkarma zahmetine girmiyor!'
diye bağırdı öfkeyle. Sonra Pantaloon'a döndü (kesinlikle solgun görünüyordu) ve uzun çenesini epeyce sallayarak, ciddi bir tonla şöyle dedi:

"'General, ne kadar cesur ve deneyimli olduğunuzu biliyorum! Burada önemli olan,
durumu hızla kavramak ve geçen
an'ı hemen kullanmaktır. Süvari ve topçuların komutasını size emanet ediyorum. Atsız da yapabilirsiniz; kendi bacaklarınız
uzundur ve gerektiği kadar hızlı dörtnala gidebilirsiniz. Görevinizi yapın!'

"Pantaloon hemen uzun, zayıf parmaklarını ayına koydu ve
yüzlerce küçük trompet şehvetle
çınlıyormuş gibi tiz bir ötüş çıkardı. Sonra dolapta bir ayak sesi ve kişneme başladı; ve Fritz'in ejderhaları ve zırhlı süvarileri -ama hepsinden önemlisi, yeni, ışıldayan süvariler- dışarı çıktılar ve durdular, zemine dizildiler. Sonra alaylar halinde Fındıkkıran'ın yanından geçtiler, _kılavuz_lar uçuyor ve bandolar çalıyordu; sonra sıraya girdiler ve yürüyüş hattına dik açıyla dizildiler. Bunun üzerine, Fritz'in topçuları şakırdayarak geldi ve durmuş süvarilerin önünde bir çatışma cephesi oluşturdular. Sonra 'güm-güm!' diye bir ses duyuldu ve Marie, şeker eriklerinin, kalın bir şekilde toplanmış fare taburları arasında korkunç bir infaz gerçekleştirdiğini gördü,
bunlar onlar tarafından bembeyaz pudralanmış ve çok utandırılmıştı.
Ama annemin ayak taburesinde güçlü bir pozisyon almış olan ağır toplardan oluşan bir batarya en büyük infazı gerçekleştirdi; ve
'poom-poom-poom!' düşman saflarına en yıkıcı etkiyle zencefilli kurabiye fındıklarından oluşan ölümcül bir ateş
sürdü, fareleri büyük sayılar halinde biçti. Ancak düşman ilerlemesinde maddi olarak durdurulamadı ve hatta ağır silahlardan bir veya ikisini ele geçirmişti ki 'prr-prr-prr!' sesi duyuldu ve Marie duman ve tozdan ne olduğunu zar zor görebildi; ancak şu kesin ki, savaşan her birlik en büyük cesaret ve kararlılıkla savaştı ve uzun süre hangi tarafın günü kazanacağı şüpheliydi. Fareler, eylem alanına doğru ilerledikçe güçlerinin taze gövdelerini geliştirmeye devam ettiler; haplara benzeyen küçük gümüş topları, büyük bir hassasiyetle fırlattılar (tüfek
atışları özellikle iyiydi) cam dolabın içinde bile etkili oldu. Clara ve Gertrude, ellerini ovuşturarak ve yüksek sesle ağıt yakarak, tam bir umutsuzluk içinde aşağı yukarı koştular.

"Ben -dünyanın en güzel bebeği- gençliğimin en güzel döneminde sefilce yok mu olmak zorundayım?' diye haykırdı Bayan Clara.

"'Ah! Bunun için miydi,' diye ağladı Gertrude, 'bunca yıl kendimi korumak için bu kadar çaba sarf ettim? Sonuçta, kendi oturma odamda vurulmam mı gerekiyor?"

"Bunun üzerine, birbirlerinin kollarına atıldılar ve öyle korkunç bir şekilde uludular ki,
onları savaşın tüm gürültüsünün üstünden duyabiliyordunuz. Çünkü sevgili dinleyici, şu anda yaşanan kargaşadan haberiniz yok!
Prr-prr-poof, piff-schnetterdeng-schnetterdeng-boom-booroom-boom-boom-booroom-boom, hepsi karışık ve karmakarışık bir şekilde gidiyordu; ve
fare kralı ve fareler ciyaklayıp çığlık attılar; ve sonra tekrar
Fındıkkıran'ın güçlü sesi emir sözcükleri haykırarak ve
önemli emirler vererek duyuldu ve
taburlarının arasında ateşin ortasında yürürken görüldü.

'Pantaloon birkaç parlak süvari hücumu yapmış ve
kendini şanla örtmüştü. Fakat Fritz'in süvarileri -fareler tarafından-
çok kötü kokulu saçmaların yoğun ateşine maruz bırakıldılar ve bu da
kırmızı tuniklerinde korkunç lekeler oluşturdu; bu onların tereddüt etmelerine ve bir süre
geride kalmalarına neden oldu. Pantaloon onları sola doğru, kademeli olarak yerleşmeye zorladı
ve o anın heyecanıyla, ejderhaları ve
cuirassier'leriyle birlikte biraz benzer bir hareket yaptı. Yani,
sağ omuzu kaldırdılar, sola doğru döndüler ve
evlerine, karargahlarına doğru yürüdüler. Bunun, taburedeki topçu bataryasını yakın bir tehlikeye sokma etkisi oldu ve çok geçmeden, çok çirkin farelerden oluşan büyük bir grup bu mevziye o kadar şiddetli bir saldırıda bulundu ki, tüm tabure, silahlar ve topçularla birlikte düşmanın eline geçti. Fındıkkıran çok
şaşkın görünüyordu ve sağ kanadına geri çekilme hareketi başlatmasını emretti. Sizin deneyiminizden bir asker, sevgili Fritz, böyle bir hareketin neredeyse düzenli bir geri çekilmeye eşdeğer olduğunu çok iyi bilir ve siz de benimle birlikte, Marie'nin sevgili küçük Fındıkkıran'ının ordusunu tehdit eden felaket için endişeleniyorsunuz. Ama bakışınızı
başka yöne çevirin ve Fındıkkıran'ın bu sol kanadına bakın, her şey
hâlâ iyi gidiyor ve başkomutan ve davası için
hâlâ çok fazla umut olduğunu göreceksiniz.

"Çatışmanın en sıcak kısmında fare süvari kitleleri çekmeceli dolabın altından sessizce
çıkmış ve daha sonra Fındıkkıran'ın gücünün sol kanadına doğru kararlı bir şekilde ilerlemiş, yüksek ve korkunç gıcırtı sesleri çıkarmışlardı. Ama ne
bir karşılamayla
karşılaşmışlardı! Çok yavaş bir şekilde, arazinin doğası gereği (çünkü dolabın altındaki çıkıntının geçilmesi gerekiyordu), iki Çin İmparatoru tarafından komuta edilen slogan figürleri alayı ilerledi ve kare oluşturdu. Bahçıvanlar, Tiroller, Tungolar, kuaförler, soytarılar, aşk tanrıları, aslanlar, kaplanlar, tek boynuzlu atlar ve maymunlardan oluşan bu zarif, parlak üniformalı birlikler, en büyük cesaret, soğukkanlılık ve istikrarlı
dayanıklılıkla savaştılar. Bu _bataillon d'elite_, düşmandan zaferi zorla alırdı, eğer süvari yüzbaşıları, aceleci ve pervasız bir şekilde ileri atılarak, Çin
İmparatorlarından birine saldırdılar ve kafasını ısırdılar. Bu Çin İmparatoru, düşüşü sırasında,
birkaç Tungoose ve bir tekboynuzu devirdi ve boğdu ve
bu, düşmanın hücum ettiği bir boşluk yarattı ve bu da
tüm taburun ısırılarak öldürülmesiyle sonuçlandı. Ancak
düşman bundan pek fazla avantaj elde edemedi; çünkü fare süvari askerlerinden biri bu cesur düşmanlardan birini ısırıp öldürdüğü anda, boğazına küçük bir basılı kağıt parçası saplandığını gördü ve bir anda öldü. Yine de bu, Fındıkkıran'ın ordusu için pek de önemli değildi; çünkü bir kez geri çekilmeye başlamışlardı ve giderek daha fazla kayıp vererek
gittikçe daha da fazla geri çekildiler. Böylece talihsiz Fındıkkıran, ordusunun çok küçük bir
kalasıyla birlikte, dolabın ön tarafına yakın bir yerde kendini geri çekilmiş buldu.

"'Yedekleri getirin! Pantolon! Scaramouch! Davulcu! Nereye
gittin?' diye bağırdı Fındıkkıran, hala dolaptan gelecek takviyeleri hesaplıyordu. Ve aslında, altın yüzlü, şapkalı ve miğferli, küçük bir kahverengi zencefilli kurabiye adam ve kadın birliği ilerledi; ama etraflarına o kadar beceriksizce saldırdılar ki
düşmanlardan hiçbirine
vuramadılar ve kısa süre sonra başkomutanları Fındıkkıran'ın şapkasını düşürdüler. Ve düşmanın avcıları kısa süre sonra bacaklarını
ısırıp kopardılar, böylece ters döndüler ve Fındıkkıran'ın silah arkadaşlarından
birkaçını öldürdüler.

"Fındıkkıran şimdi düşman tarafından sıkıştırılmış ve sıkıca kuşatılmıştı ve aşırı tehlikeli bir konumdaydı, Dolabın alt çıkıntısından atlamaya çalıştı,
ama bacakları yeterince uzun değildi. Clara ve Gertrude
bayılmıştı; bu yüzden ona yardım edemediler. Süvariler ve ağır
ejderhalar ona doğru hücum ettiler ve o vahşi bir umutsuzlukla bağırdı:

"'Bir at! Bir at! Bir at karşılığında krallığım!'

"Bu anda düşmanın iki tüfekçisi onu tahta pelerininden yakaladı ve farelerin kralı ona doğru
hıçkırarak yedi gırtlağından zaferle
çığlık atarak koştu.

"Marie artık kendini tutamadı. 'Ah! Zavallı Fındıkkıranım!' diye hıçkırdı, sol ayakkabısını çıkardı, ne yaptığını çok net bilmeden
ve olabildiğince sert bir şekilde düşmanın
içine, doğrudan krallarına fırlattı.

"Bir anda her şey yok oldu ve kayboldu. Her şey sessizdi.
Görünürde hiçbir şey yoktu. Ama Marie sol kolunda daha önce olduğundan daha keskin bir
acı hissetti ve baygın bir şekilde yere düştü.

"SAĞLIKSIZ.

"Marie ölüm gibi bir uykudan uyandığında küçük
yatağında yatıyordu; ve güneş pencereden içeri parlıyordu, ki pencerenin tamamı
don çiçekleriyle kaplıydı. Yanında oturan
yabancı bir beyefendi vardı, onu Dr. Wendelstern olarak tanıdı. 'Uyandı,' dedi
yumuşak bir sesle ve annesi gelip ona çok dikkatli bir şekilde
ve endişeyle baktı. "'Ah, anne!' diye fısıldadı Marie, 'tüm o korkunç fareler gitti mi,
ve Fındıkkıran güvende mi?'

"'Böyle saçma sapan konuşma, Marie,' diye cevapladı annesi. 'Farelerin Fındıkkıran'la ne alakası var? Sen çok yaramaz bir kızsın ve hepimize çok fazla endişe verdin. Çocukların kendilerine söyleneni yapmamasının
sonucuna bak! Dün gece oyuncaklarıyla o kadar geç oynadın ki
uyuyakaldın. Bir farenin dışarı atlayıp seni korkutup korkutmadığını bilmiyorum, ama burada genelde fare olmaz. Ama, her neyse, dirseğinle cam dolabın bir camını kırdın ve
kolunu öyle sert kestin ki Dr. Wendelstern (az önce kolundan birkaç cam parçası çıkardı) biraz daha yukarıda olsaydı, kolunun ömür boyu sert kalacağını veya hatta kan kaybından öleceğini düşünüyor. Tanrıya şükür, saat on iki civarında uyandım ve seni özledim; ve seni cam dolabın önünde baygın bir şekilde yatarken buldum,
korkunç bir şekilde kanıyordu, etrafına dağılmış bir sürü Fritz'in kurşun askeri, diğer oyuncaklar, kırık slogan figürleri ve zencefilli kurabiye adamlar;
ve Fındıkkıran senin kanayan kolunun üzerinde yatıyordu, sol ayakkabın da çok uzakta değildi.'

"Ah, anne, anne," dedi Marie, "bunlar oyuncaklarla fareler arasındaki muazzam savaşın kalıntılarıydı; ve beni en çok korkutan şey, farelerin Fındıkkıran'ı (oyuncak ordusunun başkomutanıydı) esir alacak olmasıydı. Sonra ayakkabımı farelerin arasına fırlattım ve bundan sonra olan hiçbir şeyi bilmiyorum.'

"Dr. Wendelstern, Marie'ye çok nazikçe şöyle diyen anneye anlamlı bir bakış attı:

"'Önemseme canım, sessiz ol. Farelerin hepsi gitti,
ve Fındıkkıran dolapta, tamamen güvende ve sağlam.'

"Burada Marie'nin babası içeri girdi ve Dr. Wendelstern ile uzun bir konsültasyon yaptı. Sonra Marie'nin nabzını ölçtü ve Marie onların 'yara ateşi' hakkında
konuştuklarını duydu. Yatakta kalmak ve birkaç gün ilaç almak zorundaydı, ancak kolu oldukça sert ve ağrılı olmasına rağmen hiç hasta hissetmiyordu. Fındıkkıran'ın savaştan
sağ salim çıktığını biliyordu ve sanki bir rüyadaymış gibi, onun çok melankolik bir tonda,
oldukça belirgin bir şekilde şöyle dediğini hatırlıyor gibiydi:

"'Marie! Sevgili hanım! Sana çok şey borçluyum. Ama
benim için daha fazlasını yapmak senin elinde.'

"Bunun ne olabileceğini düşündü ve düşündü; ama boşuna;
anlayamadı. Kolu yüzünden oynayamadı;
ve okumaya çalıştığında veya resimli kitaplara baktığında,
her şey gözlerinin önünde o kadar garip bir şekilde sallanıyordu ki
durmak zorunda kaldı. Böylece günler ona çok uzun geliyordu ve
akşam oluncaya kadar
zaman geçirmekte zorlanıyordu, annesi gelip yatağının yanına oturdu, ona
bir sürü güzel hikaye anlattı ve okudu.
Prens Fakardin'in hikayesini anlatmayı yeni bitirmişti ki, kapı açıldı ve Vaftiz
babası Drosselmeier içeri girdi ve şöyle dedi:

"'Marie'nin nasıl olduğunu kendi gözlerimle görmeye geldim.'

"Marie, Godpapa Drosselmeier'i küçük sarı paltosuyla gördüğünde, Fındıkkıran'ın farelerle savaşı kaybettiği gecenin sahnesi o kadar canlı bir şekilde
zihne geldi ki, bağırmadan edemedi:

"'Ah! Godpapa Drosselmeier, ne kadar da iğrençtin! Saatin üzerinde
otururken, farelere
vurmasını ve onları korkutmasını önlemek için kanatlarını
üzerine örttüğünde seni gayet iyi gördüm. Fare kralını çağırdığında seni gayet iyi duydum. Neden Fındıkkıran'a yardım etmedin? Neden bana yardım etmedin, iğrenç vaftiz baba? Burada kötü bir kolla yatıyor olmam senin dışında kimsenin suçu değil.'

"Annesi, çok telaşlanarak, ne demek istediğini sordu. Fakat Drosselmeier
olağanüstü suratlar yapmaya başladı ve hırlayan bir sesle, tekdüze bir
tür ilahi gibi şöyle dedi:

"'Sarkaçlar sadece takırdıyordu--tik tak, tık bile; bütün
saatler tik taklarını durdurdu: artık tık yok; sonra hepsi
yüksek sesle "kling-clang" diye vurdu. Dolly'ler! Başlarınızı aşağı eğmeyin! Hınk ve hank,
ve klak ve hank. Bebek kızlar! Başlarınızı aşağı eğmeyin! Tutunun ve
çınlayın! Savaş bitti--Fındıkkıran yoncada güvende. Baykuş geliyor,
tüylü kanatla--Farelerin kralını korkutuyor. Pak ve pik ve pik ve
pook--saatler, bim-boom--grr-grr. Sarkaçlar tekrar tıklamalı. Tik ve
tak, grr ve brr, prr ve mırıldanma.'

"Marie, dehşet dolu kocaman gözlerini Vaftiz Baba Drosselmeier'e dikti, çünkü her zamankinden
oldukça farklı ve çok daha korkunç görünüyordu ve
sağ kolunu
bir kulp tarafından hareket ettirilen
bir kuklaymış gibi ileri geri sallıyordu. Annesi içeri girdiğinde, ona karşı korkunç bir şekilde korkmaya başlamıştı ve Fritz (bu arada gelmişti)
kalpten gülerek, 'Vaftiz Baba, _çok_ komik davranıyorsun!
Geçen ay attığım eski Zıplayan Jack'im gibisin.' diye bağırdı.

"Ama anne çok ciddi görünüyordu ve 'Bu, devam etmenin
olağanüstü bir yolu, Bay Drosselmeier. Ne demek
istiyorsunuz?' dedi.

"'Aman Tanrım!' dedi Drosselmeier gülerek, 'Benim güzel Saatçi Şarkısı'mı hiç duymadın mı? Bunu her zaman Marie gibi küçük sakatlara söylerim.' Sonra Marie'nin yatağının yanına oturdu ve ona şöyle dedi, 'Fare kralının on dört gözünün hepsini
oymadığım için bana kızma. Bu tam olarak başarılamazdı; ama, bunu telafi etmek için, seni çok memnun edeceğini bildiğim bir şey var.'

"Ceplerinden birine daldı ve yavaşça, yavaşça
çıkardığı şey -- Fındıkkıran! Dişlerini tekrar oldukça
sert bir şekilde taktığı ve kırık çenesini tamamen düzelttiği. Marie sevinçten
çığlık attı ve annesi gülerek, 'Şimdi kendin gör, Vaftiz
babası Drosselmeier'in Fındıkkıran'a ne kadar iyi davrandığını.'

"'Ama kabul etmelisin ki, Marie,' dedi vaftiz babası, 'Fındıkkıran yakışıklı bir adam olmaktan çok uzak ve güzel bir yüze sahip olduğunu da söyleyemezsin. İstersen sana çirkinliğin ailesine nasıl girdiğini ve bir nesilden diğerine nasıl aktarıldığını anlatayım. Prenses Pirlipat, cadı Mouseyrinks ve akıllı Saatçi hakkında bir şey duydun mu hiç?'

"Diyorum ki, Vaftiz Babası Drosselmeier,' diye sözünü kesti Fritz bu noktada, 'Fındıkkıran'ın dişlerini tekrar yerine taktın ve çenesi eskisi gibi titrek değil; peki kılıcına ne oldu? Neden ona bir kılıç vermedin?'

"Ah," diye bağırdı Drosselmeier, sinirlenerek, "her zaman rahatsız oluyor ve bir şeylerde kusur buluyor olmalısın, evlat. Fındıkkıran'ın kılıcıyla benim ne alakam var? Onun için ağzını düzelttim; kendisi için bir kılıç bulmalı."

"Evet, evet," dedi Fritz, "elbette, eğer doğru bir adamsa, bunu yapmalı."

"'O zaman söyle bana, Marie,' diye devam etti Drosselmeier, 'Prenses Pirlipat'ın hikayesini biliyor musun?'

"'Ah hayır,' dedi Marie. 'Lütfen anlat bana--lütfen anlat bana!'

"'Umarım senin hikayelerin kadar garip ve korkunç olmaz,' dedi annesi.

"'Ah hayır, öyle bir şey yok,' dedi Drosselmeier. 'Tam tersine,
bu sefer anlatma şerefine erişeceğim oldukça komik bir hikaye.'

"'Hadi o zaman--bize anlat,' diye bağırdı çocuklar; ve Drosselmeier
şöyle başladı:--

"SERT CEVİZİN HİKAYESİ.

"Pirlipat'ın annesi bir kralın karısıydı, dolayısıyla tabii ki bir
kraliçeydi; ve Pirlipat'ın kendisi de doğduğu andan itibaren
doğuştan bir prensesti. Kral, beşiğinde yatan güzel küçük kızının
sevincinden kendinden geçmişti ve tek ayak üzerinde
dönerek
tekrar tekrar bağırarak
"'"Yaşasın! Yaşasın! Kalça, kalça, yaşasın! Hiç kimse benim küçük Pirlipat'ım kadar
güzel bir şey gördü mü?"

"'Ve tüm devlet bakanları, generaller, başkanlar ve
kurmay subayları, kralın yaptığı gibi tek ayak üzerinde dans ettiler,
ve olabildiğince yüksek sesle bağırdılar, "Hayır, hayır--asla!"

"Gerçekten de, Prenses Pirlipat'tan daha güzel bir bebeğin
dünyanın başlangıcından beri hiç doğmadığı inkar edilemezdi. Küçük yüzü
sanki en narin beyaz ve gül rengi ipekten dokunmuş gibiydi;
gözleri ışıldayan masmaviydi ve saçları altın iplikler gibi küçük buklelerdi. Dahası, dünyaya iki sıra küçük inci dişle gelmişti ve doğumundan iki saat sonra, Lord Yüksek Şansölye onun yüz hatlarını dikkatlice incelerken parmaklarını ısırmıştı, öyle ki, oldukça yüksek sesle "Ah! İkizler!" diye bağırmıştı.

"'Bazıları onun kullandığı ifadenin "Ah Tanrım" olduğunu iddia ediyor ve bu noktadaki görüşler hala önemli ölçüde bölünmüş durumda.
Her durumda, onu parmaklarından ısırdı; ve krallık, hem zekanın hem de ayırt etme gücünün onun meleksi küçük bedeninin içinde yaşadığını büyük bir memnuniyetle öğrendi.

"'Daha önce de söylediğim gibi, her şey neşe ve sevinçti, kraliçe çok endişeli ve huzursuzdu, kimse nedenini söyleyemedi. Dikkat çekici bir durum, Pirlipat'ın beşiğinin çok titizlikle korunmasıydı. Sadece kreşin kapılarında her zaman cankurtaranlar olmakla kalmıyordu, aynı zamanda beşiğin yanındaki iki başhemşirenin yanı sıra, geceleri odanın etrafında her zaman altı tane daha hemşire oluyordu. Ve hiç kimsenin anlayamadığı, oldukça komik görünen bir şey, bu altı hemşirenin her birinin kucağında her zaman bir kedi olması ve onu bütün gece boyunca okşamaya devam etmesiydi, böylece mırıldanması
asla kesilmezdi.

"'Sizin, okuyucumun, tüm bu önlemlerin nedenini bilmeniz imkansız; ama ben biliyorum ve hemen anlatacağım.

"'Bir zamanlar, birçok büyük kral ve çok büyük prens Pirlipat'ın babasının sarayında toplandı ve çok büyük işler
yapıldı. Turnuvalar, tiyatrolar ve devlet baloları en büyük ölçekte devam ediyordu ve kral, altın ve gümüşten yoksun olmadığını göstermek için, bir kez olsun taç gelirlerinde iyi bir delik açmaya ve masraftan bağımsız olarak yola çıkmaya karar verdi. Bu nedenle (daha önce, özel olarak, devlet baş aşçısından, saray astronomunun domuz eti kesimi için uygun bir saat belirttiğini öğrendikten sonra), görkemli bir puding ve sosis ziyafeti vermeye karar verdi. Bir devlet arabasına atladı ve tüm kralları ve prensleri şahsen davet etti -sadece bir kase çorbaya- böylece eğlencenin ihtişamına olan şaşkınlıklarını
yaşayabilecekti. Sonra kraliçeye çok nazik bir şekilde şöyle dedi:

"'"Canım, _sen_ pudinglerimi ve sosislerimi nasıl sevdiğimi tam olarak biliyorsun!"

"Kraliçe bunun ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı. Bu, pudingleri ve sosisleri kendisinin yapması gerektiği anlamına geliyordu, ki bunu daha önce bir veya iki kez yapmıştı. Bu yüzden hazine bakanına büyük altın sosis kazanını ve gümüş _güveçleri_
depodan çıkarması emredildi.
Sandal ağacından büyük bir ateş yakıldı, kraliçe damask mutfak önlüğünü
giydi ve kısa süre sonra kazandan puding suyunun en lezzetli kokusu
tütmeye başladı. Bu tatlı koku meclis odasına kadar ulaştı.
Kral kendini kontrol edemedi.

"'"Birkaç dakika izin verin, lordlarım ve beyefendilerim," diye bağırdı,
mutfağa koştu, kraliçeyi kucakladı, altın asasıyla
biraz kazanı karıştırdı ve sonra, zihninde daha rahat bir şekilde,
konsey odasına geri döndü.

"'Yağların küçük kare parçalara kesilmesi ve gümüş şişlerde kızartılması gereken önemli an gelmişti.
Nedimeler, kraliçenin kraliyet eşine olan sevgisi ve görevi nedeniyle bu önemli
görevi yalnız başına yerine getirmeyi uygun görmesi üzerine çekildi. Ancak yağ kızarmaya başladığında, narin, küçük bir
fısıltı sesi duyuldu ve şöyle dedi, "Bana biraz ver, kızkardeşim! Ben de biraz istiyorum; ben de senin gibi kraliçeyim; bana biraz ver."

"'Kraliçe kimin konuştuğunu gayet iyi biliyordu. Uzun yıllardır sarayda yerleşik olan Dame Mouseyrinks'ti. Kraliyet ailesiyle ilişkisi olduğunu iddia ediyordu ve kendisi Mousolia krallığının kraliçesiydi ve mutfağın ocağının altında hatırı sayılır bir maiyetiyle yaşıyordu. Kraliçe iyi kalpli, yardımsever bir kadındı; ve Dame Mouseyrinks'i bir kız kardeş ve kraliçe olarak tanımayı pek de umursamasa da, bu şenlikli
sezonda ona aklına gelen lokmaları vermeye razıydı. Bu yüzden, "Çık dışarı, Dame Mouseyrinks; tabii ki kızarmış yağımı tadacaksın." dedi. "'Böylece Dame Mouseyrinks olabildiğince hızlı koşarak dışarı geldi,
güzel küçük pençelerini kaldırdı ve kraliçe ona uzattığında
birer lokma kahverengi yağ aldı. Ama sonra Dame Mouseyrink'in tüm amcaları, kuzenleri ve teyzeleri de dışarı fırladı; ve
yedi oğlu (ki onlar korkunç serserilerdi) da buna dahil oldu; ve
hepsi kahverengi yağa saldırdı ve kraliçe onları uzak tutmaktan çok korktu. Neyse ki cübbeli hanım içeri girdi ve
bu ısrarcı ziyaretçileri uzaklaştırdı, böylece kahverengi yağdan biraz kaldı; ve bu, saray matematikçisi (üniversitesinin eski kıdemli bir
çalışanı) çağrıldığında (ki bilerek çağrılmak zorundaydı), özel mikrometre vidaları ve benzeri şeylerle donatılmış ustaca tasarlanmış bir cihaz sayesinde, sosislerin, vb. yapımının tamamına dağıtın.

"'Davullar ve trompetler tüm büyük prensleri ve hükümdarları şölene çağırdı. Devlet cübbeleriyle toplandılar; bazıları beyaz
palfreylerde, bazıları kristal arabalarda. Kral onları çok zarif bir törenle karşıladı ve
tacı başında, asası elinde, masanın başına oturdu. Beyaz puding servisi sırasında bile, solgunlaştığı ve gözlerini göğe kaldırdığı; iç çekişlerin göğsünü kabarttığı; içinde korkunç bir
acı olduğu açıkça görüldü. Fakat
kara pudingler dağıtıldığında, koltuğuna geri düştü, yüksek sesle hıçkırarak
inledi.

"'Herkes masadan kalktı ve saray hekimi nabzını yoklamaya
boşuna uğraştı. Sonunda, en güçlü ilaçların -yanık tüyler ve benzeri- uygulanmasından sonra, majesteleri biraz olsun
duygularını toparlamış gibi göründü ve güçlükle duyulabilen şu kelimeleri kekeledi: "Çok az yağ!"

"'Kraliçe umutsuzluk içinde ayaklarının dibine çöktü ve hıçkırıklarla
kırılan bir sesle haykırdı, "Ah, zavallı talihsiz kraliyet eşim! Ah, ne işkencelere
katlanmaya mahkûmsun! Ama şu suçluyu ayaklarınızın dibinde görün! Onu şiddetle cezalandırın! Yazık! Dame Mouseyrinks, amcaları, yedi oğlu, kuzenleri ve teyzeleri gelip neredeyse tüm
yağları yediler--ve----

"Burada kraliçe baygın bir şekilde geriye düştü.

"'Ama kral öfkeyle ayağa fırladı ve korkunç bir sesle bağırdı,
"Cübbeli hanım, bunun anlamı ne?"

"Cübbeli hanım bildiği her şeyi anlattı ve kral, Dame Mouseyrinks ve ailesinden sosislerde olması gereken
yağı
yedikleri için intikam almaya karar verdi. Özel konsey toplandı ve Dame Mouseyrinks'in hayatıyla yargılanması ve tüm mal varlığına el konulması kararlaştırıldı. Ancak majesteleri, onun kendi
apanage'ı olan
yağı tüketmeye devam edebileceği görüşünde olduğundan, tüm mesele saray Saatçisi ve Büyücü'ye havale edildi - ismi benimkiyle aynıydı - Christian Elias Drosselmeier ve Dame Mouseyrinks ve tüm akrabalarını belirli bir
politik-diplomatik prosedürle saray bölgesinden sonsuza dek kovmayı üstlendi. Bazı zekice küçük
makineler icat etti, bunların içine kahverengi yağ parçaları yerleştiriliyordu; ve bu makineleri Dame Mouseyrinks'in evinin her yerine yerleştirdi. Şimdi kendisi de Drosselmeier'in
hilesini fark edemeyecek kadar bilgiliydi; ancak akrabalarına yaptığı tüm itirazlar ve uyarılar
faydasızdı. Kahverengi yağın hoş kokusundan etkilenen yedi oğlunun hepsi ve amcalarının, kuzenlerinin ve teyzelerinin çoğu, Drosselmeier'in küçük makinelerine girdiler ve hemen küçük bir parmaklığın düşmesiyle esir alındılar; ardından mutfakta utanç verici bir ölümle karşılaştılar. "Dame Mouseyrinks bu dehşet sahnesini küçük takipçileriyle terk etti.
Öfke ve umutsuzluk göğsünü doldurdu. Saray halkı büyük bir sevinç yaşadı; kraliçe çok endişeliydi, çünkü Dame Mouseyrinks'in karakterini biliyordu ve oğullarının ve diğer akrabalarının ölümünün intikamsız kalmasına asla izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu. Ve aslında, bir gün kraliçe kral için koyun etli bir fricassee pişirirken (kralın aşırı düşkün olduğu bir yemek), Dame Mouseyrinks aniden ortaya çıktı ve şöyle dedi: "Oğullarım ve amcalarım, kuzenlerim ve teyzelerim artık yok. Dikkat edin hanımefendi, farelerin kraliçesi küçük prensesinizi ikiye ayırmasın! Dikkat edin!"

"Bununla birlikte kayboldu ve bir daha görülmedi. Ama kraliçe o kadar korkmuştu ki fricassee'yi ateşe attı; yani bu, Dame Mouseyrinks'in kralın en sevdiği
yemeklerden birini mahvettiği ikinci seferdi ve kral buna çok öfkelendi.

"'Ama bu gecelik bu kadar yeter; geri kalanına
başka bir zaman devam ederiz.'

"Bu hikaye hakkında kendi fikirleri olan Marie,
Vaftiz Babası Drosselmeier'e devam etmesi için yalvarsa da ikna olmadı,
ayağa fırladı ve 'Bir seferde çok fazla yemek senin için iyi olmaz;
geri kalanı yarın.' dedi.

"Drosselmeier kapıdan çıkarken, Fritz şöyle dedi: Diyorum ki,
Vaftiz Babası Drosselmeier, fare kapanlarını gerçekten sen mi icat ettin?'

"'Böyle aptalca soruları nasıl sorabiliyorsun?' diye bağırdı annesi. Ama
Drosselmeier garip bir şekilde güldü ve şöyle dedi: 'Benim akıllı bir
saatçi olduğumu biliyorsun. Fare kapanları bir gün icat edilmek zorundaydı.'

"Ve şimdi biliyorsunuz çocuklar," dedi Godpapa Drosselmeier ertesi
akşam, "kraliçenin küçük Pirlipat'ı için neden bu kadar önlem aldığını. Gözlerinin önünde Dame
Mouseyrinks'in geri dönüp prensesi ısırıp öldürme tehdidini gerçekleştirmesinden her zaman korkmamış mıydı? Drosselmeier'in yaratıcı makineleri, kurnaz, becerikli Dame Mouseyrinks'e karşı hiçbir işe yaramadı ve aynı zamanda eyalet astroloğu ve yıldız okuyucusu olan saray astronomu dışında hiç kimse, Cat Purr ailesinin onu uzak tutma gücüne sahip olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, her bir hemşirenin o ailenin oğullarından birini (her birine fahri rütbe ve "özel elçilik danışmanı" unvanı verildi) kucağında tutmak ve sırtını nazikçe kaşıyarak onun ağır görevini daha az sıkıcı hale getirmek zorunda olmasının nedeni buydu.

"Bir gece, gece yarısından hemen sonra, baş hemşirelerden biri beşiğin yanına yerleştirilmiş, derin bir uykudan aniden uyanmış. Her şey
uykuya gömülmüş. Duyulacak bir mırıltı yok - derin, ölüm benzeri bir sessizlik,
öyle ki lambrinin içindeki ölüm saatinin tik takları oldukça yüksek duyuluyordu.
Bu başhemşire,
yakınında, büyük, iğrenç bir fareyi, arka ayakları üzerinde dururken ve
korkunç kafasını prensesin yüzüne koymuş halde gördüğünde ne hissetti! Bir dehşet çığlığıyla
ayağa fırladı. Herkes uyandı; ama sonra Dame Mouseyrinks (çünkü o, Pirlipat'ın beşiğindeki
büyük fareydi) hızla odanın köşesine
kaçtı. Elçiliğin gizli danışmanları onun peşinden koştular, ama
çok geçti! Yerdeki bir çatlaktan kaçıp gitti. Gürültü
Pirlipat'ı uyandırdı, o da korkunç bir şekilde ağladı. "Tanrıya şükür, o hala
yaşıyor!" diye bağırdı tüm hemşireler; ama Pirlipat'a baktıklarında ve o güzel, narin küçük şeyin neye dönüştüğünü gördüklerinde dehşetleri ne oldu. Küçük, buruşuk bir vücudun tepesinde kocaman şişkin bir kafa (güzel küçük altın saçlı olanın yerine) ve güzel masmavi çiftin olduğu yere bakan yeşil, tahta görünümlü gözler, ağzı bir kulağından diğerine kadar uzanıyordu. "'Elbette kraliçe ağlamaktan ve yüksek sesle ağıt yakmaktan neredeyse ölecekti ve
kralın çalışma odasının duvarları yastıklı örtülerle kaplanmak zorundaydı,
çünkü kafasını onlara vurup duruyordu ve bağırıyordu:

"'"Ah! Ne zavallı kralım ben! Ah, ne zavallı kralım ben!"

"'Elbette, o zaman, pudinglerini hiç yağ olmadan yemenin ve Dame
Mouseyrinks ve halkının ocağın altında kalmasına izin vermenin çok daha iyi olacağını görebilirdi. Ancak Pirlipat'ın
kraliyet babası bunu düşünmedi. Yaptığı şey, tüm suçu Nürnberg'li saray Saatçisi ve Büyücü Christian Elias Drosselmeier'e yüklemek oldu. Bu nedenle, Drosselmeier'in dört hafta içinde
Prenses Pirlipat'ı bozulmamış durumuna geri döndürmesi gerektiğini -ya da en azından,
bunun başarılabileceği kesin ve güvenilir bir süreci göstermesi gerektiğini- ya da aksi takdirde sıradan bir celladın baltasıyla utanç verici bir şekilde ölmesi gerektiğini söyleyen akıllıca bir ferman yayınladı.

"'Drosselmeier biraz endişeliydi; ancak kısa süre sonra
sanatına ve şansına güvenmeye başladı; bu yüzden ona uygun görünen
ilk operasyonu yapmaya başladı. Prenses Pirlipat'ı çok dikkatli bir şekilde parçalara ayırdı, ellerini ve ayaklarını söktü
ve iç yapısını inceledi. Ne yazık ki, büyüdükçe daha da deforme olacağını fark etti, bu yüzden
ne yapılması gerektiğini hiç göremedi. Onu tekrar dikkatlice bir araya getirdi
ve en derin üzüntü içinde beşiğinin yanına çöktü--ki oradan ayrılmasına izin verilmiyordu.

"'Dördüncü hafta gelmişti ve dördüncü haftanın Çarşamba günü,
kral öfkeyle parlayan gözlerle içeri girdiğinde, asasıyla tehditkar hareketler yaptı ve bağırdı:

"'"Christian Elias Drosselmeier, prensesi geri ver, yoksa
ölüm için hazırlan!"

"'Drosselmeier acı acı ağlamaya başladı. Küçük prenses fındık kırmaya devam etti, bu ona çok sessiz bir
tatmin sağlıyormuş gibi görünen bir uğraştı. Büyücü ilk kez Pirlipat'ın fındıklara olan olağanüstü iştahından ve dişlerle
doğmuş olmasından etkilendi. Ve gerçek şu ki, dönüşümünden hemen sonra ağlamaya başlamıştı ve şans eseri bir fındık bulana kadar ağlamaya devam etti. Hemen çatlattı ve çekirdeğini yedi, sonra da oldukça sessizleşti. O zamandan sonra dadıları ona fındık vermekten başka bir şey
yapamayacağını anladılar.

"'"Ah, doğanın kutsal içgüdüsü - sonsuz, gizemli, anlaşılmaz
Şeylerin
Karşılıklı Bağımlılığı!" diye haykırdı Drosselmeier, "bana sırrın kapısını gösteriyorsun. Kapıyı çalacağım ve bana
açılacak."

"'Hemen Saray Astronomuyla bir görüşme için yalvardı ve ona yakın bir şekilde
korunarak götürüldü. Çok fazla gözyaşıyla kucaklaştılar, çünkü
çok iyi arkadaştılar ve sonra özel bir dolaba çekildiler,
burada sempati, antipati ve
diğer gizemli konuları ele alan birçok kitaba atıfta bulundular. Gece oldu. Saray Astronomu
yıldızlara danıştı ve Drosselmeier'in (kendisi de astrolojide uzmandı) yardımıyla prensesin horoskopunu çizdi. Bu
aşırı zor bir işlemdi, çünkü çizgiler uzun süre
gittikçe daha da karışıp birbirine karıştı. Ama sonunda--ah ne büyük bir sevinç!--prensesin onu bu kadar çirkin yapan büyüden kurtulmak ve
eski güzelliğine kavuşmak için yapması gereken tek şeyin Crackatook cevizinin tatlı çekirdeğini yemek olduğu açıkça ortaya çıktı.

"'Şimdi bu Crackatook cevizinin kabuğu o kadar sertti ki ona kırk sekiz poundluk bir top
attı ama en ufak bir
etki
yaratmadı. Dahası, bu cevizin,
prensesin huzurunda, sakalı hiç tıraş bıçağı
tanımamış ve hiç çizme giymemiş bir adamın dişleri tarafından
çatlatılması şarttı. Bu adam,
çekirdekleri ona gözleri kapalı bir şekilde vermek zorundaydı ve
tökezlemeden yedi adım geriye gidene kadar gözlerini açamazdı. "'Drosselmeier ve astronom bu sorun üzerinde üç gün üç gece boyunca aralıksız çalışmışlardı; ve cumartesi günü
kral akşam yemeğinde oturuyordu, Pazar sabahı başı kesilecek olan Drosselmeier neşeyle içeri daldı ve Prenses Pirlipat'ı bozulmamış güzelliğine kavuşturmak için ne yapılması gerektiğini öğrendiğini duyurdu. Kral onu coşkuyla kucakladı ve ona bir elmas kılıç, dört nişan ve iki Pazar kıyafeti sözü verdi.

"'"Yemekten hemen sonra işe koyulun," diye haykırdı hükümdar: ekledi,
nazik bir şekilde, "Dikkat et sevgili Arcanist, ayakkabılı, elinde fındık Crackat ile tıraşsız genç beyefendi orada olsun;
ve öncesinde içkiye dokunmasın ki, yengeç gibi yedi adım geri attığında tökezlemesin. Sonrasında bir lord kadar sarhoş olabilir, eğer isterse."

"'Drosselmeier, kralın bu sözü karşısında dehşete düştü ve titreyerek ve tereddüt ederek, çare
bulunmuş olsa da, hem Crackatook'un hem de onu
kıracak olan genç beyefendinin hala aranması gerektiğini ve
onların hiç bulunup bulunamayacağının şüpheli olduğunu söyledi.
Kral, çok öfkelenerek, asasını taçlı başının etrafında döndürdü ve
bir aslanın sesiyle bağırdı:

"'"Pekala, o zaman kafan kesilmeli!"

"'Zavallı Drosselmeier için son derece şanslı bir durumdu ki
kral o gün akşam yemeğinin tadını çıkarmıştı ve bu nedenle
hayranlık uyandırıcı bir ruh halindeydi ve kraliçenin Drosselmeier için çok üzülerek ona vermeyi ihmal etmediği
akıllıca tavsiyeleri dinlemeye hazırdı. Drosselmeier cesaretlendi ve gerçekten de şartları yerine getirdiğini, gerekli önlemleri aldığını ve
sonuç olarak hayatını kazandığını söyledi. Kral bunların hepsinin saçmalık ve saçmalık olduğunu söyledi; ancak sonunda, iki veya üç kadeh likörden sonra
Drosselmeier ve astronomun hemen yola çıkmaları ve ceplerine fındık Crackat almadan geri dönmemeleri gerektiğine karar verdi. Fındık Crackat'ı (kraliçenin önerisiyle) kıracak olan adam yerel ve yabancı
gazetelerde ve gazetelerde ilanlar aracılığıyla duyulabilirdi.'

"Godpapa Drosselmeier bu noktada hikayesini yarıda kesti ve ertesi akşam bitirmeye söz verdi.

"Ertesi akşam, ışıklar gelir gelmez, Godpapa Drosselmeier
gerektiği gibi geldi ve hikayesine şöyle devam etti:--

"'Drosselmeier ve saray astronomu, Crackatook cevizinin en ufak bir izini bulamadan on beş uzun yıl boyunca yolculuk ettiler.

Size dört haftadan fazla bir süre boyunca nerede olduklarını ve ne kadar sıra dışı şeyler gördüklerini anlatmaya devam edebilirim. Ancak bunu yapmayacağım, sadece Drosselmeier'in derin umutsuzluğu içinde, sonunda sevgili memleketi Nürnberg'i bir kez daha görmek için çok güçlü bir özlem duymaya başladığını söyleyeceğim. Ve bir gün, Asya'daki büyük bir ormanın ortasında arkadaşıyla birlikte bir pipo kanaster içerken, bu özlemden her zamankinden daha güçlü bir şekilde etkilendi ve şöyle haykırdı:

"'"Ah, Nürnberg, Nürnberg! Sevgili memleketim - seni hala tanımayan, ünlü yer - çok uzaklara seyahat etmiş ve Londra, Paris ve Peterwardeen gibi büyük şehirler görmüş olsa da - ne olmanın mutlu olduğunu bilmeyen - hala özlem dolu yüreği senin için - senin için, ey Nürnberg, zarif şehir - evlerin hem yukarıda hem aşağıda pencereleri var!"

"'Drosselmeier böyle kederli bir şekilde ağıt yakarken, şefkatli bir sempatiyle sarılmış olan astronom, öyle korkunç bir şekilde ağlamaya ve ulumaya başladı ki, sesi Asya'nın her yerinden duyuldu. Ama kendini
tekrar toparladı, gözlerinden yaşları sildi ve şöyle dedi:

"'"Ne de olsa, sevgili meslektaşım, neden burada oturup ağlayıp
uğuldayalım? Neden Nürnberg'e gelmeyelim? Sonuçta, bu korkunç fındık Crackatook'u
nerede ve nasıl aradığımızın bir kuruşu bile önemli mi?"

"'"Bu da doğru," diye yanıtladı Drosselmeier, teselli ederek. İkisi de hemen ayağa kalktılar, pipolarındaki külleri silkeledi, yola koyuldular ve
Asya'nın tam ortasındaki ormandan Nuernberg'e varana kadar durmadan
doğruca yola koyuldular. Oraya vardıklarında,
Drosselmeier, uzun yıllardır görmediği oyuncakçı ve bebek oymacısı, yaldızcı ve vernikçi kuzeninin yanına gitti. Ona Prenses Pirlipat, Dame
Mouseyrinks ve fındık Crackatook'un tüm hikayesini anlattı, öyle ki ellerini tekrar tekrar çırptı ve hayretle haykırdı:

"'"Aman Tanrım, kuzen, bunlar gerçekten harika şeyler - çok harika, gerçekten!"

"'Drosselmeier ayrıca, uzun yolculuğunda karşılaştığı maceralardan bazılarını anlattı - Hurma Kralı'nın sarayında iki yıl geçirdiğini; Badem Prensi'nin onu
utançla topraklarından nasıl kovduğunu; Sincap Kasabası'ndaki Doğal Tarih Derneği'ne nasıl boşuna başvurduğunu - kısacası, her yerde
en ufak bir fındık
Crackatook izini bulmakta nasıl tamamen başarısız olduğunu. Bu anlatı sırasında, Christoph Zacharias
sık sık parmaklarını şıklatıyor, tek ayağı üzerinde dönüyor,
dilini şapırdatıyor, vb.; sonra bağırdı:

"'"Ee--ay--oh!--bu gerçekten de tam bir felaket olurdu."

"'Sonunda şapkasını ve perukunu havaya fırlattı, kuzenine
sıcak bir şekilde sarıldı ve bağırdı:

"'"Kuzen, kuzen, sen bir adamsın--bir adamsın--ya ben çok
aldandım ya da cevizi kendim Çatlattım!"

"'Hemen küçük bir karton kutu çıkardı, içinden orta boyda yaldızlı bir ceviz çıkardı.

"'"Şuraya bak!" dedi, bu cevizi kuzenine göstererek; "bu cevizle ilgili
durum şu. Birkaç yıl önce, Noel
zamanında, yabancı bir adam bir kese cevizle geldi ve bunları satışa
sundu. Dükkanımın hemen önünde bir kavgaya tutuştu ve kendisini
yerdeki ceviz satıcılarından daha iyi savunmak için
çantayı yere koydu, onlar da ona saldırdı. Tam o sırada ağır yüklü bir vagon çuvalın üzerinden geçti ve tüm fındıklar kırıldı, sadece bir tanesi kırıldı. Yabancı adam, garip bir gülümsemeyle, bana bu fındığı 1796 yılına ait yirmi kreuzerlik bir madeni paraya satmayı teklif etti. Bu bana garip geldi. Cebimde tam da böyle bir madeni para buldum, bu yüzden fındığı satın aldım ve üzerine yaldız sürdüm, ama neden bu kadar zahmete girdiğimi veya bunun için bu kadar para vermem gerektiğini bilmiyordum."

"Gerçekten uzun zamandır aranan Crackatook fındığı olup olmadığıyla ilgili tüm sorular, Saray Astronomu yaldızları dikkatlice kazıdığında ve kabuğun üzerine Çince karakterlerle "Crackatook" kelimesini
bulduğunda ortadan kalktı.

"Sürgünlerin sevinci, tahmin edebileceğiniz gibi büyüktü; ve kuzen
daha da mutluydu, çünkü Drosselmeier ona _kendisinin_ de bir adam olduğunu, iyi bir maaş ve hayatının geri kalanında yaldızı için isteyeceği tüm altın varakların
bedava, bedava, hiçbir şey karşılığında
elinde olduğundan emin olduğunu söyledi.

"'Gizemci ve Astronom ikisi de gece başlıklarını takmışlardı ve
yatmak üzereydiler ki, astronom şöyle dedi:

"'"Sana ne olduğunu söyleyeyim, sevgili meslektaşım, bir parça şans
asla tek başına gelmez. Sadece cevizi değil, onu kıracak ve güzelliği geri kazandıracak çekirdeği
prenses'e verecek olan genç beyefendiyi de bulduğumuza ikna oldum, üstelik pazarlıkla. Burada kuzeninizin oğlundan başkasını kastetmiyorum ve bu gece o gencin yıldız falını
çıkarana kadar gözümü
kapatmaya niyetim yok."

"'Gece başlığını attı ve hemen
yıldızlara danışmaya koyuldu. Kuzenin oğlu yakışıklı, iyi yetişmiş, genç bir adamdı, hiç tıraş olmamıştı ve hiç çizme giymemişti. Doğru, daha önceki günlerinde bir veya iki Noel'de Zıplayan Jack olmuştu, ancak
onun etrafında keşfedilebilir hiçbir iz yoktu, görünüşü babasının bakımıyla
çok değişmişti. Geçtiğimiz Noel'de altın işlemeli güzel bir kırmızı ceket, yanında bir kılıç, kolunun altında şapkası ve örgülü güzel bir perukla görünmüştü. Böyle
giysiler içinde, babasının dükkanında, bakmaya değer derecede güzel bir şekilde duruyordu
ve yerel _galanterie_'sinden, genç hanımlar için fındık kırmakla meşguldü
ve hanımlar ona "yakışıklı fındık kırıcı" diyorlardı.

"'Ertesi sabah Astronom, büyük bir duyguyla, Arcanist'in kollarına düştü ve haykırdı:

"'"İşte o adam!--onu yakaladık!--bulundu! Sadece, sevgili
meslektaşım, dikkatlice göz önünde bulundurmamız gereken iki şey var. İlk olarak, bu değerli yeğeniniz için çok sağlam bir örgü yapmalıyız, bu örgü alt çenesine öyle bir şekilde bağlanmalıdır ki, ona çok güçlü bir çekim iletebilir. Ve sonra, Residenz'e geri döndüğümüzde, cevizi titretecek genç beyefendiyi yanımızda getirdiğimizi dikkatlice gizlemeliyiz. Bizden sonra uzun bir süre görünmemeli. Burçta, başlangıçta iki veya üç kişi cevizi ısırıp başarısız olursa, kralın cevizi kıran ve bunun sonucunda prensesin güzelliğini geri kazandıran adama prensesin elini ve tahtın
ardıllığı."

"Bebek yapımcısı kuzen, oğlunun Prenses Pirlipat ile evlenmesi ve bir prens ve kral olması fikrinden son derece memnundu, bu yüzden onu tamamen elçilere bıraktı ve onunla istediklerini yapmalarını istedi. Drosselmeier'in ona bağladığı
at kuyruğunun çok güçlü ve etkili bir araç olduğu ortaya çıktı, tıpkı en sert şeftali çekirdeklerini bile son derece kolaylıkla kırabilmesi gibi.

"'Drosselmeier ve Astronom, hemen Residenz'e Crackatook cevizinin
keşfedildiği haberini gönderdikten sonra, gerekli
reklamlar hemen gazetelere verildi ve gezginlerimiz oraya vardığında, aralarında prenslerin bile bulunduğu birkaç hoş genç beyefendi, prensesi büyüsünü bozmaya çalışacak kadar dişlerine güvenerek
gelmişlerdi. Elçiler zavallı Pirlipat'ı tekrar gördüklerinde dehşete düştüler. Küçük elleri ve ayakları olan ufak beden, büyük şekilsiz
başını destekleyecek kadar büyük değildi. Yüzün çirkinliği, ağız ve çene etrafında büyüyen beyaz pamuk gibi bir sakalla daha da belirginleşmişti. Her şey saray astronomunun burçta okuduğu gibi olmuştu. Ayakkabılı bir süt çocuğu, prensese dünyada en ufak bir iyilik yapmadan, dişlerini ve çenelerini ceviz için acı içinde ısırıyordu. Ve sonra, orada bulunan dişçiler tarafından duyarsızlığın eşiğine getirildiğinde, iç çekiyordu:

"'"Ah canım, bu sert bir cevizdi."

"'Şimdi, kral, ruhunun sıkıntısı içinde, prensesin kızını ve krallığı kimin büyüsünü bozacağına dair ona söz verdiğinde,
çekici, nazik genç Drosselmeier ortaya çıktı ve bir girişimde bulunmasına izin verilmesi için yalvardı. Öncekilerin hiçbiri prensesi bu kadar memnun etmemişti. Küçük ellerini kalbine bastırdı ve
içini çekti:

"'"Ah, umarım cevizi kıracak ve benim kocam olacak."

"'Kralı, kraliçeyi ve Prenses Pirlipat'ı nazikçe selamladıktan sonra, cevizi Dolap Memurunun elinden aldı, dişlerinin arasına koydu, başıyla güçlü bir çaba gösterdi ve--çat--çat--kabuk birkaç
parçaya
ayrıldı. Çekirdeği, üzerine yapışan kabuk parçalarından dikkatlice temizledi ve bir bacak yaparak nazikçe prensese sundu, ardından gözlerini kapattı ve geri geri yürümeye başladı. Prenses çekirdeği yuttu ve - aman Tanrım! - o canavar
kayboldu ve onun yerinde, yüzü narin zambak beyazı ve gül kırmızısı ipekten dokunmuş gibi görünen, gözleri parlak masmavi ve saçları altın iplikler gibi küçük bukleler halinde olan
harika güzellikte bir kadın duruyordu.

"'Trompetler ve davullar halkın gürültülü
sevinçlerine karışıyordu. Kral ve tüm saray halkı, Pirlipat'ın doğumunda yaptıkları gibi tek ayak üzerinde dans ettiler ve kraliçeye Eau de Cologne verilmesi gerekti, çünkü sevinç ve keyiften baygınlık krizine girmişti. Tüm bu muazzam kargaşa, genç Drosselmeier'in kendine hakim olmasını biraz olsun engelledi, çünkü hâlâ yedi adımını geri atmak zorundaydı. Ama kendini toparladı ve yedinci adımını atmak için sağ ayağını uzatıyordu ki, Dame Mouseyrinks yerden çıktı, korkunç bir şekilde gıcırdadı ve gıcırdadı, öyle ki Drosselmeier ayağını basarken ona bastı ve sendeledi, neredeyse düşüyordu. Ah sefalet!--bir anda, tıpkı prensesin daha önce olduğu gibi, o da biçimsizleşti:
vücudu tamamen buruştu ve kocaman
şekilsiz başını, kocaman çıkıntılı gözlerini ve kocaman açılmış
ağını zar zor taşıyabiliyordu. At kuyruğunun olduğu yerde,
aşağı sarkan, çenesinin alt kısmının hareketlerini kontrol eden dar bir tahta pelerin vardı.

"'Saatçi ve astronom dehşet ve şaşkınlıkla çılgına dönmüştü, ancak Dame Mouseyrinks'in yerde kanında debelendiğini gördüler. Kötülüğü cezadan kaçamamıştı, çünkü genç
Drosselmeier ayakkabısının sivri ucuyla boğazını öyle bir ezmişti ki ölümcül şekilde yaralanmıştı.

"'Ama Dame Mouseyrinks ölüm ızdırabı içinde yatarken acınacak bir
şekilde ciyakladı ve bağırdı:

"'"Ah, Crackatook, ne kadar sert bir cevizsin!--Ah, hiç kimsenin
göz ardı edemeyeceği kader!--Hi hi, çiş, vay halime, diye haykırıyorum!--Çünkü o sert cevizden
ölmek zorundayım.--Ama, cesur genç Fındıkkıran, görüyorum ki--yakında
beni takip edeceksin.--Yedi katlı taçlı tatlı genç oğlum--yakında
Usta Cracker'ı devirecek.--Onun Annesinin ölümünü ödeyecek--bu yüzden,
Fındıkkıran, o gün dikkatli ol!--Ah, hayat en tatlısı, diye haykırıyorum güçsüzce,--Şimdi seni
terk ediyorum, çünkü ölmeliyim. Gıcırdat!"

"'Bu haykırışla Dame Mouseyrinks öldü ve cesedi Saray Sobacı
tarafından taşındı. Bu arada hiç kimse genç Drosselmeier ile
uğraşmıyordu. Ama prenses krala sözünü hatırlattı ve o da hemen genç kahramanın huzuruna
götürülmesini emretti. Ama zavallı sefil, değişmiş haliyle öne çıktığında prenses iki elini de yüzüne koydu
ve haykırdı:

"'"Lütfen o korkunç Fındıkkıran'ı götür!"

"'Böylece Lord Chamberlain onu hemen küçük omuzlarından yakaladı ve kapıdan dışarı attı. Fındıkkıranın damadı olarak huzuruna getirilmesi fikrine öfkelenen kral, tüm suçu saatçiye ve astronomlara yükledi ve ikisinin de sonsuza dek sürgüne gönderilmesini emretti. "'Gökbilimcinin Nürnberg'de çizdiği burç
bu konuda hiçbir şey söylememişti; ama bu onun bazı yeni
gözlemler yapmasını engellemedi. Ve yıldızlar ona genç Drosselmeier'in yeni durumunda o kadar hayranlık verici bir şekilde davranacağını,
değişimine rağmen hala bir prens ve kral olacağını; ama aynı zamanda
deformitesinin ancak Dame Mouseyrinks'in oğlu, farelerin yedi başlı kralı (orijinal yedi oğlunun ölümünden sonra doğurduğu) onun elinden
öldükten sonra ortadan kalkacağını ve bir hanımın
deformitesine rağmen ona aşık olacağını söyledi.

"'Bu sert cevizin hikayesi, çocuklar ve şimdi insanların
neden sık sık "o sert bir cevizdi" ifadesini kullandığını ve
Fındıkkıranların neden bu kadar çirkin olduğunu biliyorsunuz.'

"Böylece Godpapa Drosselmeier hikayesini bitirdi. Marie, Prenses Pirlipat'ın
kötü, nankör bir şey olduğunu düşünüyordu. Öte yandan Fritz, Fındıkkıran'ın düzgün bir adam olsaydı, fare kralının
karmaşasını kısa sürede çözeceği ve
yakışıklılığını geri kazanacağı
fikrindeydi.

"AMCA VE YEĞEN.

"Saygıdeğer okuyucularımdan veya dinleyicilerimden herhangi biri bir gün
cam tarafından kesilmiş olsaydı, bunun ne kadar kötü bir şey olduğunu ve
iyileşmenin ne kadar uzun sürdüğünü bilirlerdi. Marie yataktan kalkmaya çalıştığında kendini çok kötü hissettiği için bir hafta boyunca yatakta kalmak zorundaydı; ama sonunda iyileşmişti ve eskisi gibi zıplayabiliyordu. Cam dolaptaki şeyler gerçekten çok güzel görünüyordu; her şey yeni ve parlaktı, ağaçlar, çiçekler ve evler; her türden oyuncak. Marie her şeyden önce, ikinci rafta ona gülümseyen sevgili Fındıkkıran'ını buldu, dişleri sağlam ve düzgündü. Bu evcil hayvanına büyük bir sevgiyle bakarken, aniden Godpapa Drosselmeier'in tüm hikayesinin Fındıkkıran ve ailesinin Dame Mouseyrinks ve halkıyla olan
kan davasıyla ilgili olduğunu fark etti. Ve şimdi Fındıkkıran'ının, Godpapa Drosselmeier'in sevimli yeğeni, Nürnberg'li genç Bay Drosselmeier'den başkası olmadığını biliyordu, ne yazık ki Dame Mouseyrinks'in büyüsü altındaydı. Çünkü hikaye anlatılırken,
Marie, Pirlipat'ın babasının sarayındaki
zeki saatçinin Vaftizbaba Drosselmeier'in kendisi olduğundan bir an bile şüphe edemedi.

"Ama amcan sana neden yardım etmedi? Neden sana yardım etmedi?" diye haykırdı Marie, her an daha da net bir şekilde hissettiği için, tanık olduğu savaşta,
tartışma konusu olan sorunun Fındıkkıran'ın tacı ve krallığından daha az bir mesele olmadığını. Diğer tüm oyuncaklar onun tebaası değil miydi? Ve gökbilimcinin Oyuncak Diyarı'nın haklı Kralı olacağına dair kehanetinin gerçekleştiği açık değil miydi?'

"Zeki Marie tüm bunları zihninde tartarken, Fındıkkıran ve vasallarının hayatta olduklarına dair bazı işaretler vereceklerini ve onlara bakarken bazı hareketler yapacaklarını bekliyordu. Ancak, durum kesinlikle böyle değildi. Dolaptaki her şey hareketsiz ve hareketsizdi. Marie bunun
Dame Mouseyrinks'in büyülerinin ve hala güçlerini koruyan yedi başlı oğlunun büyülerinin etkisi olduğunu düşündü.

"'Ama,' dedi, 'hareket edemiyor veya bana en ufak bir
kelimeyi bile söyleyemiyor olsan da, sevgili Bay Drosselmeier, beni anladığını biliyorum ve
seni ne kadar çok istediğimi gör. Her zaman yardımımı
gerektirdiğinde hesaba kat. Her halükarda, fırsat buldukça amcandan sana tüm büyük beceri ve yetenekleriyle yardım etmesini isteyeceğim.'

"Fındıkkıran hala sessiz ve hareketsizdi. Ama Marie, cam dolaptan gelen hafif bir iç çekişin, camlarının harika ama neredeyse fark edilemeyen bir şekilde çınlamasına neden olduğunu hayal etti -
ve
küçük bir çan sesi gibi bir şey şarkı söylüyor gibiydi:

"Marie, iyi, meleğim benim! Eğer sen benim olursan, ben de senin olurum!'

"Bunun üzerine içinden soğuk bir ürperti geçmesine rağmen, yine de
onda büyük bir zevk uyandırdı.

"Alacakaranlık çöktü. Marie'nin babası vaftiz babası Drosselmeier ile içeri girdi,
ve hemen Louise çay masasını kurdu ve aile
çevresine yerleşti, her türlü şey hakkında
en hoş ve neşeli şekilde konuştular. Marie küçük taburesini aldı ve sessizce vaftiz babasının ayaklarının dibine
oturdu. Herkes aynı anda konuşmayı
bıraktığında, Marie büyük mavi gözleriyle vaftiz babasının yüzüne
baktı ve şöyle dedi:

"'Şimdi biliyorum ki, vaftiz babası, Fındıkkıranım senin yeğenin, Nürnberg'li genç Bay Drosselmeier. Kehanet gerçekleşti: o bir kral
ve bir prens, tıpkı astronom olan arkadaşının söylediği gibi. Ama
sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o, Dame Mouseyrinks'in oğluyla savaşıyor--o korkunç fare kralı. Neden ona yardım etmiyorsun?'

"Marie, tanık olduğu savaşın tüm hikayesini anlattı ve
sık sık annesi ve kız kardeşinin yüksek sesle kahkahalarıyla sözü kesildi; ama Fritz ve Drosselmeier oldukça ciddi bir şekilde dinliyorlardı.

"'Aman Tanrım, çocuğun kafası
bütün bu saçmalıklarla
nereden doldu?' diye bağırdı babası.

"'Görüyorsun ya, çok canlı bir hayal gücü var,' dedi annesi; 'kolunda ateş olduğu
zaman bunların hepsini
rüyada gördü.'

"'Hepsi saçmalık,' diye bağırdı Fritz, 've doğru değil! Benim kızıl süvarilerim
o kadar da korkak değiller. Eğer öyle olsalardı, sence onlara
emretmeli miydim?'

"Ama vaftiz babası garip bir şekilde gülümsedi ve küçük Marie'yi dizinin üzerine oturttu,
daha önce hiç yapmadığı kadar nazikçe konuştu.

"'Sana, Marie canım,' dedi, 'bana veya diğerlerine verilenden daha fazla şey var. Sen Pirlipat gibi doğuştan bir prensessin ve parlak
güzel bir ülkede hüküm sürüyorsun. Ama zavallı, dönüşmüş Fındıkkıran'la arkadaş olmak istiyorsan, daha çok acı çekeceksin; çünkü farelerin kralı her köşede onu bekliyor. Ama ben ona yardım edemem; sen ve sadece sen bunu yapabilirsin. Bu yüzden sadık ve doğru ol.'

"Ne Marie ne de diğerleri bu sözlerle Vaftiz Babası Drosselmeier'in ne demek istediğini bilmiyordu. Fakat Dr. Stahlbaum'a -babaya- o kadar garip geldi ki Drosselmeier'in nabzını hissetti ve şöyle dedi:

"'Başında epeyce bir tıkanıklık var gibi görünüyor, sevgili beyefendi.
Sana küçük bir reçete yazacağım.'

"Fakat Marie'nin annesi düşünceli bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"'Bay Drosselmeier'in ne demek istediğini çok iyi anlıyorum, ama
tam olarak kelimelerle ifade edemiyorum.'

"ZAFER.

"Marie'nin parlak bir ay ışığı gecesinde, odasının bir köşesinden gelen tuhaf bir sesle uyanması çok uzun sürmedi.
Burada ve orada küçük taşların fırlatılıp yuvarlandığı gibi bir ses duyuldu; arada sırada da korkunç bir cıvıltı ve
gıcırdama duyuldu.

"'Aman Tanrım! İşte yine bu iğrenç fareler geliyor!' diye bağırdı Marie, dehşet içinde ve annesini uyandırmak üzereydi. Ama gürültü aniden kesildi; ve hiç kıpırdayamadı - çünkü farelerin kralının duvardaki bir delikten dışarı çıktığını gördü; ve sonunda odaya girdi, içinde koştu ve büyük bir sıçrayışla yatağının başındaki küçük masaya çıktı.

"Hee-hehee!" diye bağırdı; "bana tatlılarını ver! Keklerini, marchpane ve şeker çubuğunu, zencefilli keklerini çıkar! Tartışmak için durma! Eğer
vermezsen, Fındıkkıran'ı çiğnerim! Bakalım, vermezsem!'

"Bu korkunç sözleri haykırırken dişlerini
korkunç bir şekilde gıcırdattı ve geveledi ve sonra tekrar duvardaki delikten
kaçtı. Bu Marie'yi o kadar korkuttu ki sabahleyin oldukça solgundu
ve o kadar üzgündü ki neredeyse tek bir kelime bile söyleyemedi. Yüzlerce kez
annesine veya kız kardeşine veya en azından kardeşine olanları anlatmak zorunda hissetti. Ama şöyle düşündü, 'elbette hiçbiri
bana inanmazdı. Bana sadece gülerlerdi.'

"Ama Fındıkkıran'a yardım etmek için tüm tatlılarını feda etmesi gerektiğini gayet iyi anladı; bu yüzden sahip olduğu her şeyi
bir sonraki akşam dolabın dibine serdi.

"'Farelerin oturma odasına nasıl girdiğini anlayamıyorum,' dedi annesi. 'Bu oldukça yeni bir şey. Daha önce hiç
olmamıştı. Bak Marie, tüm tatlılarını yemişler.'

"Ve öyle oldu: gurme fare kralı marşpanı
tamamen zevkine göre bulmamıştı, ama kenarlarını kemirmişti, böylece
geriye kalanını kül çukuruna atmak zorunda kalmıştı. Marie
tatlılarını hiç umursamadı, onlar sayesinde Fındıkkıran'ı
kurtardığını düşünmekten
çok mutluydu. Ama ertesi gece kulağının dibinde yine bir gıcırtı duyduğunda neler hissetti. Ah!
Farelerin kralı yine oradaydı, gözleri bir önceki geceden daha da
parlaktı.

"Şeker oyuncaklarını bana ver,' diye haykırdı; vermelisin, yoksa
Fındıkkıran'ı toza çeviririm!'

"Sonra yine gitti.

"Marie çok üzgündü. Küçük bir kızın övünebileceği kadar güzel bir şeker oyuncak koleksiyonuna sahipti. Sadece sevimli bir çobanı yoktu, çobanı süt beyazı koyun sürüsüne bakıyordu, etrafında zıplayan güzel bir köpeği vardı, ayrıca ellerinde mektuplar olan iki postacı ve Rus salıncağında sallanan dört çift güzel giyimli genç beyefendi ve çok güzel giyimli genç hanım vardı. Sonra iki veya üç dansçı vardı ve arkalarında Çiftçi
Feldkuemmel ve Orleanslı Hizmetçi. Marie _onları_ pek umursamıyordu; ama köşede kırmızı yanaklı küçük bir bebek vardı ve bu Marie'nin sevgilisiydi. Gözlerinden yaşlar geldi.

"'Ah!' diye haykırdı, Fındıkkıran'a dönerek, 'Sana yardım etmek için elimden geleni
gerçekten yapacağım. Ama çok zor.'

"Fındıkkıran ona öyle acıklı bir şekilde baktı ki, her şeyi feda etmeye karar verdi - çünkü zavallı genç adamı yutmak için yedi ağzını
açık bırakan fare kralı hatırladı; bu yüzden o gece
tüm şeker figürlerini dolabın önüne koydu, tıpkı önceki gece yaptığı gibi. Çobanı, çoban kızını ve kuzuları öptü; ve sonunda en sevdiğini, küçük kırmızı yanaklı bebeği köşesinden çıkardı, ama onu diğerlerinden biraz daha
geriye koydu. Çiftçi Feldkuemmel ve Orleans Hizmetçisi
hepsinin önünde durmak zorundaydı.

"'Bu gerçekten çok kötü oluyor,' dedi Marie'nin annesi ertesi sabah; 'bir kötü fare veya başka biri cam dolapta bir delik açmış olmalı, çünkü zavallı Marie'nin şeker figürlerinin hepsi yendi ve kemirildi.'
Marie gözyaşlarını gerçekten tutamadı. Ama kısa süre sonra tekrar gülümseyebildi; çünkü 'Ne önemi var? Fındıkkıran
güvende.' diye düşündü.

"Akşam Marie'nin annesi babasına ve vaftiz babası Drosselmeier'e bir farenin çocuk dolabında yaptığı yaramazlıktan bahsediyordu ve babası şöyle dedi:

"'Bu düzenli bir rahatsızlık! Ondan kurtulamamamız ne yazık. Zavallı çocuğun tüm eşyalarını mahvediyor.'

"Fritz araya girdi ve şöyle dedi:

"Aşağıdaki fırıncının yakışıklı, gri bir Elçilik Danışmanı var; gidip onu yakalayacağım, o da hemen buna bir son verecek ve farenin kafasını ısıracak, hatta Dame Mouseyrinks'in kendisi veya farelerin kralı olan oğlu bile olsa.'

"'Ah, evet!' dedi annesi gülerek, 'sandalyelerin ve masaların üzerine
atlayıp bardakları ve kadehleri ​​devirecek ve ayrıca bir sürü
yaramazlık yapacak.'

"'Hayır, hayır!' diye cevapladı Fritz; 'fırıncının Elçilik Danışmanı çok
zeki bir adam. Keşke ben de onun gibi çatının kenarında dolaşabilseydim.'

"'Gece vakti evde pis bir kedi olmasına izin vermeyin,' dedi Louise, kedilerden nefret ederdi.

"Fritz haklı," dedi anne; "eğer bir tuzak kurmazsak.
Evde böyle bir şey yok mu?'

"Bize bir tane bulacak adam vaftiz babası Drosselmeier," dedi Fritz; "onları
icat eden oydu, biliyorsun." Herkes güldü. Ve anne
onların böyle bir şeye sahip olmadıklarını söylediğinde, Drosselmeier bolca olduğunu söyledi; ve o gün gerçekten de çok güzel bir tane gönderdi. Aşçı
yağları kızartırken, Marie--başı vaftiz babasının hikayesinin harikalarıyla
dolu--ona seslendi:

"Ah, dikkat et, Kraliçe! Dame Mouseyrinks'i ve halkını hatırla." Ama
Fritz kılıcını çekti ve bağırdı, "Cesaretleri varsa gelsinler! Ben onlara
hesap vereceğim." Ama ocakla ilgili her şey sessiz ve rahatsız edilmeden kaldı. Drosselmeier kahverengileşmiş yağı ince bir
ipliğe sabitlerken ve tuzağı cam dolaba yavaşça yerleştirirken, Fritz
bağırdı:

"'Şimdi, Vaftiz Baba Saatçi, fare kralının sana
bir oyun oynamasına izin verme!'

"Ah, o gece Marie'yle nasıldı? Buz gibi soğuk bir şey
kolunda tökezledi ve sert ve iğrenç bir şey
yanağına kondu ve kulağına cıvıldadı ve gıcırdadı. Korkunç
fare kralı gelip onun omzuna oturdu, yedi ağzından kan kırmızısı bir köpük
çıkarttı ve gevezelik edip dişlerini gıcırdatarak Marie'nin kulağına tısladı:

"'Tıss, tıss!--uzak dur--oraya girme--o evin farkında ol--yakalanma--fareye ölüm--resimli kitaplarını dağıt--küçümseyici bakışlarından
hiçbirini!--Bana elbiselerini ver--bağcıklarını da--ya da, vermezsen seni terk etmem--Fındıkkıran'ı ısırırım--onu gözünün önünden
sürüklerim--son saati yaklaşıyor--bu yüzden korkudan titre!--Fee, fa, fo,
fum--son saati geldi!--Hi hi, çiş--gıcırtı--gıcırtı!'

"Marie acı ve üzüntüyle boğulmuştu ve annesi ertesi sabah ona şöyle dediğinde oldukça solgun ve üzgün görünüyordu:

"'Bu korkunç fare yakalanmadı. Ama boş ver canım,
o iğrenç şeyi daha yakalayacağız, korkma. Eğer tuzaklar işe yaramazsa, Fritz
Gri Elçilik Danışmanını getirecek.'

"Marie yalnız kalır kalmaz cam dolaba gitti ve
hıçkırıklarla parçalanan bir sesle Fındıkkıran'a şöyle dedi:

"'Ah, sevgili, iyi kalpli Bay Drosselmeier, senin için ne yapabilirim, zavallı
talihsiz kızım! O korkunç fare kralına
tüm resimli kitaplarımı ve Çocuk İsa'nın bana Noel'de verdiği yeni elbisemi bile versem, daha fazlasını istemeye devam edeceğinden emin olabilirsin; bu yüzden yakında
hiçbir şeyim kalmayacak ve beni yemek isteyecek! Ah, zavallı
benim! Ne yapacağım? Ne yapacağım?'

"Böyle ağlayıp ağıt yakarken, savaşın olaylı gecesinden bu yana Fındıkkıran'ın boynunda büyük bir kan lekesi olduğunu fark etti. Vaftiz babasının yeğeni Bay Drosselmeier'in gerçekten genç olduğunu bildiğinden beri onu kollarında taşımaktan, okşamaktan ve öpmekten vazgeçmişti; aslında ona dokunmak konusunda bir
incelik hissediyordu. Ama şimdi onu dikkatlice rafından çıkardı ve mendiliyle bu kan lekesini silmeye başladı. Fındıkkıran'ın elinde giderek daha fazla ısındığını ve hareket etmeye başladığını gördüğünde neler hissetti! Onu olabildiğince hızlı bir şekilde
dolaba geri koydu. Ağzı
geriye ve öne doğru sallanmaya başladı ve çok zorlukla fısıldamaya başladı:

"'Ah, sevgili Bayan Stahlbaum--dostların en kıymetlisi! Her şey için sana
--her şey için ne kadar da derinden borçluyum! Ama
benim için resimli kitaplarından veya güzel elbiselerinden
fedakarlık etme. Bana bir
kılıç getir--benim istediğim bir kılıç. Eğer bana onu getirirsen,
gerisini ben hallederim--ama--o----'

"Orada Fındıkkıran'ın konuşması sona erdi ve en sempatik kederi
ifade eden gözleri tekrar boş boş bakmaya ve cansızlaşmaya başladı.

"Marie korku hissetmiyordu; aksine, Fındıkkıran'a daha fazla acı verici fedakarlık yapmadan nasıl yardım edeceğini bildiği için sevinçten zıpladı. Ama onun için bir kılıcı nereden bulacaktı? Fritz'le istişare etmeye karar verdi; ve o akşam, anne ve babaları dışarı çıktığında ve ikisi cam dolabın yanında otururken, ona, Fındıkkıran ile farelerin kralı arasında neler geçtiğini ve Fındıkkıran'ı kurtarmak için gereken şeyin ne olduğunu anlattı.

"Fritz'in zihnini en çok meşgul eden şey, Marie'nin büyük savaşta kızıl süvarilerinin örnek teşkil etmeyen davranışlarıyla ilgili ifadesiydi.
Bir kez daha, en ciddi şekilde, bunun gerçekten doğru olup olmadığını kendisine söylemesini istedi; ve ifadesini şeref sözü üzerine tekrarladığında, dolaba doğru ilerledi ve süvarilerine çok etkileyici bir hitapta bulundu; ve, davranışlarının cezası olarak,
tüylerini tek tek tüklerinden ciddiyetle çıkardı ve
onlara muhafızların süvarilerinin marşını çalmalarını bir yıl boyunca yasakladı.
Bu görevi yerine getirdikten sonra,
Marie'ye döndü ve şöyle dedi:

"Kılıç konusunda, Fındıkkıran'a yardım etme gücüm var. Daha dün, yaşlı bir Cuirassier Albayı'nı emekliye ayırdım, böylece keskin kılıcını
görmek için başka fırsatı olmayacak. '

"Bu Albay, emekli maaşıyla, üçüncü rafın arka köşesine yerleşmişti. Oradan getirildi ve kılıcı -hala parlak ve yakışıklı bir gümüş silah- çıkarıldı ve Fındıkkıran'a sarıldı.

"Ertesi gece Marie endişeden gözünü bile kırpamadı. Gece yarısına doğru oturma odasında garip bir kıpırtı ve ses duyduğunu hayal etti -bir hışırtı ve bir çınlama- ve aniden tiz bir "Gıcırtı!" sesi duyuldu.

"Farelerin kralı! Farelerin kralı!" diye bağırdı ve yataktan fırladı, dehşet içinde. Her şey sessizdi; ama kısa süre sonra odasının kapısına hafifçe vuruldu ve yumuşak bir ses duyuldu:

"Lütfen kapınızı açın, sevgili Bayan Stahlbaum! En ufak bir
endişelenmeyin; iyi, mutlu haberler!'

"Drosselmeier'in sesiydi -- genç Drosselmeier'in, demek istiyorum. Sabahlığını giydi ve olabildiğince çabuk kapıyı açtı. Sağ elinde kanla kaplı kılıcı ve sol elinde küçük bir mumla Fındıkkıran duruyordu. Marie'yi görünce tek dizinin üzerine
çöktü ve şöyle dedi:

"'Sen ve sadece sen, sevgili hanımefendi, bana şövalye cesareti aşılayan ve sana hakaret etmeye cesaret eden küstah, haylazla savaşmam için bana güç veren kişiydin. Farelerin hain kralı yenilmiş ve kanında kıvranıyor! Hanımefendi, bu zafer nişanlarını, ölümüne kadar senin gerçek ve sadık şövalyen olanın elinden kabul etmeye tenezzül et.'

"Bununla Fındıkkıran sol kolundan fare kralının üzerine dizdiği yedi tacını çıkardı ve Marie'ye uzattı. Marie de bunları büyük bir zevkle karşıladı. Fındıkkıran ayağa kalktı ve şöyle devam etti:

"Ah! En sevdiğim Bayan Stahlbaum, eğer sadece birkaç adım beni takip etme zahmetine girerseniz, kalıtımsal düşmanımı yendiğim bu yüce anda size ne muhteşem ve güzel şeyler gösterebilirim! Lütfen benimle gelin, sevgili hanımefendi!'

"OYUNCAK DÜNYASI.

"Çocuklar, hiçbirinizin iyi, nazik Fındıkkıran'la gitmekte bir an bile tereddüt etmeyeceğinden oldukça eminim. Fındıkkıran her zaman böylesine çekici bir insan olduğunu göstermişti ve Marie onun isteğini yerine getirmeye daha da istekliydi çünkü onun minnettarlığına dair haklı taleplerinin ne olduğunu biliyordu ve sözünü tutacağından ve ona her türlü güzel şeyi göstereceğinden emindi. O da şöyle dedi:

"'Sevgili Bay Drosselmeier, seninle geleceğim; ama çok
uzak olmamalı ve çok uzun olması da uygun olmaz, çünkü, bilirsin, henüz
uyuyamadım.'

"'O zaman en kısa yoldan gideceğiz,' dedi Fındıkkıran, 'ama bu belki de en
zor olanı.'

"Önden yürüdü, Marie de onu takip etti, ta ki büyük
eski gardırobun önünde durana kadar. Marie, genelde
kapalı olmasına rağmen kapılarının artık ardına kadar açık olduğunu görünce şaşırdı, böylece babasının tilki kürkünden seyahat pelerininin ön tarafta asılı olduğunu görebiliyordu. Fındıkkıran
bu pelerinin kenarlarından ve süslemelerinden ustalıkla tırmandı, böylece
arkasına kalın bir iple tutturulmuş büyük püskülü yakaladı. Bu püskülü çekti ve
sedir ağacından yapılmış güzel küçük bir merdiven pelerinin kol deliklerinden birinden hızla aşağı indi.

"'Şimdi, Bayan Stahlbaum, lütfen o merdivene çıkın,'
dedi Fındıkkıran. Marie de öyle yaptı. Ama kol deliğinden
çıkıp boynuna bakmaya başladığı anda, birdenbire göz kamaştırıcı bir
ışık ona doğru aktı ve kendini güzel, hoş kokulu bir çayırda, milyonlarca kıvılcımın yukarı doğru aktığı, güzel mücevherlerin parıltısı gibi, ayakta dururken buldu.

"Şu anda bulunduğumuz yer Candy Mead," dedi Fındıkkıran. "Ama şu kapıdan gireceğiz."

"Marie başını kaldırdı ve çayırda sadece birkaç adım ötede güzel bir geçit gördü. Beyaz, kahverengi ve kuru üzüm renkli mermerden yapılmış gibi görünüyordu; ama yaklaştığında hepsinin pişmiş şeker-badem ve kuru üzümden oluştuğunu gördü, Fındıkkıran'ın içinden geçerken söylediği gibi, bu yüzden 'Badem ve Kuru Üzüm Kapısı' olarak adlandırılmıştı. Üst kısmında, görünüşe göre arpa şekerinden yapılmış bir galeri vardı ve bu galeride, kırmızı ceketler giymiş altı maymun, şimdiye kadar duyulmuş en hoş şekilde üflemeli çalgılar çalıyordu; böylece Marie'nin yapabildiği tek şey, aslında her renkten eşkenar dörtgenlerden oluşan bir mozaik olan güzel, alacalı bir mermer kaldırımda yürüdüğünü fark etmekti. O anda, yolun her iki tarafındaki güzel küçük bir ormandan gelen en tatlı kokular etrafını sardı. Koyu renk yaprakların arasında öyle bir ışıltı ve parıltı vardı ki,
çok renkli saplarda asılı duran tüm altın ve gümüş meyveleri görebiliyordunuz ve bu saplar ve dallar, gelinler ve damatlar ve şenlikli düğün konukları gibi
kurdeleler ve çiçek demetleriyle süslenmiş ve süslenmişti. Ve turuncu parfüm, nazik zefirlerin kanatlarındaymış gibi
gelip geldikçe, yapraklar ve dallar arasında bir uğultu oldu ve tüm altın yapraklar ve simler hışırdadı ve şıngırdadı,
parıldayan ışıkların dans etmekten kendini alamadığı güzel bir müzik gibi.

"'Ah, bu ne kadar da büyüleyici!' diye haykırdı Marie, büyülenmiş bir şekilde.

"'Bu Noel Ormanı, sevgili Bayan Stahlbaum,' dedi Fındıkkıran,

"Ah!' dedi Marie, 'keşke burada biraz daha kalabilseydim! Ah, çok
güzel!'

"Fındıkkıran küçük ellerini çırptı ve hemen bir sürü küçük çoban ve çoban kızı, avcı ve avcı kız belirdi, öylesine beyaz ve narinlerdi ki, Marie daha önce fark etmemişti, ormanda dolaşırken: ve güzel bir altın uzanma koltuğu getirdiler, içine beyaz saten bir yastık koydular ve Marie'yi nazikçe oturmaya davet ettiler. Marie oturur oturmaz çobanlar ve çoban kızları güzel bir bale dansı yaptılar, avcılar ve avcı kızlar boynuzlarıyla müzik çaldılar ve sonra hepsi çalılıkların arasında kayboldular.

"Bu dansın kötü bir şekilde icra edildiği için gerçekten özür dilemeliyim, sevgili Bayan Stahlbaum," dedi Fındıkkıran. "Bu insanların hepsi Tel Bale Topluluğumuza ait ve sadece aynı şeyi tekrar tekrar yapabilirler. Biraz daha ileri gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"'Ah, eminim ki hepsi çok keyifliydi ve bundan çok keyif aldım!'
dedi Marie, ayağa kalkıp yolu göstermeye devam eden Fındıkkıran'ı takip ederken. Hafifçe dalgalanan bir derenin yanından geçtiler,
ormanı dolduran tüm kokuyu
yayan şeymiş gibi görünüyordu.

"'Burası Orange Brook,' dedi Fındıkkıran; 'ama tatlı kokusu dışında, Limonata Nehri kadar güzel bir suya benzemiyor, bu da -burası da öyle- Badem Sütü Denizi'ne dökülen güzel ve geniş bir akarsu.'

"Ve gerçekten de Marie kısa süre sonra daha yüksek bir şapırtı ve çağıltı duydu ve Limonata Nehri'ni gördü, yeşil çıbanlar gibi parlayan otlar ve çalılıklarla kaplı kıyılar arasında sarımsı renkte şişkin dalgalar halinde akıyordu. Bu güzel nehirden, kalbi ve göğsü güçlendiren dikkate değer bir tazelik ve serinlik yayıldı. Çok uzak olmayan bir yerde koyu sarı bir dere yavaşça akıyor,
çok lezzetli bir koku
yayıyordu; ve kıyılarında çok sayıda güzel
çocuk oturuyordu, küçük, şişman balıklar avlıyorlardı, onları yakalar yakalamaz yiyorlardı. Marie yaklaştığında bu balıkların fındıklara çok benzediğini gördü. Biraz daha ileride, bu derenin kıyılarında
güzel, küçük bir köy duruyordu. Bu köyün evleri, kilise, papaz evi, ahırlar ve benzeri yerler koyu kahverengiydi,
yaldızlı çatıları vardı ve duvarların çoğu sanki limon kabuğu ve kabuklu bademlerle
kaplanmış gibiydi. "'Burası Honey Nehri'ndeki Gingerthorpe,' dedi Fındıkkıran. 'Sakinlerinin yakışıklılığıyla ünlüdür; ama çok asabi insanlardır, çünkü diş ağrısından çok çekerler. Bu yüzden şu anda oraya gitmeyeceğiz.'

"Bu sırada Marie, evlerin her çeşit renkten ve oldukça şeffaf olduğu, bakmaya
çok
güzel olduğu küçük bir kasaba gördü. Fındıkkıran bu kasabaya doğru yürüdü ve Marie bir telaş ve neşe sesi duydu ve binlerce sevimli küçük insanın pazar yerinde çekilmiş bir dizi vagonu boşalttığını gördü.
Vagonlardan boşalttıkları şeyler renkli kağıt paketleri ve
çikolata tabletleri gibi görünüyordu.

"'Burası Bonbonville,' dedi Fındıkkıran. 'Paperland ve Çikolata Kralı'ndan bir elçilik geldi. Bu zavallı Bonbonville halkı son zamanlarda Fly-Amiral'in güçleri tarafından rahatsız edici bir şekilde tehdit ediliyor, bu yüzden evlerini Paperland'den aldıkları hediyelerle örtüyorlar ve Çikolata Kralı'nın onlara gönderdiği
ince işçilik parçalarıyla tahkimatlar inşa ediyorlar. Ama ah! Sevgili Bayan Stahlbaum,
kendimizi bu ülkenin küçük kasabalarını ve köylerini görmekle sınırlamayacağız. Hadi metropole gidelim.'

"Hızla ilerledi ve Marie de onu takip etti, tüm beklentilerle.
Çok geçmeden güzel, pembe bir buhar yükselmeye başladı, her şeyi yumuşak bir ihtişamla doldurdu. Bunun, gül kırmızısı, parlayan bir sudan yansıdığını gördü, bu su önlerinden gül rengi gümüş dalgalar halinde
çarpıp akıyordu. Ve bu güzel suda, genişleyip genişleyen, büyük bir göl gibi,
gümüş kadar beyaz, altın yakalı, en güzel kuğular yüzüyordu.
Ve sanki birbirleriyle yarışıyormuş gibi, en güzel şarkıları söylüyorlardı, bu şarkılarda elmas gibi parlayan küçük balıklar pembe dalgalarda yukarı aşağı dans ediyordu.

"'Ah!' diye haykırdı Marie, büyük bir keyifle, 'bu, Vaftiz
babası Drosselmeier'in bir zamanlar benim için yapacağı göl olmalı ve ben kuğularla oynayacak
kızım.'

"Fındıkkıran, daha önce hiç görmediği türden alaycı bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"'Amcam asla böyle bir şey yapamaz. Bunu
kendin yapman çok daha olası. Ama bunu dert etme.
Bunun yerine, suyun üzerinden yelken açalım, buradaki Rosa Gölü'ne,
metropole.'

"METROPOL.

"Fındıkkıran küçük ellerini tekrar çırptı ve Rosa Gölü'nün dalgaları daha yüksek sesle duyulmaya ve daha yükseğe çıkmaya başladı ve Marie uzaktan yaklaşan bir tür arabanın farkına vardı, tamamen her renkten
parıldayan değerli taşlardan yapılmış ve altın pullu iki yunus tarafından çekilmişti. Başlarında sinek kuşlarının tüylerinden yapılmış başlıklar ve
çiftlikler olan en sevimli küçük zenci oğlanlardan on ikisi
karaya
atladılar ve önce Marie'yi sonra da Fındıkkıran'ı, suyun üzerinde hafifçe
kayarak, arabaya taşıdılar ve araba hemen kendi kendine gölün üzerinde hareket etmeye başladı. Ah! Marie, etrafında gül kokusu soluyarak ve pembe dalgalar sıçrayarak, kabuk şeklindeki arabada suların üzerinde böyle ilerlerken ne kadar güzeldi. İki
altın pullu yunus burun deliklerini kaldırdı ve havaya yükseklere kristal akışları gönderdi; ve bunlar parıldayan,
ışıldayan gökkuşakları, sanki iki narin, gümüşi ses, 'Kim geliyor pembe denizin üzerinden?--O bir peri.' diye şarkı söylüyordu. Bim-bim--balıklar; sim-sim--kuğular; sfa-sfa--altın kuşlar; tratrah, pembe
dalgalar, sizi uyandırır ve şarkı söyler, parıldar ve çınlar, serpilir ve kling--bu
görmek için can attığımız peri--en sonunda denizin üzerinden bize geliyor. Pembe dalgalar çarpıyor - parlak yunuslar oynuyor - neşeyle, neşeyle devam ediyor!'

"Ama arabanın arkasındaki on iki küçük siyah çocuk, su jetlerinin bu şarkısına biraz kızmış gibiydi; çünkü ellerindeki
güneşliklerini öyle salladılar ki, yapıldıkları palmiye yaprakları
birbirlerine çarparak takırdadı; ve onları sallarken ayaklarıyla garip bir ritim tutturdular ve şarkı söylediler:

"'Klapp ve klipp ve klipp ve klapp, yukarı ve aşağı.'

"'Zenciler neşeli, eğlenceli adamlardır,' dedi Fındıkkıran, biraz sinirlenerek; 'ama onlar tüm gölü benim ellerimde düzenli bir isyana
dönüştürecekler!' Ve aslında garip seslerin hem suda hem de havada
yüzüyormuş gibi görünen karışık ve kafa karıştırıcı bir gürültüsü başladı. Ancak Marie buna hiç aldırmadı, her birinden güzel bir kızın yüzünün ona gülümsediği
parfümlü pembe dalgalara bakmaya devam etti.

"Ah! Bakın Prenses Pirlipat'a," diye haykırdı, ellerini sevinçle çırparak, "orada bana çok çekici bir şekilde gülümsüyor! Ona bir bakın, Bay Drosselmeier."

"Ama Fındıkkıran neredeyse hüzünle içini çekti ve şöyle dedi:

"'O Prenses Pirlipat değil, sevgili Bayan Stahlbaum, sadece sizsiniz; her zaman pembe dalgaların arasından gülümseyen kendi güzel yüzünüz.'
Bunun üzerine Marie başını hızla geri çekti, gözlerini olabildiğince sıkıca kapattı ve çok utandı. Ama tam o sırada on iki zenci onu arabadan çıkarıp kıyıya bıraktı. Kendini neredeyse Noel Ormanı'ndan bile daha güzel olan küçük bir çalılık veya koruda buldu,
her şey parıldıyor ve ışıldıyordu. Ağaçlardaki meyveler
olağanüstü derecede harika ve güzeldi ve sadece çok ilginç renklere sahip değillerdi, aynı zamanda en lezzetli kokuya sahiptiler.

"'Ah!' dedi Fındıkkıran, 'işte Comfit Korusu'ndayız ve orada metropol yatıyor.'

"Marie'nin şimdi gördüğü tüm harika ve güzel manzaraları nasıl anlatabilirim veya önünde çiçekli bir ovada uzanan şehrin ihtişamı ve görkemi hakkında nasıl bir fikir verebilirim? Sadece duvarları ve kuleleri en parlak ve en muhteşem renklerle parıldamakla kalmıyordu, aynı zamanda binaların şekilleri ve görünümü de dünyada görülebilecek hiçbir şeye benzemiyordu. Çatılar yerine
evlerin üzerinde güzel, kıvrımlı taçlar vardı ve kuleler güzel yaprak işçiliğiyle süslenmiş, heykelleştirilmiş ve zarif, karmaşık tasarımlara
oyulmuştu. Kapıdan içeri girerken, sanki tamamen makaronlardan ve şekerli meyvelerden yapılmış gibi görünen
gümüş askerler silahlarını uzattılar ve brokar sabahlıklı küçük bir adam Fındıkkıran'ın boynuna atılarak bağırdı:

"Hoş geldin, sevgili prens! Sweetmeatburgh'a hoş geldin!"

"Marie, böylesine görkemli bir şahsiyetin genç Bay Drosselmeier'i bir prens olarak tanımasına epey şaşırdı. Ama o kadar çok küçük ve narin ses duydu ki, o kadar yüksek sesle bağırıp çağırıyor ve konuşuyordu ki, o kadar çok gülüyor ve gevezelik ediyordu ki, o kadar çok şarkı söylüyor ve çalıyordu ki, dikkatini başka hiçbir şeye veremedi ve Drosselmeier'e bütün bunların ne anlama geldiğini sordu.

"'Ah, bu olağandışı bir şey değil, sevgili Bayan Stahlbaum,' diye cevapladı. 'Sweetmeatburgh büyük, kalabalık bir şehir, neşe ve eğlence dolu. Bu, her gün burada her zaman olan olağan bir şey. Lütfen biraz daha ileri gelin.'

"Birkaç adım daha attıktan sonra, en muhteşem
görünümü sunan büyük pazar yerine vardılar. Etrafındaki tüm evler, galerilerin üzerinde yükselen galerilerle, telkari şeker işçiliğindendi; ortada, dikilitaş şeklinde şekerle kaplı yüksek bir pasta vardı ve etrafındaki çeşmelerden havaya portakal suyu, limonata ve diğer lezzetli içecekler fışkırıyordu. Yaya yollarının kenarlarındaki oluklar, isteseydiniz bir kaşıkla kepçeyle alabileceğiniz kremalarla doluydu. Ama tüm bunlardan daha güzeli, her yerde binlerce kişiyle toplanmış, bağıran, gülen, oynayan ve şarkı söyleyen, kısacası Marie'nin uzaktan duyduğu o neşeli gürültüyü yaratan sevimli küçük insanlardı. Güzel giyimli hanımlar ve beyler, Yunanlılar ve Ermeniler, Tirollüler ve Yahudiler, subaylar ve askerler, din adamları, çobanlar, jack-puddingler, kısacası dünyada bulunabilecek her türden insan vardı. "Kargaşa köşelerden birine doğru büyüdü; insanlar
birbirlerinden ayrıldılar. Çünkü Büyük Moğol,
palenkinde oradan geçiyordu, krallığın doksan üç büyük adamı ve yedi yüz köleyle birlikte. Ama yaklaşık beş yüz kişiden oluşan Balıkçılar Loncası'nın, yerin karşı köşesinde bir festival düzenlediği ortaya çıktı; ve Büyük Türk'ün tam bu anda bir gezintiye çıkmayı aklına koyması ve meydanı üç bin Yeniçeri ile geçmesi oldukça talihsiz bir
tesadüftü. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, Kesintiye Uğrayan Kurban'ın görkemli alayı aynı anda geldi,
tam bir orkestra çalarken ve koro şöyle söylerken
dikilitaşa doğru yürüdü:

"'Selam olsun! Muhteşem güneşe selam olsun!'

"Böylece bir kalabalık ve itiş kakış, bir sürüş ve bir gıcırtı oldu; ve
kısa sürede ağıtlar yükseldi ve acı çığlıkları yükseldi, çünkü balıkçılardan biri
kalabalıkta bir Brahman'ın kafasını uçurmuştu ve Büyük Moğol neredeyse bir puding tarafından eziliyordu. Gürültü giderek
daha da vahşileşti. İnsanlar birbirlerini itmeye ve hatta yumruklaşmaya
başlıyorlardı; o sırada brokar sabahlık giymiş ve Fındıkkıran'ı kapıda prens olarak karşılayan adam, dikilitaşın tepesine tırmandı ve çok net bir şekilde çınlayan bir çan üç kez çaldıktan sonra, çok yüksek sesle, üç kez bağırdı:

"Pastacı! Pastacı! Pastacı! Pastacı!'

"Kargaşa anında yatıştı. Herkes olabildiğince çabuk pastırmalarını kurtarmaya çalıştı; ve, birbirine dolanmış alaylar çözüldükten sonra, Büyük Moğol'un üzerinden kirler düzgünce fırçalandı ve Brahman'ın başı yine 011'e saplandı, neşeli ses eskisi gibi devam etti.

"'Bana o beyefendinin neden 'Pastacı' diye seslendiğini söyleyin, Bay Drosselmeier, lütfen,' dedi Marie.

"'Ah! Sevgili Bayan Stahlbaum,' dedi Fındıkkıran, 'bu yerde
'Pastacı', insanların istediği gibi davranabileceğine inanılan, bilinmeyen ve çok korkunç bir Güç anlamına gelir. Bu mutlu küçük insanları yöneten Kader'i veya Yazgı'yı temsil eder ve onlar, belediye başkanının az önce gösterdiği gibi, sadece adının anılmasıyla en çılgın kargaşayı bile anında bastıracak kadar büyük bir hayranlık ve dehşet içinde dururlar.
Kimse dünyevi meseleleri, kaburgalardaki kelepçeleri, kırık kafaları veya benzerlerini daha fazla düşünmez. Herkes kendi içine çekilir ve şöyle der:

"'"İnsan nedir? Ve nihai kaderi nedir?"'

"Marie, kendini aniden, yüzlerce güzel kulesi olan, gül rengi bir ışıltıyla parlayan bir kalenin önünde bulduğunda, hayranlık ve son derece şaşkınlık dolu bir çığlık atmaktan kendini alamadı. Duvarlarında ara sıra, zengin menekşe buketleri vardı. nergis,
lale, karanfil, koyu, parlak renkleri duvarların göz kamaştırıcı beyazlığını, gül rengine doğru eğilimliliğini artırıyordu.
Merkez binanın büyük kubbesi ve kulelerin piramit çatıları,
binlerce ışıltılı altın ve gümüş yıldızla süslenmişti.

"'Aha!' dedi Fındıkkıran, 'sonunda Marchpane Kalesi'ndeyiz!'

"Marie bu büyülü sarayın tefekkürüne dalmıştı. Ama
çatının ana kulelerden birinin çatısının
yok olduğu ve tarçın çubuklarından yapılmış bir iskelede duran küçük adamların onu tekrar
yerleştirmekle meşgul olduğu gerçeği gözünden kaçmadı. Ama Fındıkkıran'a bunu sormaya vakit bulamadan, o şöyle dedi:

"Bu güzel kale, kısa bir süre önce, tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tatlı düşkünü dev
tesadüfen oradan geçiyordu ve oradaki kulenin tepesini ısırdı,
ve büyük kubbeyi kemirmeye başladı. Fakat Sweetmeatburgh
halkı ona haraç olarak şehrin dörtte birini ve buna ek olarak Comfit Grove'un hatırı sayılır bir parçasını getirdi. Bu onun ağzını
kapattı ve yoluna devam etti.'

"Bu sırada yumuşak, güzel bir müzik duyuldu ve ellerinde meşaleler aracılığıyla tuttukları yanan karanfil çubuklarıyla on iki küçük uşak çıktı. Her birinin başı inci, vücutları zümrüt ve yakuttu ve ayakları güzelce işlenmiş saf altındı. Onların ardından Marie'nin Bayan Clara'sı büyüklüğünde dört hanım geldi, ancak o kadar görkemli ve parlak giyinmişlerdi ki Marie bir anda onların kraliyet soyundan gelen prensesler
olamayacaklarını anladı. Fındıkkıran'ı en şefkatle kucakladılar ve sevinç gözyaşları dökerek şöyle dediler:

"'Ah, sevgili prens! Sevgili kardeşim!'

"Fındıkkıran çok etkilenmiş görünüyordu. Yoğun ve hızlı akan gözyaşlarını sildi ve sonra Marie'yi elinden tuttu ve şöyle dedi:

"Bu, çok değerli bir tıp adamının kızı olan Bayan Marie Stahlbaum ve hayatımın koruyucusu. Tam zamanında terliğini atmasaydı - bana emekli Albay'ın kılıcını getirmeseydi - şu anda soğuk mezarımda yatıyor olurdum, lanetli fareler kralı tarafından ısırılarak öldürülürdüm. Sizden ricam bana dürüstçe söyleyin, Prenses Pirlipat, prenses olmasına rağmen, bir an için bile olsa güzellik, iyilik ve her türlü erdemde Bayan Stahlbaum ile kıyaslanabilir mi? Cevabım, kesinlikle "Hayır." 

"Bütün hanımlar 'Hayır' diye bağırdılar; hıçkırıklarla ve gözyaşlarıyla Marie'nin boynuna
atılıp haykırdılar:

"Ah! Sevgili kraliyet kardeşimizin asil koruyucusu! Mükemmel Bayan Stahlbaum!' 

"Şimdi Marie ve Fındıkkıran'ı şatoya, duvarları
parıldayan kristalden yapılmış bir salona götürdüler. Ama Marie'yi en çok
mutlu eden şey
mobilyalardı. Her yerde
çok sevimli küçük
sandalyeler, bürolar, yazı masaları ve benzeri şeyler vardı, hepsi sedir veya Brezilya ağacından yapılmıştı ve
altın çiçeklerle
kaplıydı. Prensesler Marie ve Fındıkkıran'ı oturttular ve
kendilerinin bir ziyafet
hazırlayacaklarını söylediler. Böylece gidip
en iyi Japon porseleninden yapılmış küçük fincanlar ve tabaklar,
kaşıklar, bıçaklar ve çatallar, rendeler ve güveç kapları ve altın ve gümüşten diğer mutfak
eşyaları getirdiler. Sonra en lezzetli
meyveleri ve şekerli şeyleri getirdiler --Marie'nin daha önce hiç görmediği türden-- ve
küçük elleriyle meyveleri en narin şekilde sıkmaya, baharatları rendelemeye ve şekerli bademleri ovalamaya başladılar; kısacası, Marie, mutfak işlerinde ne kadar başarılı olduklarını ve ne kadar muhteşem bir ziyafet olacağını çok iyi görebildiği için, bu alandaki kendi becerisini bilerek, gizlice, gidip prenseslere yardım etmesine ve tüm bu turtalarda parmağı olmasına izin verilmesini diledi. Fındıkkıran'ın kız kardeşlerinin en güzeli, sanki Marie'nin kalbinin isteklerini okumuş gibi, ona küçük bir altın havan uzattı ve şöyle dedi:

"'Sevgili dostum, kardeşimin sevgili koruyucusu, bu şekerden biraz
dövebilir misin?'

"Marie havan topunu iyi niyetle ve en büyük keyifle dövmeye devam ederken -ve sesi güzel bir
şarkı gibiydi- Fındıkkıran, kuvvetleriyle farelerin kralının ordusu arasındaki korkunç çatışmada olan her şeyi çok ayrıntılı ve uzun bir şekilde anlatmaya başladı; askerlerinin kötü davranışları yüzünden
en kötüsünü nasıl yaşadığını;
korkunç fare kralının onu neredeyse ısırarak öldürdüğünü, böylece Marie'nin
hizmetindeki tebaasından bazılarını feda etmek zorunda kaldığını,
vb., vb. "Bütün bunlar sırasında Marie'ye sanki Fındıkkıran'ın söyledikleri -ve hatta kendi havanının sesi- giderek daha belirsizleşiyor ve giderek daha da uzaklaşıyormuş gibi geldi. Şu anda
her tarafta, içinde prenseslerin, sayfaların, Fındıkkıran'ın ve kendisinin yüzdüğü bulutlar gibi yükselen gümüş bir sis gördü. Ve
uzakta kaybolmuş gibi görünen tuhaf bir şarkı ve bir vızıltı ve uğultu başladı; ve sonra sanki sürekli yükselen ve daha da yükseğe, daha da yükseğe, daha da yükseğe, daha da yükseğe
yükseğe
kalan dalgalar üzerindeymiş gibi yukarı--yukarı--yukarı gidiyormuş gibi göründü.

"SONUÇ.

"Ve sonra bir 'prr-puf' sesi geldi ve Marie akıl almaz bir
yükseklikten düştü.

"Bu bir çarpma ve düşmeydi!

"Ancak, gözlerini açtı ve işte, kendi yatağındaydı! Gün ortasıydı ve annesi yatağının yanında durmuş şöyle diyordu:

"'Ne güzel uyumuşsun! Kahvaltı çok uzun zamandır hazırdı.'

"Elbette, sevgili seyirciler, nasıl olduğunu görüyorsunuz. Marie, gördüğü tüm harika şeyler karşısında şaşkına dönmüş ve hayrete düşmüş bir şekilde, sonunda Marchpane Şatosu'nda uykuya dalmıştı ve zenciler veya uşakların veya belki de prenseslerin kendileri onu eve taşıyıp yatağına yatırmışlardı.

"'Ah, canım annem,' dedi Marie, genç Bay Drosselmeier beni gece ne kadar çok yere götürdü ve ne güzel şeyler gördüm!' Ve tüm bunların aynısını, benim size yaptığım gibi, o da anlattı.

"Annesi onu büyük bir şaşkınlıkla izleyerek dinledi ve bitirdiğinde şöyle dedi:

"'Uzun ve güzel bir rüya gördün, Marie; ama şimdi hepsini kafandan çıkarmalısın.'

"Marie kesinlikle rüya görmediğini söyledi; bu yüzden annesi onu cam dolaba götürdü, Fındıkkıran'ı üçüncü raftaki her zamanki yerinden kaldırdı ve şöyle dedi:

"'Aptal kız, bu tahta figürün canlı ve hareketli olabileceğine nasıl inanabiliyorsun?'

"'Ah, anne,' diye cevapladı Marie, 'Fındıkkıran'ın Nürnberg'li genç Bay Drosselmeier, Vaftiz Babası Drosselmeier'in yeğeni olduğunu gayet iyi biliyorum.'

"Babası ve annesi kahkahalarla güldüler.

"'Zavallı Fındıkkıran'a gülmen çok güzel, baba,' diye haykırdı
Mary, neredeyse ağlayarak; 'ama senden çok övgüyle bahsetti; çünkü
Marchpane Kalesi'ne vardığımızda ve beni kız kardeşleriyle, prenseslerle tanıştırırken, senin çok değerli bir tıp adamı olduğunu söyledi.'

Gülüşmeler daha da yükseldi ve Louise, hatta Fritz bile onlara katıldı.
Marie yan odaya koştu, fare kralının yedi tacını küçük kutusundan çıkardı ve annesine uzatarak şöyle dedi:

"İşte bak, sevgili anne; bunlar fare kralının yedi tacı
ki genç Bay Drosselmeier'in dün gece bana zafer kazandığının kanıtı olarak verdiği.'

"Annesi, çok parlak, tamamen bilinmeyen bir metalden yapılmış ve herhangi bir insan elinin işleyebileceğinden daha güzel işlenmiş küçük taçlara hayretle baktı. Dr. Stahlbaum da hayranlık ve şaşkınlıkla onlara bakmaktan kendini alamadı ve hem baba hem de anne Marie'ye bunları gerçekten nereden aldığını söylemesini çok içtenlikle söylediler. Ama Marie sadece daha önce söylediklerini tekrarlayabildi; babası onu azarladığında ve onu yalancılıkla suçladığında, acı bir şekilde ağlamaya başladı ve şöyle dedi:

"'Aman Tanrım; sana gerçeği söylemekten başka ne söyleyebilirim, zavallı talihsiz
kızım!'

"Bu anda kapı açıldı ve Vaftiz Babası Drosselmeier içeri girdi ve haykırdı:

'"Merhaba! Merhaba! Bütün bunlar ne? Küçük Marie'm ağlıyor mu? Bütün bunlar ne? Bütün bunlar ne?'

"Dr. Stahlbaum ona her şeyi anlattı ve taçları gösterdi. Ancak
onlara bakar bakmaz bağırdı:

"'Saçmalık ve saçmalık! Saçmalık ve saçmalık! Bunlar saat zincirimde taktığım
taçlar. Bunları Marie'ye ikinci doğum gününde hediye olarak verdim. Bana hatırlamadığını mı söylüyorsun?'

"Hiçbiri _bu tür_ bir şey hatırlamıyordu. Ama Marie,
babasının ve annesinin yüzlerinin tekrar bulutlardan arındığını görünce,
vaftiz babasına doğru koştu ve haykırdı:

"'Sen bu meseleyi biliyorsun, Vaftiz babası Drosselmeier; onlara anlat o zaman. Kendi ağzından onlara Fındıkkıran'ımın senin yeğenin olduğunu, Nürnberg'li genç Bay Drosselmeier olduğunu ve
bana taçları verenin o olduğunu söyle." Ama Drosselmeier çok öfkeli bir ifade takındı ve
'Aptalca şeyler ve saçmalıklar!' diye mırıldandı. Bunun üzerine Marie'nin babası onu önüne aldı ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"'Şimdi sadece buraya bak, Mario; bütün bu aptalca
çöp ve saçma sapanlıklara bir son verilsin; daha fazlasına
izin vermeyeceğim; ve eğer bir daha o aptal, şekilsiz Fındıkkıran'ın senin vaftiz babanın yeğeni olduğunu söylersen, sadece Fındıkkıran'ı değil, diğer tüm oyuncaklarını da -Bayan Clara hariç- pencereden dışarı
atacağım.'

"Elbette zavallı Marie, tüm zihninin dolu olduğu şey hakkında tek bir kelime daha söylemeye cesaret edemedi, çünkü onun gördüklerini
görmüş olan herhangi birinin bunu unutmasının imkansız olduğunu varsayabilirsiniz.
Ve ne yazık ki Fritz bile, kız kardeşi onunla o kadar mutlu olduğu
harika diyar hakkında konuşmak istediğinde ona sırtını dönmüştü. Gerçekten de, sık sık, 'Aptal kaz!' diye mırıldandığı söylenir. dişlerinin arasında, ama bunun onun kanıtlanmış
iyi kalpliliğiyle bağdaşabileceğini pek düşünemiyorum. Ancak, şu kesindir ki, artık kız kardeşinin
söylediklerine inanmadığı için, şimdi, bir halk geçidinde, kırmızı süvarilerine söylediklerini resmen geri aldı ve onları mahrum bıraktığı tüylerin yerine, onlara çok daha uzun ve ince kaz dikenleri verdi ve muhafız süvarilerinin yürüyüşünü daha önce olduğu gibi
çaltmalarına izin verdi.

"Marie maceraları hakkında daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi. Ama
o peri diyarının anıları onu tatlı bir sarhoşlukla rahatsız etti ve
o hoş, mutlu ülkenin müziği hala kulaklarında tatlı bir şekilde çınlıyordu. Düşüncelerinin tüm o ihtişamlara odaklanmasına izin verdiğinde, onları tekrar gördü ve böylece, eskiden yaptığı gibi çalmak yerine, sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu, kendi içine daldı. Herkes onun bu tür küçük hayalperest olduğu için onu eleştiriyordu.

"Bir gün tesadüfen Godpapa Drosselmeier evdeki saatlerden birini tamir ediyordu ve Marie cam dolabın yanında oturmuş,
hayallerine dalmış ve Fındıkkıran'a bakıyordu. Birdenbire sanki istemsizce şöyle dedi:

"Ah, sevgili Bay Drosselmeier, eğer gerçekten hayatta olsaydınız, _ben_ Prenses Pirlipat gibi olmazdım ve benim için
yakışıklı bir beyefendi olmaktan vazgeçmek zorunda kaldığınız için sizi hor görmezdim!'

"'Aptalca şeyler ve saçmalıklar!' diye bağırdı Godpapa Drosselmeier.

"Ama konuşurken öyle büyük bir gürültü ve şok oldu ki
Marie sandalyesinden baygın bir şekilde düştü.

"Kendine geldiğinde annesi onunla meşguldü ve şöyle dedi:

"Nasıl böyle gidip sandalyenden düşebildin, senin gibi
büyük bir kız? İşte Godpapa Drosselmeier'in yeğeni Nürnberg'den geliyor.
Ne kadar iyi olabileceğinizi görün.'

"Marie başını kaldırdı. Vaftiz babası sarı paltosunu ve cam peruğunu giymişti ve son derece neşeli bir şekilde gülümsüyordu. Elinde çok küçük ama çok yakışıklı bir genç beyefendi tutuyordu. Küçük yüzü kırmızı ve beyazdı; altın dantellerle süslenmiş güzel bir kırmızı palto, beyaz ipek çoraplar ve ayakkabılar giymişti, gömleğinin fırfırında güzel bir çiçek buketi vardı. Güzelce kıvırcık ve pudralıydı ve sırtından aşağı doğru uzanan muhteşem bir kuyruğu vardı. Yanındaki küçük kılıç tamamen mücevherlerden yapılmış gibiydi, öyle parlıyor ve parlıyordu ki, kolunun altındaki küçük şapka ipek yığınlarından dokunmuştu. Davranışlarının ne kadar ince olduğunu, Marie'ye en güzel oyuncakların bir miktarını, özellikle de fare kralının yediği figürlerin aynısını ve Fritz'e güzel bir kılıç getirmesiyle kanıtladı. Tüm parti için masada fındık kırdı; en
zorlusu ona
dayanamadı. Onları sol eliyle ağzına koydu,
sağ eliyle at kuyruğunu çekti ve çat! Parçalara ayrıldılar.

"Marie, bu büyüleyici genç beyefendiyi görünce bir gül kadar kızardı; ve akşam yemeğinden sonra, genç
Drosselmeier ondan oturma odasındaki cam dolaba gitmesini istediğinde daha da kızardı.

"'Çocuklar, birlikte güzelce oynayın,' dedi Vaftiz
babası Drosselmeier; 'şimdi
saatlerim güzelce düzenlendiğine göre, itiraz edebileceğim hiçbir şey yok.'

"Ama genç Drosselmeier Marie ile yalnız kalır kalmaz, tek dizinin üzerine
çöktü ve şöyle dedi:

"'Ah! En sevgili Bayan Stahlbaum! 'Burada, tam bu noktada hayatını kurtardığın
şanlı Drosselmeier'i ayaklarının dibinde gör. Açıkça ve açıkça, birçok kelimeyle, Prenses Pirlipat'ın yaptığı gibi,
sizin için çirkinleştirilseydim beni hor görmeyeceğinizi söyleyecek kadar naziktiniz. Hemen
aşağılık bir Fındıkkıran olmaktan çıktım ve eski, hiç de
kötü görünmeyen kişiliğime ve biçimime geri döndüm. Ah! en zarif hanımefendi!
Kıymetli elinizle beni kutsayın; tacımı ve krallığımı benimle paylaşın ve
Marchpane Şatosu'nda benimle birlikte hüküm sürün, çünkü artık orada kralım.'

"Marie onu kaldırdı ve nazikçe şöyle dedi:

"'Sevgili Bay Drosselmeier, siz nazik, hoş bir beyefendisiniz; ve
çekici, komik, güzel insanların olduğu
hoş bir ülkeye hükmettiğiniz için,
elinizi kabul ediyorum.'

"Böylece resmen nişanlandılar; ve bir yıl ve bir gün
geçtiğinde, gelip onu gümüş atların çektiği altın bir arabayla
alıp götürdüğünü söylüyorlar. Düğünde
yirmi iki bin
en güzel bebek ve diğer figürler dans etti, hepsi
inci ve elmaslarla
parlıyordu; ve Marie bugüne kadar her türden
parıldayan Noel Ormanları ve şeffaf Marchpane
Şatoları'nın--kısacası, her türden en harikulade ve güzel şeylerin--görebileceği--bir diyarın kraliçesidir--bunları görebilecek gözleri olanlar tarafından.

"Demek ki Fındıkkıran ve Farelerin Kralı hikayesinin sonu bu."

"Söyle bana, sevgili Lothair," dedi Theodore, "'Fındıkkıran ve Farelerin Kralı'na nasıl çocuk hikayesi diyebiliyorsun? Çocukların, onun yapısının içinden geçen hassas iplikleri takip etmeleri ve görünüşte heterojen parçalarını bir arada tutmaları imkansızdır. Yapabilecekleri en fazla şey, ayrı parçaları tutmak ve bunların tadını çıkarmak olurdu."

"Ve bu yeterli değil mi?" diye cevapladı Lothair. "Bence zeki, hayal gücü geniş çocukların -ve burada söz konusu olan sadece onlar- Çocuk Hikayeleri adı altında kendilerine sıklıkla sunulan boş saçmalıklarla yetinmeleri büyük bir hata. Çok daha iyisini istiyorlar; ve iyi, dürüst, bilgili bir babanın gözünden kaçan şeyleri ne kadar çok görüp takdir ettikleri şaşırtıcı. Bu hikayeyi size okumadan önce, onu yetenekli eleştirmenler olarak gördüğüm tek kitleye, yani kız kardeşimin çocuklarına okudum. Harika bir asker olan Fritz, adını aldığı kişinin ordusundan çok memnundu ve savaş onu tamamen alıp götürdü. Arkamdan çınlayan bir sesle 'prr ve puf, ve schmetterdeng ve boom booroom' diye bağırdı; sandalyesinde sallandı ve sanki tehlikeyle karşılaştığında Fındıkkıran'ın yardımına gidecekmiş gibi kılıcına doğru bir göz attı. Shakespeare'i veya yakın zamandaki gazete savaşlarını hiç okumamıştı; bu yüzden bu en büyük savaşla bağlantılı askeri strateji ve evrimlerin tüm önemi, 'Bir at! Bir at! Bir at için krallığım!' kadar, ondan tamamen kaçmıştı. Ve aynı şekilde sevgili küçük Eugenie, Marie'nin küçük Fındıkkıran'a olan ilgisini nazik yüreğiyle tamamen takdir etti ve oyuncaklarını ve resimli kitaplarını -hatta küçük Noel elbisesini- sevgilisini kurtarmak için feda ettiğinde gözyaşlarına boğuldu; ve Marie'nin babasının gardırobundaki gizemli tilki kürkü pelerinin boynundan üzerine adım attığı ışıltılı Candy Mead'in varlığından bir an bile şüphe etmedi. Oyuncak Diyarı'nın anlatımı çocukları
anlayabileceğimden daha fazla eğlendirdi." 

"Hikayenizin," dedi Ottmar, "okuyucuların veya dinleyicilerin çocuk olması durumunu göz önünde bulundurarak, bence en başarılı olan kısmı. Hard Nut hikayesinin araya eklenmesi,
bütünün 'çimentosu' orada yatmasına rağmen, bir hata olarak görüyorum, çünkü hikaye --en azından görünüşte-- karmaşık ve bununla karışık ve daha ziyade ipleri uzatıyor ve genişletiyor.
Bizim beceriksiz eleştirmenler olduğumuzu ilan ettiniz ve böylece bizi sessizliğe mahkum ettiniz; ancak size şunu söylemekten kendimi alamıyorum, eğer bu hikayeyi kamuoyuna
getirirseniz, çok sayıda çok mantıklı insan--özellikle de kendileri hiç çocuk olmamış olanlar (ki çoğu kişi için durum böyledir)--omuzlarını silkip başlarını sallayacak ve tüm meselenin
bir sürü aptalca saçmalık olduğunu söyleyecektir; ya da, en azından, bir ateş krizinin fikirlerinizi harekete geçirmiş olması gerekir, çünkü sağlam ve ayık duyularıyla hiç kimse böylesine kaotik bir ucubelik yazamazdı."

"Çok iyi," dedi Lothair, "böyle bir baş sallayıcıya derin bir saygı göstereceğim, elimi kalbime koyacağım ve ona, karışık bir rüyada her türlü hayalin aklına gelmesinin, bunları sağlam akıl ve muhakeme ışığında kendisiyle tartışıp, bunların iplerini kesin ve ayık bir şekilde çözemediği sürece, bir yazara pek de hizmet etmeyeceğini temin edeceğim. Dahası, hiçbir eser tanımının bundan daha kesin bir şekilde açık ve sessiz bir zihin gerektirmediğini söyleyebilirim; çünkü, her yöne doğru tüm kuralların en keyfi şekilde hiçe sayılmasıyla parlama etkisine sahip olsa da, içinde sağlam bir çekirdek barındırmalıdır."

"Bu konuda kimse size karşı çıkamaz," dedi Cyprian. "Yine de, tamamen hayal ürünü olanı günlük yaşamın alanına getirmek ve ciddi ve ayık insanların -yargıçların, öğrencilerin ve Mahkeme Başkanlarının- başlarına çılgın, büyülü şapkalar takmak her zaman riskli bir girişim olmalıdır; böylece
en bilindik kasabaların en sık ziyaret edilen sokaklarında, gün ışığında hayaletler gibi aşağı yukarı süzülürler ve insan en saygın komşuları hakkında ne düşüneceğini bilemez. Doğrudur ki, bu, tembel ruha bir teşvik görevi gören veya daha doğrusu onu, fark edilmeden, makul bir yüzle, bu alışılmadık bölgeye çeken belli bir ironi tonu getirir."

"Ancak, söz konusu ironi tonu," dedi Theodore, "çok tehlikeli bir tuzağa dönüşebilir; çünkü olay örgüsünün ve yürütmenin hoşluğu -ki bu türdeki tüm masallarda talep etme hakkımız vardır- çok kolay bir şekilde üzerinden geçip dibe yuvarlanabilir."

"Ancak, bu tür hikayelerin inşası için kesin kurallar koymanın mümkün olduğuna inanmıyorum," dedi Lothair. "'Masal' sınıfının en hoş eserlerinin yaratıcısı olan derin ve görkemli usta Tieck, 'Phantasus' adlı eserindeki karakterlerin ağzından konuyla ilgili sadece birkaç dağınık, öğretici ipucu verdi. Onlara göre koşullar, anlatının sessizce ilerleyen bir tonu; ilişkide belli bir saflık, tıpkı nazikçe hayal edilen müzik gibi, ruha gürültü veya uğultu olmadan
girer. Bunun geride bıraktığı acı bir tat olmamalı,
sadece yankılanan bir keyif duygusu olmalı. Fakat bu, bu edebiyat türü için kabul edilebilir tek tonu tanımlamak için yeterli midir?
Ancak, 'Fındıkkıran'ım hakkında daha fazla düşünmek istemiyorum.
Çok fazla 'taşan ruhlar' diyebileceğim şeylerle dolu olduğunu hissediyorum; ve yetişkin insanlar ve onların yolları ve yaptıkları hakkında çok fazla düşündüm; geri kalanı için, kız kardeşimin kreşindeki küçük eleştirmenlere gelecek Noel'e kadar onlar için başka bir hikaye hazırlamaya söz vermek zorunda kaldım ve bunu daha sakin bir tonda tutmayı taahhüt ediyorum. Çünkü
bugün, sizi Falun'daki korkunç maden ocağından gün ışığına çağırdığım ve
Serapion Kardeşler'e yakışan iyi ruh haline ve iyi ruh haline geri döndürdüğüm için minnettar olmamız gerektiğini düşünüyorum - özellikle de ayrılma anında, çünkü saatin on ikiyi vurduğunu duyuyorum."

"Serapion bizi korumaya ve yardım etmeye devam etsin," diye haykırdı Theodore, ayağa kalkıp
bardağını kaldırarak, "ve gördüklerimizi ruhun gözüyle, canlı ve uygun sözcüklerle anlatmamızı sağlasın."

Kardeşler kadehlerini içtiler ve ayrıldılar.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Hiç şüphe yok ki," dedi Lothair, Serapion Kardeşler bir daha bir araya geldiklerinde, "Kıbrıslımız--Kardeşliğimizin kurulduğu Aziz.
Serapion Günü'nde olduğu gibi--bir şeye sahip garip
zihnini ve düşüncelerini meşgul ediyor. Solgun ve rahatsız; konuşmamızı sadece yarım kulakla dinliyor; ve bedeninde
olmasına rağmen, ruhen çok uzakta gibi görünüyor."

"O zaman," dedi Ottmar, "yapabileceği en iyi şey, muhtemelen isim gününü
kutladığı deli adamın hikayesini anlatmak."

"Ve beyninin içeriğini istediği gibi
eksantrik kıvılcımlarla boşaltabilir," diye ekledi Theodore; "çünkü biliyorum ki o zaman tekrar
insan zihniyetine bürünecek ve çevremize geri dönecek, bununla
en iyi şekilde yetinmek zorunda kalacak."

"Bana haksızlık ediyorsun," dedi Cyprian; "çünkü delilikle ilgili herhangi bir şeyle
meşgul olmak yerine, size hepinizi
memnun etmesi gereken bir haber getiriyorum. Arkadaşımız Sylvester bugün kırsalda geçirdiği uzun süreden sonra geri döndü."

Arkadaşlar bu duyuruyu bağırarak karşıladılar; çünkü hepsi sessiz ama zeki ve nazik Sylvester'a çok bağlıydılar, onun içsel şiiri en yumuşak ve en güzel ışıltıyla parlıyordu.

"Bizim Sylvester'dan daha değerli bir Serapion Kardeş
var olamazdı," dedi Theodore. "Sessiz ve düşünceli: onu net bir şekilde konuşabilecek noktaya
getirmenin biraz zahmetli olduğu doğru; ama
muhtemelen başka insanların çalışmalarına ondan daha duyarlı kimse olmamıştır. Kendisi de az konuşan bir adam olmasına rağmen, yüzünde,
en belirgin özelliklerde, başkalarının sözlerinin onda yarattığı etkiyi
okuyabilirsiniz; ve onun nezaketi ve yeteneği
görünüşünde ve tüm varlığında aktığında, kendimi onun huzurunda daha nazik ve daha zeki hissediyorum - daha özgür ve daha mutlu."

"Gerçek şu ki," dedi Ottmar, "Sylvester tam da bu nedenle çok dikkat çekici bir adam. Günümüz şairlerinin hepsi, gerçek şair doğasının en belirgin ve temel niteliği olarak kabul edilmesi gereken o gösterişsiz
tevazunun seviyesinin çok üzerinde, kararlı bir amaç doğrultusunda fırtına gibi esiyor gibi görünüyor; ve aralarındaki daha iyi niyetli olanlar bile, haklarını korumak için, büyük çoğunluğunun asla ellerinden çıkarmadığı
o kılıcı çekmekten kaçınmaları gerektiğine dikkat etmelidir. Fakat Sylvester, saf bir çocuk gibi silahsız dolaşıyor. Onu sık sık tembellikle suçladık ve ona, zekasının zenginliğini göz önünde bulundurarak çok az yazdığını söyledik. Fakat insanlar sürekli yazmaya devam etmeli mi? Sylvester oturup içsel bir imgeyi kelimelere döktüğünde, onu buna zorlayan karşı konulamaz bir dürtü mutlaka olacaktır. En canlı şekilde hissetmediği ve görmediği hiçbir şeyi asla yazmaz; ve bu nedenle aramıza mükemmel bir Serapion Kardeş olarak gelmelidir. "

"Tüm tek sayılardan hoşlanmam," dedi Lothair, "gizemli ve hoş sayı yedi hariç; ve sanırım beş Serapion Kardeşi
asla cevap vermezdi, ancak diğer yandan altı kişi bu yuvarlak masanın etrafında çok
rahatça otururdu. Sylvester bugün geldi; ve
çok yakında o huzursuz, gezgin ruh Vincent da buraya demir atacak. Hepimiz onu tanıyoruz; ve Sylvester ile ortak olarak sahip olduğu kalbinin nezaketi dışında, onun her bakımdan, bulunması mümkün olabilecek en mutlak zıtlık olduğunun farkındayız. Sylvester sessiz ve düşünceli; Vincent ise
zeka ve yüksek ruhla
dolu. Her şeyi tuhaf imgelerle giydirme konusunda tükenmez bir yeteneğe sahip - en günlük konular,
ve en sıra dışı olanlar; ayrıca, her şeyi net, neredeyse delici bir sesle ve en komik duyguyla söylediğinden, konuşması genellikle bir dizi sihirli fener slaytına benzer, dikkati sürekli, dinlenmeyen bir dönüşüm ve değişimle taşır, hiçbir şeyi sessizce duraklatıp düşünmesine izin vermez."

"Vincent'ın çok çarpıcı bir portresini çizmişsin," dedi Theodore;
"ama onun özelliklerinden birini gözden kaçırmamalıyız, tüm parlak nitelikleri ve sürekli mizah
havai fişekleriyle, her türden mistisizme gönülden bağlıdır ve bunu zengin bir ölçüde uğraşlarına dahil eder. Tıp mesleğini seçtiğini biliyor musun?"

"Evet," dedi Ottmar; "ve bu arada, o
Mesmerizmin
bulunabilecek en hevesli savunucusudur ve söylemeliyim ki, onun dudaklarından bu biraz belirsiz konu hakkında
mümkün olan en keskin ve derin gözlemleri duydum."

"Ho ho!" dedi Lothair gülerek, "Mesmer günlerinden beri tüm
mıknatıslayıcılar tarafından eğitildin mi ki,
Mesmerizm hakkında söylenebilecek 'mümkün olan en keskin ve derin şeyler' konusunda bu kadar emin olabiliyorsun? Hiç şüphe yok ki, eğer rüyalar ve hayaller herhangi bir sistemin sınırları içine getirilmek zorundaysa, Vincent, açık görüşlülüğü sayesinde, bunu binlerce kişiden daha iyi yapacak kişidir. Ve her şeye her zaman çok hoş olan neşeli bir iyi huylulukla davranır. Bir ara, gezileri sırasında, benimle birlikte belirli bir yerdeydi ve benim dayanılmaz bir sinirsel baş ağrım vardı. Hiçbir şey ona en ufak bir fayda sağlamazdı. Vincent içeri girdi ve ona sorunun ne olduğunu söyledim. 'Ne!' diye bağırdı, o berrak tonlu sesiyle, 'başın mı ağrıyor?--önemsiz bir şey! Baş ağrılarını on dakikada yok edebilirim; onları istediğin yere gönderebilirsin--koltuğa, mürekkep şişesine veya pencereden dışarı!' Ve o büyüleyici
geçişlerini yapmaya başladı. Bana en ufak bir fayda sağlamadılar, ama içtenlikle gülmeden edemedim; ve Vincent sevinçle, 'Bak, baş ağrını bir anda nasıl yendim!' diye bağırdı. Ne yazık ki, baş ağrının her zamanki kadar kötü olduğunu söylemek zorunda kaldım. Ancak Vincent, eski acının yalnızca bir tür art yankısını hissettiğimi söyledi. Art yankı olsun veya olmasın, bu birkaç gün sürdü. Bu fırsatı değerlendirerek, saygıdeğer Serapion Kardeşlerime Mesmerizmin iyileştirici etkilerine
en ufak bir inancım olmadığını bildirmek istiyorum; bu konu üzerindeki en dikkatli ve yaratıcı araştırmalar bana, İngiltere Kraliyet Cemiyeti'nin Kral tarafından kendilerine önerilen soru üzerine teorilerine çok benziyor: İçinde on kiloluk bir balık bulunan bir su kabı, tek başına su içeren benzer bir kaptan neden daha
ağır olmasın? Birkaç filozof bu sorunu başarıyla çözmüştü ve bilgeliklerinin sonuçlarını Kral'ın önüne koymak üzereyken, diğerlerinden biraz daha pratik olan biri, deneyin
denenmesini önerdi. Bu yapıldığında, balık terazinin ağırlığını düşürdü, çünkü bunu yapmak zorundaydı. Tüm bu yaratıcı akıl yürütmenin temeli
yoktu. "

"Ah ha!" dedi Lothair, "inanılmaz, sıradan Şizmatik! Nasıl oldu,
Mesmerizme inanmadığına göre, nasıl oldu--ama size anlatmalıyım,
Cyprian ve Theodore, bu küçük hikayeyi tam uzunlukta, böylece Lothair'in az önce itiraf ettiği
küçümseyici inançsızlığın utancı
başına geri dönebilir. Muhtemelen Lothair'in bir süre önce bir hastalığı olduğunu duymuşsunuzdur, bunun başlıca merkezi sinir sistemiydi.
Bu hastalık ona tarif edilemez bir şekilde geldi; tüm iyi ruhunu ve iyi huyunu
yok etti ve hayatının tüm zevkini mahvetti. Bir gün onu görmeye gittim, tüm şefkat ve sempatiyle. Onu
bir koltukta otururken, kulaklarına bir şapka geçirmiş halde buldum; solgun, uykusuz bir geceden
bitkin, gözleri kapalı. Onun önünde (Cennet'in dünyadaki en devasa boyutlarla donatmadığı) kendisi kadar ufak tefek bir kişi oturuyordu, ona doğru nefes alıyordu, parmak uçlarını omurgası boyunca çekiyordu, elini epigastriumuna koyuyordu ve yumuşak, fısıldayan bir sesle ona soruyordu:

"'Şimdi nasıl hissediyorsun, Lothair?'

"Ve Lothair gözlerini açtı, acıklı bir şekilde gülümsedi ve iç çekti:

"'Daha iyi, doktor; çok daha iyi.'

"Kısacası, Mesmerizmin iyileştirici etkilerine inanmayan; Mesmerizmin tamamen saçmalık olduğunu söyleyen Lothair; Tüm bunları küçümsemek için gülen ve bunların hepsini sadece şarlatanlık ve aldatmaca olarak gören - Lothair kendini hipnotize ediyordu!"

Cyprian ve Theodore bu oldukça grotesk
resme içtenlikle güldüler.

"Lütfen böyle şeylerden bahsetmeyin," dedi Lothair. "İnsan, harikulade örgütlenmesi sayesinde, ne yazık ki! o kadar zayıf bir yaratıktır ki, içindeki fiziksel unsur, ruhsal üzerinde o kadar zararlı bir etkiye sahiptir ki, her hastalık, her anormal durum, onda bir alarm ve endişe uyandırır ve bu da geçici bir delilik olduğu için, en sıra dışı şeyleri yapmasına neden olur. Birçok zeki ve mantıklı adam, doktorlarının reçetelerinin bekledikleri gibi işe yaramadığını düşündüklerinde, yaşlı kadınların tıbbı ilaçlarına veya 'sempatik
medyaya' ve daha neler neler başvurmuştur. Söz konusu zamanda,
sinirlerim bozukken, Mesmerizme meyilliyken, benim zayıflığımın bir kanıtıdır, ama başka bir şeyin değil."

"Ben," dedi Cyprian, "bu gece dile getirdiğiniz Mesmerizmle ilgili şüphelerin yalnızca anlık bir zihinsel ruh halinin sonuçları olduğuna inanmama izin vermenizi rica ediyorum.
Mesmerizm, tedavi edici etkileri açısından ele alındığında, insanın psişik öğesinin yoğunlaştırılmış, artırılmış, güçlendirilmiş gücünden başka nedir ki, bu şekilde yoğunlaştırılmış ve artırılmış olarak, fiziksel öğeyi tamamen kontrol etmek; onu bilmek, görmek ve baştan sona anlamak; içindeki en ufak anormal durumu tespit etmek ve böylesi herhangi bir anormal durumu bilmek ve algılamakla onu ortadan kaldırmak için güçlendirilmiştir? Bu ruhsal unsurumuzu inkar etmeniz veya içimize
gelen ve bizden dışarıya doğru çıkan muhteşem akorlara kulaklarınızı kapatmanız mümkün değildir - gizemli 'kürelerin müziği' - Doğanın kendisinin büyük, değişmez ilkesi."

"Her zamanki tarzınızla konuşuyorsunuz," diye cevapladı Lothair, "her zaman yaptığınız gibi
mistik rüyalarınızda
eğleniyorsunuz. Hemen itiraf ediyorum ki, şüphesiz hayaletlerin alanına kadar uzanan Mesmerizm,
şiirsel mizaçlar üzerinde her zaman güçlü bir çekim uygular. Ben
kendim bile bu gizemli konunun her zaman ruhumun en derinlerine
işlediğini inkar edemem. Ama birkaç kelimeyle inancımı itiraf ederken dinleyin. Kim, cüretkar bir varsayımla, Doğanın en derin gizemlerine nüfuz edebilir? Kim, ruh ve bedeni birleştiren ve dolayısıyla varoluşumuzun temel koşulu olan gizemli bağın doğasını herhangi bir açıklıkla anlayabilir veya hatta tahmin edebilir? Yine de, Mesmerizm tamamen bu gizemin farkına varılmasına dayanır; ve bu farkına varma
imkansız olduğu sürece, Mesmerizmin hem teorisi hem de pratiği (çoğunlukla yanıltıcı olan izole deneylere dayanır) doğuştan körlerin el yordamıyla yaptığı araştırmalar gibidir. Ruhun, bedene hükmettiği ve onun aktivitesini kontrol ettiği, çok güçlü bir şekilde hareket ettiği ve böyle hareket ederken en sıra dışı tasvirlerde fenomenler ürettiği yücelme durumlarının meydana geldiği kesindir. Belirsiz
öngörüler ve önceden tahminler belirgin bir şekil ve biçim alır; ve
ruhlarımızda derin ve hareketsiz bir şekilde uyuyan şeyleri, kavrayışın en geniş güçleriyle görür ve anlarız. Rüyalar (ki şüphesiz insan organizmasına ait en harikulade fenomenlerdir ve benim düşünceme göre, genel terimlerle 'uyurgezerlik' olarak adlandırılan şeyde en güçlü halleriyle ortaya çıkarlar) bu eyalete aittir. Ancak bu tür koşulların psişik ve fiziksel ilkeler arasındaki ilişkide bir anormalliğin varlığını varsaydığı da kesindir. En belirgin ve canlı rüyalar bize her zaman hastalıklı veya hastalıklı bir hissin bedeni etkilediği
zaman gelir. Ruh, eş-naibinin hareketsiz durumundan yararlanır;
tahtı ele geçirir ve o eş-naibi köle bir vasal haline getirir. Böylece Mesmerizm de bedenin hastalıklı veya hastalıklı bir durumunun sonucudur. Ayrıca, Doğanın sıklıkla psişik bir düalizm
kurması da olabilir, bu sırada iki ilkenin karşılıklı etkileşimi
çok dikkat çekici fenomenler üretir. Ancak, bu düalizmi
sadece Doğanın üretmesi gerektiğini ve
Kraliçe Doğanın emri olmadan, kişinin kendi isteği ve zevkiyle bunu yapay olarak üretmeye yönelik her girişimin tehlikeli ve pervasızca, hatta kötü olduğunu düşünüyorum. Daha da ileri gidiyorum. Psişik öğenin bu güçlendirilmiş durumunu üretmenin mümkün olduğunu inkar edemem -elbette bunu yaparsam
tüm deneyimler bana karşı olurdu. Belirli bir kişiye ait olan psişik prensip, hipnoz manipülasyonu sürecinde cisimleşebilir ve hipnoz eden kişiden bir 'sıvı' (veya buna ne ad vermek isterseniz) şeklinde dışarı akabilir ve başka birinin - hipnoz edilen kişinin - psişik prensibini ele geçirip yönetebilir ve insan yaşamının tüm sıradan koşullarıyla ve varoluşun olağan kurallarıyla çelişen bir durum yaratır ve hatta meşhur 'coşkulu biçimleriyle' bile gizemli ruh aleminin tüm dehşetini kendi içinde barındırır. Tüm bunları, diyorum ki, kesinlikle inkar edemem; ancak bu sürece her zaman, etkileri ve sonuçları tüm teorilere rağmen tahmin edilemeyen veya güvenilemeyen kötü bir gücün kör uygulaması olarak bakmalıyım. Hipnoz, bir yerde bir çocuğun elinde tehlikeli bir silah olarak tanımlanıyor; ve bu tanıma tamamen katılıyorum. İnsanlar birbirlerinin ruhsal unsurları üzerinde istedikleri gibi çalışmak için işe koyulacaklarsa, hiçbir manipülasyon olmadan, tamamen inanç ve iradeyle çalışan Barbarini spiritüalist okulunun doktrini bana çok daha saf ve en zararsız olanı gibi görünüyor. Sağlam iradenin sabitlenmesi, ruhun ikiliğinin herhangi bir özel durumda kurulup kurulmayacağı konusunda Doğa'ya sorulan ihtiyatlı ve ayık bir sorudur; ve buna karar veren ve cevaplayan tek kişi odur. Benzer şekilde, insanların kendilerini, bir hipnozcunun müdahalesi olmadan 'Bacquet'te (adı buydu) mıknatıslamaları, yabancı, muhtemelen düşmanca veya zararlı bir ruhsal ilkenin etkisi o zaman uygulanamayacağı için daha az tehlikeli sayılabilir. Ama düşünün ki, eğer buna bilim denecekse, bu en gizemli bilim olan bu bilimi, hafife alarak veya tamamen kendini kandırarak uygulayan, bunu tamamen gösteriş veya şöhret için yapmayan insan toplulukları! Bartels, 'Mesmerizmin Fizyolojisi ve Fiziği' adlı eserinde, yabancı bir doktorun, Alman doktorların mesmer denekleri sanki cansız birer cihazmış gibi tedavi etmelerine ve üzerlerinde deneyler yapmalarına şaşırdığını ifade ettiği sözünü aktarıyor. Ne yazık ki bu tamamen doğru ve bu nedenle
başka bir kişinin ruhsal ilkesinin
tehlikeli uygulaması ve etkisinin bir gün kendi hayatımı
tedavisi mümkün olmayacak şekilde mahvedebileceği fikrini beslemektense, her durumda hipnozun iyileştirici etkilerine inanmamayı tercih ederim."

"Mesmerizm hakkında çok fazla gerçek ve derinlik içeren
söylediklerinizden çıkan sonuç," dedi Theodore, "sadece sonuçlardan korktuğunuz için, dünyadaki hiçbir hipnozcunun sırtınızdaki ganglionlarda veya başka bir yerde manipülasyon yapmasına asla izin vermemeye karar verdiniz. Yabancı bir ruhsal ilkenin etkisinden korkmanıza gelince, sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ve inanç itirafınıza açıklayıcı bir not olarak
mesmerizmdeki kendi deneyimlerimi anlatmama izin verilmesini rica ediyorum. Tıp okuyan bir üniversite arkadaşım, beni bu gizemli konuyla ilk tanıştıran kişiydi. Beni çok yakından tanıyan sizler, bunun zihnimin tamamını nasıl ele geçirdiğini anlamakta zorluk çekmeyeceksiniz. Konuyla ilgili bulabildiğim her şeyi okudum ve son olarak Klug'un 'Mesmerizm Bir Tedavi Edici Ajan Olarak' adlı kitabını okudum. Bu kitap bende bazı şüpheler uyandırdı, çünkü konuyu ele alış biçimi çok parlak bir şekilde bilimsel olmasa da, esas olarak vakalara dayanıyor ve kanıtlanmış gerçekleri tamamen efsanevi konularla karıştırıyor. Arkadaşım tüm itirazlarımı çürüttü ve sonunda bana teorinin sadece incelenmesinin, temel olan ve yalnızca mesmer deneylerine tanık olarak elde edilebilen o inancı asla uyandırmayacağını kanıtladı. O zamanlar Üniversitede bunlardan herhangi birini görme fırsatı yoktu; çünkü umut vadeden bir hipnozcu bulunsa bile, uyurgezer veya durugörü sahibi olma eğilimi olan hiç kimse görünmüyordu.

"Residenz'e gittim ve orada hipnoz en yüksek çiçeklerini açmıştı.
Kimse, yetenekli ve başarılı bir mevki sahibi hanımın, çok da önemli olmayan bazı sinir krizlerinden sonra, neredeyse kendiliğinden önce bir 'sonnambule', sonra da (konuda otorite olan herkesin kararına göre) şimdiye kadar görülmüş veya görülebilecek en dikkat çekici medyum haline gelmiş harika manyetik krizlerinden başka bir şeyden bahsetmiyordu. Ona bakan ve onu tedavi eden doktorla tanışmayı başardım; ve bilgiye hevesli bir öğrenci olduğumu görünce, bu hanım krizlerinden birindeyken beni yanına götürmeye söz verdi. Bunu da yaptı. Bir gün, 'Bu öğleden sonra saat altıda bana gel, çünkü hastamın manyetik uykuya daldığını biliyorum.' dedi. En hevesli beklentilerle dolu olarak, onunla birlikte zarif, hayır, görkemli bir şekilde döşenmiş odaya gittim. Gül renkli
perdeler pencerelerin üzerine dikkatlice çekilmişti, böylece
akşam güneşinin ışınları, içlerinden geçerek, her şeyi büyülü bir
gül parıltısıyla renklendiriyordu. 'Konu', güzel ve
yakışıklı bir sabah elbisesi giymiş, kanepeye uzanmış, gözleri hızla kapalı, sanki derin bir uykudaymış gibi nazikçe nefes alıyordu.

"Etrafında geniş bir çember halinde, birkaç mürit sıralanmıştı. Gözlerini devirip derin derin iç çeken bir veya iki genç hanım vardı ve yakışıklı subayın ve diğer hoş görünümlü genç beyefendinin aydınlanması için hemen orada tebaa olmaktan çok mutlu olacaklardı; ikisi de bu önemli anı hevesle bekliyor gibi görünüyordu; ayrıca uyuyan arkadaşlarının aldığı her nefesi başlarını eğip ellerini kavuşturarak izleyen bazı yaşlı hanımlar da vardı. En yüksek basiret düzeyinin bir anlığına ortaya çıkması bekleniyordu. Kendisini tebaasıyla _uyum_ haline getirme zahmetine girmeyen hipnozcu, aralarındaki _uyum_ sürekli olarak var olduğundan, yanına gitti ve onunla konuşmaya başladı. Gün içinde onu özel bir canlılıkla düşündüğü zamanları belirtti ve aklına gelen birçok başka durumdan bahsetti. Sonunda, cebinde kırmızı bir maroken kutunun içinde duran ve
daha önce hiç yanında olmayan yüzüğünü kaldırmasını istedi, çünkü içindeki altın ve
özellikle de elmas onu acı bir şekilde etkiliyordu.
En derin şaşkınlığın her bir işaretiyle, hipnozcu geri çekildi ve tarif edilen
yüzüğü, kutusunda, cebinden çıkardı. Onu ancak o
öğleden sonra kuyumcudan almıştı ve konu,
onların arasındaki _uyum_ dışında
bir şekilde varlığının farkına varamazdı. Bu mucize genç hanımlar üzerinde öyle bir etki bıraktı ki
ikisi de rahat koltuklara gömüldüler, derin bir iç çektiler; ve hipnozcunun yanından birkaç geçişi ikisini de hızla derin bir uykuya daldırdı.

"Ölümcül Fas vakası ortadan kaldırıldıktan sonra, hipnozcu,
başlıca benim aydınlanmam için, hastasını bazı 'becerilerden' geçirdi (eğer böyle adlandırabilirsem). Enfiye çektiğinde kadın hapşırdı. Perikardına yerleştirdiği
bir mektubu okudu, vb. Sonunda,
kendisi aracılığıyla beni onunla _uyumlu_ hale getirip getiremeyeceğini denedi ve
harika bir şekilde başardı. Beni baştan ayağa ayrıntılı bir şekilde tarif etti ve
hipnozcusunun o gün bir arkadaşını getireceğini önceden bildiğini ve uzun zamandır onun ve nasıl bir adam olduğunun açık bir önsezisine sahip olduğunu söyledi. Yakınlığımdan oldukça memnun görünüyordu. Birdenbire konuşmayı bıraktı ve kendini yarı oturur bir pozisyona
kaldırdı. Göz kapaklarının titrediğini ve dudaklarında hafif bir seğirme olduğunu hayal ettim. Hipnozcu bize, beşinci aşama - kendini tefekkür etme ve
dış dünyadan kopma. Bu, iki genç beyefendinin dikkatini, tam da son derece ilginç olmaya başladıkları sırada genç hanımlardan uzaklaştırdı. İçlerinden biri, subayın (kendisiyle _en rapport_

edildiği) saçının garip ve güzel bir ışık yaydığını söyleyecek kadar uzundu; diğeri, alt katta oturan generalin hanımının o anda çok güzel bir karavan çayı içtiğini, kokusunu yerden alabildiğini ve dahası, durugörü yoluyla, çeyrek saat içinde hipnotik uykusundan uyanacağını ve biraz çay içeceğini ve ayrıca biraz da çay keki yiyeceğini kehanet ettiğini duyurdu. Ancak Yüksek Durumdaki hanım, tamamen değişmiş bir sesle tekrar konuşmaya başladı; bu sesin garip ve itiraf etmeliyim ki, dikkat çekici derecede güzel bir tonu vardı. Üstelik söyledikleri,
öylesine mistik bir ifade ve sıra dışı ifadelerle dile getirilmişti ki,
hiçbir anlam çıkaramadım. Fakat hipnozcu bize,
kendi midesiyle ilgili
en görkemli, en derin ve en öğretici şeyleri söylediğini söyledi. Bunu, elbette,
kabul etmek zorundaydım. Midesiyle ilgili konuyu bırakıp (yeniden hipnozcunun yorumuna güvenmek için), daha yüksek bir uçuşa
uçtu. Bazen bana
bir yerlerde okuduğum bütün pasajların geçtiği gibi geliyordu; belki Novalis'in 'Fragments'ında veya Schelling'in 'Weltseele'sinde
onlarla karşılaştığımı düşünüyordum.
Ve sonra yastıklarının üzerine kaskatı bir şekilde düştü. Büyücüsü onun hemen uyanmasını bekliyordu ve bizden uzaklaşmamızı rica etti, çünkü uyandığında etrafında yabancılar bulursa
onun üzerinde acı verici bir etki yaratabilirdi. Böylece işimize gönderildik. Kimsenin kendilerine daha fazla sorun çıkarmadığı iki genç hanım, biraz önce uyanıp sessizce uzaklaşmanın iyi olacağını düşünmüştü.

"Bu sahnenin bende yarattığı tuhaf izlenimi hayal bile edemezsiniz. Elbette, sıradan seyirciler olarak ilgi çekici olmayan konumlarından çıkmaktan fazlasıyla mutlu olacak olan iki aptal kızdan bahsetmiyorum bile, kanepedeki hanımın çok büyük bir yetenek ve beceriyle, iyice çalışılmış, iyi hazırlanmış, dikkatlice prova edilmiş bir rolü oynadığı fikrini aklımdan çıkaramadım. Hipnozcunun en samimi ve en onurlu insan olduğundan ve bu tür bir 'komediden' kalbinin derinliklerinden nefret edeceğinden kesinlikle emindim; bu yüzden, gerçek inanca müritler kazandırma arzusundan bile olsa, bir an bile aldatma şeklinde bir şeye yanaşmayacağına ikna olmuştum. Sonuç olarak, eğer bu durumda bir aldatma varsa, bu, bilim doktorunun yeteneklerine fazlasıyla denk olan hanımın sorumluluğunda olmalıydı. gözlem. Kendisini böyle bir
kendi kendine işkence sürecine tabi tutmasının ne amacı olabileceğini kendime sormaya cesaret edemedim - çünkü kendi kendine işkence böylesine yapmacık bir yüceltme durumu
olmalı kesinlikle. Bildiğimiz gibi, şeytanın ele geçirdiği
Ursulineler--kediler gibi miyavlayan rahibeler, kendi uzuvlarını
çıkaran korkunç yaratıklar; Würzburg'daki hastanede, katlandığı korkunç işkenceye rağmen, sadece doktorunu içindeki maddelerin tuhaflığıyla şaşırtmak için
cam parçaları ve iğneler
deldiği
yaralara sıkan kadından hiç bahsetmiyorum bile.
Her zaman, sadece dünyanın onları olağanüstü varlıklar olarak görmesi ve bunlarla bağlantılı harikalardan bahsetmesi için sağlıklarını ve hayatlarını, onurlarını, güzel şöhretlerini ve özgürlüklerini
riske atan kadınlar olduğunu biliyoruz. Ama söz konusu hanıma geri dönelim. Şüphelerimi doktora dile getirmeye cesaret ettim, ama çok çekinerek. Fakat o, gülümseyerek, bu tür şüphelerin, yenilmiş zekanın son zayıf mücadelelerinden başka bir şey olmadığını söyledi. Hanımefendi, dedi, birkaç kez yakınlığımın kendisini olumlu etkilediğini söylemişti, bu yüzden ziyaretlerime devam etmemi istemek için her türlü sebebi vardı ve bunun sonunda beni ikna edeceğinden emindi. Aslında, onu birkaç kez görmeye gittikten sonra, daha fazla ikna olmaya başladım ve inancım neredeyse mutlak hale geldi, çünkü hipnozcu beni daha yüksek koşullarından birinde onunla _uyumlu_ bir şekilde yerleştirdiğinde, anlaşılmaz bir şekilde önceki hayatımdaki bazı durumlardan bahsetti ve özellikle de sevgili kız kardeşimi kaybettiğim bir zamanda düştüğüm sinir sistemi rahatsızlığından bahsetti. Ancak, seyirci sayısının artmaya devam etmesi ve hipnozcunun hanımı bir kahin ve büyücüye dönüştürmeye çalışması, ona yabancıların sağlık ve durumları hakkında kehanetlerde bulunmasını sağlaması beni çok rahatsız etti.
Onu _en rapport_ olarak yerleştirdi.

"Bir gün, seyirciler arasında, yaşlı bir doktor, ünlü bir adam buldum.
Mesmerizmin tedavi edici etkilerine karşı en güçlü ve en güçlü muhalif ve şüpheci olarak tanınıyordu.
O gelmeden önce, hanım manyetik uykusunda, bunun normalden daha uzun süreceğini ve tam iki saat
uyanmayacağını söylemişti. Bundan kısa bir süre sonra, en yüksek basiret seviyesine ulaştı ve mistik ifadelerine başladı. Hipnozcu bize,
bu en yüksek seviyede, öznenin tamamen ruhsal bir varlık olduğunu,
bedenini tamamen soyduğunu ve
fiziksel acıya karşı tamamen duyarsız olduğunu söyledi. Yaşlı doktor bunun,
bilimin davasında kesin bir deney yapmak,
tüm inanmayanları ikna etmek için bir fırsat olduğunu düşündü; ve
hanımın ayağının tabanını kızgın bir demirle yakmasına ve
hissedip hissetmediğini görmesine izin verilmesini önerdi. Oldukça korkunç bir
deney gibi görünüyordu, ancak bol miktarda tedavi yöntemi vardı;
bunları cebinde getirmişti ve ayrıca bu amaç için küçük bir demir de. Bunları
hemen çıkardı.

"Büyücü, uyandığında hanımın bilim uğruna çekebileceği ufak bir rahatsızlığı umursamayacağını söyledi ve bir
chafing-plate getirilmesini emretti. Tabak geldi ve
doktor ütüsünü ısıtılmak üzere içine koydu. Tam o sırada hanım aniden bir spazm geçirdi, derin bir iç çekti, uyandı ve
rahatsızlık hissettiğinden
şikayet etti. Yaşlı doktor ona keskin bir bakış attı,
masanın üzerinde bulunan büyülenmiş suda ütüsünü törensizce soğuttu, cebine koydu, şapkasını ve bastonunu aldı ve
evden ayrıldı. Gözlerimden pullar düştü. Ben de aceleyle
ayrıldım, bu güzel hanımın büyücüsüne ve hepimize uyguladığı iğrenç aldatmacaya öfkelenerek.

"Elbette, ne büyücü ne de
ziyaretlerini bir mistik ilahi hizmet türleri--olaylardan
en ufak bir ölçüde aydınlanmışlardı. Benim açımdan, hipnoz şeklindeki her şeyin
sadece hayali bir batıl inanç olduğuna ikna olmam ve bu konuda
daha fazla bir şey
dinlememem de doğal bir durumdu.

"Kaderim beni B----'ye götürdü. Orada da hipnoz hakkında çok şey söyleniyordu, ancak bununla ilgili herhangi bir deneyden bahsedilmiyordu.
Çok saygı duyulan yaşlı bir doktorun, oradaki hayranlık uyandıran bir şekilde düzenlenmiş akıl hastanesinin müdürü olduğu söyleniyordu - Residenz'deki gibi, ceplerinde korkunç bir şekilde uyurgezerlik karşıtı zincirler taşıyan bir doktor - hipnozun bir tedavi olarak kesinlikle aleyhine olduğunu ilan etmiş ve emri altındaki doktorların hipnoz uygulamasını kesinlikle yasaklamıştı.

"Bu nedenle, bir süre sonra, bu doktorun kendisinin hipnozu, oldukça gizli de olsa, akıl hastanesinde uyguladığını öğrendiğimde şaşkınlığım daha da arttı.

"Onunla tanıştığımda, onu hipnoz konusuna getirmeye çalıştım.
O bundan kaçındı: ama sonunda, bu harikulade bilimden bahsetmeye devam ettiğimde ve konu hakkında belirli bir
miktarda pratik bilgim olduğunu gösterdiğimde, Residenz'de şifa verici hipnoz yönünde neler yapıldığını sordu. Ona, törensiz bir şekilde, hafifçe yanma fikriyle göksel vecitler diyarlarından bu ay altı dünyasına aniden geri dönen hanımın hikayesini anlattım. 'İşte bu kadar! İşte bu kadar!' diye bağırdı, gözleri şimşekler çakarken; ve hemen konuyu değiştirdi. Sonunda, daha fazla güvenini kazandığımda, hipnozla ilgili olarak aklından geçenleri söyledi, kişisel deneyimlerinden, bu gizemli doğal gücün varlığına ve belirli durumlardaki faydalı etkilerine ikna olduğunu, ancak bu gücün harekete geçirilmesinin mümkün olan en tehlikeli deney olduğunu, yalnızca doktorlara, zihinlerinin en mutlak dinginliğinde ve her türlü tutkulu coşkunun üstünde izin verilmesi gerektiğini; kendini aldatma olasılığının daha yüksek olduğu veya kendini aldatmanın daha kolay olduğu hiçbir şey olmadığını; ve ameliyat edilen kişinin daha önce hipnozun harikalarını duyduğu ve bunun ne hakkında olduğunu anlayacak kadar zeka ve eğitime sahip olduğu hiçbir deneyi tatmin edici bulmadığını söyledi. Daha yüksek bir ruhsal dünyaya nüfuz etmenin cazibesinin, şiirsel mizaçlar veya doğal olarak 'yüceltilmiş' olanlar için, o duruma ulaşmaya yönelik istekli bir arzuyla bağlantılı olarak ele alındığında, her türden yanıltıcı duygulara yol açmayacak kadar cazip olduğunu düşündü. Dahası, mıknatıslayıcının bir başkasının ruhsal ilkesini kontrol etme hayalinin, en sıradan soğuk suyu üzerlerine atmak ve böylece onları azar azar ve dizginle kontrol altında tutmak yerine, kendisini tamamen heyecanlı insanların fantezilerine ödünç verdiği bir aldatmaca kaynağı olduğunu söyledi. Aynı zamanda, tımarhanesinde hipnozun tedavi edici güçlerinden yararlandığını inkar etmeyecekti, ancak saf inançtan dolayı, kendi katı denetimi altında dikkatle seçilmiş doktorlar tarafından uygulanmasına izin verdiği yöntemin, her türlü kötüye kullanım riskini ortadan kaldırdığını ve tam tersine, hastalar üzerinde yararlı etkiler yarattığını ve bunun sonucunda da tüm tedavi edici ajanların en gizemlisi olan bu konuda bilginin arttığını düşünüyordu. Tüm düzenlemelerin ihlali olmasına rağmen, meraklıları uzak tutmak için kendisine en katı gizliliği vaat etmem koşuluyla, böyle bir vaka meydana gelirse hipnoz tedavisine katılmama izin vermeye istekli olduğunu söyledi. "Chance kısa süre sonra gözlemlediğim türden çok dikkat çekici bir vakayı gündeme getirdi, bu vakanın koşulları şöyledir:

"B----'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir köyde, yerel sağlık görevlisi, yaklaşık on altı yaşında bir taşra işçisinin kızıyla karşılaştı, anne ve babası bu kızın durumuna acı gözyaşlarıyla ağlıyordu. Kızlarının ne hasta ne de iyi olduğunun söylenemeyeceğini söylediler. Hiçbir ağrısı veya rahatsızlığı yoktu, yiyor ve içiyordu, uyuyordu -genellikle bir seferde bütün bir gün--ve yine de zayıflıyor ve her geçen gün daha da zayıflıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden uzun zamandır hiçbir iş yapamıyordu. Doktor, sinir sisteminin kökleşmiş bir hastalığının kötülüğün kökü olduğuna ve hipnozun açıkça çare olarak gösterildiğine kendini ikna etti. Ebeveynlere kızlarının köyde tedavi edilmesinin imkansız olduğunu, ancak B----'deki hastaneye gönderilirse tamamen iyileşebileceğini, orada en iyi tavsiye ve tedaviyi alabileceğini ve bir kuruş ödemeden gerekli ilaçları alabileceğini söyledi. Zorlu bir mücadeleden sonra ebeveynler tavsiye edildiği gibi yaptılar.

"Mesmer tedavisi başlamadan önce arkadaşımla hastaneye gittim ve hastayı gördüm. Kızı yüksek, iyi aydınlatılmış bir odada buldum, hayal edilebilecek tüm konfor ve kolaylıklarla en dikkatli şekilde döşenmişti. Yaşamındaki konumuna göre çok narin bir yapıya sahipti ve zarif görünümlü yüzü, donuk, boş gözleri, ölümcül solgunluğu, renksiz dudakları olmasa neredeyse güzel sayılabilirdi. Muhtemelen hastalığı, zihinsel güçlerini bir süreliğine zayıflatmıştı, ancak zekası çok sınırlıydı, kendisine sorulan soruları anlamakta oldukça zorluk çekiyordu ve bu soruları, dünyanın bu bölgesinde kırsal kesimdeki insanların konuştuğu geniş, iğrenç, anlaşılmaz jargonla cevaplıyordu. Müdür, hipnozcusu olarak, yüzünde saflık ve nezaket ifade eden genç, güçlü bir tıp öğrencisini seçmişti ve kızın hiç
beğenmeme. Süreç başladı. Bu durumda meraklı, şaşırtıcı
beceriler veya benzeri şeyler tarafından
ziyaret edilmesi söz konusu değildi.
Büyüleyicinin dışında, yönetmen (süreci en ufak bir dikkatle
izleyen ve en önemsiz olayları bile dikkatlice
gözlemleyen) ve ben dışında kimse yoktu. Kız ilk başta çok
hafif
duyarlı görünüyordu, ancak çok geçmeden sınıftan sınıfa hızla ilerledi,
ta ki üç hafta içinde gerçek basiret aşamasına ulaşana kadar.
Kendisini çeşitli aşamalarda
gösteren çeşitli harika fenomenleri geçeyim. Size şunu temin etmem yeterlidir ki
burada, en ufak bir aldatmacanın
olasılığı olmadığı yerde, ruhumun derinliklerine kadar, hipnozcuların en yüksek basiret biçimi olarak tanımladığı o durumun gerçekten
olduğunu
iddia ettim. Kluge'nin söylediği gibi, bu aşamada, hipnozcuyla birlik o kadar mutlak ve tamdır ki, özne sadece hipnozcunun düşüncelerinin kendisinden çekildiği
anında bilmekle kalmaz, aynı zamanda hipnozcunun zihnindeki düşünceleri
son derece ayrıntılı bir şekilde okur. Öte yandan, basiretçi tamamen hipnozcunun iradesinin
kontrolündedir ve sadece hipnozcunun ruhsal ilkesi aracılığıyla ve onun aracılığıyla düşünebilir, konuşabilir ve hareket edebilir.
Bu köylü kızının içinde bulunduğu durum tam olarak budur.

"Bu durumda hipnoz edenle hasta arasında olan biten her şeyle sizi yormak istemiyorum; sadece bir durumdan bahsedeceğim - bana göre en ikna edici olanı. Bu durumdayken, kız hipnoz edenin saf, eğitimli lehçesini konuşuyordu ve sorularına verdiği cevaplarda -genellikle çok çekici bir gülümsemeyle- kendini zeki ve eğitimli bir kişinin seçkin ve rafine dilinde ifade ediyordu; aslında, hipnoz edenin kendini ifade etme alışkanlığında olduğu gibi; ve bunu yaparken dudakları ve yanakları pembe renklere büründü ve yüz hatları ve ifadesi en çarpıcı şekilde yüceldi.

"Hayret etmekten kendimi alamadım. Fakat hastanın bireysel iradesinin bu tamamen yokluğu, kişiliğinin bu mutlak teslimiyeti, bir başkasının ruhsal ilkesine bu itiraz edilebilir bağımlılık -aslında, bu varoluş, yalnızca bir başkasının ruhsal ilkesiyle koşullandırılmış- beni dehşet ve hayranlıkla doldurdu. Hayır, hipnozun hastaya harika bir iyilik yaptığını görmek ve kabul etmek zorunda kalmama rağmen, zavallı şeye karşı en derin ve en yürek parçalayıcı acımayı hissetmekten başka bir şey yapamadım, böylece hasta en iyi ve en güçlü sağlığa kavuştu ve hipnozcusuna, yönetmene ve hatta bana, elde ettiği tüm faydalar için teşekkür etti, tüm bunları her zamankinden daha geniş ve daha anlaşılmaz bir jargonla söyledi. Yönetmen hissiyatımı gözlemlemiş ve paylaşmış gibi görünüyordu. Bununla ilgili hiçbir zaman bir açıklama yapmadık; muhtemelen en iyi sebeplerden dolayı. O zamandan beri kendimi bir daha hipnoz tedavisine tanık olmaya ikna edemedim. Söz konusu deneyden başka hiçbir deney görmek istemiyordum, ki bu deney tüm koşullarıyla o kadar mükemmeldi ki hipnozun harikulade gücüne dair tüm şüpheleri ortadan kaldırıyordu. Aynı zamanda, beni derin bir endişe duymadan içine bakmanın imkansız olduğu bir uçurumun eşiğine getirmişti.

"Bundan çıkan sonuç, tamamen Lothair'in fikrinde olduğumdur."

"Ve," dedi Ottmar, "tamamen sizin tarafınızdan olduğumu eklerken, bu gizemli konu üzerinde hepimizin aynı fikirde olduğu açıktır. Hiç şüphe yok ki, hipnozun savunucusu olan herhangi bir akıllı doktor, tüm argümanlarımızı bir anda çürütür ve kaba amatör görüşlerimizi, dikkatli deneyler ve kapsamlı deneyimlerden kaynaklanan inançlara karşı koyduğumuz için bizi sağlam bir şekilde azarlar. Ayrıca, hipnozculuğa tamamen olumsuz bir şekilde meyilli olmamamız gerektiğini de unutmayalım, çünkü Serapiontik denemelerimizde, az anlaşılan ruhsal güçleri devreye sokmak için en etkili kaldıraç olarak sıklıkla uygulama alanı bulabilir. Sen bile, Lothair, bu kaldıracı nadiren kullandın. En öğretici hikayen olan 'Fındıkkıran'da, Marie bazen küçük bir 'sonnambule'dir. Ama, ah! Vincent konusundan ne kadar da uzaklaştık!"

"Geçiş yeterince kolaydı," dedi Lothair. "Yol
tamamen çizilmişti. Vincent Kardeşliğimize katılırsa,
çok fazla gizemle uğraşılacağı kesin, çünkü kafası bunlarla dolu. Ancak, Cyprian
birkaç dakikadır söylediklerimize dikkat etmiyor; cebinden çıkardığı bir el yazmasının sayfalarını çeviriyor. Şimdi zihnini boşaltma fırsatı olmalı."

"Gerçek şu ki," dedi Cyprian, "bence hipnoz konusundaki tartışmanız
sıkıcı ve yorucu göründü; ve eğer isterseniz, Wagenseil'in 'Nürnberg Kronikleri' tarafından bana
önerilen Serapiontik bir hikaye
okuyabilirim. Unutmayın, amacım Wartburg'daki ünlü Yarışma hakkında eleştirel, antikacı bir inceleme yazmak değildi; sadece
alışkanlığım gereği, koşulları
zihinsel görüşümün önünde belirdiği gibi anlattım."

Şunu okudu:--

"'ŞARKICILAR YARIŞMASI.

"'İlkbahar ve kışın birbirine veda ettiği mevsimde - Ekinoks gecesi - bir okuyucu yalnız bir odada oturuyordu.
Johann Christoph Wagenseil'in Usta Şarkıcıların görkemli zanaatı üzerine
çalışmaları önünde açıktı. Dışarıda kükreyen ve öfkelenen fırtına
tarlaları temizliyor, yoğun yağmur damlalarını pencerelere çarpıyor ve evlerin bacalarından kışın vahşi vedasını ıslık çalarak ve uluyordu; dolunayın ışınları ise duvarda yukarı aşağı soluk hayaletler gibi dans ediyor ve oynuyordu. Ancak
okuyucu bunların hiçbirine dikkat etmedi. Kitabı kapattı ve derin düşüncelere dalarak
ocakta çıtırdayan ateşe baktı, tamamen
kitabının kendisine hatırlattığı
çok eski zamanların büyülü formlarını düşünmeye
başlamıştı. Sanki görünmez bir varlık
üstüne örtü üstüne örtü serilmiş gibiydi kafası, böylece etrafındaki nesneler
gittikçe daha yoğun sisler içinde uzaklara doğru süzülüyordu. Fırtınanın
kızgınlığı ve ateşin çıtırtısı nazik, uyumlu
mırıldanan fısıltılara dönüştü ve içindeki bir ses şöyle dedi,

"'"Bu, kanatları yukarı aşağı çok yumuşak bir şekilde mırıldanan,
sevgi dolu bir çocuk gibi insanın göğsüne konan, tatlı bir öpücükle içsel görüşü uyandıran rüyadır--böylece daha yüksek bir yaşamın güzel biçimlerini
görür, ki bu tüm ihtişam ve görkemdir."

"'Göz kamaştırıcı bir ışıltı şimşek çakması gibi patladı ve örtülü hayalperest gözlerini açtı. Ama artık görüşünü hiçbir örtü -hiçbir sis bulutu-
kapatmıyordu. Yoğun, güzel bir ormanın alacakaranlığındaki çiçek tarhlarında yatıyordu. Dereler mırıldanıyordu, çalılıklar hışırdıyordu, aşıkların gizli konuşmaları gibi; ve arada bir bülbül en tatlı acıyla yakınıyordu. Sabah esintisi uyandı ve -bulutları dağıtarak- muhteşem
güneş ışığının yolunu düzeltti; ve kısa süre sonra güneş ışığı tüm yeşil, yeşil
yaprakların üzerine parladı, uyuyan kuşları uyandırdı, su püskürmesinden su püskürmesine çırpınarak, neşeli ezgilerini
söylediler. Sonra uzaktan neşeli boynuzun sesleri duyuldu. Geyikler inlerinden fırladı ve geyikler ve
karacalar utangaç bir şekilde, parlak, bilge Gözler--yapraklı çalılıkların arasından, çiçeklerin üzerinde yatan ve sonra tekrar
telaşla saklandıkları yere geri koşan adama. Boynuzlar sessizdi; ama şimdi
arpların akorları duyuluyordu ve ses tonları, öyle tatlı bir müzik yapıyordu ki, sanki doğrudan Cennet'ten geliyormuş gibiydi. Bu güzel ezgilerin sesi giderek yaklaşıyordu ve
avcılar, omuzlarına parlak boynuzlar asmış, domuz mızraklarıyla silahlanmış, orman gölgelerinden
ileri at sürüyorlardı. Muhteşem krem ​​rengi bir at üzerinde, eski Alman kıyafetleri giymiş, bir prens pelerinine bürünmüş görkemli bir lord ilerliyordu. Yanında zarif bir binek atı üzerinde, göz kamaştırıcı güzellikte, zengin giyimli bir hanımefendi at sürüyordu. Onların ardından, her biri farklı renkte olan
güzel atlara binen altı süvari geliyordu; belirgin ve ifadeli yüzleri uzun zaman önce kaybolmuş bir zamandan bahsediyordu. Dizginlerini atlarının boyunlarına koymuşlardı ve lavta ve arp çalıyorlardı ve berrak tonlu seslerle şarkı söylüyorlardı. Müziğe eğitilmiş atları, kraliyet çiftinin ardından orman yolunda ezgilere göre dörtnala gidiyordu. Şarkılar bir süre sustuğunda, avcılar
borularını çaldılar ve atlar sanki gönüllerince
kişnediler ve kişnediler. Zengin giysiler içindeki uşak ve hizmetkarlar, ormanın derinliklerine doğru ilerleyen görkemli alayının
arkasındaydı.

"'Bu harikulade manzara karşısında hayrete düşen kişi, çiçekli yatağından kalktı ve büyülenmiş bir şekilde haykırdı,

"'"Ah, Evrenin Hükümdarı! O görkemli eski günler
mezardan yeniden mi
doğdu? Bu görkemli biçimler neydi?"

"'Arkasından derin bir ses konuştu: "Aklına bu kadar canlı bir şekilde
gelen adamları tanımadın mı?"

"'Etrafıma baktı ve koyu renk, kabarık bir peruk takmış, 1680 yılı modasına uygun, tamamen siyah giyinmiş, ciddi ve görkemli bir adam gördü; ve bilgili yaşlı Profesör Johann Christoph
Wagenseil'i tanıdı, o da şöyle konuşmaya devam etti:

"'"Prens pelerinindeki görkemli lordun, Thüringen'li yiğit Landgrave Hermann olduğunu görmekte zorluk çekmemiş olmalısınız. Yanında, sarayının yıldızı, Falkenstein'lı Kont Cuno'nun genç dul eşi Kontes Mathilda vardı; kendisi ileri yaşta ölmüştü. Onların ardından gelen, lavta ve arp eşliğinde şarkı söyleyen altı kişi, Landgrave'in -gönül ve ruhunu görkemli şarkıcılık mesleğine adamış- sarayında topladığı altı büyük şarkı ustasıydı. Şimdi
avcılıkla meşguller; ancak bu bittiğinde, ormanın kalbindeki güzel bir çayırda buluşup bir şarkı yarışması düzenleyecekler. Oraya gidelim ki, av bittiğinde orada olabilelim."

"'Bu yüzden yola koyuldular; Uzaktaki kayalar ve ormanlar
boynuzların seslerini, tazıların çığlıklarını ve avcıların haykırışlarını
tekrarlarken. Her şey Profesör Wagenseil'in
istediği gibi oldu. Altın-yeşil parıldayan çayıra henüz varmışlardı ki,
Landgrave, Kontes ve altı efendi uzaktan yavaşça
yukarı çıktılar.

"İyi dostum!" dedi Wagenseil, "Şimdi sana her bir efendiyi göstereceğim ve
onu adıyla çağıracağım. Etrafına neşeyle bakan ve kestane rengi atını elinde tutarak
bu kadar cesurca
karakol yapanı görüyor musun? Landgrave ona başını sallıyor -mutlu bir şekilde gülümsüyor--bu Vogelweid'in neşeli, enerjik Walther'ı. Geniş omuzları ve güçlü, kıvırcık sakalı, kalkanında şövalye arması olan, benekli at üzerinde sessizce ilerleyen
Zweckhstein'lı Reinhard'dır. Şimdi, onu orada, küçük bir alacalı gri at üzerinde ormana doğru giderken fark edin. Düşünceli bir şekilde önüne bakıyor ve
sanki önünde yerden güzel şekiller ve resimler yükseliyormuş gibi gülümsüyor; o büyük Profesör Heinrich Schreiber'dir. Muhtemelen
ruhen çok
uzaktadır ve çayırı veya şarkıcıların yarışmasını düşünmez. Çünkü dar orman yolunda nasıl ilerlediğini görün,
üstteki dallar kafasına çarparken. İşte onun ardından Johannes
Bitterolff gidiyor, o kısa kızıl sakallı, o güzel görünümlü adam. Profesöre sesleniyor, o da hayal dünyasından uyanıyor ve birlikte geri dönüyorlar. Ama ağaçların arasındaki bu vahşi
kargaşa nedir; Fırtına fırtınaları çalılıkların arasında bu kadar alçaktan geçebilir mi? Bu gerçekten de vahşi bir binici, atını zıplayıp şaha kalkana kadar mahmuzluyor, köpürüyor ve endişeleniyor. Şu solgun yakışıklı delikanlıya bakın; gözleri nasıl alev alev yanıyor ve yüzünün kasları nasıl acıyla geriliyor - sanki arkasında görünmez bir varlık oturuyor ve ona işkence ediyormuş gibi - bu Ofterdingen'li Heinrich. Onu bu şekilde ne değiştirmiş olabilir? Eskiden sessizce at sırtında gider, diğer ustaların şarkılarına güzel tonlarla katılırdı. Ah, şimdi şu beyaz Arap'taki görkemli süvariye bakın! Atından iniyor ve şimdi dizginlerini kolunun üzerinden sallıyor ve gerçek bir şövalye nezaketiyle elini uzatıp Kontes Mathilda'ya eyerinden inmesine yardım ediyor. Duruşunun zarafetine bakın, parlak mavi gözleri hanıma bakıyor. Bu Eschinbach'lı Wolfframb. Ama yerlerini alıyorlar ve yarışma başlayacak."

"'Ustaların her biri sırayla muhteşem bir şarkı söyledi. Birbirlerini
geçmek için çabaladıklarını görmek kolaydı. Ama hiçbiri
diğerlerini tamamen geçemese de -hangisinin en iyi şarkıyı
söylediğine karar vermek zor olsa da- Leydi Mathilda, ödül olarak elinde tuttuğu çelengiyle
Eschinbach'lı Wolfframb'a doğru eğildi.
Ama Ofterdingen'li Heinrich, koyu gözlerinde
vahşi bir ateş parıltısıyla oturduğu yerden fırladı; ve çayırın ortasına doğru aceleyle
ilerlediğinde, bir rüzgar esintisi
barret şapkasını uçurdu ve saçları ölümcül soluk alnında diken diken oldu.

"'"Dur! Dur!" diye bağırdı, "ödül kazanılmadı! Şarkım, şarkım
henüz duyulmadı; ve sonra Landgrave hangimizin çelengi kazandığını söylesin."

"'"Bununla eline -nasıl veya nereden olduğunu söylemek neredeyse imkânsız- harika bir biçime sahip, neredeyse tuhaf, doğaüstü bir
yaratık gibi tahtaya dönüşmüş bir lavta geldi. Bu lavtayı çalmaya ve öyle bir güçle vurmaya başladı ki, tüm uzak ormanlar onun
tonlarına göre titredi ve sarsıldı. Sonra akorlarına, her ustanın utanç ve dehşet içinde, hızlı bir yıkım ve sonla karşılaşma korkusuyla selamlaması ve alçakgönüllülükle tapınması gereken, yabancı bir prensi, hepsinden daha güçlü bir prensi öven bir ihtişam ve güç sesiyle şarkı söyledi. Lavtadan, bu dizeyi söylerken, sık sık harika tonlar -alaycı, sert ve vahşi- duyuluyormuş gibi geliyordu.

"'Landgrave'in bakışları, bu vahşi şarkıcı şarkı söylerken öfkeliydi. Ama diğer
ustalar hep birlikte şarkı söylediler, seslerini birleştirerek cevap verdiler. Heinrich'in harika şarkısı neredeyse onların şarkılarında kayboluyordu. Öyle ki
tellerini giderek daha tutkulu bir şekilde çalarak,
gerilip titreyene ve kırılıncaya kadar, acıdan
bir çığlık atana kadar. Sonra,
lavtanın yerine, işte! aniden, karanlık, korkunç bir şeklin yanında durduğu görüldü;
onu korkunç pençeleriyle kavradı ve onunla birlikte
havaya
yükseldi. Ustaların şarkıları sustu ve soluk yankılarla
yok oldu. Kara bulutlar orman ve çayırın üzerine çöktü,
sahneyi geceye gömdü. Sonra yumuşak, nazik bir ışıltıyla parlayan bir yıldız yükseldi ve
cennet yolunda ilerledi. Ve ustalar bu yıldızın ardından, parlayan bulutların üzerinde durarak, şarkı söyleyerek ve yumuşakça
tellerine dokunarak süzüldüler. Çimenlerden titrek bir ışıltı yükseldi, orman sesleri derin uykularından uyandı, tonlandı ve
ustaların şarkılarına katıldı.

"'Ve şimdi, sevgili okuyucu, bu rüyayı gören kişinin, sizi bu
ustaların arasına götürmek üzere olan kişi olduğunu anlıyorsunuz, Profesör Johann Christian Wagenseil onu tanıştırdı.

"'Çoğu zaman, uzaklığın loşluğunda hareket eden garip şekiller gördüğümüzde,
kalplerimiz ne veya kim olduklarını ve ne yaptıklarını bilmek için acı dolu bir endişeyle
çarpıyor. Giderek yaklaşıyorlar;
giysilerinin rengini seçebiliyor ve yüzlerini görebiliyoruz. Seslerini duyuyoruz, ancak kelimeler ayırt edilemiyor. Ama onlar
bir vadinin mavi pusunun içine dalarlar ve biz
tekrar yukarı çıkıp bize ulaşmalarını sabırsızlıkla bekleriz, onları görmek ve onlarla konuşmak için çok hevesliyiz ve uzaktan bu kadar harikulade görünenlerin
yakınımızdayken ne olabileceğini bilmek istiyoruz. Yukarıda anlatılan rüyanın sizde de benzer hisler uyandırmasını dilerim sevgili okuyucu ve anlatıcının sizi hemen ünlü Wartburg'a ve Thüringen'li Landgrave Hermann'ın Sarayı'na götürmesiyle size hiç de dostça olmayan bir hizmette bulunmadığını
düşünebilirsiniz.

"'WARTBURG'DAKİ USTA ŞARKICILAR.

"'1208 yılı civarındaydı, Thüringen'li asil Landgrave, zarif şarkıcılık zanaatının gayretli bir aşığı ve aktif koruyucusu,
altı güçlü şarkı ustasını Sarayı'nda bir araya getirmişti. Bunlar Eschinbach'lı Wolfframb, Vogelweid'li Walther, Zweckhstein'lı Reinhardt, Heinrich Schreiber, Johannes Bitterolff - hepsi şövalye rütbesindeydi - ve Eisenach kasabalısı Ofterdingen'li Heinrich. Üstatlar, aynı kilisenin rahipleri olarak, içten bir dostluk ve uyum içinde birlikte yaşadılar, tüm çabaları, Rab'bin insanlığı kutsadığı en değerli şey olan şarkı armağanını tam çiçek açmış ve yüce bir onurla sürdürmeye yönelikti. Her birinin, daha muhtemel olarak adlandıracağımız gibi, kendine özgü bir "tarzı", bir "tarzı" vardı; ancak bir armoninin her notası diğerlerinden farklı olduğu ve yine de hepsi güzel akoru oluşturmakta birleştiği gibi, bu üstatların çeşitli "tarzları" veya "tarzları" da tamamen uyum sağladı ve aynı sevgi yıldızının farklı ışınları gibi göründü. Bu nedenle, hiçbiri kendi "tarzının" en iyisi olduğunu düşünmedi, ancak diğerlerininkini yüksek saygıyla karşıladı ve kendi "tarzının" diğerleri olmasa bu kadar güzel gelmeyeceğini biliyordu; tıpkı bir akorun herhangi bir notasının, ona ait olan diğerleri uyanıp onu sevgiyle selamlayana kadar
tam güzelliğini, önemini ve gücünü kazanmadığı gibi.

"'Vogelweid'li Walther'in (geniş arazilerin efendisi) şarkıları asil ve zarif bir şekilde söylenmişken, yine de coşkulu bir neşeyle doluyken,
Reinhardt kısa ve şövalyece ifadelerle, güç ve kudret sözcükleri ve biçimleri kullanarak şarkı söylüyordu; Heinrich Schreiber bilgili ve derin biriyken,
Johannes Bitterolff ışıltıyla doluydu ve yaratıcı benzetmelerle
ve tuhaf kuruntularla doluydu. Ofterdingen'li Heinrich'in şarkıları doğrudan ruhun
derinliklerine gidiyordu. Acı ve özlemle kendini tüketmiş ve yıpranmışken,
insanların kalplerinde en derin üzüntüyü nasıl uyandıracağını biliyordu; ama
çoğu zaman
müziğinde, acı alay ve üzüntünün mesken tuttuğu, zehirli böcekler gibi
sokup kemiren, yırtık ve yaralı göğüsten gelen sert vurgular yankılanıyordu. Heinrich'in neden bu duruma düştüğünü kimse bilmiyordu. Wolfframb Eschinbach'ın
İsviçre'de doğduğu, zarafetin ve
huzurlu berraklığın nefes aldığı şarkıları, güzel memleketinin saf mavi gökyüzü gibiydi, "tavırlarında" sığır çanlarının sesleri ve
çobanların kamışlarını çalma sesleri vardı; ama yine de vahşi şelaleler seslerini yükseltti ve dağlar arasında gök gürültüsü duyuldu. O şarkı söylerken,
dinleyenler onunla birlikte, güzel bir akarsuyun parıldayan dalgacıklarında, bazen nazikçe kayarak, bazen fırtınanın
sürdüğü dalgalarla savaşarak sürüklenerek taşındı; anon, fırtına bitti ve tehlike geçti, neşeyle arzulanan limana doğru yöneldi.
Gençliğine rağmen, Eschinbach'lı Wolfframb, Landgrave's Court'ta toplanan ustaların en deneyimlisiydi. O,
çocukluğundan itibaren şarkıcılık mesleğine tamamen adanmıştı
ve bir delikanlı olur olmaz, eğitim arayışıyla birçok ülkeyi dolaşmıştı
ta ki büyük usta Friedebrand ile tanışana kadar. Bu usta ona sanatında sadakatle eğitim verdi ve ona el yazması birçok usta şiir verdi, bu da onun iç ruhuna ışık göndererek, daha önce biçimsiz ve belirsiz olan her şeyi görmesini ve ayırt etmesini sağladı. Özellikle İskoçya'daki Siegebrunnen'de,
Usta Friedebrand ona Almanca şarkılara dönüştürdüğü
tarihleri ​​öğrendiği bazı kitaplar verdi. Bunlar başlıca Gamurret ve oğlu Parcival, Narben'li Markgrave Wilhelm ve yiğit Rennewart ile ilgiliydi. Bu şiirler, daha sonra daha modern Alman şiirine çevrilen ve Eschinbach'ın şiirini doğru bir şekilde anlayamayan lordların ve hanımların isteği üzerine kalın bir kitap haline getirilen Tuerkheim'lı Ulrich tarafından yazıldı. Böylece Wolfframb
uzaktan ve geniş çapta sanatının mükemmelliğiyle ünlendi ve
birçok prens ve büyük lordun gözüne girdi. Birçok sarayı ziyaret etti ve
muhteşem ustalığı için en zengin ödülleri aldı, ta ki sonunda
aydınlanmış Thüringen Landgrave Hermann, şöhretini her yerden duyunca
onu sarayına davet edene kadar. "'Sadece sanatındaki büyüklüğü değil, aynı zamanda tatlı mizacı ve mütevazılığı da çok kısa bir süre sonra Landgrave'in tam desteğini ve sevgisini kazandı ve belki de daha önce prensin desteğinin tüm güneşini
tadını çıkaran Ofterdingen'li Heinrich, bunun sonucunda biraz geri çekilip gölgeye doğru adım atmak zorunda kaldı; ancak buna rağmen, ustaların hiçbiri Wolfframb'a Heinrich of Ofterdingen kadar içten bir sevgiyle sarılmadı. Wolfframb bunu ruhunun derinliklerinden geri verdi; ve böylece ikisi en yakın dostlukta birleştiler, diğer ustalar ise etraflarında güzel, parlayan bir çelenk oluşturdular.

"'OFTERDINGEN'Lİ HEINRICH'İN SIRRI.

"'Ofterdingen'in vahşi ve dalgın hali her geçen gün daha da arttı; bakışları daha kasvetli ve daha huzursuz, yanağı daha da solgunlaştı. Diğer ustalar, kutsal yazılardan en yüce temaları söyledikten sonra, güzel hanımları ve yiğit prenslerini övmek için neşeli seslerini yükseltirken, Ofterdingen'in şarkıları dünyevi varoluşun ölçülemez acısını ağıt yakıyordu ve sıklıkla ölümcül şekilde incinmiş ve ölümün onu kurtarmasını boşuna arzulayan birinin ağıt çığlığı gibiydi. Herkes onun umutsuz bir aşktan muzdarip olduğuna inanıyordu; ancak hiçbiri sırrını ondan zorla çıkaramadı. Ona gönülden bağlı olan Landgrave, birlikte olduklarında bir keresinde, onun sıkıntısının nedenini bulmaya çalıştı; eğer bu olursa, onu tehdit eden herhangi bir talihsizliği önlemek için elinden geleni yapacağına dair prensçe sözünü verdi; ya da, herhangi bir arzuyu
o anda umutsuz görünebilecek şekilde ilerletmekle, onun acı acılarını
sevinç ve umuda dönüştürebilir; ancak Landgrave, genç Heinrich'i kalbini açmaya
başarmakta diğerlerinden daha iyi bir başarı elde edemedi.

"'"Ah, efendim!" dedi, gözlerine sıcak yaşlar gelirken, "Ben
hangi cehennem canavarının beni ateşli pençeleriyle kavradığını ve beni cennet ile yeryüzü arasında yarı yolda asılı tuttuğunu kendim bile söyleyemem. Ben
artık bu dünyaya ait değilim; ve yukarıdaki cennetteki sevinçler için boşuna susuyorum. Putperest şairler, Elysium'a veya Orcus'a ait olmayan ölülerin ıssız gölgelerinden bahsetmişlerdir; onlar Acheron kıyılarında oradan oraya uçarlar ve hiçbir umut yıldızının
parlayamayacağı karanlık hava, onların keder çığlıklarıyla yankılanır; ve
anlatılamaz acılarının korkunç feryatları, ağlamaları, duaları boşunadır; amansız kayıkçı, gizemli mavnaya girmeye çalıştıklarında onları
kovuyor ve onların bu hali -bu
korkunç yıkım- benimki."

"'Heinrich, Landgrave ile böyle konuştuktan kısa bir süre sonra, gerçek bir bedensel hastalık halinde
Wartburg'dan ayrıldı ve kendini
Eisenach'a götürdü. Efendiler, çelenklerinden bu kadar güzel bir çiçeğin kaybolmasına, zamanından önce solmasına, sanki zehirli bir
patlamanın
zararıyla solmasına üzüldüler; ancak Eschinbach'lı Wolfframb hiçbir şekilde tüm umudunu
kaybetmedi - daha ziyade, Ofterdingen'in zihinsel sıkıntısının artık bedensel bir hastalığa dönüştüğüne göre, iyileşmenin yakın olabileceğini düşündü, çünkü zihnin hastalanması ve bedensel acının habercisi olması nadir görülen bir durum değildir
ve Ofterdingen için de böyle olabilirdi, gidip ona sadakatle teselli vermeye ve bakmaya karar verdi.

"'Böylece Wolfframb hemen Eisenach'a gitti ve Ofterdingen'e girdiğinde, onu yatağında uzanmış, ölümcül derecede solgun, yarı kapalı gözlerle buldu; lavtası kalın bir tozla kaplı duvara asılıydı ve tellerinin çoğu kopmuştu. Arkadaşını görünce, biraz doğruldu ve hüzünlü bir gülümsemeyle elini ona doğru uzattı. Wolfframb yanına oturdu ve ona Landgrave'in ve diğer ustaların içten selamlarını iletti; ve başka birçok nazik söz söyledi - Heinrich, hasta bir adamın uyuşuk sesiyle, "Başıma çok garip şeyler geldi; şüphesiz kendimi aklını kaybetmiş biri olarak taşıdım. Peki
hepiniz göğsümün içinde saklı bir sırrın beni bu kadar çılgınca oraya buraya sürüklediğine inanabilirsiniz; ama ne yazık ki, zavallı
durumum kendim için bile bir gizemdi; şiddetli bir işkence
yüreğimi kemiriyordu, ama nedenini keşfedemiyordum. Yaptığım her şey bana
zavallı ve değersiz görünüyordu. Önceden çok yüksek tuttuğum şarkılar,
tonsuz ve zayıf, en zayıf öğrenciye bile layık olmayan geliyordu; ve yine de,
boş bir varsayımla
aldanarak, hepinizi geride bırakmak için yanıp tutuştum. Bilinmeyen bir mutluluk,
cennetin en büyük sevinci, altın bir yıldız gibi çok yukarılarda parlıyordu. Kendimi ona
yükseltmeliyim, yoksa sefilce yok olmalıyım. Gözlerimi kaldırdım,
özlem dolu kollarımı uzattım; ama buz gibi soğuk kanatlar kalbime ve ruhuma bir ürperti sallıyordu,
ve bir ses şöyle dedi: 'Umudun ve özlemin ne işe yarar? Gözün
kör olmadı mı? Gücün kaybolmadı mı? Umut ışığına dayanamıyorsun; göksel mutluluğunu kavrayıp tutamıyorsun.' Ama şimdi, şimdi
sırrım açık, hatta kendime bile. Bana ölümümü verdiği doğru,
ama göksel mutluluğun en yücesinde ölüm. Hasta ve güçsüz bir şekilde yatağımda yatıyordum. Gece yarısıydı ve beni uzun süredir oradan oraya
sürükleyen ateşli gezintiler beni hemen terk etti. Kendimi huzur içinde hissettim; ve nazik, yardımsever bir sıcaklık vücuduma yayıldı.
Cennetin derinliklerinde, karanlık bulutların üzerinde
taşınarak uzaklaşıyormuşum gibi hissettim. Sonra parlayan bir levin cıvatası karanlığı yarıp
geldi ve haykırdım--
"'"'Mathilda! Mathilda!'

"'"Bunun üzerine uyandım. Rüya gitmişti, kalbim garip ve tatlı bir acıyla çarpıyordu ve isimsiz bir sevinçle 'Mathilda' diye haykırdığımın bilincindeydim ve korkuya yenik düştüm - çünkü ormanların ve çayırların ve tüm tepelerin ve mağaraların o güzel ismi yankılayacağını ve binlerce sesin onun görkemli benliğine, hayranlığımın ne kadar derin ve gerçek ve hassas, hatta ölüme kadar, her zaman olması gerektiğini ve onun, kalbime akan ışınlarıyla umutsuz özlemin o yıkıcı acılarını uyandıran harikulade yıldız olduğunu söyleyeceğini düşünüyordum; ve şimdi o tutkulu alevler alev alev bir güce dönüştü, tüm ruhum susamış ve onun eşsiz güzelliği için ölüyor!

"'"Artık tüm sırrımı biliyorsun, Wolfframb; onu derinlere göm. Huzurlu ve mutlu olduğumu görüyorsun ve sana, kendimi senin gözünde - herkesin gözünde - aşağılık göstermektense ölmeyi tercih edeceğimi söylediğimde bana inanıyorsun. Ama sana - Mathilda'nın sevdiği sana - her şeyi anlatmam gerektiğini hissettim. Bu kanepeden kalkabildiğim anda, kalbimde ölümle
yabancı bir diyara doğru gideceğim.
Artık olmadığımı duyarsan, Mathilda'ya şunu söyleyebilirsin ki ben----"

"Ama Heinrich daha fazla konuşamadı. Kanepesine çöktü ve
yüzünü duvara döndü. Acı hıçkırıkları içindeki mücadeleyi ele veriyordu.

"'Wolfframb, Heinrich'in ona ifşa ettiği şey karşısında çok şaşırdı ve ürktü. Gözlerini yere dikerek oturdu ve arkadaşının bu çılgın ve aptalca tutkunun
egemenliğinden nasıl kurtarılabileceğini düşündü, bu tutku onu kaçınılmaz olarak
yok oluşa sürükleyecekti.

"'Teselli edici sözler söylemeye ve hatta Heinrich'i Wartburg'a geri dönmeye ve kalbinde umutla Mathilda'nın etrafına saçtığı
güneş ışığına dönmeye ikna etmeye çalıştı. Hatta sadece şarkıları sayesinde onun gözünde lütuf bulduğunu ve Ofterdingen'in de aynı iyi talihe sahip olabileceğini söyledi. Fakat
zavallı Heinrich ona hüzünle baktı ve şöyle dedi:

"'"Sanırım beni bir daha Wartburg'da göremeyeceksin. Kendimi
ateşlere atmamı mı istiyorsun? Ondan uzakta daha mutlu bir ölümle öleceğim - özlemin tatlı ölümü."

"'Wolfframb, Heinrich'i Eisenach'ta bırakarak ayrıldı.

"'OFTERDINGEN'Lİ HEINRICH'E DAHA SONRA NELER OLDU. "'Bazen, ilk başta onları parçalamakla tehdit eden kalplerimizdeki aşk acısı, bir süre sonra alışkanlık haline gelir, öyle ki
onu özenle beslemeye başlarız; ve isimsiz işkencenin bize ilk başta söylediği keskin acı çığlıkları,
ruhlarımıza tatlı yankılar gibi geri dönen, kendilerini bir merhem gibi, kanayan yaralarımıza bırakan, nazik kederin melodik yakınmalarına dönüşür.

"'Ve Ofterdingen'li Heinrich için de durum böyleydi. Aşkı her zamanki gibi sıcak ve özlemliydi, ama artık o karanlık, umutsuz
uçuruma bakmıyordu. Gözlerini baharın parıldayan bulutlarına kaldırdı ve sonra ona sanki sevgilisi ona güzel gözleriyle bakıyormuş gibi geldi, ona şimdiye kadar söylediği en muhteşem şarkıları
söyledi. Lavtasını duvardan indirdi, taze tellerle gerdi ve yeni başlayan güzel bahar havasına doğru yola koyuldu. Sonra Wartburg bölgesine doğru güçlü bir şekilde sürüklendiğini hissetti; ve uzaktaki kalenin kulelerini gördüğünde ve Mathilda'yı bir daha asla göremeyeceğini düşündü - hayatının asla umutsuz bir özlemden başka bir şey olmayacağını; Wolfframb'ın eşsiz hanımı şarkının gücüyle kazandığını - tüm güzel umut vizyonları kasvetli geceye gömüldü ve umutsuzluk ve kıskançlığın ölümcül sancıları kalbini deldi. Sonra sanki kötü ruhlar tarafından kovalanıyormuş gibi yalnız odasına kaçtı ve orada ona lezzetli rüyalar ve bunların içinde Sevgili'nin kendisini getiren şarkılar söyleyebildi. "'Uzun bir süre Wartburg kulelerini görmemeyi başarmıştı; ama bir gün ormana girdi - nasıl olduğunu
anlayamıyordu - Wartburg'un önünde uzanan orman, dışarı çıktığında kale hemen önündeydi. Garip şekilli kayalıkların yükseldiği, çok renkli yosunlarla kaplı, kalın koruluklar ve çirkin, bodur, dikenli çalılıklarla çevrili ormanın bir bölümüne gelmişti. Biraz zorlukla bu kayaların yarısına kadar tırmandı, böylece bir yarıktan, uzakta yükselen Wartburg kulelerini görebiliyordu. Oraya oturdu ve kasvetli hayallerinin acısını yenerek kendini en tatlı umudun hayallerine kaptırdı.

"'Güneş bir süre önce batmıştı ve aşağı inip tepeye yayılan kasvetli bulutların arasından ay kırmızı ve ateşli bir şekilde yükseldi. Gece rüzgarı yüksek ağaçların arasından esmeye başladı ve buz gibi nefesiyle temas eden çalılık, ateşin ürpertisindeymiş gibi titredi ve ürperdi. Gece kuşları kayalardan çığlık atarak yükseldi ve titrek uçuşlarına başladı. Orman akarsuları daha yüksek sesle aktı - uzaktaki
şelaleler seslerini yükseltti. Fakat ay ağaçların arasından daha parlak bir şekilde parlamaya
başladıkça, uzaktaki şarkıların tonları vadinin üzerinden hafifçe geldi. Heinrich ayağa kalktı. Wartburg'daki ustaların şimdi dindar akşam ilahilerine nasıl başladıklarını düşündü.
Mathilda'nın emekliye ayrılırken, Wolfframb'a -sevdiği- şefkat dolu bakışlar attığını gördü, kalbi sevgi ve özlemle doluydu.
Heinrich lavtasını aldı ve belki de daha önce hiç söylemediği bir şarkıya başladı.
Gece rüzgarı durdu; çalılıklar ve ağaçlar sessizliğini korudu; tonlar ormanlık alandaki gölgelerin arasından parıldayarak geçti
sanki ay ışığının bir parçasıymış gibi. Fakat bu şarkı
acı kederin iç çekişleriyle ölürken, aniden arkasından tiz, delici bir kahkaha
çınladı. Hızla arkasına döndü, irkildi ve uzun boylu, karanlık bir şekil gördü, düşüncelerini toparlayamadan
hoş olmayan, alaycı bir tonda konuşmaya başladı:

"'"Aha! Gecenin bu saatinde kimin bu kadar güzel şarkı
söyleyebileceğini görmek için epeydir burada arıyordum. Yani sen misin, Ofterdingen'li Heinrich? Ha! Bunu biliyor olabilirdim, çünkü
sen kesinlikle Wartburg'daki tüm 'ustalar'ın, halkın onlara dediği gibi, en fakiri (ki bu da az bir şey değil)sin; ve
o aptalca şarkı, ne anlamı ne de melodisi olmadan, ancak senin ağzından çıkabilirdi."

"'Yarı hala telaşlı, yarı öfkeyle parlayan Heinrich haykırdı:

"'"Ve sen kimsin, beni tanıyan ve bana burada
küstahça ve aşağılayıcı bir şekilde saldırabileceğini mi düşünüyorsun?" Ve elini kılıcına koydu. Ama
esmer yabancı çığlık atan kahkahalarından birini daha attı ve bunu yaparken, bir ay ışığı onun ölümcül solgun yüzüne düştü, böylece Ofterdingen
çok net bir şekilde vahşice parlayan gözleri, çökük
yanakları, sivri, kızıl sakalı, sabit alaycı
gülümseyen ağzı ve siyah tüylü bereyi görebildi.

"'"Ne güzel, genç beyefendi!" dedi yabancı; "Şarkılarınızı eleştirdiğim için bana
ölümcül silahlarla mı geleceksiniz? Biliyorum ki siz şarkıcılar
övgüden başka bir şey sevmezsiniz ve
ünlü dudaklarınızdan dökülen her şey için övgü almayı beklersiniz, bununla ilgili iyi bir şey olmasa bile. Ama sadece benim yolum bu olmadığı ve size
bir usta olmak yerine
vasat bir bilgin ve asil şarkıcılık zanaatının öğrencisi olduğunuzu açıkça söylediğim için,
benim sizin gerçek dostunuz olduğumu ve size karşı nazik olduğumu görmelisiniz."

"'"Nasıl," dedi Ofterdingen, içinde gizli bir ürperti hissetti;
"daha önce gördüğümü hatırlamadığım sen, nasıl benim dostum olabilirsin
ve bana karşı nazik olabilirsin?"

"'Yabancı bu soruyu cevaplamadan şöyle devam etti:

"'"Burası büyüleyici bir yer ve gece harika. Ayın
dostça ışığında yanınıza oturacağım; Henüz Eisenach'a geri dönmüyorsun, bu yüzden birlikte biraz sohbet edebiliriz. Sana
söyleyeceklerime dikkat et, öğretici olabilir."

"'Yabancı bununla birlikte, Ofterdingen'in hemen yanındaki büyük yosunlu kayanın üzerine oturdu. İkincisi en garip duygularla mücadele etti. Tüm
korkusuzluğuna rağmen, gecenin yalnızlığında ve o
çöl yerinde, yabancının sesinin ve tavrının kendisinde uyandırdığı derin ürpertiyi yenemedi. Sanki onu
aşağıya, aşağıda kükreyen ormanlık dereye
atması gerektiğini hissetti. Sonra, yine, sanki tüm uzuvlarında felç olmuş gibi hissetti.

"'Bu arada yabancı geldi ve Ofterdingen'in oldukça yakınına oturdu ve
çok yumuşak bir şekilde, neredeyse kulağına fısıldayarak konuştu.

"'"Wartburg'dan yeni geldim," dedi, "orada, nezaketen
sözde 'ustaların'
zavallı, çirkin, beceriksiz, okul çocuğu gibi 'şarkı söylemelerini' dinliyordum. Ama
Kontes Mathilda eşsizdir; dünyadaki diğer tüm hanımlardan daha mükemmel ve çekicidir!"

"'"Mathilda!" diye haykırdı Ofterdingen en derin üzüntünün tonuyla.

"'"Hoho, genç beyefendi," diye haykırdı yabancı; "Ayakkabının
sıkıştırdığı yer orası, öyle değil mi? Ancak, şimdilik tartışılacak yüce meselelerimiz var; şarkı söylemenin asil zanaatıyla uğraşmalıyız. Hiç şüphem yok ki
siz oradaki insanlar o şarkılarınızla elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz ve
hepiniz mümkün olduğunca pürüzsüz ve doğal bir şekilde geliyor. Ancak
gerçek, hakiki, derin şarkıcılık zanaatı hakkında hiçbiriniz en
uzak bir fikre sahip değilsiniz. Size bu konu hakkında sadece bir veya iki temel fikir vereceğim ve sonra, şu anda bulunduğunuz yolda, hedeflediğiniz hedefe asla ulaşamayacağınızı göreceksiniz."

"'Karanlık yabancı şimdi şarkının gerçek zanaatından
çok sıra dışı bir dille bahsetmeye başladı, ki bu dil neredeyse daha önce duyulmamış garip
şarkılar gibi geliyordu. Ve konuşurken Heinrich'in zihninde imge üstüne imge belirdi ve sonra sanki bir fırtına
rüzgârı tarafından sürüklenmiş gibi tekrar kayboldu. Sanki şehvetli şekillerle
kaynayan yeni bir dünya onun üzerine açılıyordu. Yabancının yaktığı şimşeğin her kelimesi bir anlığına parlayıp sonra tekrar sönen
parıltılar saçıyordu. Dolunay şimdi ağaçların çok yukarısındaydı. Heinrich ve yabancı ikisi de
tam ışıltısıyla oturuyorlardı ve ilki şimdi yabancının yüzünün ilk başta göründüğü kadar korkunç olmadığını fark etti. Gözlerinde kesinlikle garip bir ateş parlıyordu, ancak
Heinrich dudaklarında hoş bir gülümsemenin gezindiğini ve
büyük, şahin benzeri burnun ve yüksek alnın yüze muazzam bir güç ve kuvvet ifadesi verdiğini hayal etti.

"'"Size," dedi Heinrich, "sözlerinizin üzerimde yarattığı
etkinin garipliğini anlatamam. Hayatımda ancak şimdi, hayatımda ilk kez, şarkı söylemenin gerçekte ne anlama geldiğine dair hafif bir fikir oluşturmaya başlıyorum - sanki şimdiye kadar yaptığım her şey, şarkı söylediğim izlenimi altında, tamamen zavallı ve sefilmiş gibi - ve
gerçek şarkıcının zanaatının bana daha yeni yeni aydınlanmaya başladığı gibi. Kesinlikle siz de şarkı söylemenin güçlü bir ustası olmalısınız. Belki de
en ateşli öğrenciniz olarak beni kabul edecek kadar bana iltifat edersiniz. Bunu yapmanızı içtenlikle rica ediyorum."

"'Yabancı o tatsız kahkahalarından birini daha attı.
Oturduğu yerden kalktı ve Heinrich'in önünde durdu, o kadar devasa bir yapıya sahipti ve yüzü o kadar değişmişti ki, Heinrich yabancı ilk kez yanında belirdiğinde hissettiği ürpertiyi hissetti.
Yabancı, kayaların arasında yankılanan
güçlü bir sesle şöyle dedi:

"'"Beni şarkı söylemenin güçlü bir ustası olduğumu mu düşünüyorsunuz? Belki de bazen öyleyimdir, ancak ders vermek benim asla rahatsız olabileceğim bir konu değildir. Bilgiye hevesli görünen herkes için iyi tavsiyelerim var. Şarkı söylemenin yanı sıra diğer tüm bilgi dallarında da ustalığıyla tanınan büyük usta Klingsohr'u hiç duydunuz mu? İnsanlar onun bir
sihirbaz olduğunu ve her yerde en iyi kokuyu
göstermeyen biriyle iş yaptığını söylüyorlar. Ama aldanmayın. İnsanların
anlamadığı ve kendilerinin de manipüle edemediği şeyleri, doğaüstü ve Cennet veya Cehennem ile ilgili olduğunu düşünüyorlar. Üstat
Klingsohr sizi hedefinize götürecek. Evi Siebenbuergen'de; siz
ona gidin ve bilimin ve sanatın ona, cömertçe, kalbinin arzulayabileceği her şeyi nasıl sağladığını göreceksiniz - onurlar, zenginlikler ve güzel hanımların ilgisi. Evet, genç beyefendi, eğer Klingsohr
burada olsaydı, Leydi Mathilda'nın, iç çeken İsviçreli çobanımız Eschinbach'lı nazik Wolfframb'la ne kadar az ilgileneceğini
görebilirdiniz."

"Adını anmaya cesaret etmeyin!" diye bağırdı Heinrich. "Defolun ve beni rahat bırakın; varlığınızdan ürperiyorum."

"'"Hoho!" diye güldü yabancı; "öfkelenme, küçük
dostum; titremene sebep olan şey gece esintisinin soğukluğu ve ceketinin inceliği. Sen iyi ve mutlu hissediyordun, ben senin yanında oturmuş, vücuduna sıcaklık
yayıyordum. Titreme
ve dehşet! Saçmalık! Emrinde kan ve ateş var. Leydi Mathilda'ya gelince, sana söylediğim şey, şarkıcının
Klingsohr Usta'nın sahip olduğu türden bir yeteneği sayesinde onun iyiliğinin kazanılabileceği. Şarkı söylemeni hafife alarak başladım, sana kendi beceri eksikliğini göstermek için. Ama sana gerçek zanaatın bazı ipuçlarını verdiğimde kendi eksikliklerini görmeye başlaman, senin iyi huylu olduğunu kanıtlamak için yeterli. Kim bilir? Usta Klingsohr'un ayak izlerini takip etmeye mahkum olabilirsiniz ve sonra Leydi Mathilda'nın lütfunu kazanmak için makul bir başarı umuduyla dava açabilirsiniz. Öyleyse kendinizi hazırlayın; Siebenbuergen'e gidin. Ama kalın; hemen
başlayamazsanız size gayretle
incelemeniz gereken küçük bir kitap vereceğim. Usta Klingsohr tarafından yazılmış bir kitap ve sadece gerçek şarkıcılık sanatının kurallarını değil, aynı zamanda kendisinin bir veya iki takdire şayan bestesini de içeriyor."

"'Yabancı bununla birlikte kan kırmızısı bir kapakla küçük bir kitap çıkarmıştı, ay ışığında parıldayıp parlıyordu. Bu kitabı
Heinrich'e uzattı ve bunu yapar yapmaz geri çekildi ve
ağaçların arasında kayboldu. "'Heinrich derin bir uykuya daldı. Uyandığında güneş gökyüzünde yüksekteydi ve kitap göğsünde olmasaydı, yabancıyla yaşadığı macerayı sadece canlı bir rüya olarak görürdü.

"'LADY MATHILDA'NIN. WARTBURG'DAKİ OLAYLAR.

"'Kuşkusuz, sevgili okuyucu, bir zamanlar kendinizi, renk ve kokuda yarışan, çok renkli çiçeklerden oluşan güzel bir çelenge benzetilebilecek, güzel hanımlar ve yetenekli erkeklerden oluşan bir çevrede bulmuşsunuzdur. Ancak, bir müziğin tümünde nefes alan ve her göğüste neşe ve coşku uyandıran zarif tonları gibi, özellikle bir hanımın özel cazibesi, çevrenin geri kalanını gölgede bırakarak, bütünü kaplayan mükemmel uyumun özel belirleyici nedeniydi. Diğer hanımlar, güzelliğinin ışığında, sesinin müziğine katılarak daha hoş ve çekici görünüyorlardı. Bu, erkeklerin kalplerini genişletti ve sıradan zamanlarda ışığa çıkmaya utanan coşku ve ilhama oyun oynamalarını sağladı, böylece kelimeler veya müzikle veya koşulların doğasının önerebileceği şekilde aktı. Ve,
çemberin bu "kraliçesi" ne kadar çabalarsa çabalasın, düşünceli iyiliğinin ve herkese olan ilgisinin nezaketi ve sadeliği, lütfunu herkese eşit ölçüde dağıtması, yine de bakışının özellikle yanında sessizce duran bir genci seçtiğini görebiliyordu, yumuşak duygu gözyaşlarıyla nemli gözleri, göğsünde yanan tutkunun mutluluğunu ele veriyordu. Birçoğu kıskanabilirdi, ancak
hiç kimse bu şanslı varlıktan nefret edemezdi; hayır, onun arkadaşları
daha çok hissettiği aşk uğruna onu daha çok seviyorlardı.

"Böylece, Thüringen'li Landgrave Hermann'ın Sarayı'ndaki hanımların ve şairlerin güzel çelengi içinde, Falkenstein'lı Kont Cuno'nun dul eşi Kontes Mathilda, diğerlerini güzellik ve tatlılıkta geride bırakan en güzel çiçekti.

"Eschinbach'lı Wolfframb, onun güzelliği ve çekiciliğinden derinden etkilenerek, ona ilk görüşte aşık oldu ve diğer ustalar, onun güzelliğinden ilham alarak, onu birçok melodik şarkıyla övdüler. Zweckhstein'lı Reinhardt, ona düşüncelerinin hanımı dedi ve onun için turnuvada
dövüşmeye veya kavgada yok olmaya hazırdı. Vogelweid'li Walther, ona karşı en şövalyece tutkuyla yanarken, Heinrich Schreiber ve Johannes Bitterolff, onu her türlü tuhaf ve yaratıcı kibirle
övmekte birbirleriyle yarıştılar. Ama Wolfframb'ın şarkıları
sevgi dolu bir ruhun derinliklerinden geliyordu ve Mathilda'nın
kalbine parıldayan, sivri uçlu oklar gibi ulaşıyordu. Diğer
ustalar bunu iyi biliyorlardı ama Wolfframb'ın iyi şansının ve
mutluluğunun hepsini güneşli bir ışıltıyla aydınlattığını ve hatta
şarkılarına bile tuhaf bir tatlılık ve güç verdiğini hissediyorlardı.

"Wolfframb'ın parlak hayatına düşen ilk karanlık gölge, Ofterdingen'in talihsiz sırrıyla, diğer tüm efendilerin onu ne kadar sevdiğini düşündüğünde düştü, ancak onlar da Mathilda'nın güzelliğinden ve zarafetinden derinden etkilenmişlerdi. Düşmanca kin, yalnızca Ofterdingen'in zihninde sevgiyle ilişkilendirildiğinden, onu kasvetli ve neşesiz bir yalnızlığa sürüklediğinden, acı bir şekilde acı çekmekten kendini alamadı.
Çoğu zaman Ofterdingen'in yalnızca geçici bir delilikten etkilendiğini ve bunun kendisini yıpratacağını
düşündü. Sonra yine çok canlı bir şekilde, Mathilda'nın iyiliğini boşuna talep etmiş olsaydı, buna dayanamayacağını
hissetti. "Ve," dedi kendi kendine, "benim bundan daha iyi
bir iddiam olabilir mi? Ofterdingen'den herhangi bir şekilde daha mı iyiyim? Daha mı akıllıyım, yoksa daha mı yakışıklıyım? Aramızdaki fark nerede? Onu
yere
bastıran şey, düşmanca bir kaderin gücüdür, ki bu kader
benim de onun olduğu gibi olabilirdi; ve ben, onun sadık dostu,
dikkatsizce diğer taraftan geçip gidiyorum ve ona yardım etmek için asla
el uzatmıyorum. "

"'Bu tür düşünceler onu sonunda Eisenach'a gitmesi ve Ofterdingen'i Wartburg'a geri dönmeye ikna etmek için elinden geleni yapması gerektiği kanaatine getirdi; ancak vardığında Heinrich gitmişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Wolfframb kederle Wartburg'a döndü ve Landgrave'e ve efendilere Heinrich'in kayboluşunu anlattı. Sonra, bazen somurtkanlığa varan
rahatsız durumuna rağmen, ona olan sevgilerinin ne kadar olduğu ilk kez görüldü. Onun için ölmüş biri için yas tutuyorlardı ve bu keder uzun süre tüm şarkılarının üzerinde kasvetli bir örtü gibi uzandı, onları tüm ihtişamlarından ve tonlarından mahrum etti, ta ki sonunda kaybolan kişinin görüntüsü
uzaklığın belirsizliğine doğru daha da uzağa gidene kadar.

"'Bahar tekrar gelmişti ve onunla birlikte yenilenen hayatın tüm neşesi ve mutluluğu. Kalenin bahçelerinde, güzel çiçeklerle çevrili hoş bir yerde, ustalar genç yaprakları, tomurcukları ve çiçekleri şenlikli şarkılarla selamlamak için bir araya gelmişlerdi. Landgrave, Mathilda ve diğer hanımlarla birlikte etraflarında bir daire oluşturacak şekilde oturmuşlardı ve Eschinbach'lı Wolfframb bir şarkıya başlamak üzereydi ki, elinde bir lavta olan genç bir adam ağaçların arasından öne çıktı. Hepsi sevinçli bir şaşkınlıkla onda uzun zamandır kayıp olan Heinrich of Ofterdingen'i tanıdılar. Ustalar onu en içten nezaketle selamlayarak karşılamaya gittiler; ancak, onlara fazla aldırmadan, Landgrave'e yaklaştı ve ona ve ardından Kontes Mathilda'ya alçakgönüllülükle saygılarını sundu. Hastalığının tamamen iyileştiğini söyledi ve bir şey olursa diye yalvardı herhangi bir
nedenin onu ustalar çemberine tekrar kabul etmesini engellediği, en azından bestelerini diğerleri kadar iyi söylemesine izin verildiği. Ancak Landgrave, bir süredir aralarından uzak kalmış olmasına rağmen, ustalar çemberinden kesinlikle çekilmediğini ve bunun neden böyle olacağını hayal ettiğini bilmediğini söyledi. Onu kucakladı ve kendisi ona eski yerini, Vogelweid'li Walther ile Eschinbach'li Wolfframb arasındaki yerini gösterdi. Heinrich'in bakışlarının ve duruşunun tamamen değiştiği kısa sürede belli oldu. Eskiden olduğu gibi başını eğip, gözleri yere dikilmiş bir şekilde etrafta dolaşmak yerine, artık cesur ve kararlı adımlarla yürüyordu, başını yukarı kaldırıyordu. Yüzü her zamanki gibi solgundu, ancak bakışları titrek ve belirsiz olmak yerine, kararlı ve nüfuz ediciydi. Alnında, eski derin melankoli yerine, gururlu, kasvetli bir ciddiyet oturuyordu; ve zaman zaman ağzında ve yanağında garip bir kas oyunu
en tuhaf türden bir küçümsemeyi ifade ediyordu. Ustalara hiçbir söz söylemeye tenezzül etmedi,
ama sessizce yerine oturdu. Diğerleri
şarkı söylerken, o gökyüzüne baktı, koltuğunda hareket etti,
parmaklarıyla saydı, esnedi - kısacası, her türlü can sıkıntısı ve
sabırsızlık belirtisi gösterdi. Eschinbach'lı Wolfframb, Landgrave'i överek
şarkı söyledi ve sonra çok uzun zamandır uzakta olan sevgili dostunun dönüşüne değindi,
bunu kalbinin derinliklerinden öylesine ayrıntılı bir şekilde anlattı ki
orada bulunan herkes derinden etkilendi. Fakat Heinrich kaşlarını çattı ve
Wolframb'dan uzaklaşarak lavtasını aldı ve en
harika ve sıra dışı akorları çaldı. Çemberin merkezine ilerledi ve bir şarkı söylemeye başladı, "tarzı" diğerlerinin söylediği hiçbir şeye benzemiyordu, o kadar benzersizdi ki, herkes en derin hayrete ve sonunda dehşete kapıldı. Sanki kudret tonlarıyla, garip, gizemli bir alemin karanlık kapısını çalıyor ve orada yaşayan bilinmeyen gücün mistik sırlarını ortaya çıkarıyor gibiydi. Sonra yıldızları çağırdı ve lavtasının tonları yumuşak ve alçak bir şekilde fısıldadı, ta ki insan kürelerin çınlayan ölçülerinin uyumunu duyduğunu düşünene kadar. Sonra akorlar
güçlendi ve giderek daha yüksek sesle akmaya başladı; ve topluluğun etrafında parlayan buharlar
yükseliyormuş gibi görünüyordu, şehvetli aşk tutkusunun biçimleri
duyuların zevklerinin açık Cennetinde parlıyordu. O bitirdiğinde
her şey en derin sessizliğe gömüldü, ta ki bir alkış patlaması
fırtınalı bir şekilde patlayana kadar; ve Leydi Mathilda hızla yerinden kalktı, yanına gitti ve
ödül olarak tuttuğu çelengi alnına koydu.

"'Ofterdingen'in yüzü ateş gibi kızardı. Dizlerinin üzerine çöktü ve
ellerini coşkuyla göğsüne bastırdı. Ayağa kalkarken,
parıldayan, nüfuz eden bakışları, kendisine doğru gelen ama aniden kötü bir güç tarafından
zorlanmış gibi
başka tarafa dönen sadık Wolfframb'a takıldı.

"'Coşkulu alkışlara katılmayan tek bir kişi vardı ve o da
Ofterdingen'in şarkısını söylerken çok ciddi ve düşünceli hale gelen ve
harika şarkı için övgü dolu bir kelime bile bulamayan Landgrave'di. Bunun üzerine Ofterdingen gözle görülür şekilde rahatsız olmuş gibiydi.

"'Alacakaranlık neredeyse geceye dönüştüğünde, Heinrich'i boşuna arayan Wolfframb, onunla bahçe sokaklarından birinde karşılaştı. Ona doğru koştu ve onu sıcak bir şekilde kucakladıktan sonra şöyle dedi:

"'"Eh, sevgili kardeşim, ve sanırım dünyanın içerdiği en büyük
şarkı ustası oldun. Bana, hepimizin, hatta eskiden senin bile en ufak bir
fikrinin bile olmadığı
bir şeyi nasıl başardığını söyle? Başka bir dünyanın harikulade müziğini sana öğretmek için emrinde hangi ruh var?"

"'"İyi ki," dedi Ofterdingen'li Heinrich soğuk bir şekilde, "sizin, sözde 'ustaların', üzerinde yükseldiğim yüksekliği görüyorsun; ya da
daha doğrusu, sadece benim, nasıl indiğimi ve hepinizin yanlış yollarda çabaladığı o alemde kendimi nasıl evimde hissettiğimi. O zaman, hepinizi biraz sıkıcı ve ilgisiz bulduğum için beni suçlamayacaksın, ayrıca 'şarkı söyleme' dediğin şeyi de pazarlığa dahil ettiğin için."

"'"O zaman," dedi Wolfframb, "şimdi eskiden çok değer verdiğin bizi tamamen hor görüyorsun - bizimle ortak hiçbir şeyin kalmayacak.
Bütün dostluk, bütün sevgi kalbinden uçup gitti, çünkü
sen bizden daha büyük bir efendisin. Hatta beni bile artık saygına layık görmüyorsun, çünkü
ben şarkılarımda senin kadar yükseğe uçamayabilirim. Ah, Heinrich, eğer seni şarkı söylerken duyduğumda
ne hissettiğimi sana söyleseydim!"

"'"Lütfen duymama izin ver," dedi Heinrich alaycı bir kahkahayla, "belki bana değerli bir şey öğretebilir."

"'"Heinrich," dedi Wolfframb çok ciddi ve içten bir tonla, "şarkının çok sıra dışı bir 'şekilde' ifade edildiği doğru, daha önce hiç duymadığımız hiçbir şeye benzemiyordu ve fikirler bulutların bile ötesine kadar yükseldi. Ama içimdeki bir şey böyle bir şarkının asla saf insan ruhundan çıkamayacağını, doğaüstü bir etken tarafından üretilmesi gerektiğini söyledi - tıpkı büyücülerin memleketin toprağını büyülü maddelerle gübrelemesi ve yabancı toprakların garip bitkilerini ortaya çıkarması gibi. Şarkı söylemede büyük bir usta oldun Heinrich ve yüce meselelerle meşgulsün; ama derin orman gölgelerinde dolaşırken akşam rüzgarının tatlı selamını hala anlıyor musun? Dalların hışırtısı ve dağ derelerinin sesleriyle kalbin hala neşeyle çarpıyor mu? Çiçekler
hala masum çocukların gözleriyle sana bakıyor mu? Bülbülün
şikayetleri hala kalbini neredeyse acıyla
bayıyor mu? Ah, Heinrich, şarkında beni kutsal olmayan bir hayranlıkla dolduran birçok şey vardı.
Acheron kıyılarında dolaşan zavallı bedensiz gölgelerin resmini düşünmeden edemedim,
bir zamanlar Landgrave sana gizli acının nedenini sorduğunda.
Sevgiye veda ettiğini ve onun yerine elde ettiğin şeyin sadece çölde kaybolmuş gezginin
işe yaramaz hazinesi olduğunu hayal edebiliyordum. Şimdi bile korkmaktan kendimi alamıyorum -bu kadar açık konuştuğum için beni affet--sizin, sadece dindar ve çocuk ruhlu olanlara bahşedilen tüm o yaşam sevinciyle ustalığınızı satın almış olmanızdan. Karanlık bir önsezi beni ele geçiriyor. Sizi Wartburg'dan neyin sürüklediğini ve geri döndüğünüz koşulları düşünüyorum. Birçok şey sizin için başarılı olabilir, bu doğru; belki de gözlerimi
kaldırdığım o güzel umut yıldızı sonsuza dek benim için parlayabilir. Yine de, Heinrich--işte, elimi tut--size karşı hiçbir kötü niyet kalbimde yer bulamaz. Şu anda üzerinize
akan iyi talihe rağmen, eğer bir gün aniden kendinizi
derin, dipsiz bir uçurumun
kenarında bulursanız ve baş dönmesi
içine
alçalırsanız ve düşüp yok olmak üzereyseniz,
ben arkanızda, kalbim sağlam bir şekilde duracağım ve sizi
güçlü kollarımla sıkıca tutacağım."

"'Heinrich, Wolfframb'ın söylediği her şeyi derin bir sessizlik içinde dinlemişti.
Şimdi yüzünü peleriniyle örttü ve
hızla sık ağaçların arasına
girdi. Ve Wolfframb onun iç çektiğini ve hıçkırarak ağladığını
du, hızla uzaklaştı.

"'WARTBURG'DAKİ YARIŞMA.

"'Başta diğer ustalar kibirli Heinrich'in şarkılarına hayran kalıp onları övseler de, çok geçmeden "tavırlardaki" sahtelikten, boşluktan ve yüzeysel gösterişten -hatta, mutlak kötülükten- bahsetmeye başladılar. Leydi Mathilda ve sadece o, tüm ruhuyla şarkıcıya yönelmişti; ve şarkıcı onun çekiciliğini, diğer tüm ustaların (fikrini saklı tutan Eschinbach'lı Wolfframb hariç) putperest ve iğrenç olarak ilan ettiği bir "tavırla" övüyordu. Çok geçmeden Leydi Mathilda tamamen değişmiş bir yaratık oldu. Diğer ustalara küçümseyici bir kibirle baktı ve hatta Eschinbach'lı Wolfframb'dan desteğini çekti. O, meseleyi Heinrich of Ofterdingen'den şarkı söyleme sanatında kendisine ders vermesini isteyecek kadar ileri götürdü
ve kendisi de onun tarzında besteler yazmaya başladı.
Bu andan itibaren tüm güzellik ve çekicilik bu zavallı
aldanmış hanımı terk etmiş gibiydi. Soylu hanımları süslemeye yarayan her şeyi bir kenara atarak
ve tüm kadınsı tavırları bırakarak,
ne kadın ne de erkek olan, kadınlar tarafından nefret edilen ve erkekler tarafından alay edilen
tuhaf bir yaratık oldu.
Toprak sahibi, bu rahatsızlığının saraydaki diğer hanımları da etkileyebileceğinden korkarak, hiçbir hanımın sürgün edilme korkusuyla besteyle meşgul olmaması yönünde katı emirler verdi ve bunun için Mathilda'nın durumundan çok dehşete düşen erkekler ona
sıcak bir şekilde teşekkür ettiler. Kontes Mathilda Wartburg'dan ayrıldı ve Eisenach'tan çok uzak olmayan bir şatoya gitti.
Eğer Landgrave diğer ustaların ona meydan okuduğu yarışmaya katılmasını emretmeseydi,
Heinrich of Ofterdingen onu takip edecekti.

"'"Heinrich of Ofterdingen," dedi Landgrave bu kibirli
ozana, "bu kutsal olmayan şarkılarınla,
burada topladığım güzel ve mutlu çevreyi çirkin bir şekilde parçaladın ve rahatsız ettin. Beni asla kandıramazsın; en başından beri, şarkılarının saf, dürüst bir şarkıcının
kalbinin derinliklerinden gelmediğini, fakat sahte bir ustanın öğretisinin meyveleri olduğunu açıkça gördüm. Dışsal süslemenin, parıltının ve parlaklığın, sadece cansız bir cesedi örttüğünde ne faydası var? Sen
yüce meselelerden, evrenin gizemlerinden
şarkı söylüyorsun, doğru, insanların
kalplerinde doğanlar gibi değil, daha yüksek bir yaşamın tatlı önsezileri gibi, ama
küstah astrolog onları anlamaya, onları pusula ve ölçekle azaltmaya ve ölçmeye
çalışıyor.
Ofterdingen'li Heinrich, geldiğin noktaya, cesur, dürüst
ruhunun değersiz bir efendiye hizmet etmeye eğildiğini düşünmek seni utandırmalı."

"'"Bilmiyorum, Lordum," dedi Heinrich, "sizin
hoşnutsuzluğunuzu ve sitemlerinizi ne kadar hak ettiğimi. Şarkının o bölgesini bana açan ustanın kim olduğunu duyduğunuzda fikrinizi değiştirebilirsiniz
ki bu onun özel evidir. Sarayınızdan
en derin bir melankoli içinde ayrıldım; ve o zamanlar beni
yok etmekle tehdit eden acının, aslında içimdeki tohumun daha yüksek bir yaşamın
gübreleyici nefesine doğru yolunu açma çabasından kaynaklanmış olması da mümkündü. Garip ve dikkat çekici bir şekilde elime küçük bir kitap geçti, yeryüzündeki en büyük şarkı ustası
en derin bilimle sanatın ilkelerini açıklamış,
kendi bestelerinden bir veya ikisini eklemişti. Bu kitabı ne kadar çok okur ve
incelersem,
şarkıcının yalnızca yüreğinde hissettiğini
düşündüğü şeyleri kelimelerle ifade etmekten öteye geçememesinin ne kadar sefil bir durum olduğu bana o kadar netleşti. Fakat bundan da öte, giderek daha yüksek güçlere bağlanıyormuşum gibi hissettim,
kendimin şarkı söylemesi yerine,
sık sık benim aracılığımla şarkı söyleyen
üstün güçlere,
her ne kadar aynı zamanda, mutlak hakikatte, ben de şarkıcı olsam da.
Bu büyük
üstadı bizzat görme ve onun dudaklarından akan derin
bilgeliği ve eleştirel yargıları dinleme özlemim karşı konulamaz hale geldi. Bu nedenle, Siebenbuergen'e gittim, çünkü, lütfen söyleyeyim,
efendim, tamir ettiğim kişi bizzat Üstat Klingsohr'du; bestelerimin dünya dışı kapsamını ona borçluyum,
ve belki de şimdi benim zayıf çabalarıma daha olumlu bakabilirsiniz."

"'"Avusturya Dükü," dedi Landgrave, "efendiniz hakkında bana çok övgü dolu şeyler söyledi ve yazdı. Üstat Klingsohr derin ve gizli bilimlerde bilgilidir. Yıldızların rotalarını hesaplar ve
onlar ile insanların kaderleri arasındaki harika bağlantıyı ayırt eder. Metallerin, bitkilerin ve
mücevherlerin sırları ona açıktır ve aynı zamanda dünyevi işlerin yürütülmesinde yeteneklidir ve Avusturya Dükü'ne eylemde yardımcı olur,
ayrıca tavsiye ve danışmanlıkta bulunur. Ancak tüm bunların şarkıcının kalbinin saflığıyla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum ve ayrıca, bunun tam olarak Üstat Klingsohr'un müziğinin, ustaca ve akıllıca düşünülüp
oluşturulmasının nedeni olduğuna inanıyorum şüphesiz ki, kalbime
dokunmak veya onu hareket ettirmek için en ufak bir
güce sahip değil. Her ne olursa olsun,
Ofterdingen'li Heinrich, efendilerim, öfkelendi, hatta öfkelendi,
küstah, baskıcı tavrınıza, birkaç gün boyunca ödül için size karşı şarkı söyleme arzusuna, ve şimdi bu gerçekleşecek."

"'Böylece ustaların yarışması başladı, ancak Ofterdingen'in
ruhu, yanlış öğretiyle karışmış, artık doğru zihinlere hizmet eden o saf ışıkla yolunu bulamıyor muydu, yoksa olayın ilgisi diğer ustaların güçlerini ikiye katlıyor muydu, sonuç, ona karşı şarkı söyleyen her birinin onu yenmesi ve en büyük çabalarına rağmen ödülü kazanmasıydı. Ofterdingen bu rezalete çok kızdı ve Landgrave Hermann'a
aşağılayıcı göndermelerle şarkılar söylemeye başladı, Avusturya Dükü'nü göklere çıkardı, onu sanatın üzerine doğan tek görkemli güneş olarak adlandırdı. Dahası,
Saray hanımlarına küstah ve aşağılayıcı sözlerle saldırdı,
ve sadece Lady Mathilda'nın cazibesini ve güzelliğini, putperest ve günahkâr bir üslupla övmeye devam etti. Eschinbach'lı nazik Wolfframb da dahil olmak üzere tüm ustaların buna karşı haklı ve haklı bir öfkeye kapıldılar, öyle ki
Ofterdingen'in ustalığını en ateşli ve acımasız şarkılarda çamura sapladılar. Heinrich Schreiber ve Johannes Bitterolff,
Ofterdingen'in bestelerindeki sahte ve aldatıcı dış ışıltıyı
söküp attılar ve altında gizlenen iskelet formunun
zayıflığını açıkça gösterdiler. Ancak Vogelweid'den Walther ve Zweckhstein'dan Reinhard daha da ileri gittiler. Ofterdingen'in davranışının, kılıç elindeyken ona
uygun bir cezayı vermeye hazır ve istekli olduklarını savundular.

"'Böylece Ofterdingen'li Heinrich, ustalığının aşağılayıcı bir şekilde
çiğnendiğini gördü ve hatta hayatının bile tehlikede olduğunu gördü. Umutsuzluk ve öfkeyle
dolu bir şekilde, Landgrave'e koruma için başvurdu; dahası, ustalık için yarışmanın kararını dönemin en ünlü ustası
Usta Klingsohr'a emanet etmek için.

"' Landgrave şöyle dedi:

"'"Artık sizinle ustalar arasındaki meseleler öyle bir noktaya geldi ki, artık sadece şarkıcılık sanatında bir ustalık meselesi değil. O çılgın, çılgın şarkılarınızla
hem beni hem de sarayımın asil hanımlarını kızdırdınız; bu nedenle benim ve onların şerefi söz konusu. Ama şarkı yarışmasında karar verilmesi gerekiyor ve ben sizin Üstat Klingsohr'unuzun hakem olmasını kabul ediyorum. Kurayla seçilecek olan üstatlarımdan biri sizinle mücadele edecek ve ele alacağınız konu sizin seçiminize bırakılacak. Ama cellat kılıcını çekmiş bir şekilde arkanızda duracak ve yenilen kişi anında kafası kesilecek. Bu nedenle, Üstat Klingsohr'un bir yıl ve bir gün içinde Wartburg'a varmasını ayarlayın ki, bu yaşam ve ölüm davasının konusunu çözebilsin."

"'Heinrich ayrıldı ve Wartburg'a bir süreliğine huzur geldi.

"'Üstatların o sırada Heinrich ile mücadelede söylediği şarkılar "Wartburg savaşı" olarak anıldı.

"'ÜSTAT KLINGSOHR EISENACH'A VARDI.

"Wartburg'a, Usta Klingsohr'un Eisenach'a geldiği ve St. George Kapısı yakınlarında yaşayan Helgrefe adında bir vatandaşın evinde ikamet ettiği haberi geldiğinde neredeyse bir yıl geçmişti. Ustalar, Ofterdingen'li Heinrich ile olan acımasız kavgalarının artık sona ereceği için çok rahatlamışlardı; ancak hiçbiri bu dünyaca ünlü ustayı yüz yüze görmeye Eschinbach'lı Wolfframb kadar istekli değildi. "Belki de," dedi kendi kendine, "halkın dediği gibi, Klingsohr kutsal olmayan sanatlara kendini adamıştır, kötülüğün güçleri emrindedir ve bilginin tüm dallarında ustalık kazanmasına yardımcı olmuştur. Ancak en asil şarap donmuş lavda yetişir. Susuz gezginin, susuzluğunu gideren üzümlerin cehennemin ateşleriyle beslenmesi ne anlama gelir? Ustanın derin bilgisinden ve becerikli eğitiminden daha fazla soru sormadan faydalanabilir ve kendimi eğlendirebilirim, sadece saf ve dindar bir kalbin kabul edebileceği kadarını özümseyebilirim."

"'Wolfframb hemen Eisenach'a gitti. Vatandaş Helgrefe'nin evinin önüne geldiğinde, toplanmış bir insan kalabalığı buldu, hepsi hevesle balkona bakıyordu. Aralarında, şarkıcılık mesleğinin bilginleri olan ve büyük ustanın şu veya bu sözünü tekrarlayan birçok genç adam tanıdı. Bunlardan biri, Helgrefe'nin evine girdiğinde söylediği sözleri yazmıştı;
bir diğeri, akşam yemeğinde ne yediğini tam olarak biliyordu; üçüncüsü, ustanın aslında ona gülümseyerek baktığını, çünkü Klingsohr'un taktığı gibi taktığı beresinden şarkıcı olduğunu anladığını söyledi. Dördüncüsü, Klingsohr'un "tarzında" olduğunu söylediği bir şarkıya başladı. Kısacası, büyük bir heyecan ve kargaşaydı.

"'Eschinbach'lı Wolfframb sonunda kalabalığın arasından
zorlukla geçmeyi ve eve girmeyi başardı. Helgrefe onu nazikçe karşıladı ve isteği üzerine yukarı çıkıp gelişini efendiye
haber verdi. Ancak efendi ders çalışıyordu ve o anda kimseyi kabul edemedi. Birkaç saat sonra geri gelebilirdi. Wolfframb bu reddi yutmak zorundaydı. Yaklaşık iki saat sonra geri döndü ve bir saat daha beklemek zorunda kaldı. Bundan sonra,
Helgrefe onu içeri almaya izin verdi. Çok renkli ipekler giymiş, garip görünümlü bir hizmetçi odanın kapısını açtı ve
Wolfframb içeri girdi. Önünde koyu kırmızı samit bir cübbe giymiş, geniş kolları olan, samurla zengin bir şekilde süslenmiş uzun boylu, heybetli bir adamın odada uzun ve ciddi adımlarla aşağı yukarı yürüdüğünü gördü. Yüzü, klasik heykeltıraşların Jüpiter tasvirlerine verdikleri yüze çok benziyordu, alnında öylesine baskın bir ağırlık vardı ki, büyük gözlerinden öylesine müthiş bir ateş fışkırıyordu. Yanakları ve çenesi siyah, kıvrık bir sakalla kaplıydı ve başında ya garip bir şekilde bir bere ya da tuhaf bir şekilde etrafına sarılmış bir bez vardı; hangisi olduğunu belirlemek zordu. Kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuştu ve aşağı yukarı yürürken Wolfframb'ın anlayamayacağı net, çınlayan bir sesle konuşuyordu. Kitaplarla ve sıra dışı görünümlü aletlerle dolu olan odaya baktığında, Wolfframb bir köşede, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, küçük, eski, soluk bir manken gördü, uzun bir taburede oturuyordu, ustanın söylediklerini olabildiğince zorlayarak, bir parşömen yaprağına, gümüş bir kalemle yazmakla meşguldü. Bu bir süre böyle devam ettikten sonra, ustanın bakışları Wolfframb'a takıldı ve yürüyüşünü durdurarak odanın ortasında hareketsizce durdu. Wolfframb, onu hafif, şakacı bir üslupla hoş dizelerle karşıladı, Klingsohr'un ustaca becerisi ve bilgisiyle
aydınlanmak için geldiğini açıkladı ve güçlerini sergilemek için ona benzer şekilde yanıt vermesini rica etti. Usta, onu baştan ayağa öfkeli bir bakışla ölçtü ve şöyle dedi:

"'"En iyi günler! ve sen kimsin, genç beyefendi, buraya gelip aptalca kafiyelerinle bana karşı kendini
karşı koyma küstahlığını gösteren, sanki
gerçekten
bir ödül törenine meydan okuyacak kadar küstahça
bir küstahlığa sahip olan? Ah! Anladım! Sen, Wartburg'da şarkıcılık zanaatının ustaları olarak
kendilerini
söyleyenlerin en gelişmemiş, cahil laiklerinden biri olan
Eschinbach'lı Wolfframb'dan başkası olamazsın. Hayır, hayır,
çocuk! Bana karşı kendini
karşı koymayı ummadan önce biraz daha büyümen gerekecek."

"'Wolfframb böyle bir karşılama beklememişti.
Klingsohr'un
hakaret dolu sözlerine kanı
kaynadı.
Göklerin ona bahşettiği gücün her zamankinden daha canlı bir şekilde içinde uyandığını hissetti. Ustanın gözlerinin içine baktı, ciddi ve kararlı bir şekilde ve şöyle dedi:

"'"Üstat Klingsohr, size hitap ettiğimde bana nazikçe ve açık bir şekilde cevap vermek yerine, bu sert ve acı tonu takınmanızda haklı değilsiniz.
Bilimde ve muhtemelen şarkıcılık sanatında benden üstün olduğunuzu biliyorum; ancak bu, sizden aşağıda olduğunu düşünmeniz gereken bu kibirli övünmelerinizi haklı çıkarmaz. Size yüzünüze söylüyorum, Üstat Klingsohr, artık insanların dediği gibi, uyguladığınız kutsal olmayan sanatlar aracılığıyla kötü ruhlar ve cehennem varlıkları üzerinde gücünüz olduğuna inanıyorum. Ustalığınızın bu kadar büyük olmasının sebebi, uçurumdan karanlık ruhları çağırabilmenizdir.
İnsan zihni onlara dehşet içinde bakar ve sizi
üstün kılan şey onların korkusudur; saf bir şarkıcının ruhundan sempatik düşünceli birinin kalbine akan o derin sevgi değil. Bu yüzden kibirlisin, kalbi lekesiz olan hiçbir şarkıcının
olamayacağı gibi."

"'"Hoho!" Usta Klingsohr cevapladı, "Hoho, genç beyefendi! Bu şekilde
yüksek atına binme. Kötülük güçleriyle
sözde ilişkim konusunda sessiz ol. Bu senin kavrayışının ötesinde; şarkı söyleme yeteneğimin böyle bir
kaynaktan
gelmesi sadece çocukça aptalların boş gevezeliğidir. Ama sana sorayım,
konuyla ilgili sahip olduğun bu kadar az bilgiyi nereden
aldın? İskoçya'daki Siegebrunnen'de Usta Friedebrand'ın sana bazı kitapları ödünç verdiğini, ama sen bunları aşağılık bir nankörlükle geri vermediğini, sakladığını ve tüm şarkılarının onlardan alındığını
bilmediğimi mi sanıyorsun? Ha ha!
Eğer teşekkür edeceğim şey şeytansa, sen kendi kökleşmiş nankörlüğüne teşekkür etmelisin."

"'Wolfframb bu korkunç suçlama karşısında dehşete düşmüştü. Elini
kalbine koydu ve şöyle dedi:

"'"Tanrı bana yardım etsin!--Amin. Sahtekarlık ruhu içinizde güçlüdür, Üstat Klingsohr. Büyük üstadım Friedebrand'ı değerli yazılarından nasıl bu kadar utanç verici bir şekilde kandırabildim? Size şunu söyleyeyim ki, bu el yazmalarını yalnızca Üstat Friedebrand'ın istediği kadar sakladım ve sonra tekrar ona geri verdim. Başka ustaların yazılarından hiçbir şey öğrenmedin mi?"

"Öyle olsa bile," diye cevapladı Klingsohr, Wolfframb'ın söylediklerine fazla dikkat etmeden, "sanatını nereden edinmiş olursan ol,
kendini benimle aynı seviyeye koymaya çalışmanı ne hak ediyor?
Roma'da, Paris'te, Krakov'da ne kadar gayretle çalıştığımı; uzak doğuya seyahat ettiğimi ve bilge Arapların
sırlarını öğrendiğimi; var olan her şarkıcılık okulunun özünü emdiğimi ve benimle
yarışan herkesin ödülünü aldığımı; Yedi Liberal Sanatın ustası olduğumu biliyor musun? Oysa sen, günlerini uzak İsviçre'de, sanat ve bilimin her biçiminden uzakta geçiren, sen, sadece laik, tüm kitap bilgisinden habersiz olan sen,
hiçbir şekilde "şarkının gerçek zanaatının temelleri."

"'Klingsohr'un bu konuşması sırasında, Wolfframb'ın öfkesi tamamen yatışmıştı. Bunun nedeni, Klingsohr'un övüngen dilinde, içindeki değerli şarkı armağanının, fırtınanın kanatlarıyla
yükselttiği ağır bulutları zaferle yarıp geçtiğinde güneş ışınlarının yaptığı gibi, daha neşeli bir şekilde
parlaması olabilir. Yüzüne nazik ve hoş bir gülümseme yayıldı ve sinirli Üstat Klingsohr'a sakin bir
kendini kontrol etme tonuyla şöyle dedi:

"''Hayır, iyi üstat, Roma'da veya Paris'te hiç eğitim almamış olmama ve uzak ülkelerindeki bilge Arapları aramamış olmama rağmen,
ün ve beceri sahibi birçok şarkıcı tanıdım (İskoçya'nın kalbine kadar takip ettiğim üstadım Friedebrand'dan bahsetmiyorum bile) ve onların
eğitimleri bana çok fayda sağladı; ve ben de -sizin gibi-
Almanya'daki yüce prenslerimizin çoğunun sarayında şarkıcı ödülünü kazandım. Fakat ben, eğer cennetin sonsuz kudreti içime şarkının görkemli ışınlarına dönüşen kıvılcımı yerleştirmeseydi, tüm eğitimin ve en büyük ustalarla olan tüm ilişkilerin bana hiçbir faydası olmayacağını düşünüyorum; eğer sahte veya bayağı olan her şeyi kendimden uzak tutmasaydım ve hala tutmasaydım; tüm gücümle, kalbimi gerçekten dolduran şeylerden başka hiçbir şeyi söylememeye çabalamasaydım."

"'Ve burada -nasıl veya neden olduğunu bilmeden- kısa bir süre önce bestelediği "Altın Ton"da görkemli bir şarkı söylemeye başladı.

"'Usta Klingsohr öfkeyle aşağı yukarı yürüdü. Sonra Wolfframb'ın önünde durdu, ona sabit, parlayan gözleriyle baktı, sanki onu delip geçecekmiş gibi. Wolfframb bitirdiğinde, Klingsohr ellerini onun omuzlarına koydu ve nazikçe ve sessizce şöyle dedi, "Pekala, madem başka türlü istemiyorsun, Wolfframb, hadi birbirimize karşı şarkı söyleyelim, her ton ve tavırla. Ama başka bir yere gidelim; bu oda buna uygun değil. Ayrıca, benimle
bir kadeh iyi şarap içmelisin."

"'Bu anda, yazmakta olan küçük manken taburesinden
düştü ve sertçe yere düştüğünde, küçük, narin bir acı çığlığı attı. Klingsohr hızla döndü ve küçük yaratığı ayağıyla masanın altındaki bir tür dolaba
itti ve üzerine kapattı. Wolfframb, mankenin alçak sesle
inlediğini ve hıçkırdığını duydu. Bundan sonra, Klingsohr etrafta duran tüm kitapları açtı; ve her birini kapattığında, odadan garip,
huşu uyandıran bir ses, bir ölüm iç çekişi gibi, geçti. Sonra,
ellerine harika kökler aldı; onları aldığında,
tuhaf, dünya dışı yaratıkların
görünümüne sahipti ve sanki kolları ve bacakları varmış gibi, gövdeleri ve lifleriyle mücadele etti. Gerçekten de, sık sık küçük, çarpık insan görünümlü bir yüz ifadesi, korkunç bir şekilde sırıtarak ve gülerek dışarı fırlardı. Aynı zamanda odanın etrafındaki dolaplarda huzursuzluk başladı ve altın gibi parıldayan vızıldayan kanatlarıyla titrek, düzensiz bir uçuşla çırpınan büyük bir kuş belirdi. Karanlık hızla çöküyordu ve Wolfframb derin bir endişe hissetmeye başladı. Klingsohr bir kutudan bir taş çıkardı ve bu taş hemen odaya güneş kadar parlak bir ışık yaydı. Bunun üzerine her şey sessizleşti ve Wolfframb huzursuzluğuna neden olan şeyi ne gördü ne de duydu. "'İki hizmetçi, kapıyı ilk açanla aynı garip tarzda, çok renkli ipekler giymiş, efendilerini giydirdikleri muhteşem giysilerle içeri girdi. Sonra
Klingsohr ve Wolfframb birlikte Town-Cellar'a gittiler.

"'Dostluk ve uzlaşmaya içtiler ve birbirlerine karşı en becerikli ve en sanatsal "tavırlarla" şarkı söylediler.
Hangisinin galip olduğuna karar verecek başka bir efendi yoktu, ama
biri olsaydı şüphesiz Klingsohr'un en kötüsüne sahip olduğunu ilan ederdi. Çünkü sanatının ve zekasının en büyük çabalarına rağmen
Wolframb'ın söylediği basit şarkıların gücüne ve tatlılığına asla ulaşamadı.

"'İkincisi en başarılı denemelerinden birini yeni bitirmişti ki
Üstat Klingsohr sandalyesine yaslandı ve alçak, kasvetli bir
tonla şöyle dedi:

"'"Bana kendini beğenmiş ve övünen dedin, Üstat Wolfframb; ama
benim kibirle o kadar kör olduğumu ve şarkının gerçek sanatını nerede olursam olayım tanıyamayacağımı
sanıyorsan beni çok yanıltırsın - ister vahşi doğada, ister üstadın salonunda olsun. Burada seninle benim aramda yargılayacak kimse yok; ama sana söylüyorum ki beni yendin, Üstat Wolfframb: ve böyle söylememle
sanatımın gerçekliğini
tanıyabilirsin."

"'"Ah, iyi Üstat Klingsohr," dedi Wolfframb, "bu gece içimde hissettiğim belirli bir özel mutluluk hissi çabalarımı diğer zamanlarda olduğundan daha başarılı kılmış olabilir. Bu konuda kendimi sizden daha üst sıraya koymam çok uzak. Belki de bugün yüreğiniz ağırdı - ne sıklıkla birinin üzerinde ağır bir ağırlık olur, tıpkı bir çayırın üzerinde duran sisler gibi ve
çiçeklerin başlarını kaldırmasını engeller. Bu gece yenildiğinizi söyleyebilirsiniz, ama yine de güzel şarkılarınızda çok şey takdir ettim ve yarın büyük olasılıkla zaferi kazanacaksınız."

"'"Bu tek yürekli alçakgönüllülüğünüz size ne fayda sağlıyor?" diye bağırdı
Koltuğundan hızla kalkıp sırtını Wolfframb'a çeviren Usta Klingsohr, yüksek pencereye yerleşti ve oradan sessizce yukarıdan düşen soluk ay ışınlarına baktı.

"'Birkaç dakika sonra döndü, Wolfframb'a doğru yürüdü ve şöyle dedi,
yüksek sesle, gözleri öfkeyle parlarken:

"'"Haklıymışsın, Eschinbach'lı Wolfframb. Becerim ve bilgim
karanlığın güçleriyle destekleniyor; ve senin doğanla benimki her zaman
çelişmeli. Beni yendin: ama bunu izleyen gecede
sana Nasias adında birini göndereceğim. Ona karşı şarkı söyle; ve
seni yenmemesine dikkat et."

"'Usta Klingsohr, Kasaba Mahzeninden fırtına gibi çıktı.

"'NASİAS GECE ESCHINBACH'LI WOLFFRAMB'I ZİYARET ETMEK İÇİN GELİYOR.

"'Wolfframb, Eisenach'ta Ekmek Evi'nin karşısında Gottschalk adında bir
burgher ile birlikte kalıyordu: onu büyük bir
şekilde onurlandıran nazik, dindar bir adamdı. Klingsohr ve Eschinbach, Kasaba Mahzeninde yalnız ve fark edilmediklerini düşünmüş olsalar da,
ünlü ustanın her adımını
izleyen ve dudaklarından dökülen her kelimeyi ve heceyi yakalamaya çalışan genç şarkı
öğrencilerinin birçoğu, iki ustanın birbirlerine karşı şarkı söylemesini dinlemenin bir yolunu bulmuş olabilirdi. Her halükarda, Eschinbach'lı Wolfframb'ın büyük Üstat Klingsohr'u yendiği haberi Eisenach'ta yayılmıştı, bu yüzden Gottschalk bunu duymaya gelmişti. Sevinçle
dolu bir şekilde
kiracısına koştu ve ona bu kibirli
üstadın Şehir Mahzeninde
bir ödül töreni yapmayı
nasıl kabul ettiğini sordu. Wolfframb, olan biten her şeyi ona anlattı, ancak Üstat Klingsohr'un gecenin bir vakti Nasias adında birini ona
saldırmakla tehdit ettiğini gizlemedi. Bunun üzerine Gottschalk dehşetten solgunlaştı, ellerini birbirine vurdu ve
acıklı bir tonda bağırdı:

"'"Ah! Aman Tanrım, iyi beyefendi, Üstat Klingsohr'un kendisine tabi olan ve emirlerini yerine getirmekle yükümlü olan kötü ruhlarla
ilişkileri olduğunu bilmiyor musunuz? Efendi Klingsohr'un ikamet ettiği Helgrefe, komşularına orada neler olup bittiğine dair en garip
hikayeleri anlatır. Görünüşe göre, geceleri sık sık
odasında büyük bir insan kalabalığı toplanmış gibi görünür,
ancak içeri hiç kimse girmez; ve sonra çılgın,
olağanüstü bir şarkı söylemeye ve her türden en garip olaylara başlar--tüm
pencereler göz kamaştırıcı bir ışıkla
dolup gider. Çok muhtemeldir ki bu Nasias
kişisel olarak çok kötü biri olabilir ve sizi
felakete sürükleyecektir--gitmelisiniz, sevgili efendim. Bu korkunç ziyaretçiyi beklemeyin--lütfen uzaklaşın."

"'"Ne?" diye cevapladı Wolfframb. "İyi ev sahibim Gottschalk, neden
aynı Nasias'a karşı şarkı söylemekten korkuyormuşum gibi
gitmemi istiyorsun? Bu hiçbir şekilde usta bir şarkıcı için uygun bir davranış olmazdı.
Usta Nasias kötü bir ruh olsun ya da olmasın, onu sabırla ve
sakin bir şekilde bekliyorum. Acherontik 'davranışlarıyla' beni aşağılayabilir, ama
dindar kalbimi kandırmak veya ölümsüz ruhuma
zarar vermek için boşuna çabalayacaktır!"

"'"Çok iyi biliyorum," dedi Gottschalk, "sen yiğit bir beyefendisin ve şeytanın kendisinden bile en ufak bir korkun yok.
Ama burada kalmaya kararlıysan, en azından hizmetçim Jonas'ın seninle birlikte odada olmasına izin ver. O dindar, sadık, geniş omuzlu bir adamdır ve şarkı söylemeyi hiç umursamaz. Ve eğer biraz bitkin düşersen ve tüm o şeytani ulumalarla biraz bayılırsan--Nasias seni alt edip sana doğru gelir--Jonas bağırır ve biz de kutsal su ve kutsanmış mumlarla içeri gireriz. Ve derler ki şeytan bir Kapuçin rahibinin bir torbada göğsünde taşıdığı misk kokusuna dayanamaz. Ben de birazını hazır bulunduracağım ve öyle bir tütsüleme yapacağım ki
Üstat Nasias'ın bir şarkı söyleyecek kadar nefesi kalmayacak."

"'Eschinbach'lı Wolfframb ev sahibinin nazik endişesine güldü ve
artık tamamen hazır olduğunu ve sadece kendisiyle Nasias arasındaki davanın bitmesini dilediğini söyledi. Ancak Jonas--geniş omuzlu, her türlü şarkıya karşı dayanıklı dindar adam--kalabilir ve hoş karşılanabilir.

"Kader gecesi geldi. İlk başta her şey sessizdi; ta ki kilise saatinin
çalışmaları vızıldayıp takırdayana ve saat on ikiyi vurana kadar. Sonra evin içinden esen bir
rüzgar esti, çirkin sesler
karışıklıkla uludu ve acı ve dehşetten gelen vahşi bir çığlık duyuldu - korkmuş bir gece kuşununki gibi. Wolfframb güzel, saf, dindar şairlerin hayallerine dalmıştı ve
kendisini bekleyen kötü ziyareti neredeyse unutmuştu. Ama şimdi damarlarında buz gibi titremeler dolaşıyordu; yine de kendini toparladı ve odanın ortasına gitti. Kapı, tüm evi sarsan
muazzam bir gürültüyle açıldı; ve ateşli bir ışıkla çevrili uzun boylu bir şekil önünde durdu ve ona parlayan, kötü niyetli gözlerle baktı. Bu form o kadar korkunç bir görünümdeydi ki şüphesiz birçok kişi cesaretini
kaybederdi, hatta vahşi bir endişe içinde yere düşerdi; ancak Wolfframb
dik durdu ve ciddi ve vurgulu bir şekilde sordu:

"'"Bu yerdeki isteğin ve işin ne?"

"'Form korkunç, bağıran bir sesle cevap verdi:

"'"Ben Nasias'ım, şarkıcılık mesleğinde seninle mücadele etmeye geldim."

"'Nasias büyük pelerinini açtı ve Wolfframb koltuklarının altında bir sürü kitap olduğunu gördü, bunları yanındaki masaya bıraktı. Sonra hemen, Yedi Gezegen'i ve Scipio'nun Rüyası'nda anlatıldığı gibi Gök Küreleri'nin müziğini işleyen harika bir şarkıya başladı ve en yaratıcı ve karmaşık "tonlarda" ve "tavırlarda" değişiklikleri çaldı. Koltuğuna oturmuş olan Wolfframb,
sakin bir şekilde, gözleri yere bakarak dinledi; ve bitirdiğinde
dinsel temalar üzerine güzel bir "ton" veya "tavır" söylemeye başladı. Bunun üzerine
Nasias oradan oraya zıpladı ve Wolfframb'ı ulumalarla kesmeye ve beraberinde getirdiği ağır kitapları şarkıcıya fırlatmaya çalıştı. Ancak Wolfframb'ın şarkısı ne kadar net ve güçlü duyulursa, Nasias'ın ateşliliği o kadar soluklaştı ve vücudu o kadar
çöktü ve küçüldü, öyle ki sonunda küçük kırmızı pelerini ve boynundaki kalın fırfırla, bir karıştan daha uzun olmayan bir uzunlukta, dolapların üzerinde aşağı yukarı koşuyordu - zayıflayıp gıcırdıyordu.
Wolframb, şarkısını bitirdiğinde onu yakalamak üzereydi,
ama o hemen orijinal boyutuna fırladı ve etrafına ateş alevleri
üfledi.

"'"Hei! hei!" diye bağırdı, korkunç bir sesle, "bu oyunların hiçbiri
bana değil, genç beyefendi; büyük ihtimalle teoloji konusunda büyük bir otoritesinizdir ve
kalın kitabınızın doktrinleri ve incelikleri konusunda oldukça bilgilisinizdir; ancak
bu nedenle
kendinizi benimle ve
efendimle kıyaslayacak kadar iyi bir şarkıcı değilsiniz. Güzel bir aşk şarkısı söyleyelim ve
o zaman ustalığınızın
nerede olacağını görelim."

"Daha sonra Güzel Helen ve Venüsberg'in
harika zevkleri hakkında bir şarkı söyledi. Ve gerçekten de bu şarkı büyüleyiciydi; ve sanki Nasias'ın
yaydığı alevler parfüme dönüşmüş,
şehvetli tutku, haz ve arzu solumuş,
güzel sesler oyun oynayan aşk tanrıları gibi
yukarı aşağı süzülüyordu. Wolfframb bu şarkıyı, tıpkı önceki gibi, gözlerini yere dikmiş bir şekilde sessizce dinlemişti. Ama kısa süre sonra sanki güzel bir bahçenin gölgeli sokaklarında dolaşıyormuş gibi bir his geldi, çiçek tarhlarının üzerinden süzülen zarif bir müziğin hoş tonları, sabahın şafak vakti kırmızısı gibi yapraklı gölgeleri delerek; ve Kötü Şey'in şarkıları, karanlığın kuşları derin bir vadiye korkuyla dalıp, günün gelişini gaklayarak, önlerinde geceye gömüldü. Ve o tonlar giderek daha net akarken, kalbi tatlı bir beklenti ve tarifsiz bir özlemle zonkladı. Kısa süre sonra, hayatı olan kadın, tüm güzelliği ve zarafetiyle, sık çalılıklardan çıktı; ve yapraklar hışırdadı ve berrak dereler çağladı, en güzel kadını binlerce aşk iç çekişiyle selamladı. Şarkının kanatlarında, güzel bir kuğunun açılmış kanatlarında olduğu gibi, yüzerek ilerledi; ve onun cennetsel bakışı ona dokunduğunda, en saf aşk coşkusunun tüm mutluluğu kalbinde uyandı. Boşuna kelimeler veya müzik tonları bulmaya çalıştı. Ama, o kaybolduğunda, kendini çiçekli çayıra attı, esintilere onun adını
söyledi, uzun zambakları kucakladı, gülleri parıldayan dudaklarından öptü; ve bütün çiçekler onun coşkusunu anladı ve sabah rüzgarı, dereler ve çalılar onunla
saf sevginin isimsiz coşkusundan konuştu. "'Böylece, Nasias boş ve anlamsız aşk şarkılarıyla devam ederken,
Wolfframb, Wartburg'daki bahçede Leydi Mathilda'yı ilk kez gördüğü anı düşünüyordu; tıpkı o zamanlar ona göründüğü gibi, şimdi de onu tüm güzelliğiyle, ona aynı aşk gözleriyle bakarken gördü.

"Böylece Kötü Şey'in söylediği hiçbir şeyi duymamıştı ve
bittiğinde kendisi, dindar bir şarkıcının saf sevgisinin en görkemli güç tınılarıyla mutluluğunu anlatan bir şarkıya başladı.

"'Kötü Şey giderek daha fazla huzursuz oldu, ta ki sonunda bir keçi gibi melemeye ve odada her türlü kötülüğü yapmaya başlayana kadar. Sonra
Wolfframb ayağa kalktı ve ona, İsa ve azizler adına, kendisini kaldırmasını emretti. Nasias, etrafına ateşli alevler
fışkırtarak, kitaplarını topladı ve alaycı kahkahalarla bağırdı:

"'"Schnib! Schnab! sen cahil bir laik değil misin?--efendiliği Klingsohr'a devret!" diye bir kasırga gibi dışarı fırladı ve odayı boğucu bir kükürt kokusu doldurdu.

"'Wolfframb pencereleri açtı; taze sabah havası içeri doldu ve
Kötü Şey'in tüm izlerini temizledi. Jonas,
içine düştüğü derin uykudan uyandı ve her şeyin
bittiğini öğrenince biraz şaşırdı. Efendisini çağırdı, Wolfframb olan biten her şeyi ona anlattı. Ve eğer Gottschalk daha önce asil Wolfframb'ı onurlandırmışsa,
şimdi ona, dindar gücü cehennemin sakinlerini bile şaşırtabilecek gerçek bir aziz gibi bakıyordu. Odanın
tavanına doğru baktığında, kapının üstünde ateşten harflerle yazılmış şu sözleri görünce ne kadar şaşırdı:

"'"Schnib! Schnab! sen cahil bir laik değil misin?--efendiliği
Klingsohr'a devret!"

"Kötü Şey, ayrılırken söylediği son sözleri, ebedi bir meydan okuma yoluyla oraya yazmıştı. "Bu evde tek bir mutlu saat bile geçiremem," dedi Gottschalk, "o şeytani yazı -Eschinbach'lı sevgili Efendim Wolfframb'a bir hakaret- orada duvarda yanmaya devam ederken." Hemen gitti ve kelimeleri kireçle sıvamak için duvar ustaları çağırdı. Çok fazla emek boşa gitti.

"Bir parmak derinliğinde kireç sürdüler ve yazı her zamanki gibi
açıktı. Ve hepsini tekrar çıkarıp çıplak tuğlalara geldiklerinde yazı eskisi kadar parlak bir şekilde üzerlerinde yanıyordu.
Gottschalk yüksek sesle şikayette bulundu ve Wolfframb'dan Nasias'ı korkunç yazıyı kendisi kaldırmaya zorlayacak bir şey söylemesini
yasladı. Wolfframb gülerek, bunun kendi elinde olmayabileceğini,
ancak Gottschalk'ın sabırla beklemesi ve yazının
kendisi gittiğinde belki de ortadan kaybolup kaybolmayacağına bakması gerektiğini söyledi.

"'Eschinbach'lı Wolfframb, Eisenach'tan ayrılırken öğle vaktiydi, en mutlu ruh halinde ve önünde en parlak ve en umutlu beklentileri
görmüş biri gibi en yüksek ruh halindeydi.
Şehirden çok da uzak olmayan bir yerde, Kont Meinhard of Muehlberg ve şarapçı Walther of Bargel geldi, en zengin kıyafetlerle, neşeli bir şekilde süslenmiş atların üzerinde, kalabalık bir maiyet eşliğinde.
Wolfframb onları selamladı ve Landgrave Hermann'ın onları ünlü Üstat Klingsohr'u Wartburg'a kadar eşlik etmeleri için Eisenach'a gönderdiğini öğrendi. Önceki gece Klingsohr, Helgrefe'nin evinin yüksek bir penceresine gidip büyük bir dikkatle yıldızlara baktı.
Astrolojik figürlerini çizdiğinde, ona katılan bir veya iki astroloji öğrencisi, bakışlarından ve tavırlarından, yıldızlar zihnini dolduruyordu.
Bu konuda ona soru sormaktan çekinmediler. Sonra Klingsohr
oturduğu yerden kalktı ve ciddi bir tonda şöyle dedi:

"'"Bil ki, bu gece, Macaristan Kralı İkinci Andreas'ın bir kızı olacak.
Adına Elizabeth diyeceğiz; ve iyiliği ve erdemleri nedeniyle, ileride Papa Dokuzuncu Gregory tarafından
azize ilan edilecek. Ve bu Aziz Elizabeth, Landgrave Hermann'ın oğlu Ludwig'in karısı olacak."

"'Bu kehanet hemen Landgrave'e iletildi ve o da bundan
ölçülemeyecek kadar memnun oldu. Ve o, gizemli bilgisi umut dolu
bir yıldızın yükselişini duyuran
ünlü usta hakkındaki fikrini değiştirdi. Bu nedenle Klingsohr'un bir prense yakışan ihtişam ve törenle
Wartburg'a götürülmesine karar verdi.

"'Wolfframb, büyük olasılıkla, şarkıcıların yaşam-ölüm davasının kararının bu nedenle erteleneceğini düşündü,
özellikle de Ofterdingen'li Heinrich henüz ortaya çıkmadığı için.
Ancak şövalyeler, Landgrave'in Heinrich'in
geldiğine dair haber aldığını, kalenin iç avlusunun yarışmanın yeri olarak seçildiğini ve Eisenach'lı cellat Stempel'in
katılmasının emredildiğini söyledi.

"'USTA KLINGSOHR WARTBURG'DAN AYRILDI VE ŞARKICILAR YARIŞMASI KARAR VERİLDİ.

"'Wartburg'un güzel ve yüksek bir odasında Landgrave Hermann
ve Klingsohr gizli bir sohbette bir araya geldiler. Klingsohr, Landgrave'e bir önceki gece takımyıldızların anlamını açıkça gördüğünü ve dikkatlice okuduğunu tekrar temin etti ve
sonunda Macaristan Kralı'na hemen bir Elçilik gönderip bebek prensesin o zamanlar on bir yaşında olan oğluyla nişanlanması için yalvarmasını tavsiye etti. Bu tavsiye Landgrave'in hoşuna gitti ve artık efendinin bilgeliğini överken, Klingsohr doğanın, makrokozmosun ve mikrokozmosun sırları hakkında o kadar güzel konuşmaya başladı ki Landgrave (kendisi de bu konularda bilgili değildi)
en derin hayranlıkla doldu.

"'"Usta Klingsohr," dedi Landgrave, "sizin yetenekli ve bilge topluluğunuzun keyfini
çıkarmaya devam etmek istiyorum. misafirperver olmayan
Siebenbuergen ve benim bu sarayımda ikamet edin, kabul ettiğiniz gibi, Sanat ve Bilim başka yerlerden daha çok
değerli ve daha çok
gerçekten
değerlidir. Şarkı ustaları size efendileri olarak bakacaklardır, çünkü sizin sanatlarında astroloji ve diğer derin bilimlerde olduğu kadar
üstün yetenekli olduğunuzdan şüphem yok. Bu nedenle burada kalın ve Siebenbuergen'e dönmeyi düşünmeyin."

"Hayır," dedi Üstat Klingsohr, "tam tersine, tam bu saatte Siebenbuergen'e dönme izninizi istiyorum. Ülke sizin düşündüğünüz kadar misafirperver değil. Ve sonra, çalışmalarım için tamamen uygun. Ayrıca, madenciliğe ilişkin bilgim sayesinde, kendisine yılda üç bin gümüş marklık bir ödenek aldığım kendi kralım İkinci Andreas'ı gücendirmeyeceğimi düşünün; bu sayede, bilim ve sanatın gerektiği gibi geliştirilmesi için gerekli olan huzur ve özgürlük içinde yaşıyorum. Oysa
burada -yıllık ödeneğimi bile reddedebilirdim-
efendilerinizle sürekli soru ve tartışmalara karışmış olurdum. Benim sanatım onlarınkinden farklı temellere dayanmaktadır ve içsel ve dışsal biçimleri tamamen farklıdır. Belki de dindar zihinleri ve zengin hayal güçleri, eserlerinin kompozisyonu için onlara yeterli oluyordur ve çekingen çocuklar gibi, sanatlarının başka bir alanına girmekten korkuyorlardır. Bu nedenle onları küçümsediğimi söylemiyorum, ancak aralarında yerimi almam
sonsuza dek imkansız."

"'"Her halükarda," dedi Landgrave, "öğrenciniz Heinrich of Ofterdingen ile diğer ustalar arasındaki büyük yarışmada hakem ve yargıç olarak bulunmayı kabul edeceksiniz."

"'"Majesteleri beni affetmelisiniz," dedi Usta Klingsohr. "Bunu yapmam
nasıl mümkün olabilir? Ve mümkün olsa bile, bunu
asla istemem. Siz, asil Prens, bu yarışmaya kendiniz karar vermelisiniz, yalnızca halkın sesini doğrulayarak, ki bu ses kesinlikle duyulacaktır. Ama Heinrich of Ofterdingen'in öğrencim olduğunu söylemeyin. Bir zamanlar, yeterince güç ve cesarete sahipmiş gibi görünüyordu; ama sadece
acı kabuğu kemirdi ve çekirdeğin tatlılığını tadacak kadar ileri gidemedi. Bu nedenle yarışma için günü belirleyin;
Ofterdingen'li Heinrich'in gereken
zamanda gelmesini sağlayacağım." Landgrave'in en acil
yakarışları bile efendinin inatçılığını yumuşatmaya
yetersizdi. Kararına sadık kaldı ve Wartburg'u zengin bir
ödülle
yüklenmiş olarak terk etti.

"'Şarkıcılar yarışmasının başlayacağı ve biteceği kader günü gelmişti. Kale mahkemesinde, neredeyse bir turnuva için
gibi listeler hazırlanmıştı. Arenanın ortasında, yarışan şarkıcılar için siyah örtülü iki koltuk ve arkalarında yüksek bir iskele vardı. Landgrave, şarkıcılık sanatında deneyimli iki asil beyefendiyi seçmişti (onlar Usta Klingsohr'u Wartburg'a kadar eşlik eden kişilerdi) ve onları hakem olarak atamıştı. Onlar ve Landgrave için
yarışan ustaların koltuklarının karşısına yüksek koltuklar dikilmişti ve yanlarında hanımlar ve diğer seyirciler için yerler vardı.
Ustalar, yarışan şarkıcıların ve iskelenin yanında, siyah örtülü bir bankta yerlerini alacaklardı.

"'Binlerce seyirci alanı doldurdu ve Wartburg'un tüm pencerelerinden ve çatılarından hevesli bir kalabalık aşağı baktı. Landgrave, hakemlerle birlikte, trompet ve boğuk davul sesleriyle kale kapısından içeri girdi ve yerlerine oturdu. Törensel alışkanlıklara sahip olan ve Vogelweid'li Walther'in önderlik ettiği ustalar, yaklaştı ve kendilerine ayrılan
yerlere oturdular. İskelenin üzerinde, hizmetkarlarıyla birlikte Eisenach'lı cellat Stempel duruyordu. Vahşi, kibirli görünümlü, geniş, kan kırmızısı bir pelerine sarılı, pelerinin kıvrımlarından devasa kılıcının parıldayan kabzası görünüyordu.
Landgrave'in itirafçısı Peder Leonard, ölüm saatinde mağlupların yanında durmak için iskelenin önündeki yerini aldı.

"Geniş meclis, ta ki
Landgrave'in Mareşali, makamının nişanlarını takarak, arenanın merkezine doğru adım atıp, yarışmanın koşullarını ve Landgrave'in geri döndürülemez kararını yüksek sesle okuyana kadar, yenilenin kafasının kılıçla kesilmesi gerektiği yönündeki kararını. Peder Leonard
haçı kaldırdı ve tüm efendiler yerlerinden kalktılar ve
çökmüş dizlerinin üzerinde, başları açık bir şekilde, Landgrave'in kararnamesine memnuniyetle ve kolayca boyun eğeceklerine yemin ettiler. Stempel daha sonra geniş, parlak kılıcını üç kez havaya savurdu ve arenada yankılanan bir sesle haykırdı:

"'"Ellerime teslim edileni, gücümün ve vicdanımın en iyisine göre
öldüreceğim."

"'Trompetler şimdi çaldı; Mareşal arenanın merkezine ilerledi ve üç kez koşarak yüksek sesle haykırdı:

"'"Ofterdingen'li Heinrich! Ofterdingen'li Heinrich! Ofterdingen'li Heinrich!"

"Ve sanki Heinrich bariyerlerin yakınında fark edilmeden durmuş, Mareşal'in sözlerinin
sönüp gitmesini bekliyormuş gibi, aniden arenanın ortasında, onun yanında durdu. Landgrave'e alçakgönüllülükle saygı gösterdi ve kararlı bir sesle,
kararnameye göre, rakibi olarak atanan efendiyle mücadele etmeye ve hakemlerin kararına boyun eğmeye hazır olduğunu söyledi.

"Mareşal daha sonra ustaların önünden geçti, elinde her birinin kura çekmesi gereken gümüş bir vazo tutuyordu. Eschinbach'lı Wolfframb çektiğini açtığında, yarışma için seçilen usta olduğunu belirten işaretle işaretlenmiş olduğunu gördü. Arkadaşıyla bir ölüm kalım mücadelesine girmek zorunda kalma düşüncesi onu neredeyse ölümcül bir dehşete düşürdü. Ancak kısa süre sonra kuranın kendisine düşmesinin Cennet'in merhameti olduğunu hissetti. Yenilirse memnuniyetle ölürdü; ancak galip gelirse, Heinrich of Ofterdingen'in celladın kılıcıyla ölmesine izin vermektense ölüme gitmeyi tercih ederdi. Neşeli bir kalp ve dingin ve hoş bir yüzle, kendisine verilen yeri aldı. Arkadaşının karşısına oturduğunda, korkuya benzer garip bir his onu ele geçirdi. Çünkü kesinlikle arkadaşının yüzüne bakıyordu; ancak ölümcül solgun yüzünün dışından ona tuhaf gözler parlıyordu ve Nasias'ı hatırlamaktan kendini alamadı. "'Ofterdingen'li Heinrich şarkılarına başladı ve Wolfframb, bunların Nasias'ın yanına geldiği gece söylediği şarkılarla aynı olduğunu fark ettiğinde çok şaşırdı. Ama tüm gücüyle kendini toparladı ve rakibine muhteşem bir şarkıyla karşılık verdi, öyle ki seyircilerin binlerce sesinin alkışları havada yankılandı ve halk hemen ona zaferi bahşetti. Ama
Landgrave, Ofterdingen'li Heinrich'in tekrar şarkı söylemesini emretti
ve Heinrich, "davranışlarının" harikuladeliğiyle, yaşamın hayvansallığının sevinciyle o kadar
dolu olan şarkılarla devam etti ki,
dinleyiciler sanki "Doğu'nun uykulu şuruplarının" etkisi altındaymış gibi, hafif bir sarhoşluk türüne gömüldüler. Wolfframb bile kendini
yabancı bir varoluş eyaletine çekilmiş gibi hissetti. Artık kendi şarkılarını veya kendisini bile düşünemiyordu.

"Bu anda bir ses yükseldi arenaya giden kapı ve kalabalık
ayrılıp yol verdi. Elektriksel bir darbe Wolfframb'ı delip geçti; hayal dünyasından uyandı ve bu kesintiye doğru baktı. Ah, Tanrım! Leydi Mathilda belirdi, Wartburg bahçesinde ilk gördüğünde onu süsleyen
tüm sade zarafet ve güzellikle
ilerliyordu. Ona en derin
şefkatle baktı; ve cennetin mutluluğu ve en parlak coşku
şarkıda coşkuyla yükseldi, tıpkı Kötü Şey'i yendiği gece olduğu gibi. Dinleyiciler en fırtınalı coşkuyla onu
galip ilan ettiler. Landgrave ve hakemler
ayağa kalktı, trompetler çaldı. Mareşal, galip efendiyi taçlandırmak için çelengi Landgrave'in elinden aldı.

"Sonra cellat görevini yapmaya hazırlandı. Fakat hayaletler
yenilen şarkıcıyı yakalamak için yukarı çıktıklarında,
yükselen, hızla ve çıtırdayarak
ve aniden havada kaybolan kara bir duman bulutuna tutunduklarını gördüler. Ofterdingen'li Heinrich kaybolmuştu,
hiç kimse nasıl olduğunu bilmiyordu.

"'Kalabalık, soluk yüzlerinde şaşkınlık ve dehşetle
bir oraya bir buraya çılgınca koşuşturuyordu. İnsanlar
şeytani biçimlerden -kutsal olmayan büyülerden- bahsediyordu; fakat Landgrave
ustaları etrafında topladı ve şöyle dedi:

"'"Artık Usta Klingsohr'un şarkıcıların yarışması konusunda bu kadar garip ve gizemli bir şekilde konuştuğunda ne demek istediğini anlıyorum ve
bu konuda karar vermeyi hiçbir şekilde üstlenmek istemedi; ve her şeyin olduğu gibi sonuçlanmasından dolayı ona minnettar olmam için bir sebebim var. Arenada kendisine atanan yeri alan Heinrich of Ofterdingen mi yoksa Klingsohr'un öğrencisinin yerine gönderdiği biri mi olduğu önemli değil. Yarışma sizin lehinize sonuçlandı, sadık ustalarım ve artık şarkı söylemenin görkemli zanaatını onurlandırabilir ve onu barış içinde en iyi şekilde geliştirebiliriz."

"'Şatoda muhafızlık görevinde bulunan Landgrave'in bazı hizmetkarları, Wolfframb of Eschinbach'ın ödülü kazandığı ve sözde Heinrich of Ofterdingen'i yendiği anda, Usta Klingsohr'a çok benzeyen birinin köpüren bir atla kapıdan dışarı fırladığının görüldüğünü söyledi.

"'SONUÇ.

"'Bu arada Kontes Mathilda, Wartburg'un bahçesine girmişti ve Wolfframb of Eschinbach da onu takip etmişti.

"'Ve onu orada, çiçekli bir yosun kıyısında oturmuş,
elleri kucağında kavuşturulmuş ve güzel başı hüzünle yere doğru eğilmiş halde bulduğunda, tek bir kelime bile söyleyemeden, sevgili ayaklarının dibine attı kendini.
Mathilda kollarını ona doladı ve ikisi de tatlı üzüntü ve aşıkların acısıyla sıcak gözyaşları döktüler. "'"Ah! Wolfframb," diye haykırdı, "ne kötü bir rüya beni kandırdı! Ben, aptal, mantıksız, kör bir çocuk, kendimi
yok olmamı bekleyen Şeytan'ın tuzaklarına nasıl terk ettim!
Ah! Sana olan görevimde nasıl da başarısız oldum! Beni
affetmen mümkün mü?"

"'Wolfframb onu kalbine bastırdı ve ilk kez, onun pembe dudaklarına
yakıcı öpücükler kondurdu. Ona, onun her zaman
yüreğinde yaşadığını, kötülüğün güçlerine rağmen ona her zaman sadık kaldığını; düşüncelerinin hanımı olan, tek başına o olduğunu,
onları alt ettiği şarkıda ona ilham verenin o olduğunu söyledi.

"'"Ah, sevgilim!" dedi, "Sana, Kötü Olan'ın benim için kurduğu tuzaklardan
ne kadar harika bir şekilde beni kurtardığını
söyleyeyim. Çok uzun zaman önce olmayan bir gece, garip ve korkunç düşüncelerin beni ele geçirdiği bir gece geldi. Beni o kadar güçlü bir şekilde ezen şey mutluluk muydu yoksa acı mıydı bilmiyorum.
Ama karşı koyamadığım bir dürtüyle, tamamen garip efendimin 'tarzında' olan bir şarkı yazmaya başladım.
Yazarken, kısmen güzel, kısmen itici ve
korkunç olan garip bir müzik duydum, duyularımı uyuşturdu ve sanki şarkı yerine, yazdığım şey korkunç bir formül, karanlığın güçlerinin uyması gereken bir büyü gibiydi. Vahşi, korkunç bir şekil belirdi; beni
yakıcı kollarıyla kavradı ve beni karanlık
uçuruma doğru götürüyordu. Sonra karanlığın içinden parlayan bir şarkı geldi, tonları yıldızların ışığının yumuşak, yumuşak ışıltısına sahipti. Bunun üzerine karanlık form
beni tutan elini gevşetmek zorunda kaldı, yine de kollarını
öfkeyle bana doğru uzattı. Bana dokunamadı, sadece
yazdığım şarkıya dokunabildi. Onu kavradı ve çığlık
atarak uçuruma
daldı. Beni kurtaran senin şarkındı, bugün yarışmayı kazandığında söylediğin şarkının aynısı. Şimdi tamamen seninim. Şarkılarımın hepsi
sana olan sadık aşk, hiçbir kelimenin anlatmaya gücü yetmediği
anlatılamaz mutluluğun."

"'Aşıklar tekrar birbirlerinin kollarına düştüler ve
çektikleri işkencelerden ve yeniden bir araya gelmelerinin mutluluğundan bahsetmeyi bırakamadılar.

"'Ama Wolfframb'ın Nasias'ı yendiği gece, Mathilda
bir rüyada--Wolfframb'ın ilham dolu sevgisinin zirvesindeyken söylediği şarkıyı açıkça duymuş ve anlamıştı;
bu şarkıyı daha sonra Wartburg yarışmasında tekrarlamıştı.

"'Wolfframb akşamın geç saatlerinde odasında oturmuş yeni şarkılar düşünüyordu ki, ev sahibi Gottschalk sevinçle içeri girip haykırdı:

"'"Ah! Soylu beyefendi, sanatınızın ve becerinizin gücüyle
Kötü Olan'ı nasıl da yendiniz! Odanızdaki korkunç yazılar kendiliğinden
kayboldu, Tanrı'ya şükürler olsun! Evimde bırakılan bir şeyi size iletmek üzere getirdim."
Bununla birlikte, iyi bir şekilde mumla mühürlenmiş katlanmış bir mektup çıkardı.
Ofterdingen'li Heinrich'tendi ve şu anlama geliyordu.

"'"Sadık Wolfframb, ölümünü tehdit eden korkunç bir hastalıktan kurtulmuş biri olarak seni selamlıyorum. Başıma birçok
harika şey geldi. Ama şimdi arkamda karanlık, aşılmaz bir gizem gibi yatan bir
zamanın kötülükleri konusunda sessiz kalmak istiyorum.
Şüphesiz, beni sizden ve diğer efendilerden daha üstün kılan içsel güçle
övünürken söylediğin sözleri hatırlıyorsundur. O zaman, belki de kendimi korkunç bir uçurumun
eşiğinde, baş dönmesine kurban, içine düşmeye hazır bir şekilde bulacağımı söyledin; ve
o zaman beni güçlü kollarınla ​​geri tutacağını söyledin. Wolfframb, senin
kehanet dolu ruhunun önceden gördüğü şey, Geç! Bir uçurumun
eşiğinde duruyordum ve ölümcül baş dönmesi
duygularımı neredeyse uyuşturduğunda beni sıkıca tuttun. Düşmanımı
yok eden ve beni hayata ve mutluluğa kavuşturan senin muhteşem zaferindi. Evet,
Wolfframb! Sevginin önünde beni saran güçlü örtüler düştü
ve ben tekrar parlak göklere baktım. Sana olan sevgim
iki katına çıkmaktan başka türlü olabilir mi? Klingsohr'u büyük bir
efendi olarak tanıdın--ve öyledir de. Ama vay haline ki, sahip olduğu o
özel güce sahip olmayan--onun gibi,
kendisine açtığı karanlık diyara doğru çabalamaya cesaret edene.
Onu
terk ettim ve artık Cehennem nehrinin kıyısında, çaresiz ve perişan bir şekilde sendeliyorum.
Evdeki sevinçlere geri döndüm.

"'"Mathilda, ah hayır! Şüphesiz ki o asla o görkemli kadın değildi.
Beni
dünyadaki bir cennetin aldatıcı vizyonlarıyla dolduran
bir tür çirkin büyüydü--boş, dünyevi zevk. Delilik günlerimde yaptığım her şey unutulsun. Üstatları selamla ve onlara
şu anki halimin nasıl olduğunu anlat. Elveda, en içten sevgili Wolfframb.
Uzun vadede benden haber alabilirsin."

"'Bir süre sonra Wartburg'a Heinrich'in Avusturya Dükü Yedinci Leopold'un sarayında olduğu ve birçok güzel
şarkı söylediği haberi geldi. Kısa süre sonra Landgrave Hermann, şarkıların kopyalarını,
söylenecekleri "davranışlarla" birlikte aldı. Tüm
üstatlar yürekten sevindiler ve Ofterdingen'li Heinrich'in
yalan olan her şeyden vazgeçtiğine ve Şeytan'ın ona yaptığı tüm
keşiflere rağmen saf şarkıcı kalbini dokunulmaz olarak koruduğuna ikna oldular.

"'Böylece, Wolfframb of Eschinbach'ın en saf ruhunun derinliklerinden akan şarkı söyleme sanatı, düşmanına karşı kazandığı görkemli zaferle, sevgilisini ve arkadaşını mutlak bir yıkımdan kurtardı.'"

Arkadaşlar Cyprian'ın hikayesi hakkında farklı kararlar verdiler, Theodore bunu tamamen onaylamadı ve Cyprian'ın Novalis'in Ofterdingen'li görkemli bir şekilde ilham almış Heinrich'in çizdiği güzel resmi kendisi için tamamen mahvettiğini söyledi. Ancak onun başlıca itirazı, şarkıcıların şarkı söylemek için sürekli hazırlık yapmaları nedeniyle aslında hiçbir zaman şarkı söylemenin uzunluğunu alamamalarıydı. Ottmar onu destekledi; ancak aynı zamanda, giriş vizyonunun Serapiontik olarak kabul edilebileceğini düşündü; Ancak, aynı zamanda, Cyprian gelecekte Antik Tarihler'e dalmaktan kaçınmak için dikkatli olmalıydı, çünkü bu tür
okumalar uygundu - şu anki örnekte kanıtlandığı gibi - onu yabancı bir eyalete götürebilirdi, orada - toprağa özgü olmadığı ve güçlü bir yerellik çıkıntısı olmadığı için - doğru yolu bulamadan
yoldan saptı ve kendini kaybetti.

Cyprian, üzgün bir yüz takınarak aceleyle ayağa fırladı, ateşe gitti ve el yazmasını içine atacaktı. Ama Lothair ona doğru
gitti, omuzlarından tuttu, çevirdi ve
ciddiyetle şöyle dedi:

"Kıbrıslı, Kıbrıslı! Yazarın
gururunun seni rahatsız eden ve kulağına her türlü çirkin şeyi
fısıldayan o iğrenç şeytanına şiddetle karşı koy. Sana, yiğit Tobias von Ruelp'in kullandığı
sihir formülüyle hitap edeceğim, 'Hadi, hadi--tuk, tuk--Şeytanla
oynamak ve fırlatmak her türlü saygınlığa aykırıdır, dostum. Çirkin süpürgeyi defol git!' Ha! Yüzün aydınlanıyor! Gülüyorsun! Şeytanlar üzerinde ne kadar güce sahip olduğumu gör; ve şimdi arkadaşlarının olumsuz kararlarının açtığı yaralara
sürükleyecek biraz şifalı merhemim var. Eğer Ottmar senin tanıtımının Serapiontik olduğunu düşünüyorsa, Klingsohr ve ateşli şeytan Nasias için de aynısını söyleyebilirim. Ayrıca küçük otomatik sekreterin de bana hiç de hafife alınacak biri gibi gelmiyor. Eğer Theodore, Ofterdingen'li Heinrich'i tasvir etme biçimine itiraz ediyorsa, en azından onun portresinin önerisi Wagenseil'de bulunabilir. Eğer şarkıcıların sürekli olarak aynı şey için hazırlık yaparak gerçek bir şarkı
söylemeye asla
gelmemesini bir hata olarak görüyorsa, itiraf etmeliyim ki ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum. Belki de kendisi de ne demek istediğini tam olarak bilmiyor. Şiirin küçük dizelerini, ustaların şarkıları olarak tanıtmanızı isteyeceğini pek sanmıyorum. Bunu yapmamış olmanız ve sözlerini hayal gücümüze bırakmanız, bence sizin için büyük bir artı. Bir hikayeye dizeler
eklenmesine asla tahammül edemem. Her zaman hikayede çok
zayıf ve aksayarak ilerliyorlar ve doğal olmayan bir şekilde ilerlemesini engelliyorlar. Yazar--belirli bir noktada konusunun zayıflığından çok etkilenmiş olarak-- dizenin koltuk değneğine tutunur. Fakat
bu şekilde, bir süre kendini desteklemeyi başarırsa, bu tür tekdüze, monoton, sendeleyen, pit-a-pat hareketi, güçlü bir
sağlığın sağlam adımlarından çok
farklıdır; ve muhtemelen, modern yazarlarımızın sık sık yaptığı bir hata, kurtuluşlarını yalnızca dışa dönük, metrik biçimde aramaları ve metrik kanatlara hak ettikleri salınımı veren şeyin yalnızca şiirsel konu olduğunu unutmalarıdır. İyi ses veren dizeler, bir tür uyurgezer sarhoşluğuna yol açma gücüne sahiptir; ancak bu, bir değirmenin veya diğer benzer, düzenli ve monoton seslerin etkisine çok benzer. İnsana derin bir uyku sağlarlar. Tüm bunları, anlamsız dizelerin tatlı sesiyle çok sık aldatılan ('rüşvet' kelimesini kullanacaktım) müzikçimiz Theodore için sadece geçerken söylüyorum; ve aslında, sık sık bir tür 'sonnetik' çılgınlığa yakalanır ve bu çılgınlığın etkisi altında dünyaya en garip otomasyon benzeri küçük canavarları getirir. Ama şimdi sana tekrar söylüyorum, Cyprian. Bence 'Şarkıcılar Yarışması'nda kendini fazla övmemelisin. Bununla tamamen tatmin olduğumu söyleyemem, ancak kesinlikle ateşte ölmeyi hak etmiyor. Ülkenin yasaları, kürtajların insan kafaları varsa öldürülmemesi gerektiğini söylüyor; ve benim fikrime göre, senin bu çocuğun hiç de kürtaj değil, hatta oldukça iyi şekilli, ancak uzuvları biraz zayıf olabilir."

Cyprian el yazmasını cebine koydu ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Sevgili dostlarım, benim küçük tuhaflığımı biliyorsunuz. Zayıf çabalarımda bir kusur bulunduğu için biraz sinirlendiğimde, bunun tek nedeni, eleştirinin ne kadar hak edildiğinin ve yapımlarımın bunu ne kadar hak ettiğinin çok iyi farkında olmamdır. Bu hikayemle ilgili
tek bir kelime daha söylememize izin vermeyin."

Bundan sonra arkadaşlar Vincent konusuna ve onun harikuladeliğe olan eğilimine geri döndüler. Cyprian'ın görüşü, böyle bir eğilimin
zorunlu olarak tüm şiirsel mizaçlarda içsel olması gerektiği ve Jean Paul'un hipnoz konusunda bu kadar çok muhteşem şey söylemesinin nedeninin, onlarla karşılaştırıldığında tüm bir düşmanca şüphe evreninin önemsiz kalacağı; şiirsel kişilerin Doğa'nın evcil çocukları olduğu ve o sevgililerinin, onun örtüsüyle örttüğü sırları keşfetmeye çalıştıklarında onun hoşnutsuz olabileceğini varsaymanın aptalca olduğuydu - tıpkı şefkatli bir annenin çocuklarından değerli bir hediyeyi saklaması gibi, sadece onlara ifşa ederek daha büyük bir zevk vermek için.

"Ama, pratik olarak konuşmak gerekirse," dedi Cyprian, "ve bunu esas olarak seni memnun etmek için, Ottmar: Tarihe dikkatlice bakan insan ırkının--şu durumdan etkilenmemiş olması mümkün müdür ki,
bir hastalık açgözlü bir canavar gibi ortaya çıkar çıkmaz,
Doğanın kendisi onu yenmek için gerekli silahlarla öne çıkar; ve, yenildiği anda, yeni yıkım güçleriyle başka bir canavar ortaya çıkar; ve yeni
silahlar tekrar keşfedilir? Ve böylece, yaşam sürecinin bir koşulu olan
tüm dünyanın organik yapısının
sonsuz mücadelesi devam eder. Peki ya, her şeyin 
ruhsallaştırıldığı bu zamanlarda, içsel ilişki, gizemli 
birbirine bağımlılık ve fiziksel ve ruhsal prensiplerin etkileşimi 
gittikçe daha açık ve önemli bir şekilde ortaya çıktığında; her bedensel hastalığın psişik organizmada karşılık gelen bir ifadesinin bulunduğu
bulunduğunda - nasıl, diyorum, hipnoz ruhta dövülmüş bir silah olsaydı - Doğanın bize ruhta bulunan kötülükle savaşma aracı olarak sunduğu şey bu olsaydı? 

"Kal, kal!" diye haykırdı Lothair, "nereye varıyoruz? Bizim için her zaman yabancı bir konu olarak kalması gereken bir konu hakkında zaten çok fazla konuştuk; bu konuda en fazla şiirsel amaçlar için birkaç meyve koparabilir, renkleri ve kokularıyla baştan çıkarıcı olabilirler; ya da şiirsel bahçemize güzel küçük bir ağaç veya benzeri bir şey nakledebiliriz. Cyprian'ın hikayesi bu konu hakkındaki yorucu tartışmamızı böldüğünde çok sevindim
ve şimdi her zamankinden daha derinlere inme tehlikesiyle karşı karşıyayız gibi görünüyor.
Başka bir şeye geçelim. Ama bir dakika bekleyin. Öncelikle, eminim ki beğeneceğiniz
dostumuzun mistik deneylerinden küçük bir '_pezzo_' vermek istiyorum. Kısaca şöyle:--Uzun bir
zaman önce, arkadaşımızın ve diğer bazılarının da olduğu küçük bir akşam toplantısına davet edildim. İş nedeniyle alıkonuldum ve çok geç saatlere kadar
gelemedim. Odanın kapısına geldiğimde en ufak bir ses bile duymadığım için daha da şaşırdım. Acaba kimse gidememiş olabilir miydi? Böyle düşünerek kapıyı yavaşça açtım. Vincent, diğerleriyle birlikte, küçük bir masanın etrafında, karşımda oturuyordu; hepsi tavana doğru, çok sayıda heykel gibi kaskatı ve hareketsiz bir şekilde bakıyorlardı. Işıklar
biraz uzaktaki bir masanın üzerindeydi ve kimse beni fark etmedi,
yaklaştım, şaşkınlıkla, ve havada ileri geri sallanan ve hemen daireler
şeklinde hareket etmeye başlayan parıldayan bir altın yüzük gördüm. Sonra biri ve diğeri, 'Harika!' 'Çok harika!' 'Çok açıklanamaz!' 'Tuhaf bir şey!' vb. dedi. Artık kendimi tutamadım ve bağırdım, 'Tanrı aşkına, bana ne yaptığınızı söyleyin?' 

"Bunun üzerine hepsi ayağa fırladı. Ama Vincent, o tiz sesiyle bağırdı:

"'Kâfir! Meçhul Nikodemus, uyurgezer gibi sinsice yaklaşarak,
en önemli ve ilginç deneyleri böldü. Size şunu söyleyeyim ki, inanmayanların bir an bile tereddüt etmeden
muhteşem kategorisinde sınıflandırdığı bir fenomen,
şu anki topluluk tarafından doğrulandı. Asılı bir halkanın sarkaç salınımlarının yoğun insan iradesiyle kontrol edilip edilemeyeceğini denemek istedik. İrademi ona sabitlemeyi üstlendim ve dairesel salınımları kararlılıkla düşündüm. Tavana ipek bir iplikle sabitlenmiş olan halka çok uzun süre hareketsiz kaldı. Ama sonunda benim pozisyonuma göre dar bir açıyla sallanmaya başladı ve siz içeri girip bizi böldüğünüzde daireler çizerek sallanmaya yeni başlamıştı.'"

"'Peki ya senin iraden olmasaydı,' dedim, kapıyı açtığımda hava akımı gibi, inatçı halkayı harekete geçiren şey ne olurdu?'

"'Sıradan herif!' diye bağırdı Vincent: ama herkes güldü."

"Bir ara halkaların sarkaç salınımları beni neredeyse deli ediyordu,"
dedi Theodore. "Bu kadarı kesin bir kesinlik meselesidir ve herkes buna ikna olabilir ki, düz bir altın yüzüğün salınımları, avuç içi seviyesinde tutulan elin üzerine ince bir iplikle asıldığında, şüphesiz dile getirilmeyen iradenin onları yönlendirdiği yöne gider. Bu olgunun beni ne kadar derinden ve ne kadar ürkütücü bir şekilde etkilediğini size anlatamam. Eskiden saatlerce oturup yüzüğü istediğim gibi en çeşitli yönlere doğru sallandırırdım; ve sonunda bunu düzenli bir kehanet haline getirmeye kadar gittim. Aklımda şöyle bir şey varsa, yüzük
serçe parmak ile baş parmak arasındaki yöne doğru sallanacaktır; eğer
olmayacaksa, o yöne dik açıyla sallanacaktır, vb."'

"Harika!" dedi Lothair, "kendi benliğinizin içinde, mistik bir şekilde kendiniz tarafından
ortaya çıkarılan, size ifadeler
vermesi gereken daha yüksek bir ruhsal ilke
kurdunuz. İşte gerçek "spiritus
familiaris", Sokratesçi iblis! Buradan hayalet bölgesine ve kolayca
varoluş nedenleri dışsal bir ruhsal ilkenin etkisinde olabilecek rahatsız edici hikayelere çok kısa bir adım var."

"Ve aslında bu adımı atmayı düşünüyorum," dedi Cyprian, "size,
anında, şimdiye kadar
duyduğum en korkunç ve dehşet verici doğaüstü hikayeyi anlatarak. Bu hikayenin tuhaflığı, güvenilir kişiler tarafından bolca kefil olunması ve benim bilgime veya hafızama getirilme biçiminin, Lothair'in kısa bir süre önce beni gözlemlediği heyecanlı veya (eğer öyle demeyi tercih ederseniz) düzensiz durumla ilgili olmasıdır."

Cyprian ayağa kalktı; ve aklı bir şeyle dolu olduğunda yaptığı gibi, ifade etmek için kelimelerini düzenlemek için biraz zaman harcaması gerekti, odada birkaç kez yukarı aşağı yürüdü.
Sonra oturdu ve başladı:--

"Bir süre önce, son seferden hemen önce, Albay Von P----'yi kır evinde ziyaret ettiğimi hatırlayabilirsiniz. Albay iyi huylu, neşeli bir adamdı ve karısı sessizliği ve sadeliği kişileştirmişti. Bahsettiğim zaman oğul ordudaydı, bu yüzden aile çevresi, albay ve hanımının yanı sıra, iki kızından ve genç hanımların "mürşide" olma sürelerinin geçmiş olmasına rağmen, bir tür mürebbiyenin görevlerini yerine getirdiğine kendini inandırmaya çalışan yaşlı bir Fransız hanımdan oluşuyordu. İkisinden büyüğü, yönetilemezliğe kadar canlı ve neşeli bir yaratıktı; bolca beyinsiz değildi, ama öyle bir yapısı vardı ki, en az üç "entrechat" yapmadan beş metre bile gidemezdi. Aynı şekilde, sohbetinde ve yaptığı her şeyde, bir şeyden diğerine huzursuzca atlardı. Ben kendim, beş dakika içinde, iğne işi yaparken, okurken, resim çizerken, şarkı söylerken, dans ederken veya savaşta öldürülen zavallı kuzenine ağlarken gördüm, bir an, ve gözlerinde hala acı gözyaşları varken, Fransız kadın enfiye kutusunun içindekileri pug'ın üzerine döktüğünde, pug hemen korkunç bir şekilde hapşırmaya başladığında,
ve yaşlı kadın, "Ah, che fatalita! Ah carino! Poverino!" diye bağırdığında, muhteşem,
bulaşıcı bir kahkaha patlamasına dönüştü.

"'Çünkü köpekle her zaman İtalyanca konuşurdu, çünkü köpek Padua'da doğmuştu. Dahası, bu genç hanım şimdiye kadar görülen en güzel sarışındı,
ve tüm tuhaf kaprisleriyle, son derece çekici, iyi, nazik ve alımlıydı, öyle ki, istese de istemese de,
herkese karşı konulamaz bir çekicilik
gösteriyordu.

"Küçük kız kardeşi, onunla (adı
Adelgunda'ydı) olabilecek en büyük tezat oluşturuyordu. Bu kızın ilk gördüğümde üzerimde yarattığı olağanüstü izlenimi size ifade edecek sözcükleri bulmak için boşuna çabalıyorum. Kendinize en zarif figürü ve en harikulade güzellikteki yüzü hayal edin; ancak yanakları ve dudakları ölümcül bir solgunluk taşıyor ve figür nazikçe, yumuşakça, yavaşça, ölçülü adımlarla hareket ediyor; ve sonra, seyrek açılan dudaklardan alçak tonlu bir kelime duyulduğunda ve geniş odada sönüp gittiğinde, insan hayaletsi bir korkunun ürpertisini hissediyor; elbette bu ürkütücü hissi kısa sürede atlattım ve onu derin bencil durumundan çıkarıp sohbet etmeyi başardığımda, tuhaflığın, ürkütücülüğün yalnızca dışsal olduğunu ve kesinlikle içeriden gelmediğini kabul etmek zorunda kaldım. Söylediği az şeyde narin bir kadınlık, berrak bir kafa ve nazik bir mizaç vardı. Aşırı heyecanlılığın en ufak bir izi yoktu, ancak melankolik gülümsemesi ve gözyaşlarıyla dolu bakışları, zihinsel durumu üzerinde düşmanca bir etki yaratan hastalıklı bir bedensel durumdan bahsediyor gibiydi. Fransız hanım hariç tüm ailenin, herhangi biri bu kızla konuşmaya başlar başlamaz büyük bir endişeye kapılması ve sohbeti kesmeye çalışması, genellikle çok zorlayıcı bir şekilde araya girmesi bana çok garip geldi. Ancak en sıra dışı şey, akşam saat sekiz olur olmaz, genç hanıma önce Fransız hanım, sonra da annesi, kız kardeşi ve babası tarafından, tıpkı küçük çocukların kendilerini fazla yormamaları için yatağa gönderilmeleri gibi, odasına gitme zamanının geldiği hatırlatıldı. Fransız hanım da onunla birlikte gitti, böylece ikisi de akşam yemeğine hiç gelmedi, akşam yemeği saat dokuzdaydı. Evin hanımı, muhtemelen bu gelişmelere olan şaşkınlığımı fark ederek, (uygunsuz soruşturmaları önlemek için) Adelgunda'nın sağlık durumunun çok kötü olduğu, özellikle akşam saat dokuz civarında ateşli nöbetlere maruz kalabileceği ve doktorların o sırada tamamen dinlenmesini emrettikleri yönünde bir tür belirsiz açıklama yaptı. Bu olayda bundan daha fazlası olması gerektiğini gördüm, ancak ne olabileceğini hayal edemiyordum; ve ancak bugün korkunç gerçeği öğrendim ve o mutlu çevrenin huzurunu en korkunç şekilde bozan olayların ne olduğunu keşfettim. "'Adelgunda bir zamanlar görülebilecek en çiçek açan, canlı, neşeli yaratıktı. On dördüncü doğum günü gelmişti ve birkaç arkadaşı ve yoldaşı onunla birlikte geçirmek üzere davet edilmişti. Hepsi çalılıklarda bir daire şeklinde oturmuş, gülüyor ve eğleniyorlardı, akşamın giderek daha da karanlıklaşmasına aldırış etmiyorlardı, çünkü yumuşak Temmuz rüzgarı ferahlatıcı bir şekilde esiyordu ve onlar da kendilerinin tadını çıkarmaya yeni başlıyorlardı. Büyülü alacakaranlıkta, elfler ve orman perileri gibi davranarak her türlü dansı yapmaya başladılar. Adelgunda, "Dinleyin çocuklar! Gidip size, bahçıvanımızın hayattayken bize sık sık bahsettiği Beyaz Leydi olarak görüneceğim. Ama bahçenin dibine, eski harabelerin olduğu yere gelmelisin." Beyaz şalını beline doladı ve yapraklı sokakta hafifçe dans ederek aşağı indi, kızlar da onu kahkaha ve eğlenceyle takip ediyordu. Ama Adelgunda eski yıkılan kemerlere zar zor ulaşmıştı ki, aniden durdu ve her uzvu felç olmuş gibi kalakaldı. Kale saati dokuzu vurdu.

"'"Bakın, bakın!" diye bağırdı, en derin dehşetin boğuk sesiyle.
"Görmüyor musun? Karşımda duran figür, elini bana doğru uzatıyor.
Onu görmüyor musun?"

"Çocuklar hiçbir şey görmediler; ama üzerlerine dehşet çöktü ve
biri hariç hepsi kaçtı, diğerlerinden daha cesurdu, o da Adelgunda'ya
hızla yaklaştı ve onu kollarına almak istiyordu. Ama Adelgunda,
ölüm gibi solgunlaşarak yere düştü. Diğer kızın çığlıkları üzerine herkes
şatonun dışına doğru koştu ve Adelgunda içeri
taşındı. Sonunda baygınlığından kurtuldu ve
titreyerek, onlara harabelere ulaşır ulaşmaz, sanki sisle
örtülmüş gibi havadar bir şekil gördüğünü ve elini ona doğru uzattığını söyledi.
Elbette herkes bu görüntüyü alacakaranlığın bir tür aldatıcılığına
bağladı; ve Adelgunda o geceki endişesinden o kadar tamamen kurtuldu ki, daha fazla kötü sonuç beklenmiyordu ve tüm
olay sona ermiş gibi görünüyordu. Ancak, her şey
başka şekilde
ortaya çıktı. Ertesi akşam, saat dokuzu vurduğunda, Adelgunda
bir anda etrafındaki insanların ortasında ve haykırdı--

"İşte orada! İşte orada. Onu görmüyor musun--tam önümde?"

"'O talihsiz akşamdan beri, Adelgunda saat dokuzu vurur vurmaz, figürün önünde durduğunu, birkaç saniye görünür kaldığını, ancak kendisinden başka kimsenin bir şey göremediğini,
veya herhangi bir psişik duyumla bilinmeyen bir ruhsal ilkenin yakınlığını
izleyemediğini ilan etti. Böylece zavallı Adelgunda'nın aklını kaçırdığı düşünüldü;
ve garip bir duygu sapkınlığıyla, aile onun bu durumundan
utandı. Bunun sonucunda ona nasıl davranıldığını size daha önce anlattım. Elbette, doktor eksikliği yoktu veya zavallı ruhu, insanların onun gördüğünü söylediği hayalet olarak adlandırmaktan hoşlandıkları "sabit fikirden" kurtarmak için tedavi planları yoktu. Ama hiçbirinin
bir etkisi olmadı; ve gözyaşlarıyla, belirsiz, belirsiz özellikleriyle korkunç veya endişe verici hiçbir şeye sahip olmayan bu form artık onda korkuya neden olmadığı için, kendisine huzur verilmesi için yalvardı; ancak, onu gördükten sonra bir süre iç varlığının ve tüm düşünce ve fikirlerinin kendisinden dışarı atıldığını ve bedensiz bir şekilde, etrafında, dışında dolaştığını hissetti. Sonunda albay, zihinsel olarak rahatsız olanların tedavisinde özellikle zeki olduğu bilinen ünlü bir doktorla tanıştı. Bu doktor Adelgunda'nın hikayesini duyduğunda yüksek sesle güldü ve yalnızca aşırı heyecanlı bir hayal gücünden kaynaklanan bu tür bir durumu iyileştirmekten daha kolay bir şey olamayacağını söyledi. Hayaletin ortaya çıkması fikri, saat dokuzu çalmasıyla o kadar yakından ilişkiliydi ki, zihin onları ayıramıyordu. Bu yüzden gereken tek şey, bu ayrılığı dışsal yollarla gerçekleştirmekti; bu konuda hiçbir zorluk yoktu, çünkü sadece hastayı saat konusunda aldatmak ve saat dokuzu onun farkına varmadan geçirmek gerekiyordu. Eğer
görüntü o zaman ortaya çıkmazsa, kendisi bunun bir illüzyon olduğuna ikna olacaktı; ve genel sisteme ton kazandırmak için alınacak önlemler tedaviyi tamamlamak için gereken tek şey olacaktı. Bu talihsiz tavsiye tutuldu. Bir gece kaledeki tüm saatler bir saat geri alındı ​​- içi boş, gürültülü kule saati dahil - böylece Adelgunda sabah uyandığında saatinde bir saat yanıldığını gördü. Akşam olduğunda, aile her zamanki gibi neşeli bir köşe odasında toplandı; hiçbir yabancı yoktu ve anne her türlü neşeli konudan bahsetmeye kendini zorladı. Albay (özellikle iyi bir
mizaçta olduğunda alışkanlığı olduğu üzere) yaşlı Fransız hanımla bir nükte karşılaşması yapmaya başladı, kızların en büyüğü olan Augusta ona yardım etti ve destek verdi. Herkes gülüyordu ve her zamankinden daha fazla eğleniyorlardı. Duvardaki saat sekizi vurdu (yani aslında dokuzdu) ve Adelgunda sandalyesinde geriye düştü, ölüm kadar solgundu; işi
ellerinden düştü; dehşet içinde bir yüzle ayağa kalktı, odanın boş kısmına baktı ve boğuk bir sesle mırıldandı--

"'"Ne! Bir saat önce! Görmüyor musun? Görmüyor musun? Tam
önümde!"

"'Herkes telaşla ayağa kalktı. Ama hiçbiri en ufak bir şey
izi görmeyince, albay bağırdı--

"'"Sakin ol, Adelgunda, orada hiçbir şey yok! Bu,
beyninizin bir vizyonu, hayal gücünüzün bir aldatmacası. Hiçbir şey, hiçbir şey
ne olursa olsun; ve eğer gerçekten size yakın bir figür olsaydı, onu sizin kadar iyi
görebilirdik! Sakin olun."

"'"Aman Tanrım!" diye haykırdı Adelgunda, "aklımı kaçırdığımı düşünüyorlar. Bakın!
uzun kolunu uzatıyor, bana işaretler yapıyor!"

"'Ve sanki başka birinin etkisi altındaymış gibi,
kendi iradesini kullanmadan, gözleri sabit ve dik dik bakarak,
elini arkasına koydu,
masanın üzerinde olan bir tabağı aldı, önünde boş bir yere uzattı ve bıraktı,
ve bakanların arasında
havada süzüldü ve sonra kendini nazikçe
masanın üzerine bıraktı. Anne ve Augusta bayıldı; ve bu bayılma nöbetleri
şiddetli sinirsel ateşle sonuçlandı. Albay kendini
kendini kontrol etmeye zorladı, ancak bu
olağanüstü olayın onda bıraktığı derin izlenim, onun heyecanlı ve rahatsız durumundan belliydi.

"'Fransız kadın dizlerinin üzerine çökmüş ve yüzü yere dönük bir şekilde sessizce dua ediyordu ve hem kendisi hem de Adelgunda kötü sonuçlardan uzak kaldılar. Anne çok geçmeden öldü. Augusta ateşi atlattı; ama ölseydi daha iyi olurdu. İlk gördüğümde, güçlü, muhteşem gençlik mutluluğunun bir örneği olan o şimdi umutsuzca delirmiş durumda ve bu, bana şimdiye kadar duyulmuş sabit fikir biçimlerinin en korkunç ve iğrençi gibi görünüyor. Çünkü Adelgunda'yı rahatsız eden görünmez hayalet olduğunu düşünüyor; ve bu nedenle herkesten kaçınıyor veya en azından konuşmaktan veya herhangi biri varsa hareket etmekten kaçınıyor. Nefes almaya bile cesaret edemiyor çünkü varlığına herhangi bir şekilde ihanet ederse herkesin öleceğine inanıyor. Kapılar ona açılıyor ve yemeği masaya konuyor, içeri girip çıkıyor, gizlice yiyor ve ve benzeri. Daha acı verici bir durum düşünülebilir mi?

"'Albay, acı ve çaresizlik içinde, bayrakları bir sonraki sefere kadar takip etti ve W----'deki muzaffer çatışmada düştü. O zamandan beri Adelgunda'nın hayaleti hiç görmemiş olması dikkat çekici, en dikkat çekici olanı. Kız kardeşine son derece özenle bakıyor ve Fransız kadın ona yardım ediyor. Tam bugün Sylvester bana bu zavallı kızların amcasının burada olduğunu, Augusta'nın durumunda denenecek tedavi yöntemleri konusunda ünlü R----'nin tavsiyesini aldığını söyledi. Tanrı, tedavinin başarılı olmasını
sağlasın, ne kadar imkansız görünse de.'"

Cyprian bitirdiğinde, tüm arkadaşlar sessiz kaldılar, düşünceli bir şekilde önlerine baktılar. Sonunda Lothair,

"Bu kesinlikle çok korkunç bir hayalet hikayesi. İtiraf etmeliyim ki,
ürperiyorum, ancak havada asılı duran tabak olayı oldukça önemsiz ve çocukça."

"O kadar hızlı değil, sevgili Lothair," diye sözünü kesti Ottmar. "Hayalet hikayeleri hakkındaki
görüşlerimi ve vizyonerlere karşı nasıl
böbürlendiğimi biliyorsun; her ne kadar ruh dünyasına eldivenimi
atıp, yeterince kibirli bir şekilde, benimle birlikte listelere
girsem de,
hiçbir zaman küstahlığım ve saygısızlığım için beni cezalandırma zahmetine girmediğini iddia ediyorum. Ancak Cyprian'ın hikayesi başka bir düşünceyi akla getiriyor.
Hayalet hikayeleri çoğu zaman sadece birer hayal olabilir; ancak, Adelgunda'nın hayaletinin ve havada asılı duran tabağın altında ne varsa, o
şekilde kesindir ki, o akşam, Albay Von
P----'nin ailesinde, orada bulunan üç kişide, sistemde öyle bir şok etkisi yaratan bir şey oldu ki, sonuç olarak birinin ölümü ve diğerinin delirmesi oldu; en azından dolaylı olarak albayın ölümünü de buna atfetmezsek. Çünkü tesadüfen hatırlıyorum ki
olay yerinde bulunan subaylardan, aniden
düşmanın ateşinin ortasına, sanki öfke tarafından itilmiş gibi
dalga geçtiğini duydum.
Sonra, levha olayı doğaüstü hikayelerin
sıradan _mizah sahnesindeki_ her şeyden o kadar farklı ki.
Olay gerçekleştiği saat, sıradan doğaüstü kullanım ve alışkanlıktan o kadar uzak ve o kadar basit ki, tam da bunun olası olmayışının kazandığı olasılıkta, onun korkunçluğu benim için yatıyor. Fakat eğer Adelgunda'nın hayal gücünün, etkisiyle babasının, annesinin ve kız kardeşinin hayal gücünü de ele geçirdiğini, yani tabağın sadece beyninin içinde hareket ettiğini varsayarsak, hayal gücünün bir anda üç kişiyi elektrik çarpması gibi öldürmesi hayal edilebilecek en korkunç doğaüstü olay olmaz mıydı?

"Elbette," dedi Theodore, "ve seninle aynı fikirdeyim, Ottmar, olayın dehşeti tamamen basitliğinde yatıyor. Kendimi, korkunç bir hayaletin yarattığı ani alarma oldukça iyi dayanmış olarak hayal edebiliyorum; ancak, görünmez bir şeyin tuhaf hareketleri, beni kesinlikle delirtir. En uç, en çaresiz güçsüzlük hissi, ruhu toza çevirmelidir. Bir zamanlar, uzun süre korkunç bir şekilde rahatsız edilen (neredeyse aklını kaçıran) ve geceleri piyanosunda en sıra dışı türde besteler çalan, en yetenekli ustanın gücü ve tekniğiyle, görünmez bir varlık tarafından rahatsız edilen yaşlı bir müzisyen hakkında okuduğumda, aptal bir çocuk gibi tek başıma odamda uyumaktan korkmama neden olan derin dehşete karşı koyamadığımı hatırlıyorum. Her notayı duydu, tuşların yukarı aşağı hareket ettiğini gördü, ama hiçbir zaman
bir çalgıcının biçimini görmedi."

"Gerçekten," dedi Cyprian, "bu tür konuların aramızda
büyüme biçimi dayanılmaz hale geliyor, itiraf ediyorum ki
o lanetli tabak olayı
benim üzerimde en derin etkiyi yarattı. Ottmar haklı; eğer olaylar sonuçlarına göre yargılanacaksa,
bu düşünülebilecek en korkunç doğaüstü hikaye. Bu nedenle,
Cyprian'ın akşamın erken saatlerinde gösterdiği ve şimdi önemli ölçüde kaybolan rahatsız durumunu affediyorum. Ama doğaüstü dehşetler konusu hakkında başka bir kelime yok. Ottmar'ın göğüs cebinden bir süredir dışarı bakan bir el yazması gördüm, sanki serbest bırakılmak için can atıyormuş gibi; bu yüzden onu serbest bıraksın."

"Hayır, hayır," dedi Theodore, "böyle fırtınalı dalgalar halinde
yuvarlanan sel yavaşça uzaklaştırılmalı. Bu amaç için iyi uyarlanmış bir el yazmam var, ki bazı özel koşullar bir zamanlar yazmama yol açtı. Oldukça büyük ölçüde mistikle ilgilenmesine ve bol miktarda psişik mucize ve garip hipotezler içermesine rağmen, günlük yaşamın işleriyle oldukça yakından bağlantılıdır." Şöyle okudu:

"'OTOMATONLAR.

"'"Konuşan Türk" herkesin dikkatini çekiyordu ve kasabayı karıştırıyordu. Bu otomatın sergilendiği salon, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar her türden ve her koşuldan sürekli bir ziyaretçi akışıyla doluydu, hepsi de o harikulade yarı-insan figürünün hareketsiz dudaklarının fısıldadığı kehanetleri dinlemek için can atıyordu. Bu otomatın inşa ve düzenleme biçimi, onu genellikle sergilenen türden tüm kuklalardan belirgin bir şekilde ayırıyordu. Aslında çok dikkat çekici bir otomattı. Orta büyüklükte bir odanın ortasında, sadece birkaç vazgeçilmez mobilya parçası bulunan, yaklaşık bir insan büyüklüğündeki bu figür, yakışıklı bir şekilde şekillendirilmiş, zengin ve zevkli bir Türk kostümü giymiş, üç ayaklı sehpa şeklinde alçak bir koltukta oturuyordu, sergici isterse bu koltuğu hareket ettirerek onunla yer arasında hiçbir iletişim yolu olmadığını gösteriyordu. Sol eli, diz ve sağ tarafı küçük, hareketli bir masanın üzerinde duruyordu. Görünüşü, söylendiği gibi, iyi orantılı, yakışıklı bir adama benziyordu, ancak en dikkat çekici kısmı başıydı. Gerçek bir Doğu kurnazlığını ifade eden bir yüz, yetenekli adamların karakteristik yüz ifadelerini temsil etseler bile, balmumu figürlerinde nadiren görülen bir canlılık görünümü veriyordu. Seyircilerin etrafında çok fazla toplanmasını önlemek için figürün etrafında hafif bir korkuluk vardı; ve yalnızca yapısını incelemek isteyenler (Sergileyicinin sırrını ifşa etmeden bunu görmesine izin verebildiği sürece) ve ona soru sorma sırası gelen kişi, bu korkuluğun içine girip ona yaklaşabilirdi. Alışılmış prosedür, sormak istediğiniz soruyu Türk'ün sağ kulağına fısıldamaktı; o da önce gözlerini sonra da tüm başını size doğru çevirirdi; dudaklarından gelen nefes gibi hafif bir hava akımı hissettiğinizde, size verilen düşük cevabın gerçekten de figürün içinden geldiğini varsaymaktan başka bir şey yapamazdınız. Zaman zaman, birkaç cevap verildikten sonra, Sergileyici Türk'ün sol tarafına bir anahtar uygular ve epeyce gürültüyle bir saat mekanizması kurardı. Burada da, istenirse bir tür kapak açardı, böylece figürün içinde bir dizi tekerlekten oluşan karmaşık bir mekanizma parçası görebilirdiniz; ve bunun otomasyonun konuşmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünmeseniz de, yine de o kadar çok yer kapladığı ve Augustus'un börekte servis edilen cücesinden daha büyük olmasa bile, hiçbir insanın içeride saklanamayacağı açıktı. Her zaman bir cevap verilmeden önce gerçekleşen baş hareketinin yanı sıra, Türk bazen sağ elini de kaldırır ve parmağıyla bir uyarı hareketi yapar veya sanki tüm eliyle soruyu uzaklaştırırdı. Bu olduğunda, soru soran tarafından tekrar tekrar yapılan ısrarlar dışında, genellikle belirsiz veya öfkeli bir cevap elde edilemezdi. Tekerleğin çalışması, baş ve ellerin hareketleriyle bağlantılı veya bunlara cevap verebilir olabilirdi, ancak bunda bile duyarlı bir varlığın etkisi önemli görünüyordu. İnsanlar bu harika Zekanın kaynağı ve etkeni hakkında varsayımlarda bulunarak kendilerini yordular. Duvarlar, bitişik oda, mobilyalar, sergiyle bağlantılı her şey dikkatlice incelendi ve incelendi,
hepsi tamamen boşuna. Figür ve Sergileyen, mekanik biliminde en uzman olanın gözleriyle en yakından izlendi ve tarandı; ancak inceleme ne kadar yakın ve ayrıntılı olursa, ikisinin de eylemleri ve işlemleri o kadar kolay ve kısıtsızdı. Sergileyen, odanın en uzak köşesinde seyircilerle birlikte güldü ve şakalaştı, figürün jestlerini yapmasına ve cevaplarını tamamen bağımsız bir şey olarak vermesine izin verdi, onunla hiçbir bağlantısı yoktu. Gerçekten de masa, figür ve üçayak elden geçirilirken ve her yöne bakılırken, mümkün olduğunca ışığa yaklaşıldığında ve güçlü büyüteçlerle incelendiğinde, hafifçe ironik bir gülümsemeyi tamamen engelleyemedi. Tüm bunların sonucu, mekanik dehaların, şeytanın bile bu kahrolası mekanizmanın ne başını ne de sonunu göremeyeceğini söylemesiydi. Ve Sergileyicinin zeki bir karın konuşmacısı olduğu ve cevapları kendisinin verdiği (gizli valfler aracılığıyla nefesin figürün ağzına iletildiği) hipotezi
yere düştü, çünkü Sergileyicinin Türk cevaplarını verdiği anda seyirciler arasındaki insanlarla yüksek sesle ve belirgin bir şekilde konuştuğu duyuluyordu.

"'Bu serginin gizemli ve görünüşte esrarengiz karakterine rağmen, belki de halkın ilgisi, Türk'ün verdiği cevapların doğası tarafından canlı tutulmasaydı, yakında daha da zayıflayabilirdi. Bunlar bazen soğuk ve sertken, bazen de parlak ve şakacıydı - hatta bazen genel olarak öyleydi; diğerlerinde güçlü bir anlam ve derin bir kurnazlık sergiliyorlardı ve bazı durumlarda yüksek derecede acı verici ve trajiktiler. Ancak, bunlar her zaman, soru soran kişinin karakterine ve işlerine çarpıcı bir şekilde uygundu; soru soran kişi, verilen cevapta geleceğe dair mistik bir göndermeyle sık sık irkilirdi; bu, göründüğü kadarıyla, yalnızca soruyu dikte eden gizli düşüncelerin ve duyguların farkında olan biri için mümkündü. Ve Almanca sorulan Türk'ün, soru soran kişinin bildiği başka bir dilde cevap vermesi nadir olmazdı, bu durumda cevabın seçilen dilden başka bir dilde aynı derecede nokta, güç ve özlü bir şekilde ifade edilemeyeceği görülürdü. Kısacası, bilge Türk'ün çarpıcı ve yaratıcı bir cevabının genel yorum konusu haline geldiği yeni bir örnek olmadan hiçbir gün geçmezdi. "'Bir akşam, iki üniversite arkadaşı olan Lewis ve Ferdinand, konuşan Türk'ün sohbet konusu olduğu bir şirketteydi. İnsanlar, konunun en garip özelliğinin, figüre hayat bahşetmiş gibi görünen gizemli ve açıklanamayan insan etkisi mi, yoksa soruyu soran kişinin bireyselliğine dair harikulade içgörü mü, yoksa cevapların olağanüstü yeteneği mi olduğunu tartışıyorlardı. İkisi de Türk'ü henüz görmediklerini itiraf etmekten utanıyorlardı, çünkü onu görmek _zorunlu_ bir şeydi ve herkesin ustaca tasarlanmış bir soruya verilecek harikulade bir cevap hakkında anlatacak bir hikayesi vardı.

"'"Bu türden tüm figürler," dedi Lewis, "insanlığı taklit etmekten çok onu rezil ettiği söylenemez - yaşayan ölüm veya cansız yaşamın basit görüntüleri benim için en yüksek derecede nefret uyandırıcıdır.
Küçük bir çocukken, götürüldüğüm bir balmumu sergisinden ağlayarak kaçtım ve hatta bugüne kadar
bu tür bir yere
girmeden asla korkunç, ürkütücü, ürpertici bir his duymadan giremem. Tüm hükümdarların, ünlü
kahramanların, hırsızların, katillerin ve benzerlerinin
bakışlarını dikizleyen, cansız, cam gibi gözlerini gördüğümde,
Macbeth'le birlikte
"'''Gözlerini dikip baktığın
gözlerinde hiçbir spekülasyon yok.''

Ve eminim ki çoğu insan aynı hissi deneyimliyordur,
ama belki de aynı ölçüde değil. Çünkü o balmumu heykellerinde neredeyse hiç kimsenin
fısıldamadan konuşmadığını fark edebilirsiniz.
Hiçbir zaman yüksek sesle bir kelime duymazsınız. Fakat bu evrensel pianissimo'yu üreten Taçlı Başlara ve diğer büyük insanlara duyulan saygı değil;
doğal olmayan ve
iğrenç bir şeyin
karşısında olmanın baskıcı hissidir; ve en çok nefret ettiğim şey,
İnsan Varlıklarının hareketlerinin makineler tarafından taklit edilmesi şeklindeki her şeydir. Bu
harika, yaratıcı Türk'ün, geceleri uyanık yattığımda, yuvarlanan gözleri,
dönen başı ve sallanan koluyla, bir tür büyücü goblin gibi beni rahatsız edeceğinden eminim; bu yüzden gerçek şu ki, onu görmeye
gitmeyi çok daha fazla tercih ederim. Başkalarının onun zekâsı ve bilgeliği hakkındaki
anlattıklarından oldukça memnun olmalıyım."

"'"Biliyorsun," dedi Ferdinand, "İnsanların taklitlerinin
görülmesinin yarattığı
hoş olmayan duygu konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Ama bu konuda hepsi aynı değil. Çok şey onların işçiliğine ve yaptıklarına bağlıdır. Şimdi Ensler'in ip dansçısı vardı, gördüğüm en mükemmel
otomatlardan biriydi. Hareketlerinde
çok etkili olan bir canlılık vardı ve aniden ipine oturup nazik bir şekilde eğildiğinde,
tamamen hoştu. Sanırım hiç kimse ona
baktığında bahsettiğin o iğrenç duyguyu deneyimlememiştir. Türk'e gelince,
onun durumunu tamamen farklı görüyorum. Figür (herkesin
çok yakışıklı olduğunu, gülünç veya itici hiçbir şey olmadığını
söylediği) figür gerçekten çok işin ikincil kısmıdır ve başın ve gözlerin dönmesinin ve benzerlerinin sadece dikkatimizin onlara yönelmesi için devam ettiği konusunda çok az şüphe olabileceğini düşünüyorum, çünkü gizemin anahtarı başka bir yerde bulunabilir. Nefesin figürün ağzından çıkması çok olası, belki de kesin; orada bulunanlar öyle olduğunu söylüyor. Bu nefesin konuşulan kelimeler tarafından harekete geçirildiği kesinlikle söylenemez. En ufak bir şüphe olamaz ki, bazı insanlar, bizim izlemediğimiz akustik ve optik düzenekler aracılığıyla, soru soran kişileri görüp duyabilecek ve onlara cevapları fısıldayabilecek şekilde yerleştirilmiştir; en yaratıcı mekanikçilerimiz arasında bile, henüz bunun nasıl yapıldığına dair en ufak bir fikre sahip olmayan tek bir ruh, bunun dikkate değer derecede yaratıcı bir süreç olduğunu gösterir; ve tabii ki, bu, sergiyi çok ilginç kılan şeylerden biridir. Ancak, bence serginin en harika kısmı, soru soran kişinin ruhunun derinliklerini okuyabilen bu bilinmeyen insanın manevi gücüdür; cevaplar genellikle keskinlik ve zekâ sergiler ve aynı zamanda, yarı aydınlık, yarı karanlık bir tür korkunçluk sergiler ve bu da onlara terimin en yüksek anlamıyla 'kehanet' denmesini gerçekten hak eder. Birkaç arkadaşım bana
beni oldukça şaşırtan türden örnekler anlattı ve artık bu bilinmeyen kişinin
harika kahinlik yeteneğini sınamaktan kendimi alamıyorum, bu yüzden
yarın sabah oraya gitmeyi planlıyorum; ve sen de
'canlı kuklalara' olan
tiksinmeni bir kenara bırakıp benimle gelmelisin."

"'Lewis inmek için elinden geleni yapsa da, eksantrik olarak görülme korkusuyla, kendisine yapılan o kadar çok yalvarış vardı ki,
yokluğuyla keyifli bir partiyi mahvetmemesi için, çünkü ertesi sabah oraya gitmek ve tabiri caizse, mucizevi Türk'ü sakalından yakalamak için bir parti düzenlenmişti. Buna göre gittiler ve Türk'ün belirgin bir Doğu _grandezza_ havasına sahip olduğu ve kafasının yakışıklı ve etkili olduğu inkar edilemez olsa da, Lewis odaya girer girmez, tüm bu olay hakkında bir saçmalık hissine kapıldı ve Sergici anahtarı figürün yanına koyduğunda ve tekerlekler vızıldamaya başladığında, arkadaşlarına "Türk beyefendinin içinde bir
jambon olduğu" hakkında oldukça aptalca bir şaka yaptı. Herkes güldü ve Sergici - şakayı pek beğenmemiş gibi görünüyordu - makineyi kurmayı bıraktı. Şirketin neşeli ruh halinin bilge Türk'ü rahatsız etmesi mi yoksa o özel günde "o damarda" olmaması mı, verdiği cevaplar - bazıları çok esprili ve yaratıcı sorulara olsa da - boş ve yetersiz görünüyordu; ve özellikle Lewis,
kahin tarafından neredeyse hiç doğru düzgün anlaşılmadığı talihsizliğine uğradı, bu yüzden çoğunlukla çarpık
cevaplar aldı. Sergileyen açıkça sinirliydi ve seyirciler
hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
gitmek üzereyken,
Ferdinand şöyle dedi--

"'"Beyler, hiçbirimiz bilge Türk'ten pek memnun görünmüyoruz, ama belki de kısmen kendimizi suçluyoruz, muhtemelen sorularımız
tamamen onun zevkine uygun olmamış olabilir; şu anda
başını çevirip kolunu kaldırması" (gerçekten de öyle yapıyordu) "yanılmadığımı gösteriyor.
Ona sormak istediğim bir soru geldi aklıma; ve eğer buna uygun cevaplarından birini verirse, karakterini tamamen kurtarmış olacağını düşünüyorum."

"'Ferdinand Türk'e doğru gitti ve kulağına bir iki kelime fısıldadı. Türk cevap vermek istemediğini söyleyerek kolunu kaldırdı. Ferdinand ısrar etti ve sonra Türk başını ona doğru çevirdi.

"'Lewis, Ferdinand'ın anında solgunlaştığını gördü; ancak birkaç saniye sonra başka bir soru sordu ve hemen bir cevap aldı.
Ferdinand seyircilere dönerek çok kısıtlı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"'"Size temin edebilirim ki, beyler, benim açımdan Türk karakterini kurtarmıştır. Soruyu ve cevabı sizden gizlersem beni affetmenizi rica ediyorum; tabii ki Kahin'in sırları ifşa edilemez. "

"'Ferdinand hissettiklerini gizlemek için çok uğraşsa da, rahat olma çabalarından çok
derinden etkilendiği çok açıktı ve en akıllıca cevap bile seyircilerde, onun
şüphesiz duygusunun yarattığı bir tür hayrete varan tuhaf hissi yaratamazdı. Eğlence ve şakalar
son bulmuştu; neredeyse başka bir kelime konuşulmadı ve seyirciler
tedirgin bir sessizlik içinde dağıldılar.

"'"Sevgili Lewis," dedi Ferdinand, yalnız kaldıkları anda, "sana
her şeyi anlatmalıyım. Türk kalbimi kırdı; çünkü
inanıyorum ki
onun korkunç kehanetinin gerçekleşmesiyle gerçekten ölene kadar bana verdiği darbenin üstesinden asla gelemeyeceğim."

"'Lewis ona en derin hayretle baktı; ve Ferdinand
devam etti--

"'"Şimdi, Türk aracılığıyla bizimle iletişim kuran gizemli varlığın, en gizli düşüncelerimizi sihirli bir güçle zorlayan güçlere sahip olduğunu görüyorum; bu garip
zeka, içimizde dış dünyayla gizemli bir bağlantı içinde
meyve veren geleceğin tohumunu açık ve belirgin bir şekilde görüyor olabilir ve böylece uzak günlerde başımıza gelecek her şeyin farkındadır, tıpkı ölüm saatini tahmin etmelerini sağlayan o talihsiz kahin-hediyesine
sahip olan kişiler gibi."

"'"Olağanüstü bir soru sormuş olmalısınız," diye cevapladı Lewis; "ama bence
Kâhin'in belirsiz cevabına
gereksiz derecede önemli bir anlam
eklediğinizi düşünüyorum. Sadece şans eseri, sanırım, sorunuza uygun bir şey
çıkartmış; ve siz bunu, bizimle Türk aracılığıyla konuşan kişinin (büyük olasılıkla
günlük bir yaratık) mistik gücüne bağlıyorsunuz."

"'"Söyledikleriniz," diye cevapladı Ferdinand, "sizin ve benim
genellikle 'şans' olarak adlandırılan konu hakkında
vardığımız tüm sonuçlarla tamamen çelişiyor. Ancak,
bir süre önce başıma gelen ve şu ana kadar yaşayan hiç kimseye tek bir hece bile söylemediğim bir olay hakkında size her şeyi anlatmadan,
içinde bulunduğum kesin durumu anlamanız beklenemez. Birkaç
yıl önce, babama ait olan Doğu Prusya'daki çok uzak bir yerden B----'ye geri dönüyordum. K----'de, B----'ye geri dönecek olan bazı genç Courland'lılarla tanıştım. Birlikte üç posta arabasıyla seyahat ettik; ve bol paramız olduğu ve insanların moralinin oldukça yüksek olduğu bir dönemde olduğumuz için, yolculuğumuzun nasıl olduğunu tahmin edebilirsiniz. Sürekli olarak her türden en çılgın şakayı yapıyorduk. Öğlen civarı M----'ye vardığımızı ve ev sahibinin gardırobunu yağmalamaya başladığımızı hatırlıyorum. Hanın önünde bir kalabalık toplandı ve aşağı yukarı yürüdük, onun giysilerinden bazılarını giydik, sigara içtik, postacının borusu çalana kadar, sonra tekrar yola koyulduk. D----'ye olabilecek en yüksek moralle ulaştık ve
yerden ve manzaradan o kadar memnun kaldık ki, orada birkaç gün kalmaya karar verdik. Mahallede birkaç gezi yaptık ve bir keresinde, bütün gün Karlsberg'de olduğumuzda, dönüşümüzde bizi bekleyen büyük bir kase punç bulduğumuzda,
kolayca içtik. Bana iyi gelenden fazlasını içmemiş olsam da, yine de bütün gün büyük deniz meltemindeydim ve tüm nabzımın attığını hissettim ve kanım damarlarımda bir ateş
akışı gibi akıyordu. Sonunda odalarımıza gittiğimizde, kendimi yatağa attım; ama yorgun olmama rağmen, uykum
bir tür düşsel, yarı bilinçli durumdan daha fazlası değildi, etrafımda olup biten her şeyin farkındaydım. Yan odadan yumuşak bir sohbet duyduğumu hayal ettim ve sonunda bir erkek sesinin açıkça şunu söylediğini duydum:

"'"'İyi geceler, şimdi; hazır ol ve zamanında hazır ol.'

"'"Bir kapı açılıp tekrar kapandı ve sonra derin bir sessizlik geldi; ama
bu sessizlik kısa süre sonra bir piyanonun bir veya iki akoruyla bozuldu. "'"Gecenin sessizliğinde müziğin o şekilde duyulmasının büyülü etkisini biliyorsunuz. Sanki bu akorlarda
bana konuşan güzel bir ruh sesi varmış gibi hissettim. Dinleyerek uzandım,
bir fantezi--ya da buna benzer bir müzik parçası--şeklinde bir şey duymayı bekledim; ama
çok görkemli, son derece güzel bir hanımın sesi, insanın kalbine işleyen bir melodiyle şarkı söylediğinde, size tekrarlayacağım sözleri hayal edin--

"'"Mio ben ricordati
S' avvien ch' io mora
Quanto quest' anima
Fedel t' amo;
Lo se pur amano
Le fredde ceneri,
Nel urna ancora
T' adorero'."[3]

"'"Size o uzun süren şişkin ve sönük notaların üzerimdeki etkisi hakkında en ufak bir fikir vermeyi nasıl umabilirim. Hiçbir şeye
yaklaşabileceğini hayal etmemiştim. Melodi harikaydı--diğerlerinden
çok farklıydı.

Kendisi, en ateşli aşkın derin, hassas hüznüydü. Basit ifadelerle
yükselirken, berrak üst notalar kristal çanlar gibiydi ve
zengin, düşük melodiler umutsuz bir yakarışın iç çekişleri gibi
sönene kadar
battı , kelimelerin tarif edemediği bir coşku beni ele geçirdi--sınırsız bir özlemin acısı kalbimi bir spazm gibi ele geçirdi;
nefes almakta zorluk çekiyordum, tüm varlığım tarif edilemez,
dünyaüstü bir zevkle
birleşmişti. Hareket etmeye cesaret edemiyordum; sadece dinleyebiliyordum; ruh
ve beden birleşmişti kulak. Sesler bir süre sessiz kaldıktan sonra, gözlerime gelen yaşlar büyüyü bozdu ve
kendime dönmemi sağladı. Sanırım o zaman uykuya daldım, çünkü
bir posta borusunun tiz notalarıyla uyandığımda, parlak sabah güneşi
odama parlıyordu ve bunun sadece
rüyalarımda olduğunu fark ettim, daha derin bir mutluluğun, daha
tarifsiz bir mutluluğun tadını çıkarıyordum, dünyanın bana sağlayabileceğinden daha fazla. Çünkü
güzel bir hanımefendi yanıma geldi -şarkıyı söyleyen hanımefendiydi- ve
bana çok şefkatle ve şefkatle dedi ki-

"'"'O zaman beni _tanıdın_, canım Ferdinand! Biliyordum ki
sadece şarkı söylemem gerekiyordu ve
bütün olarak
senin içinde yeniden yaşayacaktım, çünkü her nota
yüreğinde uyuyordu.'

"'"Sonra, tarif edilemez bir coşkuyla, onun ruhumun sevgilisi olduğunu, çocukluğumdan beri
kalbimde yer etmiş
imgesini fark ettim. Olumsuz bir kader onu bir süre benden koparmış olsa da,
onu şimdi tekrar bulmuştum; ama ona olan derin ve ateşli aşkım
o harika keder melodisine
eridi ve sözlerimiz ve bakışlarımız
bir araya gelerek bir ateş nehrine
akan enfes, kabaran müzik tonlarına dönüştü. Ancak şimdi, bu güzel rüyadan uyandığımda,
kendime itiraf etmek zorundaydım ki, bununla bağlantılı
eski günlere dair hiçbir çağrışım
yapamadım. Daha önce hiç bu güzel hanımı görmemiştim.

"'"Evin önünde birinin yüksek sesle ve öfkeyle konuştuğunu duydum ve
mekanik bir şekilde ayağa kalkıp pencereye gittim. İyi giyimli yaşlı bir beyefendi, zarif bir seyahat
arabasının bir şeyini
bozmuş olan postacıyı değerlendiriyordu; Sonunda bu durum düzeldi ve beyefendi yukarı kattaki birine seslendi, 'Hepimiz hazırız; gelin, yola çıkma zamanı.' Yanımda genç bir hanımın olduğunu gördüm; ama hemen geri çekilip geniş bir seyahat şapkası taktığında yüzünü göremedim; dışarı çıktığında arkasını dönüp bana baktı. Aman Tanrım! O şarkıcıydı! Rüyalarımın hanımıydı! Bir an için güzel gözleri üzerimde durdu ve kristal bir tonun ışığı kalbimi yanan bir hançerin ucu gibi deldi, öyle ki gerçek bir fiziksel acı hissettim: tüm uzuvlarım titredi ve tarif edilemez bir mutlulukla donup kaldım. Hemen arabaya bindi, postacı neşeli bir melodi üfledi, sanki sevinçli bir meydan okuma içindeydi ve bir anda sokağın köşesinden
kayboldular. Bir rüya içindeki adam gibi
pencerenin önünde kaldım. Courland'lı arkadaşlarım, ayarlanmış bir gezi için beni almaya geldiler: Hiç konuşmadım; hasta olduğumu düşünüyorlardı. Olanlarla ilgili tek bir kelime bile nasıl söyleyebilirdim? Yan odamın sakinleri hakkında otelde hiçbir soru sormaktan kaçındım; onunla ilgili herhangi bir
dudağın ağzından çıkan her kelimenin, benimki dışında, hassas
sırrıma bir saygısızlık olacağını hissettim. O andan itibaren onu her zaman sadakatle saklamaya,
her zaman yanımda taşımaya ve sonsuza dek ona sadık kalmaya karar verdim - sonsuza dek tek aşkım - onu bir daha asla göremeyecek olsam bile. Duygularımı
çok iyi anlayabilirsiniz. Biliyorum ki, bilinmeyen aşkımın en ufak bir izini bile olsa, herkesi ve her şeyi hemen terk ettiğim için beni suçlamayacaksınız. Neşeli Courland'lı arkadaşlarım artık benim için tamamen dayanılmazdı; Gecenin bir vakti sessizce onlardan uzaklaştım ve B----'ye olabildiğince hızlı bir şekilde gidip oradaki işime devam ettim. Biliyorsun, çizimde her zaman
oldukça iyiydim. Eh, B----'de iyi ustalardan minyatür resim dersleri aldım ve o kadar iyi ilerledim ki kısa bir sürede beni bu yola
sokmaya iten fikri
--onun bir portresini,
olabildiğince benzerini çizmek--gerçekleştirebildim. Gizlice, kilitli
kapılarla çalıştım. Hiçbir insan gözü bunu görmedi; çünkü onun tam boyutunda başka bir resim
çerçevelettim ve
kendim yerine onun portresini çerçeveye koydum. O zamandan beri, onu kalbimin yanında taşıyorum.

"'"Bu olaydan -hayatımın en önemli olayı- bugüne kadar hiç bahsetmedim; ve sen dünyadaki tek yaratıksın,
Lewis, sırrımı söylediğim. Ama tam da bu gün düşmanca bir etki - nereden veya ne olduğunu bilmiyorum - kalbime ve hayatıma
işliyor! Türk'e yaklaştığımda, sevgilimi düşünerek sordum -

"'"'Hayatımın en mutlu olduğu gibi bir zaman tekrar gelecek mi?'

"'"Türk bana cevap vermek konusunda çok isteksizdi, sanırım fark ettiniz;
ama sonunda, ısrar ettiğimde, dedi ki--

"'"'Göğsüne bakıyorum; ama bana doğru olan altının parıltısı dikkatimi dağıtıyor. Resmi çevir.'

"'"İçimden titreyerek geçen duygu için kelimelerim var mı?
Eminim ki ne kadar
şaşkın olduğumu görmüşsünüzdür. Resim gerçekten de Türk'ün söylediği şekilde göğsüme yerleştirilmişti; onu fark edilmeden çevirdim ve sorumu tekrarladım. Sonra figür, hüzünlü bir
tonla şöyle dedi:

"'"'Mutsuz adam! Onu bir daha gördüğünde, o senin için
sonsuza dek kaybolacak!'"

"'Lewis, derin bir hayale dalmış olan arkadaşını neşelendirmeye çalışmak üzereydi, ancak bazı ortak tanıdıklar içeri girdi ve onlar
kesildi.

"'Türk'ün gizemli cevabının bu yeni örneğinin hikayesi kasabada yayıldı ve insanlar önyargısız Ferdinand'ı bu kadar üzen olumsuz kehanet hakkında varsayımlarda bulundular. Arkadaşları sorularla kuşatılmıştı ve Lewis, gerçeklikten uzak olduğu için daha da evrensel bir başarıya ulaşan harika bir hikaye uydurmak zorundaydı. Ferdinand'ın Türk'ü görmeye gitmeye ikna edildiği kişiler grubu haftada bir kez bir araya gelme alışkanlığındaydı ve bir sonraki buluşmalarında Türk, zorunlu olarak konuşmanın konusu oluyordu, çünkü Ferdinand'ın kendisinden, kendisini böylesine belirgin bir umutsuzluğa sürükleyen bir maceranın tüm ayrıntılarını almaya yönelik çabalar sürekli olarak yapılıyordu. Lewis, Ferdinand'ın romantik aşkının sırrının, bu kadar uzun süre ve sadakatle korunan, korkutucu, bilinmeyen bir güç tarafından
delindiğini keşfetmesinin ne kadar acı bir darbe olduğunu en derinden hissetti; ve Ferdinand gibi o da neredeyse ikna olmuştum
şimdiyi geleceğe bağlayan gizemli bağın
en gizli sırların
bu şekilde açığa çıktığı o gücün vizyonu için açık olması gerektiğine. Lewis, Kahin'e inanmaktan kendini alamadı; ancak arkadaşının başına gelecek olan talihsizliğin duyurulduğu kötü niyet, amansızca, Türk'ün ağzından konuşan keşfedilmemiş Varlığa öfkelenmesine neden oldu, böylece kendini Otomat'ın birçok hayranına karşı ısrarla muhalefete koydu; ve onlar, onun en doğal hareketlerinin bile, kehanet dolu sözlerinin etkisini artıran çok etkileyici olduğunu düşünürken, o, tam da bu baş çevirmeleri ve göz devirmelerini çok saçma bulduğunu ve bu nedenle bu konuda bir şaka yapmaktan kendini alamadığını; Sergileyen'i ve muhtemelen görünmez ajanı da sinirlendiren bir şaka olduğunu savundu. Gerçekten de ikincisi, bunun böyle olduğunu bir dizi aptalca ve anlamsız cevap vererek göstermişti. "'Sana söylemeliyim ki," dedi Lewis, "odaya girdiğim anda
şekil bana küçük bir çocukken Noel'de kuzenimin bana verdiği
çok hoş bir Fındıkkıran'ı hatırlattı. Küçük adamın
şimdiye kadar gördüğüm en ciddi ve en komik yüzü vardı ve
kırması gereken sert bir ceviz olduğunda,
içinde kocaman gözlerini devirmesine neden olan bir düzenek oluyordu ve bu da ona o kadar saçma bir şekilde gerçekçi bir etki veriyordu ki
saatlerce onunla oynayabilirdim; aslında, gizli ruhumda, neredeyse onun gerçek olduğunu düşünüyordum. O zamandan beri gördüğüm tüm kuklalar, ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar,
muhteşem Fındıkkıran'ımla karşılaştırıldığında kaskatı ve cansız olduklarını düşündüm.
Dantzig'deki Cephanelik'te bazı harika otomatlar hakkında çok şey duymuştum ve birkaç yıl önce oradayken onları görmeye dikkat ettim. Onların olduğu yere vardığımda, eski moda bir Alman askeri yanıma doğru yürüdü ve tüfeğini öyle bir
pat pat ateşledi ki büyük tonozlu salon tekrar çınladı. Şimdi unuttuğum başka benzer numaralar da vardı; ama sonunda Savaş Tanrısı'nı - korkunç Mars'ın kendisini - tüm maiyetiyle birlikte bulduğum bir odaya götürüldüm. Oldukça grotesk bir elbise içinde, her türden armayla süslenmiş bir tahtta oturuyordu; müjdeciler ve savaşçılar etrafında duruyordu. Tahtın önüne gelir gelmez, bir grup davulcu davullarını çalmaya başladı ve müebbet hapis cezası alanlar flütlerini en korkunç şekilde - hepsi akortsuz - üflediler, öyle ki parmaklarınızı kulaklarınıza tıkamak zorunda kaldınız. Benim yorumum Savaş Tanrısı'nın bir bando için çok kötü durumda olduğuydu ve herkes benimle aynı fikirdeydi. Davullar ve flütler sustu;
haberciler başlarını çevirmeye ve teberleriyle
dolaşmaya başladılar,
ve sonunda Savaş Tanrısı, bir süre gözlerini devirdikten sonra
yerinden kalktı ve bize doğru geliyormuş gibi göründü. Ancak,
kısa süre sonra tekrar tahtına oturdu ve biraz daha davul
ve flüt çaldıktan sonra, her şey tahta dinlenme haline geri döndü.
Bu otomatları gördükten sonra, kendi kendime, 'Benim Fındıkkıranım gibisi yok!' dedim. Ve şimdi bilge Türk'ü gördüğüme göre, tekrar söylüyorum,
'Bana Fındıkkıranımı verin.'

"'"İnsanlar buna güldüler, elbette; her ne kadar bunun 'ciddi olmaktan çok şaka' olduğuna inanılsa da, Türk'ün birçok cevabının dikkate değer
zekâsından bahsetmeye gerek yok, kendisi ile onun aracılığıyla konuşmanın yanı sıra, cevaplarına eşlik eden hareketleri üretmesi gereken gizli Varlık arasındaki keşfedilemez bağlantı, şüphesiz çok harikuladeydi, her halükarda mekanik ve akustik becerinin bir şaheseriydi." 

"'Lewis bunu kabul etmek zorundaydı; ve herkes otomasyonun mucidi hakkında övgüler yağdırıyordu, o sırada, genel bir kural olarak çok az konuşan ve o anki sohbete hiç katılmamış yaşlı bir beyefendi, sandalyesinden kalktı (sonunda birkaç kelime söylediğinde, her zaman çok konuya odaklı bir şekilde yaptığı gibi) ve her zamanki nazik tavrıyla şöyle başladı: 

"'"Bana izin verecek kadar nazik olur musunuz, beyler - beni affetmenizi rica ediyorum. Uzun zamandır hepimizi ilgilendiren
tuhaf sanat eserine hayran olmak için sebebiniz var; ancak onu sergileyen sıradan kişinin onun mucidi olduğunu varsaymakla yanılıyorsunuz. Gerçek şu ki, onun gerçekten de bu eserin gerçekten dikkat çekici
özelliklerinin ne olduğu konusunda hiçbir parmağı yok. Bunların yaratıcısı, bu tür konularda oldukça yetenekli bir beyefendidir - aramızda yaşayan ve bunu uzun yıllardır yapan biri - hepimizin çok iyi tanıdığı ve büyük saygı ve takdir duyduğu biri."

"'Bu, evrensel bir şaşkınlık yarattı ve yaşlı beyefendi sorularla kuşatıldı ve devam etti;

"'"İma ettiğim beyefendi, Profesör X----'den başkası değil.
Türk birkaç gündür buradaydı ve kimse ona özel olarak dikkat etmemişti, ancak Profesör X--- hemen gidip onu görmeye özen gösterdi, çünkü bir Otomat biçimindeki her şey onu en yüksek derecede ilgilendiriyordu. Türk'ün bir veya iki cevabını duyduğunda, Sergileyen'i parçalara ayırdı ve kulağına bir veya iki kelime fısıldadı. Adam solgunlaştı ve odada bulunan iki veya üç kişi gider gitmez sergisini kapattı. Banknotlar duvarlardan kayboldu ve Konuşan Türk'ten iki hafta boyunca hiçbir şey duyulmadı. Sonra yeni banknotlar çıktı ve Türk, güzel yeni kafası ve şu anki tüm diğer düzenlemeleriyle
bulundu - çözülemez bir bilmece. O zamandan beri cevapları
çok akıllıca ve çok ilginç oldu. Ama tüm bunların Profesör X'in işi olduğu tartışmasız. Sergileyen, figürün
sergilenmediği zamanlarda, tüm zamanını onunla
geçiriyordu. Ayrıca Profesör'ün figürün olduğu odada birkaç gün üst üste
geçirdiği de iyi biliniyor. Ayrıca, beyler, şüphesiz Profesörün kendisinin, başta müzik olmak üzere, bir dizi olağanüstü otomasyona sahip olduğunu ve bunları üretmede Hofrath B---- ile uzun süredir yarıştığını, her türlü mekanik ve insanların söylediğine göre hatta _büyüsel_ sanatlar ve uğraşlar hakkında onunla yazışmalar yaptığını ve eğer isterse, bunlarla dünyayı şaşırtabileceğini biliyorsunuzdur. Ancak, bu tür konulara gerçekten ilgi duyan herkese olağanüstü icatlarını göstermeye her zaman hazır olmasına rağmen, tamamen gizlice çalışır."

"Aslında, başlıca uğraşları doğa felsefesi ve kimya olan bu Profesör X----'nin, bunların yanında, mekanik araştırmalarla meşgul olmaktan zevk alması meşhur bir konuydu; ama
toplantıdaki hiç kimse onun "Konuşan Türk" ile herhangi bir bağlantısı olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi ve insanların yaşlı beyefendinin bahsettiği merak uyandırıcı şeylerle ilgili bir şeyler bilmesi en ufak bir söylentiden kaynaklanıyordu. Ferdinand ve Lewis, yaşlı beyefendinin Profesör X---- hakkındaki anlatımından ve o garip
otomat üzerinde yarattığı etkiden garip ve canlı bir şekilde etkilendiler.

"'"Sizden saklayamam," dedi Ferdinand, "içimde bir umut doğuyor, eğer bu Profesör X----'e yaklaşırsam, belki de,
şu anda üzerimde çok korkunç bir şekilde
ağır basan gizemin bir ipucunu bulabilirim. Ve Türk (ya da daha doğrusu onu kehanetlerinin organı olarak kullanan gizli varlık) ile benim aramdaki ilişkilerin gerçek anlamı ve önemi, eğer anlayabilirsem, belki beni rahatlatabilir ve benim için çok korkunç olan o sözlerin izlenimini zayıflatabilir. Bu gizemli adamla tanışmaya karar verdim, otomasyonlarını görme bahanesiyle; ve bunlar müzikle ilgili olduğu için, benimle gelmeniz ilgi çekici olacaktır. "

"'"Sanki," dedi Lewis, "sizin ihtiyaç duyduğunuzda, öğüt ve yardımla size yardımcı olmak benim için yeterli değilmiş gibi! Ama inkar edemem ki, bugün bile, yaşlı beyefendi Profesör X----'nin Türk'le olan bağlantısından bahsettiğinde, aklıma garip fikirler geldi;
belki de yakınlarda yatanı aramak için uzun bir yol kat ediyorum, ama bir de onu görebilseydim. Örneğin, gizemin çözümü için mümkün olduğunca yakından bakmak gerekirse,
görünmez varlık, resmi kalbinizin yanında taşıdığınızı bilmesin, böylece
sadece şanslı bir tahmin geri kalanını açıklayabilir mi? Belki de Türk'ün bilgeliği hakkında şakalaştığımız
oldukça kaba üsluptan dolayı sizden intikamını alıyordu."

"'"Hiçbir insan ruhu," diye cevapladı Ferdinand, "resmi hiç görmedi; bunu size daha önce söylemiştim. Ve ben bu macerayı kendinizden başka hiçbir yaratığa anlatmadım, bu macera tüm hayatımı
bu kadar önemli ölçüde etkilemiştir. Türk'ün bunu herhangi bir sıradan şekilde bilmesi
tamamen imkansızdır. Çok daha muhtemeldir ki, 'uzun ve dolambaçlı bir yoldan' aradığınızı söylediğiniz şey gerçeğe çok daha yakın olabilir."

"'"Peki," dedi Lewis, "demek istediğim şu; bu otomasyon, bugün tam tersini iddia ettiğim gibi, gerçekten de şimdiye kadar görülen en sıra dışı fenomenlerden biri ve her şey, onu kontrol eden ve yöneten kişinin, oraya sadece bir şeylere bakmak için giden ve harikulade olana hayret etmekten başka bir şey yapmayanların varsaydığından daha yüksek güçlere sahip olduğunu kanıtlıyor. Şekil, iletişimin dışsal biçiminden başka bir şey değildir; ancak bu biçim, şekli, görünümü ve hareketleri, sırrın korunması için uygun bir şekilde dikkati çekmeye ve özellikle de cevapları veren zeka konusunda soru soranları olumlu şekilde etkilemeye iyi uyum sağladığı için akıllıca seçilmiştir. Şeklin içinde gizlenmiş hiçbir insan
olamaz; bu da kanıtlandığı gibi iyi, bu yüzden cevapların Türk'ün ağzından geldiğini düşünmemizin açıkça akustik bir aldatmacanın sonucu olduğu. Fakat bunun nasıl başarıldığı - cevapları veren Varlığın soruları duyabilecek ve sorgulayanları görebilecek ve aynı zamanda onlar tarafından duyulabilecek bir konuma nasıl getirildiği - benim için kesinlikle
tam bir gizem olarak kalıyor. Elbette tüm bunlar sadece
mucit tarafında büyük bir akustik ve mekanik beceri ve
dikkat çekici bir keskinlik veya diyebilirim ki, bizi aldatma sürecinde
hiçbir taşı çevirmeden sistematik bir kurnazlık olduğunu ima ediyor. Ve itiraf ediyorum ki
bilmecenin bu kısmı beni daha az ilgilendiriyor, çünkü Türk'ün sıklıkla sorgulayanın ruhunu okuduğu durumla
(ki bu, meselenin olağanüstü derecede dikkat çekici olan tek kısmıdır)
karşılaştırıldığında tamamen gölgede kalıyor. Cevapları veren bu Varlığın, bizim bilmediğimiz bir süreçle, üzerimizde psişik bir etki edinmesi ve bizimle ruhsal bir ilişki kurması, böylece zihinlerimizi ve düşüncelerimizi anlayıp okuyabilmesi ve daha da önemlisi, tüm içsel varlığımızın farkına varabilmesi mümkün olsaydı; böylece, içimizde uyuyan sırları açıkça dile getirmese bile, dışsal ruhsal ilkeyle ilişkisinin neden olduğu bir tür coşkuyla, göğüslerimizde yatan her şeyin önerilerini, ana hatlarını ve gölgelerini, ruhun gözüyle en parlak ışıkta açıkça görülebilecek şekilde, uyandırıp çağırabilseydi! Bu varsayımda, ruhsal güç içimizdeki tellere vurarak, sadece mırıldanmak yerine, bizim duyabileceğimiz ve bizim anlayabileceğimiz net ve titreşen bir akor vermelerini sağlardı; böylece kendi kendimize cevap veren biz olurduk; duyduğumuz ses, bu bilinmeyen ruhsal gücün işleyişiyle kendi içimizden üretilir ve geleceğe dair belirsiz önseziler ve beklentiler, konuşulan kehanetlere dönüşür; tıpkı rüyalarda, bize yabancı bir sesin, bilmediğimiz veya şüphe duyduğumuz şeyleri bize söylediğini, gerçekte ise kendimizden gelen bir ses olduğunu, ancak daha önce sahip olmadığımız bilgileri bize aktarıyormuş gibi göründüğü gibi. Hiç şüphe yok ki Türk, (yani kendisiyle bağlantılı olan gizli güç) nadiren insanlarla bu şekilde _en rapport_ kurmayı gerekli görür. Yüzlercesi, sorularına ve karakterlerine uyarlanmış yüzeysel, yüzeysel bir şekilde ele alınabilir ve hazır zekânın dışında bir şeyin kullanılmasını gerektiren bir soru nadiren sorulur. Ancak, soru soran kişinin herhangi bir gergin veya yüceltilmiş durumundan Türk tamamen farklı bir şekilde etkilenir ve o zaman, soru soran kişinin derinliklerinden cevaplama gücü veren psişik bir _ilişki_ üretmeyi mümkün kılan araçları kullanır. Bu tür derin sorulara cevap vermedeki tereddütü, söz konusu gücü devreye sokmak için kendisine birkaç an kazandırdığı gecikmeden kaynaklanıyor olabilir. Bu benim gerçek ve hakiki görüşümdür; ve bu sanat eserine (veya buna uygulanacak uygun terim ne olursa olsun) dair, sizin inanmanızı istediğim o küçümseyici düşünceye sahip olmadığımı görüyorsunuz. Ancak sizden hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum; "Ancak fikrimi benimsersen sana gerçek bir teselli vermemiş olacağımı görüyorum."

"'"Burada yanılıyorsun, sevgili dostum," dedi Ferdinand. "Fikrinin, kendi zihnimde belirsiz bir şekilde hissettiğim belirsiz bir kavramla örtüşmesi bile beni çok teselli ediyor. Sadece kendimi hesaba katmak zorundayım; değerli sırrım keşfedilmiyor, çünkü onu kutsal bir hazine gibi koruyacağını biliyorum. Ve bu arada, sana konunun şimdiye kadar unuttuğum en sıra dışı özelliğinden bahsetmeliyim. Türk son sözlerini söylerken, hüzünlü melodinin, '_mio ben ricordati_'nin bir veya iki kırık cümlesini duyduğumu hayal ettim ve sonra o olaylı gecede duyduğum görkemli sesin tek, uzun, notasının uçup gittiğini hissettim."

"'"Pekala," dedi Lewis, "ve ben de hatırlıyorum ki, tam da cevabınız size verilirken,
elimi figürü çevreleyen
korkuluğa koydum. Elimde titrediğini ve titrediğini hissettim,
ve ayrıca bir tür müzik sesi duyduğumu hayal ettim, çünkü
odanın içinden geçen bir vokal notası olduğunu söyleyemem. Buna hiç dikkat etmedim, çünkü bildiğiniz gibi, kafam her zaman müzikle doludur,
ve benzer şekilde birkaç kez harika bir şekilde aldatıldım;
ama kendi zihnimde, o sesle D----'deki maceranız arasındaki gizemli bağlantıyı izlediğimde çok şaşırdım. "

"'Lewis'in sesi kendisi kadar iyi duymuş olması, Ferdinand için aralarında var olan psişik _uyumun_ bir kanıtıydı;
ve ilişkinin harikalarını daha da kötüleştirdikçe, ölümcül cevabın
kalktığını duyduğundan beri üzerinde olan
ağır yükü hissetmeye başladı ve
gelecek ne getirirse getirsin
cesurca ilerlemeye hazırdı.

"'Onu kaybetmem imkansız," dedi. "O kalbimin
kraliçesi ve kendi hayatım sürdüğü sürece her zaman orada olacak."

"'Gidip Profesör X----'yi ziyaret ettiler, derinden ilgilendikleri okült sempatilerle ilgili birçok soruya
aydınlık getirebileceği umuduyla. Onu, eski moda Fransız stilinde giyinmiş, aşırı derecede keskin ve canlı, küçük gri gözleri olan, ağzında alaycı bir benzetmeyle, pek de çekici olmayan,
oynayan yaşlı bir adam olarak buldular.

"'Otomasyonlarından bazılarını görme isteklerini dile getirdiklerinde,
"Ah! Ve siz gerçekten mekanik konulara ilgi duyuyorsunuz, öyle mi? Belki de siz de bu yönde bir şeyler yaptınız?
Pekala, size, buradaki bu evde, Avrupa'nın geri kalanında boşuna
neler arayacağınızı gösterebilirim: Bilinen dünyada diyebilirim."

"'Profesörün sesinde çok rahatsız edici bir şey vardı; hazinelerini ilan ettiği
şarlatan tonuna tam olarak uyan, tiz, çığlık atan, uyumsuz bir tenordu. Anahtarlarını büyük bir 
şangırtıyla aldı ve otomatların olduğu zevkli ve zarif bir şekilde döşenmiş bir salonun kapısını açtı. Tezgahın ortasında, yükseltilmiş bir platformda bir piyano vardı; yanında, sağda, elinde bir flüt tutan gerçek boyutlu bir erkek figürü; solda, piyanoya benzeyen bir enstrümanın başında oturan bir kadın figürü; arkasında davul ve üçgen tutan iki çocuk vardı. Arka planda iki arkadaşımız bir orkestra (zaten bildikleri bir enstrümandı) fark ettiler ve duvarların etrafında bir dizi müzik saati vardı. Profesör, orkestranın ve saatlerin yanından hızla geçti ve otomatlara neredeyse fark edilmeyecek şekilde dokundu; sonra piyanonun başına oturdu ve marş tarzında bir _andante_ olan _pianissimo_ çalmaya başladı. O,
kendi kendine bir kez çaldı; ve ikinci kez çalmaya başladığında flütçü enstrümanını dudaklarına götürdü ve melodiyi
aldı; sonra çocuklardan biri davulunu en doğru zamanda yumuşakça çaldı ve diğeri üçgenine dokundu, böylece
duyabiliyordunuz ve daha fazlası değil. O sırada hanımefendi, enstrümanının tuşlarına basarak çıkardığı bir mızıkanın sesine benzeyen tam akorlarla içeri girdi; ve şimdi tüm
oda giderek daha fazla canlanmaya başladı; müzikli saatler tek tek, en yüksek ritmik kesinlikle geldi; çocuk daha yüksek sesle davul çaldı;
üçgen odada çınladı ve son olarak orkestra çalışmaya başladı ve _fortissimo_ davul ve trompet çaldı, böylece tüm mekan tekrar sarsıldı; ve bu, Profesör tüm işi son bir akorla tamamlayana kadar devam etti, tüm makineler de en yüksek kesinlikle
bitirildi. Arkadaşlarımız, Profesörün kendini beğenmiş gülümsemesinin (içinde alaycı bir alt ton barındıran) kendilerinden talep ettiği alkışı bahşettiler. Benzer müziksel hünerlerini sergilemek için figürlerin yanına gitti; ancak Lewis ve Ferdinand, sanki önceden kararlaştırılmış bir
anlaşma varmış gibi, daha uzun süre kalmalarını engelleyen acil işleri olduğunu
söylediler ve mucit ve makinelerinden ayrıldılar.

"'"Çok ilginç ve yaratıcıydı, değil mi?" dedi Ferdinand; ancak
Lewis'in uzun süre bastırdığı öfkesi patlak verdi.

"'"Ah! O zavallı Profesör'de ne büyük bir karmaşa var!" diye haykırdı. "Ne korkunç, korkunç bir hayal kırıklığı! Beklediğimiz tüm vahiyler nerede? Sais'teki müritlere ileteceğini düşündüğümüz bilgili, öğretici söylem ne oldu?"

"'"Aynı zamanda," dedi Ferdinand, "müzikal açıdan ilginç ve merak uyandırıcı, çok yaratıcı mekanik icatlar gördük. Açıkça, flüt çalan kişi Vaucanson'un iyi bilinen
makinesiyle aynı; ve kadın figürünün parmaklarına uygulanan benzer bir mekanizma, sanırım, onun enstrümanından gerçekten güzel tonları çıkarmasını sağlayan şey. Tüm makinelerin birlikte çalışma şekli gerçekten şaşırtıcı."

"'"Beni bu kadar çılgına çeviren şey tam olarak bu," dedi Lewis. "Bütün o
makine müziği (ki buna Profesörün kendi çalmasını da dahil ediyorum)
vücudumdaki her kemiği sızlatıyor. Ne zaman
üstesinden geleceğimi bilmediğimden eminim! Herhangi bir insanın, insanlığın görünümünü ve hareketlerini taklit eden cansız figürlerle
ilişkili bir şey yapması gerçeği, benim için her zaman korkutucu, doğal olmayan,
korkunç diyebilirim, bir şey olmuştur. Sanırım,
içlerindeki belirli mekanik düzenlemeler sayesinde, dans edecek
otomatlar inşa etmek ve sonra onları insanlarla dans etmeye
ve her türlü figürde dönüp durmaya
hazırlamak mümkün olurdu; böylece
canlı bir adamın kollarını cansız bir tahta parçasının etrafına dolaması ve
onunla, daha doğrusu onunla birlikte dönüp durması mümkün olurdu. Böyle bir manzaraya, bir an bile, dehşete kapılmadan bakabilir misiniz? Her durumda,
tüm makine müziği benim için tamamen korkunç ve iğrenç bir şeydir; ve
benim düşünceme göre, iyi bir çorap dokuma tezgahı Görüş, evrendeki en mükemmel ve en yaratıcı müzik saatlerinin bir araya getirilmesine değer. Çünkü üflemeli çalgıda icracının nefesi, yoksa telli bir çalgıda icracının becerikli, esnek parmakları mıdır ki, üzerimize böylesine güçlü bir büyü koyan ve yeryüzünde başka hiçbir şeye benzemeyen o tarif edilemez hissi, uzak bir ruh dünyasının ve oradaki kendi yüksek yaşamımızın hissini uyandıran o tonları uyandırır? Daha ziyade, bedensel organları kullanarak iç derinliklerimizde hissedilen şeyi dış yaşamımıza veren zihin, ruh, kalp değil midir? Böylece başkalarına iletilebilir ve onlarda akraba akorlar uyandırılabilir, uyumlu yankılarla, o tonların ışık huzmeleri gibi fırladığı o harikulade krallığı açabilir mi? Müzik yapmak için vanalar, yaylar, kollar, silindirler veya kullanmayı seçtiğiniz başka herhangi bir cihazla işe koyulmak, bir amaca ulaşmak için kullanılan araçların, ancak bu araçlar canlandırıldığında ve en küçük hareketlerinde zihin, ruh ve kalp tarafından kontrol edildiğinde sonuçlanabilecek bir şeyi başarmasını sağlamak için anlamsız bir girişimdir. Bir müzisyene yöneltebileceğiniz en büyük eleştiri, ifadesiz bir şekilde çalmasıdır; çünkü böyle yaparak, konunun tüm özünü bozmaktadır. Yine de en soğuk ve en duygusuz icracı bile her zaman en mükemmel makinelerden çok daha ileride olacaktır. Çünkü içsel insandan gelen hiçbir dürtünün, bir an bile olsa, onun icrasını canlandırması imkansızdır; oysa bir makine söz konusu olduğunda, böyle bir dürtü asla bunu yapamaz. Mekanikçilerin, müzikal seslerin üretiminde insan organlarını az çok doğrulukla taklit etme veya bu organların yerine mekanik aletler koyma girişimlerini, müzikteki manevi öğeye karşı bir savaş ilanına eşdeğer görüyorum; ancak buna karşı koydukları güçler ne kadar büyükse, müzik o kadar muzaffer olur. Tam da bu nedenle, bu tür makineler ne kadar mükemmelse, onları o kadar fazla onaylamıyorum; ve mekanizmanın mekanik olmaktan başka bir şey yapmadığı en sıradan orgları, Vaucauson'un flütçüsüne veya mızıkacı kıza sonsuz derecede tercih ediyorum. "'"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Ferdinand, "ve aslında
her zaman düşündüğüm şeyi yalnızca kelimelere döktünüz; ve bugün Profesör'ün evinde bundan çok etkilendim. Her ne kadar müzikte sizin kadar tam olarak yaşamıyor, hareket etmiyor ve var olmuyorsam ve dolayısıyla müzikteki kusurlara karşı o kadar hassas olmasam da, ben de makine müziğinin katılığına ve cansızlığına karşı her zaman bir tiksinti duydum; ve, evde çocukken, her saat küçük melodisini çalan büyük, sıradan bir müzik saatinden nasıl nefret ettiğimi hatırlıyorum. Bu yetenekli mekanikçilerin bilgilerini bu tür çocuksuluklara değil, müzik aletlerinin geliştirilmesine uygulamaya çalışmamaları üzücü."

"'"Kesinlikle," dedi Lewis. "Şimdi, klavye sınıfındaki enstrümanlar söz konusu olduğunda çok şey yapılabilir. Bu yönde, özellikle piyano
cinsi enstrümanlarda olduğu gibi, akıllı mekanik insanlara açık geniş bir alan var. Ancak, 'müzik mekaniği'nin gerçekten gelişmiş bir sisteminin görevi, en saf ve kesin bir şekilde Doğanın kendisine ait olan ses sınıfını yakından gözlemlemek, titizlikle incelemek ve dikkatlice keşfetmek, her türden maddede bulunan tonlar hakkında bilgi edinmek ve sonra bu gizemli müziği alıp bir tür enstrümanın içine yerleştirmek, böylece insan iradesine tabi olmak ve onun dokunuşuyla kendini ortaya koymaktır. Müziği metal veya cam silindirlerden, cam ipliklerden, cam parçalarından veya mermer parçalarından çıkarmak veya tellerin titreşmesini veya ses çıkarmasını sağlamak için yapılan tüm girişimler, bana en üst düzeyde ilginç görünüyor: ve Doğada etrafımızda saklı olan harikulade akustik sırların keşfindeki gerçek ilerlememiz, her kusurlu deneme girişiminin, ya kendini beğenmişlik ya da para uğruna, hemen yeni ve tamamen mükemmel bir icat olarak övgüye değer bulunmasıdır. Bu yüzden, birçok yeni enstrüman ortaya çıkmıştır -çoğu görkemli veya gülünç isimlere sahiptir- ve aynı hızla ortadan kaybolmuş ve unutulmuştur."

"'"'Müzikteki yüksek mekaniğiniz' çok ilginç bir konu gibi görünüyor," dedi Ferdinand, "ancak, benim açımdan, henüz hedeflediği hedefi tam olarak algılayamıyorum."

"''Hedeflediği hedef," dedi Lewis, "en mükemmel müzik sesinin keşfidir; ve benim teorime göre, müzikal ses, doğanın bu dünyadan tamamen kopmamış gizemli tonlarına ne kadar yakınsa o kadar mükemmelliğe yakın olacaktır."

"'"Sanırım," dedi Ferdinand, "bunun sebebi, bu konuya sizin kadar derinlemesine girmemiş olmam, ancak sizi tam olarak anlamadığımı söylememe izin verin."

"'"O zaman," dedi Lewis, "size bu sorunun zihnimde nasıl belirdiğine dair bir fikir vereyim.

"'"İnsan ırkının ilkel durumunda, (yetenekli bir yazarın -Schubert'in- 'Doğa Biliminin Gece Tarafına Bakışlar' adlı eserindeki sözlerini kullanmak gerekirse) insanlık henüz doğayla bozulmamış kutsal uyumunda yaşarken, kehanet ve şiirin cennetsel içgüdüsüyle zengin bir şekilde donatılmıştı; Doğa Ana henüz
kendi hayatının kaynağından, doğurduğu harikulade varlıktan beslenmeye devam ederken, onu sürekli bir ilhamın ilhamı gibi kutsal bir müzikle sardı; ve harikulade tonlar onun durmaksızın faaliyetinin gizemlerinden söz etti. O kadim günlerin gizemli derinliklerinden bize bir yankı geldi - kürelerin müziğinin o güzel fikri, ki çocukken ilk kez 'Scipio'nun Rüyası'nda okuduğumda, beni en derin ve en dindar saygıyla doldurdu. Sessiz ay ışığı gecelerinde, o harikulade tonlar fısıldayan havaların kanatlarında taşınarak bana gelip gelmeyeceğini duymak için sık sık dinlerdim. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, o doğa tonlarının hepsi henüz bu dünyadan ayrılmadı, çünkü onların hayatta kalma ve ortaya çıkışlarına dair bir örneğimiz var, Seylan'da bir yazarın bahsettiği 'Hava Müziği' veya 'Şeytanın Sesi'nde - insan sistemini o kadar güçlü bir şekilde etkileyen bir ses ki, en az etkilenebilir kişiler bile, doğanın o tonlarının insan üzüntüsünün ve acısının ifadesini
bu kadar korkunç bir şekilde taklit ettiğini duyduklarında, acı dolu bir şefkat ve derin bir dehşetle sarsılırlar!
Gerçekten de, bir keresinde Doğu Prusya'da bir yerde benzer bir fenomenin bir örneğiyle karşılaştım. Bir süredir orada yaşıyordum; sonbaharın sonlarına doğruydu, sessiz gecelerde, orta şiddette bir esintiyle, bazen bir orgun derin, durmuş pedal borusuna, bazen de derin, yumuşak tonlu bir çanın titreşimlerine benzeyen tonları belirgin bir şekilde duyardım. Sık sık, alçak F'yi ve onun üstündeki beşinciyi (C) oldukça net bir şekilde ayırt ederdim ve nadiren de olsa üstündeki minör üçüncü, Mi bemol de algılanabilirdi; ve sonra yedinci notanın bu muazzam akoru, çok acıklı ve çok ciddi, kişide en yoğun üzüntünün ve hatta dehşetin etkisini yarattı!

"'"Algılanamayan başlangıç, o doğa tonlarının şişmesi ve kademeli olarak ölmesi, üzerimizde çok güçlü ve tarif edilemez bir etkiye sahip bir şeydir; ve bunu üretebilecek herhangi bir enstrüman, şüphesiz, bizi benzer bir şekilde etkilerdi. Bu yüzden, mızıkanın, tonu açısından, zihinlerimiz üzerindeki etkisiyle ölçülecek olan o mükemmelliğe en yakın olduğunu düşünüyorum. Ve bu enstrümanın (ki bu doğa tonlarını böylesine kesin bir şekilde taklit eden enstrüman olma ihtimali vardır) tam da kendini
hafifliğe veya gösterişliliğe ödünç veremeyen, ancak karakteristik özelliklerini en saf sadelikte sergileyen enstrüman olması şanslı bir durumdur. Yakın zamanda icat edilen 'armonikord' şüphesiz bu yönde çok şey başaracaktır. Bu enstrüman, şüphesiz bildiğiniz gibi, tuşlara basılması ve bir silindirin döndürülmesiyle harekete geçirilen bir mekanizma aracılığıyla telleri titreştirir ve tonlandırır (mızıkadaki gibi çanları değil). İcracı, tonların başlangıcını, şişmesini ve azalmasını, mızıka ile olduğundan çok daha fazla kontrol eder, ancak
armonikord henüz mızıkanın tonuna sahip değildir, sanki başka bir dünyadan gelmiş gibi ses çıkarır."

"'"Bu enstrümanı duydum," dedi Ferdinand, "ve kesinlikle onun tonu varlığımın en derinlerine işledi, ancak icracının ona pek de adaletli davranmadığını düşündüm. Geri kalanına gelince, sanırım sizi oldukça anlıyorum, ancak henüz o 'doğa tonları' ile müzik arasındaki bağlantının yakınlığını tam olarak göremiyorum."

"'Lewis cevapladı--"İçimizde yaşayan müzik, doğada derin bir gizem olarak gömülü olan, yalnızca içsel, daha yüksek duyuyla anlaşılabilen, enstrümanlar tarafından, onun organları olarak, yalnızca bizim usta olduğumuz kudretli bir büyüye itaat ederek söylenen müzikten başka bir şey olabilir mi? Fakat, ruhun tamamen psişik eylem ve işleyişinde -yani rüyalarda- bu büyü bozulur; ve sonra,
tanıdık enstrümanların tonlarında, o doğa tonlarını havada harikulade bir şekilde üretilmiş olarak tanımaya muktedir oluruz, onlar bize doğru süzülerek gelir,
şişer ve söner."

"'"Aklıma AEol arpı geliyor," dedi Ferdinand. "Bu ustaca buluş hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"'"Doğayı tonlarını çıkarmaya teşvik etmek için yapılan her girişim," dedi Lewis, "muhteşemdir ve dikkate değerdir. Ancak, bana öyle geliyor ki,
şimdiye kadar, ona sadece önemsiz oyuncaklar sunduk, ki o da bunları öfkesiyle
sık sık
parçaladı. Tüm bu oyuncaklardan (AEolian harpları gibi) çok daha büyük bir fikir,
okuduğum 'fırtına harpı'ydı. Kalın tellerden yapılmıştı, açık arazide birbirinden önemli mesafelerde gerilmiş
ve rüzgar üzerlerine çarptığında
büyük, güçlü akorlar çıkarıyordu.

"'"Genel olarak, bu yönde düşünceli mucitler için hala geniş bir alan var ve genel olarak doğa bilimine yakın zamanda verilen ivmenin bu dalda algılanacağına ve henüz sadece spekülasyon olan birçok şeyi pratik olarak varlığa getireceğine inanıyorum."

"Tam bu anda havada aniden yükselen, şişip daha ayırt edilebilir hale geldikçe bir mızıkanın tonuna benzeyen
olağanüstü bir ses geldi. Lewis ve Ferdinand şaşkınlıkla oldukları yerde kalakaldılar, hayranlıkla karışık;
tonlar bir kadın sesi tarafından söylenen derin bir hüzünlü melodi şeklini aldı. Ferdinand, Lewis'in elini kavrarken, Lewis fısıldayarak şu sözleri tekrarladı,

"'"Mio ben, ricordati, s' avvien ch' io mora."

"'Bu olay olduğunda, kasabanın dışındaydılar ve
yüksek ağaçlar ve uzun çalılarla çevrili bir bahçenin girişinin önündeydiler. Daha önce fark etmedikleri
çok güzel bir kız çocuğu vardı, yanlarındaki çimenlerde oturmuş oynuyordu ve ayağa fırlayıp, "Ah, kız kardeşim yine ne kadar güzel şarkı söylüyor! Ona birkaç çiçek götürmeliyim, çünkü güzel bir karanfil gördüğünde her zaman daha tatlı ve uzun
şarkı söyler." diye haykırdı. Ve bununla birlikte bir demet çiçek topladı ve kapıyı açık bırakarak bahçeye doğru zıpladı, böylece arkadaşlarımız
içini görebildi. Profesör X----'i bahçenin ortasında, yüksek bir dişbudak ağacının altında dururken gördüklerinde ne kadar şaşırdılar! İtici ironik sırıtışın yerine, onları evinde karşıladığı gibi, yüzünde derin bir melankolik ciddiyet ifadesi vardı ve bakışları sanki gökyüzüne sabitlenmişti, sanki o gökyüzünün ötesindeki dünyayı düşünüyormuş gibi, havada bir zefirin nefesi gibi süzülen o harikulade tonlar anlatıyordu. Yavaş ve ölçülü adımlarla merkezi sokakta yukarı aşağı yürüdü; ve yürürken etrafındaki her şey hayata ve harekete uyanıyor gibiydi. Her yönden kristal tonlar karanlık çalılardan ve ağaçlardan parıldayarak geliyordu ve havada alev gibi akarak harikulade bir konserde birleşiyor, en derindeki kalbe nüfuz ediyor ve ruhta daha yüksek bir dünyanın en coşkulu duygularını uyandırıyordu. Alacakaranlık hızla çöküyordu; Profesör çalıların arasında kayboldu ve tonlar _pianissimo_ içinde kayboldu. Sonunda
arkadaşlarımız derin bir sessizlik içinde şehre geri döndüler; ancak Lewis
Ferdinand'ı terk etmek üzereyken, Ferdinand ona sıkıca sarıldı ve şöyle dedi--

"'"Bana sadık ol! Beni terk etme! Çok açık bir şekilde, tüm varlığım üzerinde düşmanca bir yabancı etki hissediyorum, tüm gizli
tellerine
çarpıyor ve onları keyfine göre yankılatıyor. Buna karşı koymaktan
çaresizim, beni yıkıma sürüklese bile! Profesörün bizi evinde kabul ettiği o şeytani, alaycı ironi, bu düşmanca ilkenin ifadesinden başka bir şey olabilir miydi? Ellerini sonsuza dek benden
çekmek için mi, bizi o robotlarıyla
götürdü?"

"'"Muhtemelen haklısın," dedi Lewis; "Çünkü kendim de güçlü bir şüpheye sahibim ki, benim için hâlâ tam bir bilmece olan bir şekilde, Profesör sizin kaderiniz üzerinde bir tür güç veya etki uyguluyor, ya da daha doğrusu sizinle bu hanımefendi arasında var olan o gizemli psişik ilişki veya yakınlık üzerinde. Belki de, bu yakınlıkla bir şekilde karışmış olması, ona düşman bir unsur olarak, ona karşı çıkmasıyla onu güçlendiriyor: ve ayrıca, sizi onun için bu kadar kabul edilemez kılan şey, varlığınızın, bu karşılıklı sempatik durumun tüm tellerini ve akorlarını uyandırması ve canlı bir şekilde harekete geçirmesi ve bunun onun arzusuna aykırı olması ve büyük olasılıkla, bazı geleneksel aile düzenlemelerine karşı çıkmasıdır."

"'Dostlarımız, Profesöre daha yakın bir yaklaşımda bulunma çabalarında hiçbir taşı unturned bırakmamaya kararlıydılar, er ya da geç, Ferdinand'ın kaderini ve yazgısını bu kadar etkileyen bu gizemi çözmede başarılı olabilecekleri umuduyla ve onu bir ön adım olarak ertesi sabah ziyaret edeceklerdi. Ancak, Ferdinand'ın babasından beklenmedik bir şekilde aldığı bir mektup onu B----'ye çağırdı;
kendisine en ufak bir gecikme bile yaşatması imkansızdı ve
birkaç saat içinde, posta atlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola çıktı,
Lewis yola çıkarken, hiçbir şeyin onun en fazla iki hafta içinde geri dönmesini engellemeyeceğine dair güvence verdi.

"'Lewis'e, Ferdinand'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra, ilk başta Profesör'ün "Konuşan Türk" ile bağlantısından bahseden aynı yaşlı beyefendinin, X----'nin mekanik icatlarının, mekanik uğraşlara olan aşırı bir coşkunun ve doğa bilimlerindeki derin ve araştırıcı araştırmaların sonucu olduğu gerçeğini ona anlatma fırsatı bulması tuhaf bir durum olarak geldi; ayrıca, Profesör'ün müzikteki harika keşiflerini özellikle övdü, ki bunları henüz kimseye söylemediğini, gizemli laboratuvarının kasabanın dışında güzel bir bahçe olduğunu ve yoldan geçenlerin orada sık sık harika tonlar ve melodiler duyduğunu, sanki tüm yer periler ve ruhlarla doluymuş gibi, ekledi. 

"'On beş gün geçti, ancak Ferdinand geri dönmedi. Sonunda,
iki ay geçtikten sonra, ondan şu etkiye sahip bir mektup geldi:

"'"Oku ve hayret et; ancak, belki de, Profesörü daha fazla tanıdığında,
sadece güçlü bir şekilde şüphelendiğin şeyi öğreneceksin--umarım öyle yapmışsındır. P---- köyünde atlar değiştirilirken, ben ayakta duruyordum, uzaklara bakıyordum, özellikle hiçbir şey düşünmüyordum. Bir araba geçti ve
açık olan kilisenin önünde durdu. Sade giyinmiş genç bir bayan,
arabadan indi, ardından Rus Jaeger üniforması giymiş, çeşitli nişanlar takmış genç bir beyefendi geldi; iki beyefendi ikinci bir arabadan indi. Hancı, 'Ah, bu, papazımızın bugün evleneceği
yabancı çift.' dedi.
Mekanik bir şekilde kiliseye girdim, tam da papaz ayini duayla bitirirken. Çifte baktım - gelin benim tatlı şarkıcımdı. Bana baktı, solgunlaştı ve bayıldı. Arkasındaki beyefendi onu kollarına aldı. Profesör X----'di. Daha sonra ne olduğunu bilmiyorum ve buraya nasıl geldiğimi de hatırlamıyorum; muhtemelen Profesör X---- size her şeyi anlatabilir. Ama daha önce hiç bilmediğim bir huzur ve mutluluk ruhumu ele geçirdi. Türk'ün gizemli kehaneti lanetli bir yalandı, beceriksiz antenlerle kör bir şekilde yoklamanın bir sonucuydu. Onu kaybettim mi? Parlayan iç yaşamımda sonsuza dek benim değil mi?

"'"Benden haber alman uzun sürecek, çünkü K----'ye gidiyorum ve
belki de en kuzeye, P----'ye kadar."

"'Lewis, arkadaşının zihninin dağınık halini, çok açık bir şekilde, dilinden çıkardı ve Profesör X----'nin kasabayı terk etmediğinin kesin olduğunu öğrendiğinde, bütün mesele onun için daha da büyük bir bilmece haline geldi. "'"Nasıl," diye düşündü, "eğer bütün bunlar sadece günlük hayata yayılan gizemli psişik ilişkilerin (belki de birkaç kişi arasında var olan) çatışmasının bir sonucuysa ve çevrelerine onlardan bağımsız dışsal olayları da dahil ediyorsa, böylece aldatılmış içsel duyu bunlara koşulsuz olarak kendisinden kaynaklanan fenomenler olarak bakıyor ve buna göre inanıyorsa? İçimde hissettiğim umutlu beklentinin gerçekleşmesi mümkün olabilir - arkadaşımın tesellisi için. Çünkü Türk'ün gizemli kehaneti yerine getirildi
ve belki de tam da bu gerçekleşme sayesinde arkadaşımı tehdit eden ölümcül darbe önlendi."'"

"Peki," dedi Ottmar, Theodore aniden durduğunda, "hepsi bu mu? Açıklama nerede? Ferdinand'a, güzel şarkıcıya, Profesör X----'ye ve Rus subayına ne oldu?"

"Biliyorsun," dedi Theodore, "başlangıçta sana sadece bir parça okuyacağımı söylemiştim ve Konuşan Türk'ün hikayesinin özünde sadece parçalı bir karaktere sahip olduğunu düşünüyorum. Yani, okuyucunun veya dinleyicinin hayal gücü sadece bir veya iki tane daha fazla veya daha az güçlü dürtü almalı ve sonra kendi isteğine göre sarkaç gibi sallanmaya devam etmelidir. Ama eğer sen, Ottmar,
Ferdinand'ın gelecekteki durumu hakkında zihninin gerçekten rahatlamasını istiyorsan, bir süre önce sana okuduğum opera diyaloğunu hatırla. Bu, orada görünen Ferdinand'ın aynısı, zihin ve beden sağlığı; 'Konuşan Türk'te kariyerinin daha erken bir aşamasında. Bu yüzden muhtemelen uyurgezer aşk ilişkisi yeterince tatmin edici bir şekilde sona erdi." "Buna," dedi Ottmar, "bir zamanlar Theodore'un insanların hayal gücünü
en sıra dışı -hatta çılgın ve çılgın- hikayelerle
harika bir şekilde heyecanlandırmaktan
çok keyif aldığını ve sonra
birdenbire bunları yarıda kestiğini eklemek gerekir. Sadece bu değil, o zamanlar yaptığı her şey
parçalı bir biçime büründü. Sadece ikinci ciltleri okurdu,
birinci veya üçüncü ciltlerle ilgilenmezdi; oyunların sadece ikinci ve üçüncü perdelerini izlerdi; vb."

"Ve," dedi Theodore, "o eğilim bende hala var; bu saate kadar
hiçbir şey benim için, bir hikayede veya romanda, hayali dünyanın eylemde olduğu sahnenin, tarihi süpürgeyle o kadar temiz süpürülmesi kadar
iğrenç değildir ki, üzerinde en ufak bir
toz tanesi veya
parçası kalmaz; eve o kadar doymuş ve
tatmin olmuş bir şekilde dönülür ki, perdenin arkasına bir daha bakmak için en ufak bir arzu kalmaz. Öte yandan, zekice bir hikayenin birçok parçası ruhumun derinliklerine işler ve hayal gücümün oyununun kendi
salınımında ilerlemesi bana kalıcı bir
haz verir. Bunu Goethe'nin 'Ceviz-kahverengi Hizmetçi'sinde kim hissetmemiştir ki! Ve,
her şeyden önce, gezginin her zaman yanında küçük bir kutuda taşıdığı küçük hanımın o en hoş hikayesinin parçası her zaman
bir "Benim üzerimde tarif edilemez bir çekicilik var."

"Yeter," diye sözünü kesti Lothair. "Konuşan Türk hakkında daha fazla bir şey duymayacağız ve sonuçta hikaye gerçekten anlatıldı. O yüzden
Ottmar daha fazla uzatmadan başlasın."

Ottmar el yazmasını çıkardı ve okudu:

"'DOGE VE DOGARESSA.

"'Bu, Eylül 1816'da Berlin Akademisi'nde sergilenen eserlerin kataloğunda, hayranlık uyandıran ressam C. Kolbe'nin herkesi karşı konulamaz bir çekicilikle çeken bir resmine verilen başlıktı, önündeki alan her zaman hayranlarla doluydu. Zengin bir cübbe giymiş bir doge, aynı derecede zengin giyinmiş dogaressa'sıyla birlikte korkuluklu bir balkonda ileri doğru yürüyordu; o
gri sakallı yaşlı bir adam, kahverengi-kırmızı yüzünde garip bir şekilde karışmış özellikler, güç, zayıflık, gurur ve kibirin yanı sıra nezaketin de göstergesi; o, genç bir yaratık, özlem dolu bir üzüntü ve hayalperest arzularla, ve tüm figürünün ifadesinde.
Arkalarında yaşlı bir kadın ve şemsiye tutan bir adam. Yanlarda
balkonda, deniz kabuğu şeklindeki bir boruyu öttüren genç bir adam; ve önlerinde, Venedik sancağını dalgalandıran zengin süslemeli bir gondolun, üzerinde iki gondolcuyla birlikte deniz. Arka planda, yüzlerce ve yüzlerce yelkenle
canlı okyanus ve dalgaların üzerinde yükselen muhteşem Venedik'in kuleleri ve saraylarının manzarası; solda San Marco belirgin ve daha sağda -ön plana doğru- San Giorgio Maggiore. Resmin çerçevesinde şu kelimeler vardı:

"'"Ah' senza amare
Andar sulla mare
Col' sposo del mare
Non puo consolare.

"'"Safir denizinde yelken açmak
Onunla birlikte, okyanusun eşi,
Aşkın olmadığı ve olamayacağı yerde,
Kalpte yumuşak bir duygu uyandırmaz."

"'Bir gün, bu resmin önünde, ressamın resmi yaparken, sadece yaşlı bir adamın anlık bir durumunu (resimde yeterince temsil edilen) tasvir etmek mi, yoksa gerçek bir tarihi olayı kaydetmek mi istediği konusunda biraz boş bir tartışma başladı. Bu tartışmadan bıkan grup üyeleri dağıldılar, ta ki sonunda asil ressamın zanaatının sadece iki sadık aşığı kalana kadar.

"'"Bilmiyorum," diye başladı içlerinden biri, "insanların bu sürekli çocukça açıklamalar ve açıklamalarla
tüm kendi eğlencelerini neden mahvettiklerini. Ressamın doge ve dogaressa ile neyi kastettiğini gayet iyi gördüğümü düşünmekle kalmıyorum -onların ifade etmeyi amaçladığı fikir- ama bu eserin tamamına yayılmış zenginlik ve güç parıltısından oldukça alışılmadık bir
derecede etkileniyorum. Kanatlı aslanlı o bayrağa bakın, rüzgarda dalgalanırken dünyayı nasıl kontrol ediyor gibi görünüyor. Ah! Muhteşem
Venedik!"

"'Ve Truandot'nun Adriyatik Aslanı ile ilgili bilmecesini tekrarlamaya başladı.

"'"Dimmi qual sei quella terribil fera," &c., &c.

"'Bunu yapmayı bitirir bitirmez, gür bir erkek sesi Calaf'ın söz konusu bilmeceye verdiği cevapla araya girdi:

"'"Tu, quadrupede fera," &c.

"'Arkadaşlar tarafından fark edilmeden, bir adam arkalarındaki yerini almıştı; çok seçkin görünümlü, omuzlarına sanatçı gibi gri bir pelerin atmış, resme parlayan gözlerle bakan bir adam. Aralarında bir konuşma başladı ve yabancı neredeyse ciddi bir tonda şöyle dedi:

"'"Bir ressamın zihninde, daha önce tanınmaz, bedensiz bir sis gibi olan ve atmosferde dolaşan karakterlerin ilk kez beyninde şekil aldığı ve orada yuvalarını bulduğu bir resmin belirmesi garip bir gizemdir ve resim aniden geçmişle veya belki de gelecekle bağlantı kurar ve bundan sonra olan veya olacak bir şeyi temsil eder. Kolbe, henüz, bu resminde Doge Marino Falieri ve karısı Annunziata'dan başkasını resmetmediğinin farkında olmayabilir."

"'Yabancı durakladı; ancak iki arkadaş, Adriyatik Aslanı'nınki gibi bu bilmeceyi de çözmesi için ondan yalvardılar."

"'Bunun üzerine dedi ki, "Eğer gerekli sabrınız varsa beyler, size hemen Falieri hikayesinin
şeklinde bilmecenin çözümünü vereceğim. Soru şu, _gerekli_ sabrınız var mı? Çünkü
aşırı derecede dolaylı olmak istiyorum; çünkü, eğer öyle olmasaydım,
bu konulardan hiç bahsetmemeyi tercih ederdim--her ne kadar bunlar
gerçekten tanık olmuşum gibi gözlerimin önünde canlı bir şekilde duruyor olsa da.
Bunda garip bir şey yok; çünkü her tarihçi (ve _ben_ bir
tarihçiyim) bir tür hayalettir, geçmişteki şeyleri anlatır. "

"'Arkadaşlar yabancıyı biraz uzaktaki bir odaya kadar eşlik ettiler; orada, daha fazla giriş yapmadan, şöyle devam etti:--

"'"Çok, çok uzun zaman önce -yanılmıyorsam, 1354 yılının Ağustos ayıydı- büyük Cenevizli General Paganino Doria
Venediklileri tamamen bozguna uğratmış ve Parenzo kasabalarını fırtına gibi ele geçirmişti.
Körfezde, Venedik'in hemen önünde, iyi donanımlı kadırgaları
yukarı aşağı, aç yırtıcı hayvanlar gibi ileri geri koşuyor,
avlarını en iyi nasıl yakalayacaklarını izliyorlardı. Ölümcül bir dehşet, Signoria'yı ve halkı ele geçirdi. Silah taşıyabilen herkes
silahlarına veya küreklerine sarıldı. Güçlerini ve
hazinelerini San Nicolo limanında topladılar. Gemiler ve ağaçlar batırıldı ve
düşmana karşı geçişi engellemek için zincirler birbirine bağlandı. Silahlar ve zırhlar şakırdayıp takırdarken ve ağır kütleler denize doğru gürleyerek inerken, Signoria ajanları Rialto'da soluk alınlarındaki terleri silerek ve kısık sesle ve dalgın yüzlerle hazır nakit karşılığında yüzde, yüzde teklif ederken görülüyordu; çünkü sıkıntılı cumhuriyet buna bile acilen ihtiyaç duyuyordu. Ancak Ebedi İlahi Takdir'in gizemli konseylerinde, tam da bu en büyük sıkıntı ve zorunluluk mevsiminde, bu dalgın sürünün sadık çobanının onlardan alınması kararlaştırıldı. Halkının 'Sevgili küçük Kont' (_Il caro Contino_) diye adlandırdığı Doge Andrea Dandulo - çünkü her zaman nazik ve iyi biriydi ve San Marco meydanını para veya ihtiyacı olan herkes için iyi tavsiyelerle donatılmadan asla geçmezdi - yorgunluk ve endişeden bitkin bir şekilde öldü. Ve talihsizliklerden
morali bozulanlar, başka bir zamanda fark etmeyecekleri her darbeyi iki kat daha fazla hissederken, halk, San Marco'nun çanlarının, hükümdarlarının ölümünü hüzün dolu tonlarda duyurduğunu duyduklarında üzüntüye boğuldu. Umutları ve dayanakları gitmişti; yüksek sesle, Cenova'nın boyunduruğuna boyun eğmek zorunda kalacaklarını haykırdılar; ancak,
savaşçı operasyonlar söz konusu olduğunda, Dandulo'nun ölümü o kadar da büyük bir felaket gibi görünmüyordu. Çünkü küçük Kont, huzur ve rahatlık içinde yaşamayı severdi; yıldızların gizemli rotalarını izlemeyi, devlet adamlığının muammalı dönüşlerini ve kıvrımlarını incelemekten daha çok severdi; bir Paskalya alayını nasıl düzgün bir şekilde düzenleyeceğini, bir orduyu savaşa nasıl götüreceğinden daha iyi bilirdi. Şimdiki arzu edilen şey, Venedik'i düşmanının pençesinden kurtarmak için gereken hem generalliğe hem de diplomatik beceriye sahip, her gün ve her saat daha da cesur bir Doge'un seçimiydi. Senatörler bir araya geldi; ancak endişeli yüzler, yere dikilmiş gözler ve ele yaslanmış başlar dışında hiçbir şey görülmedi.
Dümeni güçlü, gayretli bir elle kavrayabilecek ve Devletin gemisini fırtınada güvenle yönlendirebilecek
bir adam nerede bulunabilir?

"'En sonunda senatörlerin en yaşlısı Marino Bodoeri konuşmaya başladı.

"'"Burada," dedi, "çevremizde veya etrafımızda, onu bulamazsınız. Ama
gözlerinizi Avignon'a, Papa Innocent'ı
seçildiği için tebrik etmek üzere gönderdiğimiz Marino Falieri'ye çevirin. Şimdi daha iyi bir işte çalışabilir. Eğer onu Doge yaparsak bu fırtınayı atlatır.
Seksen yaşına geldiğini, saçlarının ve sakalının gümüşe döndüğünü; canlı görünümünün, parlayan gözlerinin ve burnunun ve yanaklarının pembe tonunun (kötü dillerin söylemeyi tercih ettiği gibi)
sağlam yapısından çok iyi Kıbrıs şarabına bağlı olduğunu söyleyeceksiniz. Ne önemi var!
Karadeniz Filosu'nun Proveditor'u olduğunda gösterdiği parlak cesareti hatırlayın.
San Marco savcılarının onu zengin Valdemarino Kontluğu ile ödüllendirmek için harekete geçirdiği çölleri düşünün."

"'Bodoeri, Falieri'nin meziyetlerini en parlak renklerle resmetti ve ona yönelik tüm itirazları, sonunda her oy onun lehine verilene kadar, önceden çürüttü. Birçok kişinin onun sert mizacı, güç tutkusu ve bencilliği hakkında söyleyecek çok şeyi olduğu doğrudur. Ancak
diğer taraftan, "Yaşlılığında ondan _her şey_ geçtiği için, gençleri değil yaşlıları seçiyoruz--Falieri." Bu tür düşmanca sesler, halk onun seçildiğini duyar duymaz, sınırsız bir
sevinçle
başlar. Tehlike, huzursuzluk ve endişe zamanlarında, herhangi bir karar, bir karar olduğu sürece, ilahi bir ilham olarak görülür.

"'Böylece, tüm nezaketi ve şefkatiyle, 'sevgili küçük Kont',
tamamen unutuldu ve herkes haykırdı:

"'"Aziz Mark adına, bu Marino çoktan bizim Doge'umuz olmalıydı; ve
o zaman bu küstah Doria'yı omuzlarımızda taşımazdık." Ve sakat askerler kollarını kaldırdılar ve bağırdılar:

"'"Bu, Morbassan'ı yenen Falieri'dir; Bu, Karadeniz'in esintilerinde muzaffer
sancakları dalgalanan yiğit liderdir."
Halk nerede toplanırsa toplansın, birileri eski
Falieri'nin kahramanca eylemlerinden bahsederdi; gökyüzü sanki Doria çoktan yenilmiş gibi vahşi sevinç çığlıklarıyla çınlardı. Dahası, Nicolo Pisani (ki -sadece
cennet
bilirdi ki- filosuyla Doria ile karşılaşmak yerine sessizce Sardunya'ya yelken açmıştı) sonunda geri döndü. Doria körfezden çekildi; ve Pisani'nin filosunun dönüşünün yarattığı şey oybirliğiyle "Falieri" adlı korkunç isme atfedildi. Halk ve Signoria, bu şanslı seçim karşısında bir tür fanatik coşkuya kapıldı; ve yeni Doge'nin gelişinde sanki kendisiyle birlikte şeref, zenginlik ve zafer getiren bir cennet elçisiymiş gibi karşılanması kararlaştırıldı. Signoria on iki soylular,
her biri kalabalık ve parlak bir maiyet eşliğinde, Verona'ya gittiler, burada Cumhuriyet'in elçileri, Falieri'nin varışında, onun Devlet liderliğine
yükseldiğini duyuracaklardı. Chioggia Podesta'sı tarafından bu vesileyle hazırlanan ve
oğlu Taddeo Giustiniani'nin komutası altındaki on beş zengin bir şekilde dekore edilmiş kadırga, Doge'u ve
takipçilerini Chiozzo'da karşıladı. Oradan, en güçlü ve en muzaffer hükümdarlarınkine benzer bir zafer alayıyla St. Clemens'e (Bucentoro'nun onu beklediği yere) doğru ilerledi.

"Tam bu sırada, Marino Falieri Bucentoro'ya adım atmak üzereyken (ve bu, 3 Ekim akşamıydı, güneş batmaya başlamıştı), zavallı talihsiz bir adam
Saray'ın sütunlarının altındaki mermer kaldırımda uzanmış yatıyordu. Rengi ayırt edilemez hale gelmiş ve en sıradan kayıkçı ve hamalların giydiği bir kostüme aitmiş gibi görünen birkaç çizgili bez parçası, zayıflamış uzuvlarının etrafında asılıydı. Bir gömleğin doğasında olan hiçbir şey görünmüyordu, zavallı adamın her yerden görünen kendi derisiydi, ama o kadar ince, beyaz ve narindi ki, ülkenin en asilleri bile utanmadan veya sıkılmadan sergileyebilirdi. Ayrıca uzuvlarının zayıflığı, simetrilerinin saflığını ortaya koyuyordu. Ve parlak kestane rengi, hepsi vahşi ve darmadağınık olan, güzel
alın; sadece rahatsız edici yoksullukla kararmış mavi gözler; kartal burnu; narin biçimli ağız, bu talihsizin, bu iyi huylu yabancıyı insanların alt sınıflarının arasına
götüren şeyin çok kötü bir kader olması gerektiği açıktı.

"'Söylediğimiz gibi, bu zavallı genç, başını sağ koluna dayamış, hareketsiz
bir şekilde denize doğru bakıyordu, bu bakışlarda düşünce yoktu.
Hayatın onu terk ettiğini ve ölüm acısının onu
taştan bir heykele dönüştürdüğünü düşünürdünüz, eğer arada sırada, en tarifsiz üzüntü içindeymiş gibi derin bir
iç çekmeseydi. Bu muhtemelen kaldırıma uzattığı sol kolundaki ağrıdan kaynaklanıyordu ve kanlı paçavralara sarılmış olduğu için çok kötü yaralanmış gibi görünüyordu. "'Bütün emekler durmuştu, işlerin gürültüsü sessizdi; bütün Venedik
tekneler ve gondollarla yüzüyordu, çok değer verilen Falieri'yi karşılamaya ve karşılamaya gidiyordu. Böylece söz konusu talihsiz genç,
rahatsız edici bir çaresizlikle acılarını
iç çekerek dile getiriyordu. Fakat yorgun
başı kaldırıma gömülürken ve bayılmak üzereyken,
boğuk, gıcırtılı bir ses birkaç kez seslendi:

"'"Antonio! Sevgili Antonio!"

"Sonunda kendini yarı oturur pozisyona getirdi ve
başını, sesin arkasından geliyormuş gibi görünen Sarayın sütunlarına doğru çevirerek, zayıf, yorgun bir sesle, zar zor duyulabilen bir sesle şöyle dedi:

"'"Beni kim çağırıyor? Vücudumu denize atmaya kim geldi?
Çünkü yakında her şey bitecek."

"Sonra yaşlı, yaşlı bir kadın, öksürerek, hırıltılı bir şekilde ve bir bastona yaslanarak, topallayarak yanına geldi ve üzerine eğilirken,
iğrenç, tatsız bir şekilde tekmelemeye ve gülmeye başladı.

""Aptal çocuk!" diye fısıldadı; "tam da altın gibi
talih sana doğarken burada mı öleceksin? Önüne bak; önüne bak
oraya! Senden tek istediğim bu! Akşam gökyüzünü
aydınlatan o alevlere bak. Onlar senin için _zecchini_. Ama
yemelisin, sevgili Antonio; yemelisin ve içmelisin. Seni bu kadar
alçaltan ve seni buraya, soğuk taşların üzerine yatıran şey sadece
açlıktır --oruç--. Kolun şimdi daha iyi; şimdi yine daha iyi."

"Antonio bu yaşlı kadında garip dilenci karısını tanıdı, her zaman Fransisken Kilisesi'nin basamaklarında oturuyor, dindarlardan sadaka istiyordu, bunu yaparken de sürekli kıkırdıyor ve gülüyordu; ve ona sık sık, tarif edilemez garip bir içsel eğilimden dolayı, zor kazanılmış bir _quattrino_ atıyordu: harcayacak çok fazla _quattrino_'su yoktu.

"'"Beni rahat bırak, çatlak yaratık!" dedi. "Sanırım
beni zayıf ve perişan eden şey, acıdan çok oruç tutmak. Son üç gündür tek bir _quattrino_ bile kazanamadım. Manastıra gidip bir iki kaşık çorba alabilir miyim diye bakmak istedim; ama yoldaşların hepsi uzakta. Hiç kimse beni şefkat için
kayığına almadı. Bu yüzden burada düştüm; büyük olasılıkla
bir daha asla kalkamayacağım."

"'"He-he-he-he!" diye kıkırdadı yaşlı kadın: "neden hemen umutsuzluğa kapılıyorsun ve
cesaretini kaybediyorsun? Aç ve susuzsun. Bunun için yardım var.
İşte bu sabah Zecca'dan aldığım güzel kurutulmuş balık. İşte
limon suyu ve güzel bir beyaz somun ekmek. Ye oğlum; ye ve iç oğlum!
ve sonra yaralı kola bir bakalım."

"'Balığı, ekmeği ve limon suyunu sırtında taşıdığı, başının üstünden bir
başlık gibi dikilen
bir tür torbadan çıkarmıştı. Antonio dudaklarını limon suyuyla ıslatır ıslatmaz açlığı iki katına çıktı ve hevesle
balık ve ekmeği mideye indirdi. Bu arada yaşlı kadın kolundaki
sargıları çıkarmakla meşguldü, o sırada, yaranın şiddetli olmasına rağmen,
şimdi hızla iyileştiği belliydi. Küçük bir kutudan çıkardığı bir merhemle ovuştururken, nefesiyle ısıtarak şöyle dedi:

"'"Sana darbeyi kim vurdu, zavallı küçük oğlum?"

"'Antonio, tazelenmiş ve yeni bir yaşam ateşiyle
parlayarak ayağa kalkmıştı. Sıkılı sağ elini kaldırarak, parlayan gözlerle haykırdı:

"'"O alçak Nicolo beni öldürmek istiyordu, çünkü bana iyiliksever bir elin verdiği her _quattrino_'yu kin ve kıskançlıkla karşılıyor. Gemilerden ve teknelerden Almanların deposuna, Fontego'ya, dedikleri gibi, yük taşıyarak
zorlukla kazandığım bir geçim kaynağı elde ettiğimi biliyorsun; binayı biliyorsun, değil mi?"

"'Antonio "Fontego" kelimesini telaffuz ettiğinde, yaşlı kadın
korkunç bir şekilde tekmelemeye ve gülmeye başladı ve geveze, anlamsız bir şekilde
"Fontego, Fontego, Fontego" kelimesini tekrarlamaya devam etti.

"'"Hikayeme devam edeceksem, yaşlı hanım, şu anlamsız kahkahalarını sustur," diye bağırdı Antonio. Kadın hemen sustu ve Antonio
devam etti. "'"Eh, bir veya iki _quattrino_ kazanmıştım, yeni bir ceket almıştım ve
gondolcuların arasına kendilerinden biri olarak girmiştim. Ve, her zaman iyi bir ruh halinde olduğum, çok çalıştığım ve bolca güzel şarkı bildiğim için,
diğerlerinden çok daha fazla _quattrino_ kazanmıştım. Ve bu onların kıskançlığını
uyandırdı; efendime iftira attılar ve o da beni geri çevirdi. Nereye
gitsem, arkamdan "Alman köpeği! Kahrolası sapkın!" diye bağırıyorlardı; ve üç gün
önce, San Sebastiano yakınlarında kıyıya yanaşan bir tekneyi çekmeye yardım ederken,
taşlarla ve sopalarla üzerime saldırdılar. Kendimi bir erkek gibi savundum,
ama o Nicolo denen canavar kürekle bana vurdu, kafamı sıyırdı ve
koluma öyle sert vurdu ki beni yere serdi. Ama şimdi
bana güzel bir yemek verdin, ihtiyar kadın; ve merheminin
koluma iyi geldiğini hissettiğimden şüphem yok. Bakın nasıl hareket ettirebilirim; her zamanki gibi kürek çekebileceğim neredeyse doğrudan."

"'Yerden kalkmıştı ve yaralı kolunu ileri geri şiddetle sallıyordu.

Ama yaşlı kadın yine kıkırdadı ve yüksek sesle güldü ve garip bir şekilde dar daireler çizerek sendeleyip dans ederek bağırdı:

"'"Kürek çek! Kürek çek! Küçük oğlum! Kürek çek, bir erkek gibi! Geliyor! Geliyor!--parlak altın, büyük alevlerle parlıyor! Kürek çek! Kürek çek! bir erkek gibi!--sadece _bir_ daha ve sonra, bir daha asla."

"'Antonio yaşlı kadının yaptıklarına artık dikkat etmiyordu, çünkü artık gözlerine muhteşem bir manzara görünmeye başlamıştı. San Clemens'ten Bucentoro küreklerin yankılanan vuruşlarıyla ilerliyordu ve Adriyatik Aslanı çırpınan sancağındaydı; Güçlü kanatlara sahip altın bir kuğu gibi,
binlerce tekne ve gondol ile çevrili,
gururlu, asil başını yukarı kaldırdığında, okyanusun derin uçurumlarından parlayan başlarıyla
ortaya çıkan neşeli bir kalabalığa hükmetmek için görünüyordu.
Akşam güneşi, denizin ve Venedik'in üzerine parlayan ışınlar
yayıyordu, böylece her şey isimlendirme ateşine batmıştı.
Ancak Antonio, dertlerini tamamen unutarak
bu manzaraya bakarken, parıltı giderek daha kanlı hale geldi.
Havadan gelen somurtkan bir uğultu, denizin derinlikleri tarafından geri verilen
korkunç bir yankı gibi geri döndü. Kara bulutların üzerine bir fırtına geldi, her şeyi yoğun bir
karanlıkla örttü; dalgalar, tıslayan, köpüren
canavarlar gibi giderek daha da yükseldi, her şeyi alt etmekle tehdit etti. Tekneler ve gondollar, bir fırtınanın önündeki tüyler gibi her yöne savruldu. Bucentoro, yapısı gereği fırtınaya dayanacak durumda değildi,
oraya oraya buraya gitti. Trompetlerin ve kornetlerin neşeli, şenlikli sesleri yerine, gemideki tehlikede olanlardan dehşet dolu çığlıklar yükseldi.

"'Antonio şaşkınlıkla önüne baktı. Yakınında zincirlerin
şakırtısını duydu. Aşağı baktı ve rıhtıma bağlanmış küçük bir
kayığın dalgalar üzerinde yukarı aşağı zıpladığını gördü. Bir
şimşek çakması gibi bir düşünce aklına geldi. Kayığa atladı;
onu sürüklendi; kürekleri tuttu ve cesurca denize açıldı,
doğruca Bucentoro'ya yöneldi. Ona yaklaştıkça, gemidekilerin yardım çığlıklarını daha belirgin bir şekilde duyuyordu--

"'"Doge'u kurtarın!--Doge'u kurtarın!"

"'Bu tür fırtınalarda, içinde bulunduğu gibi küçük teknelerin, Bucentoro gibi büyük teknelerden çok daha denize elverişli ve kullanımı daha kolay olduğu iyi bilinir; ve bu nedenle birçoğu sevgili Marino Falieri'yi kurtarmak için her yönden aceleyle geldi. Ancak bu hayatta, Ebedi Güç'ün cesur bir eylemin başarısını her zaman tek bir kişiye bahşettiği, böylece diğerlerinin boşuna uğraştığı bir durum söz konusudur. Bu durumda yeni Doge'nin kurtarılması Antonio'ya verildi ve bu nedenle o ve başka hiç kimse küçük balıkçı teknesiyle Bucentoro'ya ulaşmayı başaramadı. Bu tür tehlikelere alışkın olan Yaşlı Falieri,
muhteşem ama tehlikeli
Bucentoro'dan Antonio'nun teknesine büyük bir soğukkanlılıkla adım attı, tekne onu bir yunus gibi hafifçe
kırılan dalgaların üzerinden taşıdı ve birkaç dakika içinde güvenli ve sağlam bir şekilde
Piazza di San Marco'ya çıkardı. Sırılsıklam giysiler ve gri sakalında büyük tuz damlalarıyla yaşlı adam kiliseye götürüldü,
burada soylular, endişeden solgun bir şekilde zafer girişinin törenini tamamladılar.
Halk ve Signoria, zafer girişinin bu talihsiz
kesintisinden tamamen rahatsız oldular. Ve buna ek olarak, Doge, acelesi ve karışıklığı içinde, suçluların genellikle öldürüldüğü
iki sütunun arasından geçirildi. Sonuç olarak, Signoria ve halk, sevinçlerinin ortasında sessizleşti. Böyle bir şenlikle başlayan gün, üzüntü ve kasvetle
son buldu.

"'Doç'un koruyucusu hakkında kimse bir şey düşünmüyor gibiydi. Antonio
kendisi bile bu konu hakkında düşünmüyordu; dük sarayının girişinde yatıyordu, ölümden bitkin, acıdan yarı baygın. Neredeyse karanlık bir gece olduğu için, bir dük teberinin onu omzundan tutup, "Gel, iyi dostum," sözleriyle
sarayın içine ve
Doç'un odasına itmesi onun için daha da şaşırtıcıydı. Yaşlı adam dostça bir tavırla ona yaklaştı ve
masanın üzerinde bulunan birkaç dolu keseyi işaret ederek şöyle dedi:

"'"Bir erkek gibi davrandın, iyi oğlum. Al, şu üç bin _zecchini_yi_. Daha fazlasını istiyorsan, söyle. Ama bana bir iyilik yap
bir daha asla yüzünü görmeme izin verme."

"'Son sözleri söylerken, yaşlı adamın gözlerinden kıvılcımlar
çıktı ve burnunun ucu eskisinden daha da kırmızı oldu.
Antonio yaşlı adamın sürüklendiğini görmedi, ama bu durumun kendisini fazla rahatsız etmesine izin vermedi; bu yüzden, biraz zorlukla, keseleri aldı, onları çok adil bir şekilde kazandığını düşünüyordu.

"'Yeni kazandığı onurunun tüm ışıltısıyla parlayan yaşlı
Falieri, ertesi sabah sarayının pencerelerinden birinden, etrafa toplanıp savaş egzersizleri yapan ve silah taşıyan halka baktı. Kısa süre sonra, en eski günlerinden beri en yakın arkadaşı olan Bodoeri geldi;
Falieri kendine ve ihtişamına o kadar dalmıştı ki, onu fark etmemiş gibi görünüyordu, ellerini çırparak haykırdı:

"'"Hey, hey, Falieri! "O kafanın içinde, şimdi Doge'nin şapkasını taktığına göre,
hangi yüce fikirler var?"

"'Sanki bir rüyadan uyanmış gibi, Falieri Bodoeri ile buluşmaya geldi,
kendini dostça bir görünümle sınırladı. Söz konusu şapkayı Bodoeri'ye borçlu olduğunu hissediyordu ve sözleri
o durumu biraz hatırlatıyordu. Ama her yükümlülük, gururlu, baskıcı
ruhuna dayanılmaz bir yük gibi biniyordu ve Antonio'yu işi için gönderdiği şekilde, Konseyin kıdemli üyesine ve kendi en eski arkadaşına
dönemediği için, kendini bir iki teşekkür sözcüğüyle sınırladı ve hemen
kibirli düşmana karşı alınacak önlemlerden bahsetmeye başladı.

"'Bodoeri anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Bunun," dedi, "ve Devletin sizden talep ettiği diğer konuları olgun bir şekilde ele alıp, bir veya iki saat sonra tam bir Konseyde tartışacağız. Buraya, günün bu erken saatinde, sizinle birlikte, küstah Doria'yı kontrol altına almak veya Macar Ludwig'i, Dalmaçya limanlarımıza tekrar su veren, aklını başına getirmek için gerekli önlemleri keşfetmek için gelmedim. Hayır, Falieri; sadece seni düşünüyordum - ve aslında, belki de benim
düşündüğümü
hayal
etmediğim şeyi - evliliğini."

"'"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?" dedi Doge öfkeyle; ve, sırtını Bodoeri'ye dönerek, pencereden dışarı baktı. "Göğe Çıkış Günü'ne daha çok var. O zamana kadar, düşmanın
fethedilmesiyle--zafer, onur, yeni zenginlik ve daha parlak gücün
Adriyatik'in denizden doğan Aslanı'nın payına düşeceğine inanıyorum.
İffetli
gelinim, damatını kendisine layık bulacaktır."

"'"Ah!" dedi Bodoeri; "Bucentoro'dan altın yüzüğü
dalgalara atıp, kendinizi Adriyatik Denizi'ne bağladığınızı düşündüğünüz görkemli Yükseliş Bayramı'ndan bahsediyorsunuz.
Ama Marino, denizin akrabası olan siz, aklınıza o soğuk, hain unsurdan başka bir gelin gelmiyor mu?
Bucentoro'da süzülürken, onun soğuk, mavi yanağını nazikçe okşadığınız anda fırtına ve öfkeyle yükselen bu aptal, bencil bir şey?
Hayır, hayır Marino; _benim_ fikrim,
dünyanın keşfedilebilecek en güzel kızıyla
evlenmeniz gerektiğidir."

"'"Eski dostum," dedi Falieri, mırıldanarak, "bu senin sadece bunak bir
rüyan." Konuşurken, hala pencereden dışarı bakıyordu. "Seksen yaşında, emek ve kaygıdan kamburlaşmış ve yıpranmış, hiç
evlenmemiş yaşlı bir adam, aşka pek muktedir olamaz."

"'"Kal," diye cevapladı Bodoeri; "Kendine iftira atma. Kış, bütün
çiğliğine ve soğuğuna rağmen, sonunda kollarını
sıcak, nazik zefirlerin kanatlarında taşınarak kendisine gelen
güzel tanrıçaya doğru özlemle uzatmaz mı? Ve onu üşümüş göğsüne bastırdığında,
ve yumuşak coşku organlarında dolaştığında,
buz ve
karı nerede? Neredeyse seksen yaşında olduğunu söylüyorsun; ve bu doğru. Ama sen
bir insanın yaşını sadece yıllarına göre mi hesaplıyorsun? Başını kırk yıl önce olduğu gibi dik tutmuyor ve
aynı sağlam adımlarla yürümüyor musun? Ya da belki de (biliyorum ki hissetmiyorsun) gücünün azalmaya başladığını hissediyorsun;
daha hafif bir kılıç takman gerektiğini;
hızlı bir yürüyüşün seni yorduğunu;
dük sarayının basamaklarını tırmanırken öksürdüğünü ve nefes aldığını? "'"Aman Tanrım, yapmam!" Falieri arkadaşının sözünü kesti, pencereden çıktı ve hızlı, güçlü adımlarla ona doğru yürüdü. "Hayır, Tanrım! Ben hiçbir şey bilmiyorum."

"'"Öyleyse," dedi Bodoeri, "yaşlı bir adamın zevkiyle ve
tüm _eğlence_ kapasitenle, senin için belirlenmiş olan
tüm dünyevi zevklerin tadını çıkar. Senin için bulduğum karıyı, Dogaressa'n olarak al; ve Venedikli hanımlar onda, güzellikte ve her erdemde, tıpkı erkeklerin seni yiğitlik, zeka ve güçte efendileri olarak kabul etmeleri gerektiği gibi, ilk ve en önemli olarak tanımak zorunda kalacaklar."

"'Bodoeri burada bir hanımın portresini çizmeye başladı; ve renkleri öyle bir ustalıkla harmanladı ve öyle canlı bir şekilde sürdü ki,
yaşlı Falieri'nin gözleri parladı ve dudakları sanki Siraküza'nın ateşli şarabından kadeh kadeh içiyormuş gibi şapırdadı.

"'"Peki," diye sordu, "bu güzelliğin örneği kim?"

"'"Sevgili yeğenimden başkası değil," diye cevapladı Bodoeri.

"'"Yeğeniniz!" diye bağırdı Falieri. "Ben Treviso'nun Podesta'sıyken neden Bertuccio Nenolo ile evliydi?"

"'"Ah," dedi Bodoeri, "yeğenim Francesca'yı düşünüyorsun. Ama bahsettiğim
onun kızı. Savaşın
sert, vahşi Nenolo'yu denizde sona erdirdiğini hatırlarsın. Francesca, üzüntüsünden,
Roma'daki bir manastıra kapandı ve ben de küçük
Annunziata'yı Treviso'daki villamda derin bir inzivaya çektim."

"'"Ne?" Falieri yine sabırsızlıkla sözünü kesti; "yeğeninizin kızıyla evlenmemi mi öneriyorsunuz? Nenolo'nun evliliğinden bu yana ne kadar zaman geçti?
Bir bakalım! Annunziata, en azından, yaklaşık on yaşında bir çocuk olmalı! Nenolo'nun evliliği, Treviso'nun Podestası olarak atandığımda
hayal bile edilmiyordu; ve bu da---- olmalı"

"'"Yirmi beş yıl önce," diye haykırdı Bodoeri. "Zaman senin için o kadar
hızlı geçti ki, o zamanın ne kadar uzun zaman önce olduğunu unutuyorsun. Annunziata
on dokuz yaşında, güneş kadar güzel, mütevazı, nazik,
aşkta deneyimsiz, çünkü neredeyse hiç erkek görmemiş bir kız. Sana
çocuksu bir şefkatle ve tam bir bağlılıkla sarılacak."

"Onu görmeliyim; onu görmeliyim," diye haykırdı Doge.
Zeki Bodoeri tarafından çizilmiş portresi zihninin gözüne geri geldi.

"'Aynı gün dileği yerine getirildi; çünkü Bodoeri (yeğeni Dogaressa'yı görmek için kendine göre bolca sebebi olan) güzel Annunziata'yı özel olarak ona getirdiğinde, Konsey'den kendi evine yeni dönmüştü. Yaşlı Falieri bu güzel genç yaratığı gördüğünde, onun harikulade güzelliğine hayret etti ve kekeleyerek, anlaşılmaz kelimelerle, ona evlenme teklifinde
bulunamadı. Bodoeri tarafından önceden eğitilmiş olan Annunziata, yanaklarında derin kızarıklıklarla yaşlı prensin önünde dizlerinin üzerine
çöktü. Elini
aldı, dudaklarına bastırdı ve şöyle dedi:

"'"Ah, efendim! Beni bu tahtta sizin tarafınıza yükseltecek kadar onurlandırır mısınız? Size ruhumun derinliklerinden saygı göstereceğim ve hayatımın sonuna kadar gerçek hizmetkarınız ve hizmetkarınız olacağım."

"'Yaşlı Falieri kendinden geçmişti. Kadın elini tuttuğunda
tüm uzuvlarının heyecanlandığını hissetti; ve sonra başı ve tüm vücudu öylesine sallanmaya ve titremeye başladı ki
olabildiğince çabuk büyük sandalyesine oturmak zorunda kaldı.
Bodoeri'nin Doge'nin yaşının yeşilliğiyle ilgili görüşlerinin
tartışılmak üzere olduğu anlaşılıyordu. Ve dudaklarında seğiren garip bir gülümsemeyi bastıramadı. Masum Annunziata hiçbir şey söylemedi ve
başka kimse yoktu. Yaşlı Falieri, halkın önünde on dokuz yaşında bir kızın damadı olarak poz vermenin istenmeyen bir şey olduğunu hissetmiş olabilir; içinde Venediklilere -eğlence ve şakalaşmaya düşkün-
çıkışları için böyle bir konu sunmanın belli bir risk taşıdığı ve evlilik tarihinin kritik noktasını gölgede tutmanın en iyisi olduğu duygusu doğmuş olabilir. Tüm
olaylar, Bodoeri'nin onayıyla, düğünün
en derin gizlilik içinde kutlanması ve Dogaressa'nın, birkaç gün sonra, Signoria'ya ve halka, Falieri ile uzun zamandır evli olduğu ve yakın zamanda Papalık Sarayı'na yaptığı görev sırasında
Treviso'dan geldiği şeklinde sunulması kararlaştırıldı.

"'Bakışımızı, elinde bir kese dolusu _zecchini_ ile Rialto'da aşağı yukarı yürüyen, Yahudiler, Türkler, Yunanlılar ve Ermenilerle konuşan, iyi giyimli, klasik yakışıklılıktaki bu genç beyefendiye çevirelim; asık suratını bir yana çevirip durur ve sonunda bir gondolun içine
girer ve gondolculara onu Palazzo di San Marco'ya götürmelerini söyler. Oraya vardığında, kollarını kavuşturmuş, sinsi, belirsiz adımlarla, gözleri yere dikilmiş, dikkatsizce yukarı aşağı yürür,
birçok fısıltı, birçok boğaz temizlemenin, birçok pencereden ve birçok zengin perdeli balkondan gelen, kendisine yöneltilmiş aşk sinyalleri olduğunu hayal bile etmez. Bu gençte, birkaç gün önce, mermer kaldırımda paçavralar içinde, yoksul ve sefil bir şekilde yatan Antonio'yu tanımak o kadar da kolay değildir. Dogana.

"'"Küçük oğlum!--benim altın oğlum Antonio!--iyi günler! iyi günler!" diye seslendi yaşlı dilenci kadın, St. Mark'ın basamaklarından, yanından geçerken, ona hiç dikkat etmeden
geçerken. Hızla dönüp onu görünce elini çantasına
koydu ve içine _zecchini_ doldurdu, onu ona
atmak üzereydi.

"'"Paran olduğu yerde kalsın," diye bağırdı kadın, her zamanki kahkahasıyla. "Bunu ne için istiyorum? Yeterince zengin değil miyim? Eğer gerçekten bana bir iyilik yapmak istiyorsan, bana yeni bir başlık al; bu başlık rüzgara ve havaya
daha fazla dayanmaz. Evet! Bunu yap, altın oğlum. Ama Fontego'dan uzak dur!--Fontogo'dan uzak dur!"

"'Kırışıklıkların
tuhaf, iğrenç bir şekilde seğirdiği ve çalıştığı soluk sarı yüzüne baktı; ve o, solgun, "kemikli ellerini çırpmaya ve
sızlanan bir tonda gevezelik etmeye devam ederken, garip, iğrenç kıkırdamalarıyla birlikte,

"'"Fontogo'dan uzak dur!"

"'Antonio haykırdı,

"'"Hiçbir şey seni aptalca saçmalıklarından vazgeçirmeyecek ve
mantıklı bir varlık gibi davranmaya ikna etmeyecek mi, yaşlı cadı?"

"'Ama bunu söylediği anda, yaşlı kadın oturduğu yüksek mermer basamakların tepesinden dibine yuvarlandı,
sanki bir şimşek çakmış gibi. Antonio ona doğru fırladı ve
onu kollarına aldı, ağır düşüşünü engelledi.

"'"Ah, küçük oğlum! Ne korkunç bir kelime kullandın!" diye bağırdı yaşlı kadın,
zayıf, gözyaşlı bir sesle. "Ah! O korkunç
kelimeyi tekrar söylemektense beni öldür! Ah! Bana ne kadar korkunç
incindiğini bilmiyorsun!--ben, seni
kalbimde bu kadar sadakatle taşıyan. Ah! Bilmiyorsun----"

"'Birdenbire sustu, başını eski pelerininin köşesiyle örttü ve en derin üzüntü içindeymiş gibi iç çekti ve sızlandı. Antonio
garip bir şekilde
etkilendi: onu kollarına aldı ve kilisenin revakına
çıkan merdivenlerden yukarı taşıdı, orada onu mermer bir sıraya bıraktı.

"'"Bana karşı çok naziktiniz," dedi, başını pelerininin kıvrımlarından
kurtararak. "Bana karşı çok naziktiniz. İyi talihim için size teşekkür etmeliyim. Eğer bana acil ihtiyacımda yardım etmeseydiniz, şu anda denizin dibinde olurdum. Doge'u asla kurtarmazdım; _zecchini_'yi asla elde edemezdim. Ama benim için hiçbir şey yapmamış olsanız bile,
tüm günlerim boyunca size karşı garip, güçlü bir sevgi beslediğimi hissediyorum,
ancak o sıra dışı kahkahalarınız ve anlamsız davranış tarzınız,
sık sık içimde size karşı bolca iğrençlik hissetmeme neden oluyor. Gerçek şu ki, yaşlı kadın, hamallık ve kürek çekerek geçimimi sağladığım günlerde, arada sırada size verebilmek için
fazladan bir _quattrino_ bulabilmem için, normalde yapmam gerekenden
daha çok çalışmam gerektiğini hissediyordum."

"'"Ah, Tonino'm! "Benim altın küçük oğlum!" diye haykırdı, ellerini göğe kaldırarak, asası mermer basamaklardan aşağı şangırdayarak düştü ve uzağa yuvarlandı; "ah, benim Tonino'm! Ne düşünürsen düşün, bana her zaman tüm kalbinle bağlı kalman gerektiğini biliyorum,
çünkü----sessizlik--sessizlik!"

"'Asası için eğildi; Antonio onu aldı;
sivri çenesini asasına yasladı ve gözlerini yere dikerek,
basık, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"'"Söyle bana, çocuğum, daha önceki zamanları hiç hatırlamıyor musun?--nasıl geçti?--burada, bedenini ve ruhunu bir arada tutmaktan aciz, zavallı, sefil bir adam olmadan önce her şey nasıldı?"

"'Antonio derin bir iç çekti, yanına oturdu ve şöyle dedi:

"'"Ah, anne! Ebeveynlerimin çok
müreffeh koşullarda olduğunu çok iyi biliyorum; ancak kim oldukları veya onları nasıl kaybettiğim konusunda
en ufak bir hatıram kalmadı veya kalamaz. Beni kollarına alıp okşayan, bana şekerlemeler veren uzun boylu, yakışıklı bir adamı açıkça hatırlıyorum; ayrıca beni giydiren ve soyan, her akşam beni küçük, yumuşak bir yatağa yatıran ve bana her şekilde iyi davranan nazik, güzel bir kadını da hatırlıyorum. İkisi de benimle zengin sesli yabancı bir dilde konuşuyorlardı ve ben de onların ardından bu dilden birçok kelime gevelerdim. Kayıkçı olduğum günlerde, benden nefret eden yoldaşlarım, saçlarımdan, gözlerimden ve vücudumun yapısından dolayı her zaman Alman kanından olmam gerektiğini söylerlerdi. Ben de öyle düşünüyorum ve bana bakan insanların (bu adamın babam olduğundan eminim) dilinin Almanca olduğundan pek şüphem yok. O zamanlara dair en canlı anım, bir dehşet resmi; derin bir uykudan acı çığlıklarıyla uyandığım bir gece. İnsanlar
evde aşağı yukarı koşturuyordu; kapılar açılıp
kapanıyordu. Çok korktum ve ağlamaya başladım. Sonra bana bakan kadın
hızla içeri girdi, beni yatağımdan kaldırdı, ağzımı
kapattı, beni giysilere sardı ve oradan benimle birlikte koştu. O andan itibaren
hafızam boş, ta ki kendimi güzel bir kırla çevrili
güzel bir evde bulana kadar.
'Baba' dediğim, asil görünümlü ve nazik bir beyefendi olan bir adamın görüntüsü beliriyor. O ve evdeki herkes İtalyanca konuşuyordu. Bir gün, onu
görmediğim birkaç haftanın ardından,
iğrenç görünümlü yabancılar geldi ve büyük bir kargaşa
ya sebep oldular, her şeyi altüst ettiler. Beni gördüklerinde kim olduğumu
ve orada ne yaptığımı sordular. Evin oğlu Antonio olduğumu söyledim. Bunu tekrarladığımda yüzüme güldüler, sırtımdaki giysileri yırttılar ve beni kapı dışarı ettiler, eğer bir daha yüzümü
gösterirsem
dövüleceğimi söylediler. Yüksek sesle ağlayarak kaçtım. Evden
yüz adım ötede, üvey babamın hizmetkarlarından biri olduğunu tanıdığım yaşlı bir adamla karşılaştım. 'Gel, Antonio; gel, zavallı çocuk!' diye bağırdı, beni
elimden tutarak. 'O ev ikimize de sonsuza dek kapalı. Biraz ekmek alabilmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.' Bu yaşlı adam beni
buraya getirdi. Daha yeni gelmiştik ki, yırtık ceketinden
_zecchini_ çıkarıp, bütün gün Rialto'da yukarı aşağı gidip gelerek, bazen komisyoncu, bazen de tüccar olarak iş yaptığını gördüm. Her zaman onun peşinde olmak zorundaydım; ve ne zaman biraz iş yapsa, bana _figliulo_ dediği şey için her zaman bir şeyler isterdi. Gözlerinin içine cesurca baktığım herkes bir veya iki
_quattrino_ çıkarırdı, bunları büyük bir memnuniyetle cebine atardı,
yanaklarımı okşar ve bana yeni bir
yelek almak için biriktirdiğini söylerdi. İnsanların
'Baba Maviburun' dediği bu yaşlı adamdan yeterince memnundum, neden bilmiyorum.

"'"Bir gün dünyanın titremeye başladığı o korkunç zamanı hatırlarsınız; saraylar ve kuleler temellerinden sarsılmış gibi
ileri geri sallanırken ve çanlar
görünmez dev kollar tarafından sallanıyormuş gibi
çalarken. Yaklaşık yedi yıl önce olmalı; ya da çok da uzun
olmamıştı. Neyse ki yaşlı adam ve ben yaşadığımız evden
güvenle kaçtık; neredeyse kulaklarımıza kadar geldi. Ama bu korkunç
olay sadece canavarın gelişinin duyurusuydu ve bu canavar
kısa süre sonra
zehrini kasaba ve kırsala üfledi. Levant'tan Sicilya'ya getirilen
vebanın Toskana'ya ulaştığı biliniyordu. Venedik hala ondan uzaktı. Bir gün Peder Bluenose, Rialto'da bir Ermeni ile pazarlık yapıyordu. İşlerini hallettiler ve
sıcak bir şekilde el sıkıştılar. Bluenose, Ermeni'ye uygun bir fiyata bazı mallar satmıştı ve her zamanki gibi, '_figliulo_' için bir miktar para istedi. Ermeni - kalın, kıvırcık sakallı, iri, güçlü bir adamdı
(şu anda onu önümde görüyorum) - bana nazikçe baktı, beni öptü
ve bir veya iki _zecchino_ çıkardı, elime koydu ve ben de hemen cebime koydum. San Marco'ya gitmek için bir gondol aldık.
Geçerken, yaşlı adam benden parayı ona vermemi istedi ve
Ermeni benden bunu istediği için parayı kendim saklamam gerektiğini neden savunduğumu bilmiyorum. Yaşlı adam öfkeliydi;
ama benimle tartışırken yüzünün
korkunç, toprak sarısı bir renk aldığını ve söylediklerinde her türlü çılgınca
tutarsız şeyi karıştırdığını fark ettim. Piazza'ya vardığımızda
sarhoş bir adam gibi sendeledi, ta ki Ducal
Palazzo'nun hemen önünde ölüp yere düşene kadar. Kendimi yüksek sesle
keder çığlıklarıyla onun bedeninin üzerine attım. İnsanlar koşarak geldiler; ama korkunç bir çığlık
'Veba! Veba!' patlak verdi ve hepsi her yöne
dağıldılar. Aynı anda donuk bir sersemlik
içine düştüm ve duyularım beni terk etti. Bu durumdan uyandığımda kendimi
geniş bir odada, küçük bir şilte üzerinde, yün bir
kilimle
örtülü buldum. Etrafımda benzer şilteler üzerinde yaklaşık yirmi veya otuz soluk şekil yatıyordu.
Sonradan, nöbet geçirdiğim sırada oradan geçen bazı şefkatli
keşişlerin, bende biraz yaşam izi bulduklarını ve beni bir gondolla ve Benediktinlerin bir hastane
kurduğu San Giorgio Maggiore Manastırı'na götürdüklerini öğrendim. Ama sana, ihtiyar kadın,
bilincime geri döndüğüm o anı nasıl anlatabilirim? Hastalığın şiddeti
geçmişe dair tüm anıları benden tamamen almıştı. Sanki hayat
birdenbire bir heykele gelmiş gibi, sadece şu anın bilincine sahiptim, başka hiçbir şeye örülmüş değildim. Bu durumun --sadece boşlukta yüzen, tutunacak hiçbir şeyi olmayan bir bilinç olarak adlandırılmak--bana ne kadar tesellisizlik getirdiğini hayal edebilirsiniz. Rahipler bana sadece Peder Bluenose'un yanında bulunduğumu söyleyebildiler, onun oğlu olmam gerekiyordu. Düşüncelerim yavaş yavaş toparlandı, böylece eski hayatımdan bir şeyler hatırladım. Ama size anlattıklarım bildiğim tek şey; bağlantısı veya tutarlılığı olmayan bir veya iki kopuk resimden başka bir şey değil. Ne yazık ki! Dünyada yalnız olmanın verdiği bu teselli edilemez his beni tüm mutluluktan uzak tutuyor, şu an her şey yolunda gidiyor."

"Tonino, canım! Parlak şimdiki zamanın sana sunduklarıyla yetin," dedi yaşlı kadın.

""Sessiz ol," diye cevapladı. "Hayatımı berbat eden, beni sürekli işkenceye sokan ve er ya da geç yıkımım olacak bir şey daha var. Hastanede bilincimi açtığımdan beri, ne adını ne de anlayabileceğimi bilmediğim bir şeye karşı kalbimi tüketen tarifsiz bir özlem, bir hasret tüm varlığımı sürekli olarak doldurdu. Geceleri kendimi sert yatağıma attığımda, zavallı ve sefil, günün acımasız emeğiyle yıpranmış ve kırılmış bir haldeyken, bir rüya geldi, ateşli alnımı yelpazeledi ve bana, nazik fısıltılarla, sonsuz gücün hayalimde gerçekleştirmeme izin verdiği kısa bir anlık mutlak mutluluğun tüm mutluluğunu geri verdi - çünkü bir zamanlar sahip olduğum bilinç her zaman kalbimin derinliklerinde kalıyor. Şimdi yumuşak yastıklarda uyuyorum ve acı emek artık gücümü tüketmiyor. Ama rüyamdan uyandığımda veya uyanık haldeyken, o anın bilinci ruhuma geldiğinde, zavallı, sefil varlığımın, şimdi olduğu gibi, o zaman da, benden silkeleyip atmak istediğim dayanılmaz bir yük olduğunu hissediyorum. Tüm
düşünceler, tüm araştırmalar boşuna. Erken yaşamımda, benim için anlaşılmaz olan, belirsiz bir şekilde yansıyan yankının beni böylesine bir zevkle doldurduğu, bu kadar muhteşem bir şekilde mutlu olan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. Fakat bu zevk, o Cennet'i tekrar bulma umudunun -hatta onu arama umudunun-
son bulduğu gerçeğini kabul etmek zorunda kaldığımda yakıcı bir işkenceye dönüşüyor. _İz bırakmadan_ kaybolan şeyin izleri olabilir mi?"

"'Antonio konuşmayı bıraktı ve kalbinin derinliklerinden derin bir iç çekti.

"'Yaşlı kadın, anlatımı sırasında, bir başkasının acısıyla tamamen sürüklenen ve bir ayna gibi, o diğerinin acısıyla kısıtlandığı her hareketi yansıtan biri olarak kendini taşımıştı.

"'"Tonino! Sevgili Tonino!" dedi şimdi, gözyaşlarıyla dolu bir sesle; "Neden
erken yaşta başına gelen, hafızasını kaybettiğin hoş bir şey yüzünden
umutsuzluğa kapılıyorsun? Aptal çocuk! Aptal çocuk! Dinle!
o, o, o."

"'Ve mermer kaldırımda dans ederken her zamanki tatsız tekmeleme ve kahkahalarına başladı. İnsanlar geldi - tekrar çömeldi - ona sadaka verdiler.

"'"Antonio, Antonio!" diye bağırdı, "beni denize götür, beni denize götür!"

"'Antonio, ne yaptığını bilmeden, onu kollarına aldı ve
yavaşça San Marco Meydanı'ndan geçirdi. Giderken, o
yumuşak ve ciddi bir şekilde mırıldandı--

"'"Antonio, buradaki yerdeki o koyu kan lekelerini görüyor musun? Evet,
evet; her yerde kan var! Ama o, o, o! kandan
güller yetişiyor--güzel kırmızı güller! senin için, sevgilin için çelenkler!
Ah, sen Yaşamın Efendisi! ne güzel bir melek geliyor ona,
en güzel gülümsemelerle, zambak kollarını açıp onu kalbine alıyor! Ah,
Antonio, şanslı çocuk, adamı oyna, adamı oyna! ve tatlı
akşam gelgitinde mersin toplayacaksın. Gelinin için mersin--bakire dul için--o, o, o, o! Mersin akşamın kırmızı ışığında toplandı,
derin gece yarısında çiçek açmak için. Gece rüzgarının fısıltısına,
yaz denizinin özlem dolu iç çekişlerine kulak ver! Kürek çek! Kürek çek! Küreğini çek,
yiğit kayıkçı! Kürek çek, kürek çek! "Sağlam bir şekilde devam et!"

"'Antonio, yaşlı kadının garip bir sesle, her zamanki sesinden farklı bir şekilde, sürekli kıkırdayarak mırıldandığı o sözlere derin bir hayranlıkla
doldu. Adriyatik Aslanı'nı taşıyan sütuna gelmişlerdi. Hala mırıldanan yaşlı kadın, daha
ileriye taşınmak istiyordu; ancak Antonio, kadının davranışından rahatsız olarak ve yoldan geçenler tarafından bu garip 'dama'sı yüzünden alay konusu olarak durdu ve
oldukça sert bir şekilde şöyle dedi--

"'"İşte, yaşlı kadın! Seni şu basamaklara indireceğim. Ah, şu gevezeliğini
kes! Başımı döndürecekmiş gibi hissediyorum! Bulutların alev resimlerinde benim _zecchini_'mi gördüğün doğru; ancak
sadece bu nedenle, bir melekten, bir gelinden, bir
bakire duldan, güllerden, mersinlerden ne gevezelik ediyorsun? Beni kandıracak mısın, korkunç yaratık,
öyle ki bir çılgınlık beni uçuruma fırlatsın? Yeni bir pelerin,
ekmek, _zecchini_, istediğin her şey olacak. Ama _beni_
yalnız bırak!"

"'Hızla kaçıyordu, ama o onu pelerininden yakaladı ve
delici bir sesle bağırdı--

"'"Tonino, benim Tonino'm, bana bir kez daha dikkatlice bak, yoksa
oradaki Piazza'nın kenarına sürünerek gidip kendimi denize atacağım."

"'Antonio, ona zaten eğilmiş olanlardan daha fazla meraklı bakış çekmemek için
kaçışını durdurdu.

"'"Tonino," dedi, "buraya, yanıma otur. Kalbimi kırıyor. Sana _söylemeliyim_. Ah, yanıma otur!"

"'Bu yüzden sırtı ona dönük şekilde basamaklara oturdu ve
cüzdanını çıkardı, boş sayfaları Rialto'daki ticari işlemlerine ne kadar az dikkat ettiğini gösteriyordu.

"'"Tonino," dedi, "benim bu kırışık yüzüme baktığında,
içinde beni daha ilk günlerinde tanımış olabileceğine dair en ufak bir ışık
doğmuyor mu?"

"'"Sana daha önce söylemiştim," diye cevapladı, onunkine benzer bir fısıltıyla,
"kendim için açıklanamayan bir şekilde sana çekildiğimi hissediyorum; ama senin
kötü huylu, kırışık yüzünün bununla hiçbir ilgisi yok. Aksine,
tuhaf siyah parıltılı gözlerine, sivri burnuna, mavi
dudaklarına, uzun çenene, akan buz grisi saçlarına
-korkunç kahkahalarını ve kahkahalarını ve söylediğin garip, tutarsız şeyleri
dinlediğimde, neredeyse senden dehşetle yüz çevirebilir ve emrinde olan
bir tür kutsal olmayan sanatın beni sana çektiğini düşünebilirim."

"'"Ah, Cennetin Efendisi!" diye haykırdı; "cehennemin hangi kötü ruhu sana
böyle düşünceler getiriyor? Ah, Tonino! Seninle ilgilenen ve bebekliğinde sana bakan, o dehşet gecesinde hayatını kurtaran kadın bendim!"

"'Şaşkınlığının ani dehşetiyle hızla döndü. Ama
onun korkunç yüzüne baktığında öfkeyle haykırdı--

"'"Beni böyle kandırabileceğini mi sanıyorsun, kötü yaşlı deli? Çocukluğumdan kalan birkaç
resim canlı ve taze.
Bana bakan o güzel, yakışıklı kadın--ah! Onu gözlerimin önünde
açıkça görüyorum. Dolgun bir yüzü, zengin bir rengi, yumuşak, uysal bakışlı gözleri, güzel koyu kahverengi saçları, güzel elleri vardı;
otuzdan fazla olamazdı; ve sen--doksan yaşında yaşlı bir cadı----"

"'"Ah, bütün azizler!" diye hıçkırıklarla sözünü kesti; "Tonino'nun benim sadık Margareta'sı olduğuma inanmasını sağlamak için ne yapmalıyım?"

"'"'Margareta'!" diye mırıldandı Antonio; "'Margareta'! Bu isim kulağıma uzun zaman önce duyulmuş ve uzun zaman önce unutulmuş bir müzik gibi geliyor. Ama bu mümkün olabilir mi? Mümkün _olamaz_."

"'Daha sakin bir şekilde devam etti, gözleri yere sabitlenmişti,
aslasının ucuyla izler ve şekiller çiziyordu. "Seni okşayan, kollarında taşıyan ve sana
tatlılar veren uzun boylu, yakışıklı adam gerçekten de babandı, Antonio; ve konuştuğumuz kişi güzel, zengin tonlu Alman'dı. Augsburg'un tanınmış bir tüccarıydı. Güzel karısı sen doğduğunda öldü.
Gömüldüğü yerde kalmaya dayanamadığı için
orayı terk etti ve
Venedik'e geldi, yanında bir dadı, sadık koruyucu annen olan
birini de getirdi. Hatırladığın o korkunç gecede, baban
seni de tehdit eden
korkunç bir kaderin altına gömüldü. Seni
kurtarmayı başardım. Bir Venedik soylusu seni evlat edindi; ve benim geçinecek hiçbir şeyim olmadığı için
Venedik'te kalmak zorunda kaldım. İnsanların yasak sanatlar yapmakla
suçladığı bir cerrah olan babam bana Doğanın gizli
sırlarını öğretti. Tarlalarda ve çayırlarda dolaşırken bana birçok şifalı bitkinin, birçok önemsiz görünen bir yosun, toplanmaları gereken saatler, özsuylarını karıştırmanın farklı yolları. Fakat bu bilgiye, Cennetin anlaşılmaz takdiriyle bana bahşettiği özel bir hediye daha eklendi. Gelecekteki olayları, sanki uzaktaki loş bir aynada sık sık görme gücüne sahibim; ve neredeyse kendi iradem olmadan, böyle zamanlarda, karşı koyamadığım bilinmeyen Güç,
böylece gördüğüm şeyleri,
çoğu zaman kendim için anlaşılmaz kelimelerle söylemeye zorluyor beni. Venedik'te tek başıma, tüm dünya tarafından terk edilmiş bir şekilde,
ekmeğimi bu gücümle kazanmayı düşündüm. En tehlikeli hastalıkları ve rahatsızlıkları çok kısa bir sürede iyileştirdim; ve sadece beni görmenin bile hastalar üzerinde olumlu bir etki yaratması gibi, ellerimle hafifçe okşamam bile
birkaç dakika içinde olumlu bir krize yol açtı. Böylece şöhretim kısa sürede
ortalıkta yankılandı ve üzerime bol miktarda para
aktı. Sonra doktorların, _ciarlatani_'lerin kıskançlığı uyandı. Bunlar haplarını ve iksirlerini Rialto, Piazza di San Marco ve
Zecca'da satıyorlardı ve hastaları iyileştirmek yerine zehirliyorlardı. Şeytanla
birlikte olduğumu söylediler ve batıl inançlı insanlar onlara inandı.
Kısa süre sonra tutuklandım ve kilise mahkemelerine
getirildim. Aman Tanrım! Bu suçlamanın doğru olduğunu
kabul ettirmeye çalıştıkları işkenceler ne kadar korkunçtu. Ama ben
sadıktım. Saçlarım beyazladı, vücudum bir mumyaya döndü,
ayaklarım ve ellerim felç oldu. Sonra işkence geldi - Cehennem Ruhu'nun en yaratıcı
icadı. Ve bu,
benden hala dehşetle
ürperdiğim bir itirafı sürükledi. Beni yakacaklardı; ama deprem sarayların ve büyük hapishanenin temellerini sarstığında,
benim bulunduğum yeraltı hücresinin kapıları kendiliğinden açıldı ve
taşların ve çöplerin arasından sendeleyerek
çıktım. Ah, Tonino!
Bana doksan yaşında yaşlı bir cadı dedin; ama bugün elliden zar zor daha büyüktüm. Bu iskelet gibi vücut, bu sakat ayaklar, bu
kar beyazı saçlar--ah! Yıllar değil, ama tarifsiz işkenceler,
güçlü ve dayanıklı kadını birkaç ay içinde bir korkuluğa dönüştürdü. Ve bu
iğrenç kahkaha, saçlarımın hala diken diken olduğu ve
vücudumun kızıl-sıcak bir zırhın içindeymiş gibi yandığı o son korkunç işkenceyle benden zorla çıkarıldı. O zamandan beri, sürekli, karşı konulamaz bir spazm gibi, istemsizce üzerime geliyor. Artık benden korkma, Tonino'm. Ah, kalbin sana uzun zaman önce, küçük bir çocukken göğsüme yattığını söyledi."

"'Kadın," dedi Antonio, "sana inanmam gerektiğini hissediyorum. Ama babam kimdi? Adı neydi? O korkunç gecede onu alt eden korkunç kader neydi? Beni evlat edinen kimdi? Hayatımda, garip, bilinmeyen bir dünyadan gelen güçlü bir büyü gibi, tüm varlığımı hâlâ kontrol eden, böylece tüm düşüncelerimin benden uzaklaşıp karanlık bir gece okyanusuna akmasına neden olan şey neydi? Tüm bu soruları cevapla, gizemli kadın; o zaman sana inanacağım."

"''Tonino," dedi, "kendi iyiliğin için sessiz kalmalıyım; ama yakında, yakında zamanı gelecek. Fontego! Fontego! Fontego'dan
uzak dur!"

"'"Ah!" diye bağırdı öfkeyle; "Artık senin karanlık sözlerine ihtiyacım yok,
beni kutsal olmayan sanatlarınla
baştan çıkar. Kalbim kırılacak! _Konuşacaksın_--ya da----"

"'"Hayır, hayır," diye yalvardı, "beni tehdit etme! Ben senin dadınım--sütannenim----"

"'Ama, daha fazlasını duymayı beklemeden, Antonio ayağa kalktı ve hızla
uzaklaştı. Uzaktan ona seslendi, "Yeni pelerinini alacaksın,
ve üstüne _zecchini_, istediğin kadar."

"'Yaşlı Doge Marino Falieri'yi genç eşiyle görmek yeterince
harika bir görüntüydü. O, şüphesiz yeterince güçlü ve sağlamdı, ama
gri sakalıyla ve binlerce kırışıkla kaplı bronz kırmızı yüzüyle, başını ve boynunu biraz
zorlukla dik tutarak acınası bir şekilde yürüyordu; o, kişileştirilmiş güzellik, cennet yüzünde iyilik ve nezaketin meleksi bir ifadesi, özlem dolu gözlerinde karşı konulamaz bir çekicilik, açık, zambak alnında asalet ve onur, koyu saç telleriyle gölgelenmiş, dudaklarında ve yanaklarında tatlı gülümsemeler, küçük başı mükemmel bir uysallıkla eğilmiş; yürürken ince vücudunu zarif ve neşeli bir şekilde taşıyordu - başka, daha yüksek bir dünyaya ait
güzel bir yaratık. Eski ressamların hayal etme ve tasvir etme becerisine sahip olduğu melek türünü biliyorsunuz. Annunziata da böyleydi. Onu gören hiç kimse hayrete düşmeden ve büyülenmişti. Signoria'daki ateşli gençlerin kalpleri en parlak alevle parladı; her biri, alaycı bakışlarla yaşlı adamı süzerken, kendi yüreğinde bu Vulcan'a Mars oynamaya yemin etti, ne pahasına olursa olsun. Annunziata kısa süre sonra, bir grup hayranın merkezi oldu ve onların iltifat dolu konuşmalarını, bir şekilde fazla dikkat etmeden, nazik bir sessizlikle dinledi. Meleksi saflığı, yaşlı, prens eşiyle ilişkisini, ona efendisi ve efendisi olarak saygı duymaktan ve itaatkar bir hizmetçinin koşulsuz sadakatiyle ona bağlı kalmaktan başka bir şekilde kavramasına izin vermemişti. Ona karşı nazikti - hayır, şefkatliydi. Onu buz gibi göğsüne bastırdı, ona güzel isimler taktı, ona her türlü pahalı
hediyeyi verdi; ondan daha ne isteyebilirdi? Onun üzerinde daha ne hakkı vardı? Ona sadakatsizlik fikri onun içinde hiçbir biçim alamazdı. Yukarıda belirtilen ilişkinin sınırlı çemberinin ötesinde kalan her şey, yasak sınırları karanlık sisle örtülü, görülmeyen, bu saf ve dindar
çocuk tarafından hayal bile edilemeyen yabancı bir bölgeydi. Onun lehine olan tüm girişimler sonuçsuzdu. Ancak hayranlarının hiçbiri, güzel Dogaressa'ya olan aşkıyla Michaele Steno kadar şiddetli bir şekilde
ateşlenmemişti. Genç olmasına rağmen, Kırklar Konseyi'nin bir üyesi olma gibi önemli ve etkili bir konuma sahipti. Buna ve kişisel
güzelliğine dayanarak, zaferden emindi. Yaşlı Falieri'den hiç korkmuyordu. Gerçekten de, evlendikten hemen sonra, şiddetli coşkulu asabiyetini ve kaba, evcilleştirilemez vahşiliğini tamamen bir kenara bırakmış gibi görünüyordu. Güzel Annunziata'nın yanında oturur, en zengin kıyafetleri giyer, gülümser ve sırıtır, gri gözlerinin nazik bakışlarıyla insanlara sorar gibi görünürdü (ki bu gözlere sık sık gözyaşları dökülürdü), içlerinden herhangi biri böyle bir eşe
sahip olup olmadığını sorardı. Eskiden baskın olan konuşma tarzı yerine, şimdi çok nazikçe konuşuyor, dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan, herkese "Carissimo Mio" diye sesleniyor ve en saçma dilekçeleri kabul ediyordu. Bu şefkatli, sevecen yaşlı adamda, Treviso'da, Corpus Christi bayramında, öfkeyle piskoposun yüzüne vuran Falieri'yi - müthiş Morbassan'ın fatihi - kim fark edebilirdi? Bu giderek artan nezaket, Michaele Steno'yu en çılgın girişimlere teşvik etti. Annunziata, Michaela'nın -sürekli olarak sözcükler ve bakışlarla onu zulmeden ve takip eden- kendisinden ne istediğini kavrayamamıştı. Tekdüze, nazik huzurunu koruyordu; ve bu sürekli
değişmeyen tavrının yarattığı umutsuzluk onu umutsuzluğa sürüklüyordu. En
aşağılık
tedbirleri planladı. Annunziata'nın en güvendiği nedimesiyle bir aşk ilişkisi kurmayı başardı ve sonunda ona gece ziyaretleri yapmasına izin verdi. Bunun Annunziata'nın kendi
temiz odasına giden yolun bir döşemesi olduğunu düşünüyordu; ama bu aşağılıklığın onu tasarlayanın başına geri dönmesi Cennet'in isteğiydi.

"Bir gece, Nicolo Pisani'nin Doria ile Portelongo'daki çatışmada dövüldüğü haberini yeni alan Doge, sarayın koridorlarında büyük bir sıkıntı ve endişe içinde dolaşıyordu, uyuyamıyor. Annunziata'nın odasından geldiği anlaşılan bir gölge gördü, merdivenlere doğru sürünüyordu. Oraya doğru
hızla yürüdü; bu, inamorata'sından gelen Michaele Steno'ydu. Falieri'nin aklına korkunç bir düşünce geldi; "Annunziata" diye bağırarak, çıplak bir
hançerle Steno'ya doğru
saldı. Fakat Steno, yaşlı adamdan daha güçlü ve daha aktifti, bu saldırıdan kaçındı, Doge'u yumruğunun sert bir darbesiyle yere
attı ve merdivenlerden aşağı koşarak yüksek sesle güldü ve "Annunziata! Annunziata!" Yaşlı adam ayağa kalktı ve
yüreğinde cehennem alevleriyle Annunziata'nın odasına yöneldi.
Her şey mezar kadar sessizdi. Kapıyı çaldı.
Genellikle Annunziata'nın odasının yakınında uyuyan
olmayan yabancı bir
nedime kapıyı açtı.

"'"Prens eşimin bu geç, alışılmadık gece saatinde istekleri neler?" dedi Annunziata, sakin, melek gibi tatlı bir sesle, aceleyle hafif bir gecelik giymiş bir şekilde dışarı çıkarken. Yaşlı adam ona dik dik baktı ve sonra ellerini göğe kaldırdı ve haykırdı--

"'"Hayır! Bu imkansız, bu imkansız!"

"'"Nedir imkansız, efendim?" diye sordu, Doge'un boş, ciddi vurgularına
şaşarak. Ama Falieri, ona cevap vermeden
nedimeye döndü--

"'"Bu gece Luigia yerine neden siz burada uyuyorsunuz?"

"'"Majesteleri," diye cevapladı kız, "Luigia bu gece benimle görev değişimi yapmak istedi; şu an merdivenin ön odasında uyuyor."

"Doge gösterilen odaya koştu. Luigia, onun yüksek sesle
vuruşuna kapıyı açtı ve efendisinin yüzünün öfkeyle parladığını ve gözlerinin ateş saçtığını görünce dizlerinin üzerine çöktü ve suçunu itiraf etti,
ki bir sandalyenin üzerindeki zarif bir çift beyefendi eldiveni (onların
amber kokusu sahiplerini ele veriyordu) şüpheye yer bırakmıyordu. Steno'nun korkunç sefahatine çok
sinirlenen Doge, ertesi sabah ona bir mektup yazarak, saraya ve Dogaressa'ya
her türlü yaklaşmaktan kaçınmasını emretti, aksi takdirde sürgün cezasıyla karşı karşıya kalacaktı. Steno, derin planının başarısız olmasından ve putundan
kovulmanın utancından öfkeliydi. Ve zorunlu mesafesinden, Dogaressa'nın Signoria'nın diğer genç üyeleriyle (doğası gereği) nazik ve kibar bir şekilde konuştuğunu göremediği için, kıskançlığı ve tutkusunun kötü şiddeti onu düşündürdü onu dinlemeyi reddettiğini, çünkü
ondan önce daha şanslı olan başkaları olduğunu söyledi. Bunu yüksek sesle ve herkesin önünde söyleyecek kadar küstahtı.

"'İhtiyar Falieri bu utanmaz sözleri duymuş,
o gecenin hatırası ona kaderin bir uyarısı olarak gelmiş,
ya da hanımının dürüstlüğüne tamamen ikna olmuşken ve payına düşen tüm rahatlığın ve mutluluğun tadını çıkarırken, yine de aralarındaki doğal olmayan ilişkilerden kaynaklanan tehlikenin boyutunu açıkça görmüş,
aslında somurtkan ve sinirli olmuştu. Kıskançlığın
binlerce iblisi ona çok işkence ediyordu. Annunziata'yı
iç odalara kapattı ve onu kimsenin görmesine izin vermedi. Bodoeri,
büyük yeğeninin tarafını tuttu ve Falieri'yi sert bir şekilde eleştirdi. Ama
davranış sisteminde hiçbir değişiklik duymak istemiyordu.

"'Bütün bunlar Giovedi Grasso'dan kısa bir süre önce oldu. Şimdi, halkın Piazza di San Marco'da kutladığı o büyük Şenlikte, Dogaressa'nın Piazza'ya bakan daha küçük galerilerden birinin üzerine dikilmiş bir
kanopinin altında Doge'nin yanında oturması
gelenekti. Bodoeri ona bunu hatırlattı ve eğer Annunziata'yı bu törende yer almaktan, her türlü alışkanlık ve
isteğe aykırı olarak dışlarsa, bunun çok kötü bir zevk olacağını ve hem Signoria hem de halk tarafından saçma kıskançlığı nedeniyle çok alay konusu olacağını düşündü ve ısrar etti.

"'Yaşlı Falieri'nin onur duygusu aniden uyandı. "Sence," dedi,
"ben değerli mücevherimi göstermekten çekinecek kadar aptal bir ihtiyar mıyım, iyi kılıcımla hırsızların ellerini uzak tutamayacağım diye mi? Hayır, yaşlı lord, yanılıyorsun. Yarın ben ve Annunziata, törensel geleneklerle Piazza di San Marco'yu geçeceğiz; halk, Dogaressa'larını görecek; ve Giovedi Grasso'da, havadan aşağı inen cesur gondolcunun elinden, kabul etmesi gereken
çiçekleri alacak."

"'Doge'nin ima ettiği eski gelenek, Giovedi Grasso'da, halktan cesur bir adamın, sudan uzanan iplerle, küçük bir gemi biçimindeki bir makineyle San Marco kulesinin tepesine çıkması ve ardından bir ok hızıyla, Doge ve Dogaressa'nın oturduğu yere
atılması ve ona bir buket çiçek vermesiydi. Doge tek başınaysa, çiçek ona verilirdi.

"'Ertesi gün Doge söylediği gibi yaptı. Annunziata en muhteşem devlet cübbesini giymek ve Falieri ile birlikte Signoria eşliğinde ve muhafızlar ve şeref uşakları eşliğinde kalabalık Piazza di San Marco'dan geçmek zorundaydı. İnsanlar güzel Dogaressa'ya bir bakış atmak için hayatlarını itip kakıyorlardı ve onu gördüklerinde Cennette olduklarını ve oradaki meleklerin en güzelini gördüklerini düşündüler. Venediklilerin doğasına göre, en çılgın zevkin en çılgın patlamaları arasında, yaşlı Falieri ve genç karısının temasına yeterince dokunaklı, bolca şakacı ve esprili söz ve kafiye duyuluyordu. Ancak, o bunlara hiç aldırış etmiyor gibiydi, Annunziata'nın yanında istediğiniz kadar acıklı bir şekilde yürüyordu, o an için tüm kıskançlıktan arınmış bir şekilde (her yandan ona doğru eğilmiş yakıcı hayranlık dolu bakışlar görse de), yüzünün her bir özelliği sırıtıyor ve memnuniyetle gülümsüyordu. Sarayın ana kapısının önünde muhafızlar kalabalığı ayırmakta biraz zorluk çekiyorlardı, bu yüzden Doge eşiyle birlikte içeri girdiğinde, daha iyi giyimli vatandaşlardan oluşan küçük gruplar
vardı, onları iç avludan uzak tutmak o kadar da kolay değildi. Ve Dogaressa bu iç avluya girdiği anda, sütunlu geçitte birkaç kişiyle birlikte duran genç bir adam aniden "Ah, Sen Cennetin Tanrısı!" diye bağırdı ve mermer kaldırıma baygın bir şekilde düştü. Herkes koşarak gelip onu çevreledi, böylece Dogaressa onu göremedi. Ama o
düştüğünde, parlayan bir hançer darbesi kalbine saplandı; solgunlaştı,
ve sendeledi; ve sadece ona doğru koşan kadınların koku şişeleri bayılmasını engelledi. Yaşlı Falieri, şok olmuş ve
dehşete düşmüş bir şekilde, söz konusu genç adamı ve bu saldırısını şeytana
diledi ve Annunziata'sına yardım etti--başını, kapalı gözlerle, göğsünün üstünde, yaralı bir güvercin gibi--merdivenlerden yukarı, iç odaya.

"'Bu arada sarayın iç avlusuna doluşan kalabalık tarafından garip bir görüntü görüldü. Genç adam (öldüğü sanılıyordu) götürülmek üzereyken, paçavralar içindeki yaşlı, çirkin bir dilenci kadın, yüksek sesle üzüntü çığlıkları atarak topallayarak geldi, kalabalığın en yoğun olduğu yerden kendine bir geçit açtı ve baygın yatan genç adama ulaşınca bağırdı--

"'"Onu rahat bırakın, aptallar! Onu rahat bırakın! O ölmedi." Kadın büzüldü, başını kucağına aldı ve alnını okşadı, ona en güzel isimlerle seslendi.

"Genç adamın güzel yüz hatlarına eğilmiş yaşlı cadının korkunç, iğrenç yüzünü görünce, ölümde taş kesilmiş gibi görünüyordu (oysa onunkinde iğrenç bir kas seğirmesi oynuyordu); üzerindeki
kirli
paçavraları, üzerindeki
güzel elbisenin üzerinde dalgalanıyordu; alnının ve çıplak göğsünün etrafında titreyen solgun, kahverengi-sarı kolları, herkes içsel bir dehşetle heyecanlandı. Sanki Ölüm'ün sırıtan formunun kollarında yatıyormuş gibiydi. Çevrede duran insanlar, birer birer, sürünerek uzaklaştılar ve sonunda derin bir iç çekerek gözlerini açtığında, çok azı kaldı. Yaşlı kadının isteği üzerine onu Büyük Kanal'a taşıdılar, orada bir
gondol'a yerleştirildi ve yaşlı kadınla birlikte, suyun üzerinden, onun ikametgahı olarak gösterdiği
eve götürüldüler.

"'Size genç adamın Antonio olduğunu ve yaşlı
kadın, kendisinin yaşlı dadısı olduğunu söyleyen dilenci.

"'Aklı başına geldiğinde ve yatağının başında yaşlı kadını (ona güçlendirici damlalar veren) gördüğünde, uzun süre ona hüzünlü bir bakış

tuttuktan sonra, zorlukla sürdürülen
boş bir sesle şöyle dedi:

"'"Sen benimlesin, Margareta! İyi. Daha sadık bir
dadı nerede bulabilirim? Ah! Beni affet, anne, ben --zayıf, aptal bir çocuk--bana gösterdiğin şeyden, bir an bile şüphe etmiş olmam.
Evet, evet! Sen beni emziren Margareta'sın. Bunun
her zaman böyle olduğunu biliyordum. Ama Şeytan düşüncelerimi karıştırdı. _Onu_ gördüm--oydu--oydu! Sana içimde karanlık bir büyü olduğunu söylemiştim,
anlayamadığım bir şekilde beni kontrol ediyordu. Şimdi
öğle vakti parlaklığıyla karanlığın içinden parlayarak
beni isimsiz bir şekilde yok etmek için geldi. coşku. Şimdi her şeyi biliyorum--her şeyi! Beni Treviso yakınlarındaki bir kır evinde
büyüten
Bertuccio Nenolo üvey babam değil miydi?"

"'"Ah, evet!" dedi; "Bertuccio Nenolo'ydu, büyük deniz kahramanı,
defne çelengi alnına koymayı düşündüğü anda okyanusun
yuttuğu."

"'"Sözümü kesme," diye devam etti. "Beni sabırla dinleyin. Bertuccio Nenolo ile yaşadığım süre boyunca her şey yolundaydı. Güzel
giysiler giyerdim. Ne zaman acıksam, sofra her zaman hazır olurdu. Üç küçük duamı ettiğimde, dışarı çıkıp istediğim gibi ormanlarda ve çayırlarda dolaşabilirdim. Evin yakınında, koku ve müzikle dolu karanlık bir çam ormanı vardı. Bir akşam, güneş batarken, büyük bir ağacın altında, koşuşturmaktan yorgun bir şekilde uzandım ve
mavi gökyüzüne baktım. Bunun sebebinin otların topraksı kokusu olup olmadığını bilmiyorum,
ama gözlerim kapandı ve
rüya gibi bir hayale daldım, bu hayalden hemen yanımda, çimenlerin üzerinde yere çarpan bir şeyin sesiyle uyandım. Ayağa kalktım. Melek yüzlü bir çocuk yanımda duruyordu. Bana
göksel bir gülümsemeyle baktı ve tatlı bir sesle şöyle dedi--

"'"Ne kadar yumuşak ve sessiz uyuyordun, sevgili oğlum; ve yine de
ölüm sana çok yakındı--korkunç bir ölüm."

"'"Göğsüme yakın, başı
parçalanmış küçük siyah bir yılan gördüm. Kız onu tam bana
vurmak üzereyken bir ceviz ağacının dalıyla öldürmüştü. Titredim, nefis bir huşu içinde. Meleklerin
sık sık Cennet'ten gelip insanları düşmanların
saldırılarından kurtardığını biliyordum. Dizlerimin üzerine çöktüm. Ellerimi birleştirdim. "Ah!
Sen bir meleksin," diye haykırdım, "Rabbin beni ölümden kurtarmak için
gönderdiği! "Güzel yaratık kollarını bana doğru uzattı ve fısıldadı,
yanakları pembe kızarıklarla dolmuştu--

"'"Hayır, sevgili oğlum! Ben bir melek değilim. Ben sadece bir kızım--bir çocuğum, tıpkı senin gibi."

"'"Saygı dolu hayranlığım tarifsiz bir coşkuya dönüştü. Ayağa kalktım;
birbirimizi kollarımıza sardık; dudaklarımızı birbirimizin dudaklarına bastırdık,
suskun, ağlayan, hıçkırarak, lezzetli, isimsiz bir acıyla.
Gümüş kadar berrak bir ses, ağaçların arasından duyuldu, 'Annunziata! Annunziata!'

"'"Şimdi seni terk etmeliyim, sevgili oğlum; annem beni çağırıyor,"
fısıldadı kız. Tarifsiz bir acı kalbimi deldi.

"'"Ah, seni çok seviyorum!" diye hıçkırdım, kızın sıcak gözyaşları
yanaklarıma düşerken.

"'"Seni çok seviyorum, canım oğlum," diye bağırdı kız, dudaklarıma bir
ayrılık öpücüğü kondurarak.

"'"Annunziata!" diye tekrar seslendi ses ve kız ağaçların arasında
kayboldu. Margareta! O kudretli aşk ateşinin
ruhuma geçtiği an buydu, orada sonsuza dek yanacak, her zaman taze
bir alev
yakıtacaktı. Bundan birkaç gün sonra o evden kovuldum.
Baba Bluenose (benim karşıma çıkan, tatlı sesini ağaçların hışırtısında, derelerin şırıltısında, denizin mistik iç çekişlerinde duyduğum melekten bahsetmeyi asla bırakamadığımda) kızın, bir gün önce annesiyle birlikte gelen ve ertesi gün giden
Nenolo'nun kızı Annunziata'dan başkası olamayacağını söyledi. "Ah, anne Margareta! Bu Annunziata, Dogaressa!"

"'Antonio yüzünü yastığına gömdü ve hıçkırarak ağladı
anlatılamaz bir acıyla.

"'"Sevgili Tonino," diye cevapladı yaşlı kadın, "bir erkek ol ve bu aptalca acıya cesurca karşı koy. Hiç kimse aşk sıkıntılarında umutsuzluğa kapılmamalı. Umut'un altın çiçekleri sevenlerden başka kime açar? Akşam olduğunda, sabahın ne getireceğini kimse bilemez. Rüyalarda
gördüklerimiz hayatımızda gerçekleşir. Bulutlarda yüzen şato,
bir anda, yeryüzünde, parlak ve görkemli bir şekilde dikilir. Sen
sözlerime inanmıyorsun; ama küçük parmağım bana (ve bir başkasına da, diyebilirim ki,
deniz üzerinden, neşeyle dalgalanan
aşkın parlak bayrağının sana doğru geldiğini söylüyor. Sabret, oğlum Tonino, sabret."

"'Yaşlı kadın zavallı Antonio'yu bu şekilde rahatlatmaya çalıştı,
sözleri ona güzel bir müzik gibi geliyordu. Artık onun kendisini bırakmasına izin vermiyordu. Fransisken verandasındaki dilenci ortadan kayboldu ve insanlar onun yerine Antonio'nun hizmetçisinin iyi kıyafetler içinde San Marco'da topallayarak dolaştığını ve ev ihtiyaçlarını satın aldığını gördüler.

"'Giovedi Grasso geldi; kutlama şenlikleri her zamankinden daha parlak olacaktı. Daha küçük olan Piazza di San Marco'nun ortasında, daha önce görülmemiş türden bir havai fişek gösterisi için yüksek bir iskele kuruldu, bu tür konuların gizemlerine aşina bir Yunanlı bunu sergileyecekti. Akşam olduğunda, yaşlı Falieri güzel karısıyla birlikte galeriye çıktı, parlak bakışlarıyla karısının güzelliğinin ve kendi mutluluğunun ihtişamını yansıtarak, tüm bakanları hayrete düşüren bir hayranlığa davet etti. Ancak tam tahtına oturmak üzereyken, Michaele Steno'nun aynı galeride olduğunu gördü, öyle bir yerdeydi ki Dogaressa sürekli görüş alanındaydı ve Steno'nun onu mutlaka görmesi gerekiyordu. Vahşi bir öfke ve çılgın bir kıskançlıkla yanan Falieri, Steno'nun derhal o galeriden çıkarılması gerektiğini haykırdı. Steno, Falieri'ye doğru kolunu kaldırdı; ancak gardiyanlar onu zorla uzaklaştırdılar,
dişlerini öfkeyle gıcırdattılar ve korkunç küfürlerle intikamla tehdit ettiler.

"'Bu arada, sevgili Annunziata'sını görünce tamamen kendinden geçen Antonio, kalabalığın arasından geçerek, kalbinde binlerce işkenceyle, karanlık gecede tek başına, denizin kıyısında aşağı yukarı yürüyordu. Buz gibi dalgalarda kendisini
tüketen alevi söndürmenin,
teselli edilemez keder ve acıyla yavaş yavaş işkenceye uğramaktan daha iyi olup olmayacağını düşünüyordu. Küçük bir şey,
kendisini denize atmasına neden olurdu.
Aşağıya inen basamakların sonuncusunda duruyordu ki, küçük bir tekneden gelen bir ses bağırdı:

"'"Ah! Güzel bir akşam, Signor Antonio!"

"'Saraydan yansıyan ışıkta, Antonio eski yoldaşlarından biri olan neşeli Pietro'yu, teknede duran, başında tüyler ve
altın yapraklar, parlak kurdelelerle süslenmiş yeni çizgili ceketi ve elinde muhteşem, güzel bir buket çiçekle tanıdı.

"'"İyi akşamlar, Pietro," diye cevapladı Antonio. "Bu gece hangi soylu insanlarla kürek çekeceksin ki, bu kadar neşeli giyinmişsin?"

"'"Peki, Signor Antonio," dedi Pietro, ayağa kalkarak, böylece tekne
altında sallanırken, "Üç _zecchini_ kazanacağım. San Marco kulesinin
tepesine ve sonra tekrar aşağı inip o çiçekleri güzel Dogaressa'ya vereceğim."

"'"Bu boynunu riske atmak değil mi, yoldaş Pietro?" diye sordu Antonio.

"'"Peki," dedi Pietro, "elbette insan boynunu az ya da çok riske atar. Ve sonra, _bu_ sefer, tüm o
kahrolası havai fişeklerin ortasına çıkmak zorundasın! Yunanlılar _bunların_ bir kılın bile
yakmayacağını_ söyler. Yine de----" ve Pietro omuz silkti.

"'Antonio yanındaki tekneye binmişti ve şimdi
makineye ve denizden çıkan ipe yakın olduğunu gördü. Makineyi
hareket ettirmek için kullanılan diğer ipler karanlıkta kaybolup gitti.

"'"Dinle, yoldaş Pietro," dedi Antonio, kısa bir sessizlikten sonra; "on _zecchini_ kazanmak ve hayatını riske atmamak sana daha uygun olmaz mıydı?"

"'"Elbette," dedi Pietro, içten bir kahkaha atarak.

"'"Pekala," dedi Antonio, "işte on _zecchini_; benimle
giysi değiştir ve senin yerini ben alayım. Senin yerine ben yukarı çıkacağım. Hadi, şimdi
iyi yoldaş Pietro!"

"'Pietro şüpheyle başını salladı ve elindeki parayı tartarak,
şöyle dedi: "Çok naziksin, Signer Antonio, benim gibi zavallı bir şeytana hala yoldaşın demek; ve ayrıca cömertsin. Elbette parayı istiyorum; ama insanın boynunu riske attığı şey,
güzel Dogaressa'nın eline çiçekleri koymak ve onun tatlı sesini duymaktır. Ama
ancak, _sen_ olduğun için, Signer Antonio, istediğin gibi olsun."

"'Hızla kıyafetlerini değiştirdiler ve bu biter bitmez Pietro, "Makineye bin; işte sinyal gidiyor!" diye bağırdı.

"O anda deniz binlerce şimşeğin alevli yansımasıyla parladı ve kıyılar binlerce çıtırtılı
patlamayla yankılandı. Antonio, fırtına rüzgarının hızıyla, çıtırdayan, tıslayan havai fişeklerin arasında uçup, tek bir tekleme bile yapmadan galeriye ulaştı ve Dogaressa'nın önünde durdu. Dogaressa yükselmiş ve öne çıkmıştı; yanağında onun nefesini hissetti - ona çiçekleri uzattı; ama o an, cennetin en tarifsiz coşkusuyla ne kadar mutlu olsa da, aşkın yakıcı işkencesi onu kızıl-sıcak kollarla yakaladı. Duygularını kaybetti - özlem, coşku, işkenceyle deliye dönmüş bir halde - Dogaressa'nın elini yakaladı, üzerine yakıcı öpücükler kondurdu ve teselli edilemez bir üzüntüyle haykırdı, "Annunziata!" Sonra makine, kaderin kör bir bakanı gibi, onu ondan kopardı, denize doğru, orada teknede onu bekleyen Pietro'nun kollarına düştü - sersemlemiş ve bitkin. "'Bu sırada Doge'nin galerisinde her şey kargaşa ve karışıklık içindeydi. Doge'nin sandalyesine tutturulmuş küçük bir yazılı kağıt bulunmuştu,
üzerinde Venedik'in halk lehçesinde şu kelimeler yazılıydı:

"'"Il Dose Falier della bella muier,
I altri la gode, e lui la mantien."

"'"Doge, yaşlı Falier, güzelle birlikte görkemli bir şekilde oturuyor
O aşktan doyasıya doyarken, lordum hesabı ödüyor."

"Yaşlı Falieri öfkeyle ayağa kalktı ve bu aşağılayıcı
suçluluğu işleyen kişinin en korkunç
cezaya çarptırılacağına yemin etti. Etrafına bakarken gözleri galerinin altında, Piazza'da, ışıkların tüm gücüyle
duran Michaele Steno'ya takıldı. Hemen muhafızlara onu suçlu olarak yakalamalarını emretti. Herkes bu emre itiraz etti; çünkü Doge, öfkesine bu şekilde boyun eğerek hem Signoria'yı hem de halkı rencide ediyordu - birincisinin ayrıcalıklarına müdahale ederek, ikincisinin Festa'sını mahvediyordu. Signoria yerlerini terk etti, Bodoeri tek başına kaldı ve halkın arasına karıştı, Devlet Şefi'ne yapılan
acı hakaretten hevesle söz etti ve tüm öfkeyi Steno'ya yöneltmeye çalıştı. Falieri yanılmamıştı; çünkü Steno'nun Doge galerisinden uzaklaştırılması emredildiğinde eve aceleyle gidip söz konusu
kağıdı yazdığı, daha sonra tüm gözler havai fişeklere dikildiğinde Doge'nin koltuğuna iliştirdiği ve sonra yine fark edilmeden gittiği gerçeğiydi. Bu öfke dolu numarayı çok
ustalıkla ve kötü niyetle tasarlamıştı; hem Doge'un hem de Dogaressa'nın kalbine saplanmış, onları derinden yaralamıştı. Hemen eylemini kabul etti,
tüm suçu ilk başta kendisine bu kadar acımasızca hakaret eden Doge'ye yükledi. Signoria, Devletin haklı beklentilerini yerine getirmek yerine,
soğuk ve güçsüz kalbindeki ateşli, savaşçı ruhun, roketten
çıtırdayarak fırlayan ama hemen ölü, işe yaramaz siyah kömür lekelerine dönüşen kıvılcım trenine çok benzediğini her gün kanıtlayan bir şeften uzun zamandır memnun değildi. Buna ek olarak, güzel karısıyla olan evliliği (uzun zamandır Doge olarak atanmasından sonra gerçekleştiği keşfedilmişti) ve kıskançlığı, onu savaşçı bir generalden çok daha fazla eski "_Pantalone_" yaptı; böylece, kalplerinde tüm bu zehri besleyen Signoria, Doge'den çok Steno'nun tarafını tutmaya daha meyilliydi. Onlar Konseyi, konuyu Steno'nun şeflerinden biri olduğu Kırklar Konseyi'ne havale etti. Bu Konsey, Steno'nun yeterince acı çektiğine ve bir aylık sürgünün suçu için yeterli bir ceza olduğuna karar verdi. Ve bu, Falieri'yi yeniden ve daha da güçlü bir şekilde, sadece onun tarafını tutmayan, aynı zamanda kendisine yönelik tekrarlanan saldırıları en önemsiz türden suçlar olarak cezalandıran bir Signoria'ya karşı öfkelendirdi. "'Şimdi, tek bir aşk-talih ışını yakan bir âşık, altın bir ışıltıyla sarılmış halde, günler, haftalar ve aylar boyunca cennetsel rüyalar görmeye devam ettiği için, Antonio da mutluluk anındaki şaşkınlığından
zorlukla kurtulamadı. Yaşlı kadın, onun pervasızlığı için onu sertçe değerlendirmişti ve yaptığı şeyin tamamen gereksizliği hakkında durmadan mırıldanıp duruyordu. Ama bir gün, garip büyüsünün etkisi altındayken yaptığı gibi, bastonuyla zıplayıp dans ederek içeri girdi. Antonio'nun sorularına hiç aldırış etmedi, kıkırdamaya ve gülmeye devam etti,
şöminede küçük bir ateş yaktı, üzerine küçük bir tava koydu, bir merhem
pişirdi, çeşitli şekil ve renklerdeki her çeşit şişeden malzemeler
attı, onu küçük bir kutuya koydu ve onunla topallayarak
gitti, kıkırdadı ve güldü gitti. Akşamın geç saatlerine kadar
geri dönmedi, kendini bir koltuğa attı, öksürdü ve
hırıltı çıkardı. Sonunda, sanki büyük bir yorgunluktan kendine gelmiş gibi,
başladı:

"'"Tonino! Tonino, canım oğlum, neredeydim, sence?
Kiminle görüşüyordum? Tahmin edebilirsen dene!"

"'Antonio ona tuhaf bir önsezi ile baktı.

"'"Eh," diye devam etti, "Ben kendimden geliyorum, güzel güvercinden,
sevimli Annunziata'dan!"

"'"Beni çılgına çevirme!" diye bağırdı Antonio.

"'"Ne? ne?" diye devam etti. "Ben hep seni düşünüyorum, Tonino'm!
Bu yüzden, bu sabah, Saray'ın sütunlu geçidinde pazarlık yaparken,
insanlar güzel Dogaressa'nın başına gelen talihsizlik hakkında mırıldanıyorlardı. Sordum ve sordum, sonra büyük, kaba, kırmızı görünümlü bir adam, sütunlardan birine yaslanmış, bir limon çiğniyordu, dedi ki: 'Neden, küçük, genç bir akrep dişlerini sol elinin küçük parmağına
soktu ve, görüyorsunuz, bu biraz kanına girdi. Ama Signor Dottore Giovanni Baseggio birkaç dakika önce yanına gitti; bu zamana kadar küçük elini parmağıyla birlikte koparacaktır.' Ve tam o büyük adam bunu söylerken geniş merdivenlerden büyük bir çığlık duyuldu ve küçük, çok küçük bir beyefendi, gardiyanların tekmeleriyle itilerek bir top gibi aşağı yuvarlandı, tam ayaklarımızın arasına, ağlayarak ve ağıt yakarak geldi. İnsanlar onun etrafında toplandı, yüksek sesle güldüler. O, ayağa kalkamadan, mücadele etti ve bacaklarını yere vurdu; ama büyük kırmızı adam koştu ve küçük
doktoru kaldırdı, kollarına aldı ve olabildiğince sert bir şekilde
(hala çığlık atıyor ve uluyordu) kanala doğru uzaklaştı, orada onu
gondoluna koydu ve onunla birlikte kürek çekti. Düşündüğüm şey,
Signor Baseggio bıçağını güzel küçük
ele saplamak üzereyken, Doge onu aşağı tekmelemişti. Ama başka bir şey daha düşündüm. 'Çabuk! Çabuk!' diye düşündüm; olabildiğince çabuk eve gidip,
merhemimi yapıp, elimde Saray'a götüreceğim. Oraya vardığımda, yaşlı Falieri aşağı iniyordu. Bana
'Bu yaşlı cadı burada ne yapıyor?' diye
parladı. Elimden geldiğince derin, derin bir reverans yaptım ve güzel Dogaressa'yı çok hızlı bir şekilde iyileştirecek bir ilacım olduğunu söyledim. Yaşlı adam bunu duyduğunda, bana en korkunç gözlerle kararlılıkla baktı ve
gri sakalını düzeltti. Sonra beni omuzlarımdan yakaladı ve
odasına öyle bir şekilde sürükledi ki neredeyse
boyunca yere düşüyordum. Ah, Tonino! Orada güzel genç yaratık
yatağında uzanmış, bir ceset kadar solgun, acıyla iç çekiyor ve inliyor ve nazikçe şikayet ediyordu, "Ah! Kesinlikle zehirlendim
ve tamamen!" Ama hemen işe koyuldum ve aptal doktorun
işe yaramaz alçısını çıkardım. Aman Tanrım! O güzel narin el! şişmiş, kan gibi kırmızı! Vay, vay! Merhemim onu ​​serinletti--acıyı
hafifletti. 'Bu çok rahatlatıcı!' diye fısıldadı küçük güvercin. 'Dogaressa'yı kurtarırsan bin _zecchini_ senin olacak,' diye bağırdı yaşlı Falieri odadan çıkarken. Orada üç saat oturduğumda, küçük el elimde, onu okşayıp beslerken, küçük ruh düştüğü uykudan uyandı ve daha fazla acı hissetmedi. Yeni bir bandaj taktığımda, bana sevinçle
parıldayan gözlerle baktı. Sonra dedim ki:

"'"Ah, zarif Leydi Dogaressa! Bir zamanlar bir çocuğun hayatını kurtardın, uyurken ona
vuracak olan bir yılanı öldürdüğünde."

"'"Tonino! Akşam güneşinin bir huzmesi üzerlerine vurmuş gibi soluk yanaklarının nasıl kıpkırmızı parladığını görmeliydin - gözleri nasıl
parıldayan ateşle parladı."

"'"'Ah! evet! yaşlı kadın,' diye haykırdı. 'Ben sadece bir çocuktum, babamın
kırsaldaki evinde. Ah! O çok tatlı, güzel bir çocuktu! Ah, onu
hala nasıl da düşünüyorum! Bana öyle geliyor ki o günden beri benim payıma mutlu hiçbir şey düşmemiş. '

"'"Sonra senden bahsettim; Venedik'te olduğunu, kalbinin hala o anın tüm sevgisi ve mutluluğuyla dolu olduğunu, ve hayatını Giovedi Grasso'ya sadece koruyucu meleğinin
gözlerine bakmak ve çiçekleri eline vermek için riske attığını söyledim."

"'"'Tonino! Tonino!' diye haykırdı coşkuyla; 'Biliyordum! Biliyordum! Hissettim! Dudaklarını elime bastırdığında, beni
adımla çağırdığında--yüreğimi bu kadar garip bir şekilde
delen şeyin ne olduğunu bilmiyordum. Belki mutluluktu--ama aynı zamanda acıydı da. Onu
buraya, güzel çocuğu bana getir.'

"'Yaşlı kadın bunu söylediğinde, Antonio dizlerinin üzerine çöktü ve
duygularını kaybetmiş biri gibi haykırdı:

"'"Ah, Cennetin Efendisi! "Sadece _şimdi_, _şimdi_, korkunç kaderimde yok olmayayım, ta ki onu görene ve kalbime bastırana kadar." 
Ona ertesi gün onu Dogaressa'ya götürmesi için yalvardı. Ama o, yaşlı Falieri neredeyse her saat başı onu görmeye gittiği için, ona buna karşı şiddetle tavsiyede bulundu. 

"'Birçok gün geçmişti. Dogaressa yaşlı kadın tarafından neredeyse tamamen iyileştirilmişti, ama Antonio'yu onu görmeye götürmek hâlâ imkansızdı. 
Yaşlı kadın elinden geldiğince onu rahatlattı, hayatını kurtardığı ve onu çok
sevdiği Dogaressa'dan sürekli olarak bahsettiğini tekrarladı. Binlerce özlemle işkence gören Antonio, zamanını gondollarda ve Meydanlarda dolaşarak olabildiğince iyi geçirdi. Adımları onu her zaman, istemsizce,
Dük Sarayı'na doğru götürdü. Bir gün, arkasındaki köprüde, Pietro'yla karşılaştı, bir gondolun yanında neşeli bir şekilde boyanmış bir küreğe yaslanmıştı, gondol dalgaların üzerinde dans ediyordu, bir sütuna tutturulmuştu. Küçük bir gondoldu, ama güzelce oyulmuş ve süslenmişti ve sanki Bucentoro'ymuş gibi Venedik sancağını taşıyordu.

"'Pietro eski yoldaşını görünce, "Size binlerce güzel
selam, Signor Antonio! diye bağırdı. Senin o _zecchini_'lerin bana
iyi şans getirdi." Antonio, başka konuları düşünerek, şansın ne olduğunu sordu ve Pietro'nun neredeyse her akşam Doge ve
Dogaressa'yı bu gondolla Giudecca'ya götürdüğünden başka bir şey öğrenmedi;
çünkü Doge'nin orada, San Giorgio
Maggiore'nin karşısında bir kır evi vardı. Antonio, Pietro'ya sertçe baktı ve hemen patladı:

"'"Sen on tane daha _zecchini_ kazanabilirsin, yoldaş ve istersen daha fazlasını.
Ben senin yerini alayım ve Doge'yi kürekle çekeyim!"

"'Pietro, Doge'un onu tanıdığı ve
başka kimseye güvenmediği için bunun başaramayacağını düşündü. Fakat sonunda, Antonio, kalbinden
yayılan tüm vahşi tutkuyla, binlerce aşk acısıyla işkence görerek, gondolun peşinden atlayıp
onu denize sürükleyeceğine yemin ettiğinde, Pietro gülerek haykırdı:

"'"Eh! İmzacı Antonio, Dogaressa'nın güzel gözleri senin
kafanı nasıl da döndürdü!" ve Antonio'yu, hasta olduğu ve ağır işi tek başına yapamayacağı bahanesiyle, yardımcısı olarak gemiye almaya
kabul etti. Çünkü Doge, gondolun
yeterince hızlı gittiğini hiç düşünmedi. Antonio aceleyle uzaklaştı; ve daha yeni, kayıkçı kıyafetleriyle, yüzü kahverengiye dönmüş ve uzun, sarkık bir bıyıkla geri dönmüştü ki, Doge ve Dogaressa, ikisi de muhteşem bir şekilde
aşağı indiler. "Bu yabancı kim?" Doge sordu; ve ancak Pietro o gün kendisine yardım edecek biri olmadan kürek çekemeyeceğine dair tüm azizler adına yemin ettiğinde Doge, Antonio'nun kalmasına
izin vermeye ikna
edilebildi.

"'Bazen mutluluğun aşırılığı zihni o kadar canlandırır ki, kendini kontrol edebilir ve tutkusunun ateşleri üzerinde bir hakimiyet kurabilir, böylece görünür şekilde
patlamazlar. Antonio, tüm dikkatini kürek çekmeye vererek ve ona ara sıra hızlı bir bakış atmaktan daha maceracı bir
süreçten kaçınarak kendini kontrol etmeyi başardı (Annunziata'ya o kadar yakındı ki, giysisinin eteği ona değdi). Yaşlı Falieri kıkırdadı
ve güldü, Annunziata'nın küçük beyaz elini öptü ve okşadı ve
kolunu onun incecik beline doladı. Yarı yola geldiklerinde ve
muhteşem Venedik tüm kuleleri ve
saraylarıyla önlerine serildiğinde, başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"'"Sevgilim, hükümdarı ve eşiyle denizde olmak güzel bir şey değil mi?
Sevgilim, bizi böylesine uysal ve itaatkar bir şekilde göğsünde taşıyan bu Hanımefendi'mi kıskanma.
Dalgaların ne kadar tatlı bir şekilde
çaldığını ve mırıldandığını dinle! O, kendisini yöneten eşine aşk sözcükleri fısıldıyor. Sen, sevgilim, yüzüğümü parmağında takıyorsun;
ama _o_, kalbinin en derinlerinde ona attığım nişan yüzüğünü saklıyor.'

"'"Soğuk, hain deniz senin eşin nasıl olabilir, asil efendim?"
dedi Annunziata. "O kibirli, baskıcı unsurla nişanlı olman düşüncesi beni ürpertiyor."

"'Yaşlı Falieri güldü; sakalı ve çenesi yukarı aşağı hareket etti.

"'"Endişelenme, küçüğüm," dedi; "yumuşak, hassas kollarında dinlenmek, altımızdaki eşin buzlu göğsünde dinlenmekten daha tatlıdır; yine de
denizde, denizin efendisi ve efendisiyle birlikte yüzmek iyidir."

"'Konuşurken, suyun üzerinde uzak bir müzik dalgalanıyordu ve yumuşak bir erkek sesinin tonları yaklaştı, şu sözleri söylüyordu--

"'"Ah, senza amare andar sulla mare,
Col sposo del mare non puo consolare."

"'Diğer sesler de katıldı ve sözler tekrar tekrar tekrarlandı
ta ki sonunda denizin üzerinde, esintinin nefesi gibi
sönüp gittiler. Yaşlı Falieri hiç dikkat etmiyor gibiydi.
Annunziata'ya, uzun uzun, Doge'nin denize nişan törenini anlatıyordu
ve bu törene Yükseliş Günü'nde Bucentoro'dan bir yüzük
attı. Cumhuriyet'in zaferlerinden,
İstria ve
Dalmaçya'nın İkinci Petro Urseolus döneminde alınmasından sonra törenin ilk başlatıldığı zamandan bahsetti. Şarkının sözleri Falieri'de hiçbir etki yaratmasa da, anlattığı hikaye
Dogaressa'da tamamen kaybolmuştu. Tüm dikkatini denizin üzerinde yüzen tatlı tonlara odaklayarak oturdu. Şarkı sona erdiğinde, önüne
bir rüyadan uyanan ve hala onun imgelerini görmeye ve anlamaya çalışan birinin ifadesiyle baktı.

"'"_Senza Amare_," diye fısıldadı nazikçe. "_Senza Amare_--_non puo
consolare_." İnci gibi gözyaşları göksel gözlerinde yükseldi; iç çekişler
göğsünü kabarttı, inip kalktı, baskılandı. Hala kıkırdayıp
gülerek, yaşlı Doge onunla birlikte San Giorgio Maggiore'nin karşısındaki evinin verandasına
çıktı, Annunziata'yı fark etmeden,
onun yanında sessizce nasıl durduğunu, içinde uyanan belirsiz hislerle nasıl hareket ettiğini,
gözyaşlarıyla dolu bakışlarının uzak bir diyara sabitlendiğini.
Kayıkçı gibi giyinmiş genç bir adam, sesleri suların çok ötesinde yankılanan
bir deniz kabuğu şeklindeki boruyu üfledi. Bu işaret üzerine başka bir gondol geldi, bir adam,
şemsiye taşıyordu ve bir kadın belirdi ve onların eşliğinde,
Doge ve Dogaressa saraya girdiler. İkinci gondol kıyıya geldi ve ondan Bodoeri ve aralarında tüccarlar, sanatçılar ve hatta alt sınıflardan insanlar olan
diğer kişiler karaya çıktı. Bunlar
Doge'u takip etti.

"'Antonio ertesi akşamı sabırsızlıkla bekledi, çünkü sevgili Annunziata'sından
özel bir mesaj bekliyordu. Ancak sonunda,
yaşlı kadın topallayarak içeri girdi, öksürerek koltuğa oturdu, kemikli, kurumuş ellerini iki veya üç kez çırptı ve
bağırdı--

"'"Ah, Tonino! Zavallı küçük güvercinimize ne oldu? Bugün yanına gittiğimde, yastıklarının üzerinde yatıyordu, gözleri yarı kapalıydı,
başını koluna yaslamıştı, ne uyuyor ne de uyanıktı, ne hasta ne de iyiydi. 'Sana ne oldu, zarif Leydi Dogaressa?' diye bağırdım. 'Acı veren henüz iyileşmemiş yaran mı?' Ama o bana daha önce hiç görmediğim gözlerle baktı ve ben bu nemli ay ışınlarına
göz attığım anda ipeksi kirpiklerin ardına saklandılar, sanki karanlık bulutların arasındaymış gibi. Ve sonra derin bir
iç çekti, güzel yüzünü duvara çevirdi ve yumuşakça, çok
yumuşakça ama o kadar kederli bir şekilde fısıldadı ki kalbime kadar işledi--

"'"'_Amare! Amare! Ah! Senza Amare!_'

"'"Küçük bir tabure aldım ve yanına oturdum. _Senden_ bahsetmeye başladım. Yüzünü yastıklara sakladı. Nefesi gittikçe
hızlandı, ta ki iç çekmeye dönüşene kadar. Ona gondolda, kılık değiştirmiş bir şekilde olduğunu; aşk ve özlemden öldüğünü ve seni hemen ona
getirmem gerektiğini söyledim.

"'"'Hayır, hayır! Mesih ve azizler aşkına, yalvarıyorum ona bir daha asla görmemem gerektiğini söyle--asla! Ona Venedik'ten hemen
ayrılması gerektiğini söyle.'

"'"'O zaman sevgili Tonino ölmeli,' diye sözünü kestim. En tarifsiz
acı içinde geriye düştü ve gözyaşlarının arasında saklı bir sesle hıçkırdı:

"'"'"Ben de ölmeliyim, ölümlerin en acısıyla!' Tam o sırada yaşlı
Doge içeri girdi ve ben de gitmek zorunda kaldım."

"'"Beni hor görüyor," diye haykırdı Antonio, vahşi bir umutsuzlukla. "Uzaklaş! Uzaklaş!
Denize!"

"'Yaşlı kadın her zamanki gibi kıkırdadı ve güldü. "Aptal çocuk!" diye haykırdı. "Seni bir kadının kalbini ateşleyen en ateşli aşkla
ve işkenceyle sevdiğini görmüyor musun? Yarın gece, hava karardığında, seni Dük Sarayı'na sokacağım. Beni büyük
merdivenin solundaki ikinci galeride bulacaksın ve sonra
daha neler olacağını göreceğiz."

"'Ertesi akşam Antonio büyük merdivenden yukarı gizlice çıktığında,
birdenbire korkunç bir suçun eşiğinde olduğunu fark etti.
Zorlukla merdiveni çıkabildi. Belirtilen galerinin önündeki
bir sütuna yaslanmak zorunda kaldı. Aniden etrafını parlak bir ışık sardı ve
o uzaklaşmadan önce, yaşlı Bodoeri meşaleler taşıyan bazı hizmetçilerin eşliğinde önünde durdu. Bodoeri onun yüzüne baktı ve
"Ha! Sen Antonio'sun; buraya getirileceğini biliyordum. Sadece beni takip etmeniz gerekiyor." Antonio, Dogaressa ile olan görüşmesinin
haberini aldığına ikna olmuş bir şekilde, biraz tereddüt ederek onu takip etti. Biraz uzaktaki bir odaya vardıklarında, Bodoeri onu kucakladığında ve o gece kendisine verilen ve cesaret ve kararlılıkla yerine getirmesi gereken önemli bir görevden bahsettiğinde şaşkınlığı ne kadar büyüktü. Ancak, başında Doge'un olduğu Signoria'ya karşı bir komplo kurulduğunu ve Falieri'nin Giuclecca'daki evinde, tam o gece Signoria'nın devrilip Falieri'nin Venedik'in Egemen Dükü olarak seçileceğinin ayarlandığını öğrendiğinde şaşkınlığı korku ve dehşete dönüştü.

"Antonio, Bodoeri'ye konuşamayan bir hayretle baktı. Bodoeri, gencin sessizliğini bu iğrenç eyleme katılma konusunda tereddüt olarak algıladı ve öfkeyle bağırdı:

"'"Korkak aptal! Artık buradan çıkamazsın. Ya
ölmelisin ya da bizimle silahlanmalısın. Ama karar vermeden önce, _onunla_ konuş."

"'Uzun boylu, asil bir beden şimdi odanın karanlık arka planından
ilerliyordu. Antonio, bu adamın yüzünün hatlarını tanır tanımaz
dizlerinin üzerine çöküp haykırdı, "Ah, babam ve hayırseverim, Bertuccio
Nonolo!"

"'Nenolo onu kaldırdı, kollarına aldı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi--

"'"Evet, ben okyanus derinliklerine gömüldüğüne inandığın ve Morbassan'ın esaretinden yeni kaçan Bertuccio Nenolo'yum; seni evlat edinen ve Bodoeri'nin (satın aldığı) evi ele geçirmek için gönderdiği aptal hizmetçilerin seni dünyaya
süreceğini asla tahmin edemeyen Bertuccio Nenolo'yum. Kör genç! Babanı
katleden despot kasta karşı silaha sarılmaktan çekiniyor musun?
Fontego'ya git ve babanın kanının lekelerini şu ana kadar
yer döşemesinin taşlarında göreceksin. Signoria, Fontego adıyla bildiğin binayı Alman tüccarlarına devrettiğinde, içindeki odaların tahsis edildiği herkesin
anahtarlarını herhangi bir yolculuğa çıktı. Bu yasayı
babanız ihlal etti ve bunu yaparak kendisini
ağır cezaya çarptırdı. Fakat odaları açıldığında, geri döndüğünde,
eşyaları arasında sahte Venedik parasıyla dolu bir sandık bulundu.
Masumiyetini savunması boşunaydı; çok açıktı ki
bir kötü niyetli şeytan veya başka biri -çok büyük ihtimalle Fontegaro'nun kendisi- sandığı oraya koymuştu, babanızın yok edilmesi amacıyla.
Amansız yargıçlar, sandığın babanızın odalarında bulunduğuna dair kanıttan
memnun olarak onu ölüme mahkûm ettiler. Fontego mahkemesinde idam edildi; ve sadık Margareta sizi
kurtarmasaydı siz de artık var olmayacaktınız. Ben, babanızın en sadık dostu olarak sizi evlat edindim; ve babanızın adı sizden gizlendi, böylece siz de kendinizi Signoria'ya
ihanet etmeyesiniz. Fakat şimdi, Anton Dalbirger, zamanı geldi. Silahlan ve
babanın utanç verici sonunun intikamını al."

"İntikamdan ilham alan Antonio, komploculara sadakat yemini etti.
Bertuccio Nenolo'nun, donanma silahlarının başında olan Dandulo'dan aldığı bir hakaretin (bir tartışma sırasında yüzüne
vurmuştu) onu, damadıyla birlikte Signoria'ya karşı komplo kurmaya yönelttiği biliniyor. Hem Nenolo hem de Bodoeri, Falieri'nin en yüksek güce yükseltilmesini ve böylece onunla birlikte
ayaklanmalarını istiyorlardı. Anlaşma, Ceneviz filosunun Lagünler'in hemen dışında olduğu söylentisinin
yayılması ve ardından San Marco'nun büyük çanının, halkı hayali bir
savunmaya çağırmak için gecenin bir vakti çalınmasıydı. Bu işaret üzerine, şehrin her yerinde çok sayıda olan komplocular, Piazza di San Marco'yu ve bölgenin başlıca kısımlarını ele geçirecek, Signoria şeflerini öldürecek ve Falieri'yi Venedik'in egemen hükümdarı ilan edeceklerdi. Ancak bu katil projenin tamamlanması Cennet'in isteği değildi ve Devletin temel anayasası Falieri'nin kibirli gururu tarafından ayaklar altına alındı. Doge'nin evindeki toplantılar, kesin bir şey öğrenmek imkansız olmasına rağmen, Onlar Konseyi'nin dikkatinden kaçmamıştı. Komploculardan biri olan Pisa'lı bir kürkçü, vicdan azabı çekiyordu; Onlar Konseyi üyesi olan arkadaşı Niccolo Leoni'yi kurtarmak istiyordu. Akşam alacakaranlığında yanına gitti ve ne olursa olsun o gece evinden çıkmaması için yalvardı. Leoni kürkçüyü bırakmadı ve ondan tüm projenin bir hesabını çıkarmayı başardı. Giovanni Gradenigo ve Marco Cornaro eşliğinde San Salvador'da Onlu Konsey'i topladı; ve orada, üç saatten kısa bir sürede, komplocuların tüm işlemlerini engellemek için önlemler alındı. "Antonio'ya verilen görev, bir birlikle San Marco'ya gitmek ve
zili çalmaya başlamaktı. Fakat oraya vardığında
binanın cephanelikten gelen birlikler tarafından yoğun bir şekilde işgal edildiğini gördü ve onlar da onu
teberleriyle durdurdular. Takipçileri dağıldı ve kendisi
karanlıkta kaçtı. Hemen arkasında onu takip eden bir adamın adımlarını duydu; sonra kendisinin yakalandığını hissetti. Esir alan kişiyi
cesedin içinden geçirmek üzereyken, aniden, loş ışıkta, onun Pietro olduğunu fark etti ve bağırdı--

"'"Kendini kurtar, Antonio! Gondoluma bin. Her şey
keşfedildi. Bodoeri ve Nenolo, Signoria'nın elinde.
Sarayın kapıları korunuyor; Doge, kendi sadakatsiz koruması tarafından
bir suçlu gibi izlenerek odalarında kilitli. Uzaklaşın! Uzaklaşın!"

"'Yarı baygın halde, Antonio kendisini
gondolun içine kaydırdı. Uzaktan gelen sesler, silahların şangırtısı, bir iki
dehşet çığlığı ve sonra, gecenin en derin karanlığıyla birlikte,
ağır, sessiz bir sessizlik.

"'Ertesi sabah, ölümcül bir korkuyla yıkılmış halk,
tüm damarlarındaki kanın donmasına neden olan korkunç bir manzara gördü. Gece boyunca
Onlar Konseyi, yakalanan tüm komploculara ölüm cezası vermişti; boğuldular ve aşağı atıldılar
Küçük San Marco Meydanı'na, Doge'nin şenliklere tanıklık ettiği galeriden - ne yazık ki! Antonio'nun güzel Dogaressa'ya çiçekleri uzatırken
önünde dolandığı yerden. Cesetler arasında Marino Bodoeri ve Bertuccio Nenolo'nunkiler de vardı. İki gün sonra yaşlı Marino Falieri, Onlar Konseyi tarafından mahkum edildi ve
Saray'ın sözde Dev Merdiveni'nde idam edildi.

"'Antonio neredeyse baygın bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Yakalanmamıştı, çünkü kimse onun komploculardan biri olduğunu bilmiyordu. Falieri'nin gri başının düştüğünü gördüğünde, ağır bir rüyadan uyandı. En vahşi
bir dehşet çığlığı ve "Annunziata!" diye bağırarak Saray'a
girdi ve galerilerden koştu. Kimse onu durdurmadı. Muhafızlar, olup biten dehşetle sersemlemiş adamlar gibi ona baktılar. Yaşlı kadın topallayarak yanına geldi, ağlıyor ve yüksek sesle ağıt yakıyordu. Onu elinden tuttu. Birkaç adım sonra Annunziata'nın odasına
girdi. Kadın kanepede baygın yatıyordu.

"'Antonio ona doğru koştu, ellerini parıldayan öpücüklerle kapladı ve ona en sevgi dolu ve en şefkatli isimlerle seslendi. Yavaşça güzel gözlerini
açtı. Antonio'yu gördü; ama ilk başta onun kim olduğunu anlamak için bir çaba sarf etti. Ama aniden ayağa kalktı, kollarını ona doladı,
onu kalbine bastırdı, sıcak gözyaşlarıyla ıslattı,
yanaklarını, dudaklarını öptü.

"'"Antonio!" diye haykırdı, "Antonio'm, seni ne kadar sevdiğimi anlatamam!
Yeryüzünde hala bir cennet var!
Babamın, amcamın, kocamın ölümleri senin sevginle kıyaslandığında nedir ki! Ah, gel,
bu cinayet mahallinden uçalım!"

"'En acı kederle ve en ateşli sevgiyle, binlerce öpücükle ve binlerce gözyaşıyla, sonsuz gerçeğe yemin ettiler ve o korkunç zamanın korkunç olaylarını unuttular. Bakışlarını yerden çevirerek,
gözlerini kaldırıp kendilerine açılan
aşk cennetine baktılar. Yaşlı kadın Chiozza'ya kaçmasını tavsiye etti. Antonio anakaraya ulaşmak ve oradan kendi ülkesine ulaşmak istiyordu. Arkadaşı Pietro
ona bir tekne buldu ve tekne Saray'ın arkasındaki köprüde onları bekliyordu. Gece olduğunda, Annunziata, derin bir şekilde pelerin giymiş bir şekilde, sevgilisi ve pelerini mücevher kutularıyla dolu yaşlı Margareta ile birlikte merdivenlerden aşağı
süründü. Gemiye bindiler; Antonio kürekleri aldı ve hızla, kuvvetli bir şekilde
kaçtılar. Önlerinde suların üzerinde parlak ay ışığı, Aşk'ın neşeli bir habercisi gibi dans ediyordu.

"'Açık denize ulaştıklarında havada garip bir tıslama ve ıslık sesi duyulmaya başladı; karanlık gölgeler toplandı ve
ayın parlak yüzünün üzerine geldi, kasvetli kefenler gibi asılı kaldılar.
Dans eden parıltı, Aşkın parıldayan habercisi--boş
gök gürültüsüyle
dolu karanlık derinliklere battı. Bir fırtına çıktı ve öfkeyle
önüne kara bulutları sürdü. Tekne şiddetle
çalıştı ve
yukarı aşağı daldı.

"'"Yardım edin! Ey Cennetin Efendisi!" diye bağırdı yaşlı kadın. Kürekleri
çalıştıramayan Antonio, Annunziata'yı kalbine bastırdı. Onun yakıcı öpücükleriyle canlanan kadın, onu en mutlu
coşkuyla kalbine bastırdı. "Ah,
Antonio'm!" "Ah,
Antonio'm!" diye bağırdılar, azgın fırtınaya aldırmadan. Sonra başı kesilmiş Falieri'nin kıskanç dul eşi deniz, köpüren dalgalarını
büyük, devasa kollar gibi kaldırdı, sevgilileri kavradı ve
onları, yaşlı kadınla birlikte, aşağı, aşağı, dipsiz uçuruma sürükledi.'

"Pelerinli adam hikayesini böylece bitirdiğinde, hızla ayağa kalktı ve
güçlü, hızlı adımlarla odadan çıktı. Dostları,
anlayışsız bir şaşkınlıkla arkasından baktılar ve sonra tekrar resme bakmak için geri döndüler. Doge, aptalca gösteriş ve bunak bir kibirle onlara hâlâ gülüyordu. Ama güzel Annunziata'nın yüzüne yakından baktıklarında, henüz bilinmeyen, yalnızca bir önsezi biçiminde olan bir kederin gölgesinin zambak alnında olduğunu gördüler; o özlem dolu aşk rüyaları koyu kirpiklerinin altında parlıyordu ve güzel dudaklarının etrafında
dolaşıyordu. Uzaktaki denizden düşmanca bir güç yıkım ve ölümle tehdit ediyor gibiydi; ve San Marco'nun üzerine çöken ve kısmen gizleyen sisli bulutlardan, resmin daha derin anlamı yavaş yavaş üzerlerine çöktü, Antonio ve Annunziata'nın aşk hikayesinin tüm hüznü ise kalplerini tatlı bir huşuyla doldurdu."

Arkadaşlar bu hikayeyi alkışladılar ve oybirliğiyle Ottmar'ın gururlu ve talihsiz Doge Marino Falieri'nin gerçek tarihini gerçek Serapiontik tarzda kullandığına karar verdiler.

"Bunu yazmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı," dedi Lothair. "Çünkü,
Kolbe'nin resminden ilham almasının yanı sıra, Le Bret'in 'Venedik Tarihi' her zaman masasının üzerinde açıktı ve odasının her yerinde Venedik sokaklarının ve saraylarının manzaraları asılıydı; Tanrı bilir
bunların hepsini nereden edinmişti. Bu yüzden hikaye yerel renklendirmeyle bu kadar parlak."

Gece yarısı çaldığında, arkadaşlar en cana yakın ruh haliyle ve gerçek bir Serapion tarzında ayrıldılar.

* * * * *

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Vincent ve Sylvester Kardeşliğe katıldıktan sonra, Lothair onlara uzun bir nutuk çekti ve burada en eğlenceli şekilde, uzun uzadıya ve çok ayrıntılı bir şekilde, gerçek bir Serapion Kardeşinin üstlenmesi gereken görevleri açıkladı. "Ve şimdi," diye sonlandırdı, "Bana ciddi sözünüzü verin, sevgili ve Tarikatımızın değerli acemileri, ciddi bir el sıkmayla, Aziz Serapion'un kurallarını sadakatle gözlemleyeceğinizi ve takip edeceğinizi teyit edin; yani, her zaman ve her koşulda, Kardeşlik toplantılarında gücünüzün yettiği kadar cana yakın, nüktedan, nazik ve sempatik olmaya çalışacaksınız."

"Ben, kendi adıma," dedi Vincent, "bu işe tüm kalbimle giriyorum. Beyin ve hayal gücümün tamamını Kardeşlik kasasına yatırmayı düşünüyorum; oradan, her zaman ve her fırsatta, yalnızca beslenip desteklenmekle kalmayıp, aynı zamanda gerçekten tıkabasa doldurulmayı bekliyorum. Aranıza gelmeyi planladığım her fırsatta, atasözüne göre, maymunuma tam bir şeker payı vereceğim,
ki en neşeli şakaları yapmaya yeterince hazır olsun. Ve, koruyucu azizimiz ününü ve ihtişamını kesin bir delilik _kuantumundan_ elde ettiği için, bu konuda onu gücümün yettiği kadar taklit edeceğim, böylece Kardeşlik asla varlıklarının bu önemli öğesinin yokluğundan şikayet etmek zorunda kalmasın. Eğer bu sizin arzunuzsa, size en ilginç 'sabit fikirlerin' en çeşitli ve kapsamlı bir yelpazesini sunmaya hazırım. Kendimi Profesör Titel gibi bir Roma imparatoru; veya Peder Scambati gibi bir kardinal olarak hayal edebilirim. Trallianus'un bahsettiği kadın gibi, evrenin sol baş parmağım üzerinde durduğuna; veya burnumun camdan yapıldığına ve duvarları ve tavanı güzel prizmatik renklerle aydınlattığına inanabilirim. Ayrıca, küçük İskoç, Donald Munro gibi bir
ayna olduğumu düşünebilirim ve
yansıtabilir,
ve yüzüme bakanların tüm bakışlarını, yüz buruşturmalarını ve duruşlarını
kopyalayabilirim. Bundan da öte, Şövalye D'Epernay'in yaptığı gibi, anima sensitiva'mın başımı tamamen kestiğine kendimi ikna edebileceğimi hissediyorum, böylece dudaklarımda kalan bir iki saça
güvenmek zorunda kalacağım, size belli bir saygı duymanız için. Gerçek
Serapion kardeşler olarak, tüm bu küçük yanılgılara nasıl hoşgörü göstereceğinizi ve onlara hak ettikleri saygıyı nasıl göstereceğinizi
bileceksiniz. Ve lütfen Boerhaave, Mercurialis, Amyda'lı Antius, Friedrich Kraft ve Herr Richter'in önerdiği ilaçları uygulayarak beni iyileştirmeyi düşünmeyin; çünkü hepsi önemli miktarda hadım etme veya en azından yüze hafifçe vurma ve kulakları yumruklama öneriyor. Ve gerçek şu ki, şüphesiz ki, belli bir miktarda dövmenin hem kalp hem de zihin üzerinde faydalı bir etkisi vardır ve vücudun en önemli işlevlerinden bazılarının faaliyetini uyandırır. Size sadece şunu soruyorum, beşinci sınıfta derslerimizden tek birini bile öğrenmiş olsaydık, yeterince dövme olmasaydı, halimiz ne olurdu? Çok iyi hatırlıyorum, on iki yaşındayken 'Werther'in Acıları'nı okuduğumda, hemen gidip on üç yaşında genç bir kıza aşık oldum ve kendimi vurmak istedim. Neyse ki babam, aşk için egemen bir çare olarak cezalandırmayı öneren
Rhases ve Valuscus de Taranta'nın önerdiği tedavi sistemiyle kalbimin bu aşırı uyarılmasından beni iyileştirdi. Aynı zamanda yaşlı beyefendi, eşek olmadığımı keşfettiğinde sıcak, babacan sevinç gözyaşları döktü: çünkü
deneyim, söz konusu hayvanda, dövüldükçe sevginin arttığını kanıtlıyor."

"Ah, tüm masalcıların en sevimlisi!" diye haykırdı Theodore. "Ne kadar da
kıvrak ve eğiksin! Lütfen bunu her zaman yapmaya devam et! Atmosfer boğucu hale geldiğinde,
tüm en tuhaf ifadelerinle aramızda şimşeklerini çak. Ve her şeyden önemlisi, Sylvester'ımızı biraz olsun canlandır; çünkü, her zamanki alışkanlığının aksine, henüz tek bir kelime bile söylemedi."

"Gerçek şu ki," dedi Ottmar, "o sandalyede oturanın gerçekten Sylvester olduğuna kendimi ikna edemiyorum, bize bu kadar şefkatle gülümsüyor. Bana, şehir hayatımıza çok daha fazla tercih ettiği
kırsal evinden bu kadar çabuk
ayrılabilmesi neredeyse inanılmaz geliyor; ve onun sadece hoş bir hayalet olduğuna, purosunu üflediği
bulutların arasında hemen gözden kaybolacağına inanmaya devam ediyorum."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Sylvester gülerek. "Benim gibi sessiz, mutlu bir şahsiyetin bir büyücünün
kılığına girdiğini ve dürüst insanları basit _taklidi_ ile aldattığını mı düşünüyorsunuz?
Sizce
bende Philadelphia'dan veya Swedenborg'dan bir şey var mı? Sessizliğim için beni suçluyorsan, Theodore, sana Kolbe'nin resimlerinden birinin bana önerdiği, uzun süre kaldığım
dönemde yazdığım bir hikayeyi okumak istediğim için nefesimi tuttuğumu söylememe izin ver. Ottmar, buraya geri dönmem seni şaşırtıyorsa,
kırsalın sessizliğini ve boş zamanlarını çok sevmeme rağmen,
bu büyük şehrin sürekli karmaşası ve bitmek bilmeyen, boş işleri tüm doğamla uyumsuz olsa da, yine de, bir şair ve yazar olmamı herhangi bir şekilde hesaba katacaksam,
sadece burada karşılaşabileceğim birçok kışkırtmaya ihtiyacım var. Size okumak istediğim ve belli bir miktar değere sahip olduğuna inandığım hikaye, Kolbe'nin resmini Sergide görmemiş ve sonra meseleyi kırsalın sessizliğinde işlememiş olsaydım asla yazılmazdı."

"Sylvester haklı," dedi Lothair, "bir oyun ve hikaye yazarı olarak şehir hayatının girdabında telkin ve kışkırtmalar ararken ve sonra zihnine bu telkinleri işlemek için sessiz bir boş zaman verirken. Elbette resmi kırsalda görmüş olabilir; ama orada, hayat ve hareketle ilham verdiği ve resimde tasvir edilen insanların geçip girdiği canlı karakterleri görmemiş olurdu. Onun gibi bir şair yalnızlığa çekilmemelidir. En heyecan verici ve çeşitli
toplumda yaşamalı, böylece onun sonsuz çeşitlilikteki yönlerini görmeli ve kavramalıdır. "

"Ha!" diye haykırdı Vincent, "Jaques'in 'As You Like It'te Touchstone'u gördüğünde bağırdığı gibi,

'Bir aptal, bir aptal! Ormanda bir aptalla karşılaştım,
Alacalı bir aptal; ah, acınası dünya!'

Bu yüzden 'bir şair! bir şair! bir şairle karşılaştım!' diye haykırıyorum. Öğle vakti üçüncü şarap dükkânından sendeleyerek çıktı, nemli, sarhoş gözleriyle güneşe baktı ve ilhamla haykırdı: "Ah, tatlı, nazik ay, ışınların kalbime nasıl da
düştü, aydınlattı, harikulade bir şekilde, bu ruhumun içinde yaşayan ve hareket eden o evreni. Önümden ilerle, cesur ışık saçan, ki hayat deneyiminin ve insanlık bilgisinin zengin bir bolluk içinde, avantajlı bir istihdam için
aktığı yere doğru rotamı yönlendirebileyim! Karakter çalışmaları, gerçekçi
çizimler--canlı modeller olmadan mümkün değil! Muhteşem içki! Asil, muhteşem şevk, kalbi açıyor ve hayal gücünü ateşliyor! Evet, orada sosis yiyen o adam
benim ruhumun içinde yaşıyor! Uzun boylu ve zayıf, üzerinde yaldızlı düğmeli mavi bir redingot, İngiliz çizmeleri var, siyah lake bir enfiye kutusundan enfiye çekiyor, akıcı bir şekilde Almanca konuşuyor ve sonuç olarak bir Alman, çizmelerine ve İtalyan sosislerine rağmen;
bir sonraki romanım için görkemli, canlı bir Alman karakteri! Ama,
insanlık hakkında daha fazla bilgi! Daha fazla karakter!"' Ve bununla birlikte şairim yelken açtı,
güzel bir rüzgarla, dördüncü şarap dükkanının limanına."

"Dur! Oliver Martext," diye bağırdı Lothair. "Sana öyle diyorum çünkü
benim metnimi tamamen mahvettin. Şarap dükkanlarında ve mavi fraklı adamında yaşam deneyimi toplayan şairinle ne yapmaya çalıştığını gayet iyi biliyorum; ve Thema hakkında daha fazla ayrıntıya girmek istemiyorum. Ama çok farklı, şu veya bu önemsiz 'konunun' kişiliğini doğru bir şekilde betimlediklerinde
çarpıcı derecede canlı bir karakter çizdiklerini düşünen başka insanlar da var. Şu veya bu yaşlı adamın giydiği tuhaf örgü -şu veya bu kızın giydiği renkler- yeterli değil.
Yaşam biçimlerini daha derin bireysellikleriyle görmek için belirli bir özel yetenek ve nüfuz eden bir göz gerekir. Ve bu görme bile
yeterli değil. Şairin ruhu -her gerçek şairin içinde yaşayan o ruh- gördüğü resimleri, sonsuz, sonsuz, çeşitli değişkenlikleriyle, kendilerini ona
gösterdiler--sahneye. Ve sonra, kimyasal çökelme gibi bir süreçle, bu formlar
yaşama ve dünyaya ait _alt tabaka_ olarak
tam uzantılarıyla ortaya çıkarlar. Bunlar, yer ve zamanla tamamen bağlantısız olan, herkesin tanıdığı ve dost olarak gördüğü, aramızda sonsuza dek, yaşamın mükemmel doluluğuyla hareket eden harika karakterlerdir. Sancho Panza ve Falstaff'ı örnek vermem gerekir mi? Ve sen, Vincent, mavi bir redingottan bahsettiğin gibi, gerçek bir şairin az önce örneklediğim şekilde çizdiği formların, karakterlerine en uygun şekilde, kendiliklerinden _giydirdikleri_ oldukça ilginçtir."

"Evet," dedi Ottmar, "ve gerçek hayatta da durum böyledir.

Şüphesiz hepimiz, tanıştığımız karakterlerle ilgili olarak, bu insanların iç dünyalarıyla uyumlu olması için farklı şekilde
giydirilemeyeceğini çok belirgin bir şekilde hissetmişizdir; falanca adamın aslında sahip olduğundan farklı bir şapka veya ceket giyemeyeceği. Bunun böyle olması o kadar da harika değil, bunun böyle olduğunu görmemiz gerektiği kadar. "

"Ama bunun sadece bizim fark etmemizden kaynaklandığını düşünmüyor musun?"
diye sözünü kesti Cyprian.

"Ah! Yaklaşılmaz bir incelik!" diye bağırdı Vincent.

"Lothair'in bu konuda ileri sürdüğü her şeye içtenlikle katılıyorum," diye bağırdı Sylvester. "Ancak unutma ki - toplantılarımız ve sohbetlerimizin yanı sıra - kırsalda özlediğim başka bir keyif kaynağı daha var - beni çok derinden etkileyen ve yücelten bir şey. Müzik performanslarını, müzisyenlerin görkemli eserlerinin yorumlarını kastediyorum. Tam bugün Katolik Kilisesi'nde Beethoven'ın C Majör Ayini'ni dinledim. Üzerimde derin bir etki bıraktı."

"Ve bu," dedi Cyprian, asık suratla, "beni şaşırtmıyor, çünkü
bu tür şeylerden mahrum kalmak, insanı daha çok keyiflendiriyor.
Açlık en iyi sostur. Açıkça söylemek gerekirse, Beethoven -C'deki Ayininde- bize çok büyüleyici, belki de neşeli bir eser verdi;
ama bu bir Ayin değil. Sıkı kilise tarzı nerede?"

"Biliyorum, Cyprian," dedi Theodore, "sen sadece eski bestecilere değer veriyorsun ve
bir kilise notasında siyah bir nota görünce dehşete düşüyorsun; ve
daha modern kilise müziği hakkındaki görüşlerinde haksız yere katı ve sertsin."

"Aynı zamanda," dedi Lothair, "Beethoven'ın Ayininde çok fazla
coşkulu -dünyevi sevinç- olduğunu düşünüyorum. Ustaların Ayin'in farklı bölümlerini besteledikleri ruhun tam çeşitliliğinin nerede yattığını çok
çok bilmek isterdim;
onu ele alış biçimleriyle
birbirleriyle
tam bir tezat oluşturuyorlar!"

"Kesinlikle," dedi Sylvester, "bana da sık sık açıklanamayan
bir şey olarak çarpan şey budur. Örneğin, '_Benedictus qui venit in nomine domini_' sözlerinin ancak aynı tür dindar, sakin bir üslupla yazılabileceği varsayılabilirdi. Yine de, bunların yalnızca en büyük ustalar tarafından en çeşitli biçimlerde ortaya konduğunu değil, aynı zamanda -en çeşitli duygularla nüfuz edilmiş- bunların bu veya diğer büyük yazarlar tarafından ortaya konmasının herhangi bir şekilde bir hata olduğunu asla düşünemeyeceğimi de biliyorum. Theodore belki de bizi bu konuda aydınlatabilir."

"Elimden geldiğince bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Theodore, "ama bu konu hakkında küçük bir ders vermem gerekecek ve bunun konuşmamızın başladığı
şakacı tona uyması için fazla ciddi olacağından korkuyorum."

"Şaka ve ciddiyetin dönüşümlü olması gerçek Serapionizm'dir," dedi Ottmar; "bu yüzden lütfen kendinizi güvenle ifade edin, Theodore, hepimizin çok derinden ilgilendiği bir konu hakkında; belki de müzik hakkında hiçbir şey bilmeyen
Vincent hariç."

Theodore buna göre şöyle devam etti:

"Dua ve ibadet şüphesiz zihni, baskın veya hatta anlık ruh haline veya ayarına göre etkiler - bu, fiziksel veya zihinsel refahtan, rahatlıktan, mutluluktan veya acıdan kaynaklanır. Böylece, bir zamanlar dua veya ibadet içsel pişmanlıktır - hatta
kendini küçümsemek ve utanmak,
dünyaların Rabbinin şimşekleri önünde tozda sürünmek, günahkara öfkelenmek; ve başka bir zamanda,
sonsuza doğru güçlü bir yükseliş; Her Şeye Gücü Yeten'in merhametine çocukça bir güven, vaat edilen mutluluğun beklentisi. Ayin
sözcükleri--kendi döngülerinde--sadece bir fırsat--fırsat--veya en fazla, _ipucu_, bağlılık için--sadece bir fırsat--veya en fazla, _ipucu_--olarak--sunulmuştur ve o anki düşünce çerçevesine göre ruhta gereken uyumu uyandıracaktır. Kyrie'de, Tanrı'nın merhameti yalvarılır; Gloria, O'nun
her şeye kadirliğini ve görkemini kutlar; Credo, dindar ruhun
sağlam bir şekilde inşa ettiği inancın ifadesini verir; ve sonrasında--Sanctus ve
Benedictus'ta--Tanrı'nın kutsallığı yüceltilmiş ve O'na güvenle yaklaşanlara
kutsama vaat edilmiştir; dua, Agnus ve Dona'da, Aracı'ya, O'nun inanan ruha huzurunu ve sevincini
göndermesi için sunulur. Şimdi (başlangıçta bile), bu evrensellik nedeniyle (ki bu hiçbir şekilde içsel öneme ve her birinin kendi zihin ve vicdan durumuna göre içine koyduğu daha derin uygulamaya tecavüz etmez), metin en sonsuz müziksel işleme çeşitliliğine uyum sağlar ve kendini buna göre uyarlar; ve bu yüzden Kyrieler, Glorialar, vb. karakter, ton ve geri kalanlar açısından çok farklı olabilir. Örneğin, Haydn'ın C majör ve D minör Ayinlerindeki Kyrieleri; ayrıca Benedictus'larını karşılaştırmak yeterlidir. Bundan şu sonuç çıkar ki, (her zaman olması gerektiği gibi) işe koyulan, gerçek dindarlıkla ilham alan, bir Ayin yazmak için, bireysel zihninin dinsel uyumunun baskın olmasına izin verecektir (tüm kelimeler buna uyum sağlamaya hazırdır); kendisinin, pişman kalbin en yürek parçalayıcı üzüntüsünün, neşeli bir çınlama ve şıngırtıyla, çok renkli bir karışımına sürüklenmesine izin vermeyecektir. Son zamanlarda, en anlamsız şekilde bir araya getirilmiş, bu son türden tüm eserler, saf olmayan zihinler tarafından yaratılmış kürtajlardır; ve ben de onları Cyprian gibi tereddütsüz reddediyorum. Ancak, Michael ve Joseph Haydn, Hasse, Neumann ve diğerlerinin görkemli kilise bestelerine derin bir hayranlık duyuyorum, dindar İtalyan ustalar Leo, Durante, Benevoli, Perli ve diğerlerinin eski eserlerini de unutmamak gerek; yüce, güzel, asil sadelikleri, basit modülasyonlarıyla ruhun en derinlerine kadar etki eden, çarpıcılıktan tamamen yoksun, harikulade güçleri, yakın (ve _en_ ​​yakın) zamanlarda tamamen kaybolmuş bir sanat oluşturuyor gibi görünüyor. İlkel, saf kilise stiline bağlı kalmayı arzulamadan, sadece kutsal olanın, sıradan inceliklerin çeşitli kıyafetlerini küçümsemesi nedeniyle, başlangıçta _basit_ müziğin kiliselerde ayrıntılı olandan daha iyi bir etkiye sahip olduğundan şüphe edilemez; çünkü notalar birbirini ne kadar hızlı takip ederse, binaların yüksek alanlarında o kadar çok kaybolurlar, böylece tüm etki
karışık ve
anlaşılmaz hale gelir. Bu nedenle, bir ölçüde, kilisede Korallerin muhteşem etkisi. Cyprian, seninle koşulsuz olarak aynı fikirdeyim, antik çağların asil kilise müziğinin yakın tarihtekine göre üstünlüğü konusunda, sadece sürekli olarak gerçek kutsal stilini
koruması nedeniyle. Aynı zamanda, müziğin daha yakın zamanlarda kazandığı zenginlik ve doluluğun -özellikle enstrümanların
tanıtılmasıyla- kiliselerde, sadece boş bir gösteri
yaratmak için değil, asil ve değerli bir şekilde kullanılması gerektiğini düşünüyorum. Belki de
cesur benzetme -İtalyanların eski kilise müziğinin, daha modern Almanlarınkiyle, Roma'daki Saint Peter'in Strasburg Katedrali'ne olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip olması- yersiz olmayabilir. Aziz Petrus'un görkemli oranları zihni yükseltir, çünkü onları
ölçülebilir bulur; ancak bakan kişi, en
cüretkar eğrilerde ve çeşitli, fantastik
formların ve süslemelerin en harikulade arayüzlerinde yükselirken Strasburg Minster'a garip bir içsel huzursuzlukla bakar. Ve bu huzursuzluk, Bilinmeyen, Harika olanın hissini uyandırır; ve ruh, Süper-dünyevi, Sonsuz olanı tanıdığı bu rüyaya kolayca teslim olur.
Şimdi bu, Mozart ve Haydn'ın bestelerine nüfuz eden o tamamen romantik öğenin tam olarak etkisidir. Bir bestecinin eski İtalyanların yüce, sade stilinde bir kilise bestesi yazmasının artık çok basit bir konu olmayacağını görmek kolaydır. Bu ustalara, o samimi, asil üsluplarla kutsalın en kutsalını ilan etme gücünü veren gerçek, dindar inancın, daha modern zamanlarda sanatçıların kalplerinde muhtemelen nadiren yer aldığını söylemeden, gerçek dehanın eksikliğinden ve benzer şekilde, kendini reddetmenin yokluğundan kaynaklanan o yetersizliğe değinmek yeterlidir. Gerçek dehanın kanatlarını en harikulade şekilde 
çarpıtması mutlak sadelikte değil midir? Fakat kim
sahip olduğu hazinenin herkesin gözü önünde
parıldamasına izin vermekten
hoşlanmaz? Kim
nadir _bilenlerin_ -gerçekten iyi ve
başarılı olan işin daha değerli--ya da daha doğrusu, tek değerli,
iş olduğunu düşünen az sayıdaki kişinin- onayından memnundur? 'Bir stil' olarak adlandırılabilecek şeyin neredeyse hiç kalmamasının nedeni, insanların her yerde aynı ifade
araçlarını kullanmaya başlamış olmasıdır. Sık sık ciddi Themas'ın komik operalarda görkemli bir şekilde
yürüdüğünü, opera seria'daki şakacı küçük şarkıları ve kiliselerdeki operatik
kesitlerin ayinlerini ve oratoryolarını duyarız. Şimdi, müziksel figürasyonun ve tüm enstrümantasyon kaynaklarının uygun şekilde uygulanması -dinsel olarak- nadir bir deha derecesi ve
olağanüstü bir
derinlik zekası gerektirir. Mozart--C majördeki iki iyi bilinen Ayininde olduğu gibi
--yine de, bu sorunu Requiem'inde muhteşem bir şekilde çözmüştür. Çünkü bu romantik bir kutsal müziktir, ustanın kalbinin ve ruhunun derinliklerinden gelir; ve Haydn'ın da Ayinlerinde en yüce ve en kutsal şeylerden ne kadar güzel bahsettiğini söylememe gerek yok; ancak burada ve orada
bir sürü önemsiz şeyden -yazmak için yazmaktan-
kurtulamaz. Beethoven'ın bir Ayin yazdığını öğrendiğim anda ve daha bir notasını duymadan veya okumadan önce,
üslup ve genel kalıp açısından, ustanın yaşlı Joseph Haydn'ı örnek aldığından emin oldum. Yine de Ayin metnini kavrama biçimine gelince yanıldığımı gördüm. Onun dehası genellikle
hayret ve dehşet kaldıraçlarını kullanmayı tercih eder; Böylece, diye düşündüm,
dünyaüstünün vizyonu ruhunu huşuyla doldurmuş olacak ve
müziğinde dile getireceği şey bu olacak. Aksine, tüm
eser çocuksu berraklık ve mutlulukla dolu bir zihni ifade ediyor,
bu saflığı üzerine inşa ederek, Tanrı'nın lütfuna olan inancını güvenerek
ve O'na çocukları için en iyisini isteyen bir baba gibi dua ediyor
ve onların isteklerini duyuyor. Bu bakış açısından,
kompozisyonun genel karakteri, iç yapısı ve akıllı
enstrümantasyonu, Kilise'nin hizmetinde kullanılmak üzere tasarlanmış bir kompozisyon olarak
düşünüldüğünde, ustanın dehasına oldukça layıktır."

"Yine de," diye ısrar etti Cyprian, "bence bu bakış açısı tamamen yanlış, en yüce şeylerin
saygısızlığına yol açabilecek bir bakış açısı. Kilise müziği hakkındaki görüşlerimi açıklayayım, göreceksiniz ki
en azından kendi zihnimde bu konuda nettim. Benim düşünceme göre, hiçbir sanat, insanlığın maneviyatından bu kadar kapsamlı bir şekilde
çıkmaz ve müzik kadar saf ve manevi ifade biçimleri ve araçları talep etmez. En yüksek ve en kutsal olanın, tüm doğanın yaşamını
ateşleyen o manevi gücün varoluş duygusu, müzikte duyulabilir bir şekilde kendini ifade eder; müzik, (her durumda
vokal müzik) varoluşun en yüksek doluluğunun, _yani_, Yaratıcı'nın övgüsünün ifadesidir. Bu nedenle, özel
içsel yaşamı açısından, müzik bir dini hizmet eylemidir ve onun kaynağı
sadece Kilise'deki dinde aranmalı ve bulunmalıdır. Oradan hayata geçerek, her zamankinden daha zengin ve daha güçlü, müzik tükenmez hazinelerini insanlığın üzerine döktü, öyle ki
seküler (ya da bazen adlandırıldığı gibi, 'dinsiz') bile, çocukça bir zevkle, müziğin yaşamı baştan sona, hatta tüm küçük, önemsiz, dünyevi ilişkilerinde aydınlattığı o ihtişamla kendini süsleyebilirdi. Fakat, böyle süslendiğinde, seküler bile
cennetsel, daha yüksek alem için özlem duyuyor ve onun fenomenlerinin
ortasına girmeye çabalıyor gibi görünüyordu. Sadece bu, doğasının özel özelliği nedeniyle, müzik, her şeyin duyulara tezahür eden bedenselleşmeden kaynaklandığı
antik dünyanın malı olamazdı; daha
modern zamanlara saklanması gerekiyordu. Heathenizm ve Hristiyanlığın iki zıt sanatsal kutbu Heykel ve Müziktir. Hristiyanlık birincisini yok etti ve ikincisini yarattı (ve ona en yakın olan resimle birlikte). Resimde, kadim insanlar ne perspektifi ne de renklendirmeyi biliyorlardı; müzikte ise ne melodiyi ne de armoniyi (burada 'melodi' kelimesini en yüksek anlamıyla, kelimelere ve onların ritmik ilişkilerine atıfta bulunmadan, içsel bir duygunun dile getirilmesini ifade etmek için kullanıyorum). Ancak belki de o dönemde müzik ve resmin üzerinde durduğu daha dar temeli gösteren bu özel kusurun ötesinde, bu sanatların tohumları o verimsiz toprakta gelişemedi; Hristiyanlığın ortaya çıkışına kadar görkemli bir şekilde büyüyüp lüks bir bolluk içinde çiçek ve meyve veremediler. Hem müzik hem de resim, antik dünyada yalnızca görünüşte yerlerini korudular; heykelin gücü tarafından bastırıldılar veya daha doğrusu heykelin muazzam kütleleri arasında yeterli bir biçim alamadılar. Bu iki sanat da en azından şu anda 'müzik' ve 'resim' dediğimiz şeyler değildi. Aynı şekilde heykel de, duyulara tüm bedensel somutlaştırmaya karşı çıkan ve bunu manevi olana dönüştüren Hristiyan eğilimi sayesinde bedensel yaşamdan kayboldu. Ancak günümüz müziğinin en erken tohumu (içinde yalnızca Hristiyan dünyası tarafından çözülebilen kutsal bir gizem saklıydı), kadim insanlara yalnızca temel karakteristik özelliğine göre, yani dini kült olarak hizmet edebilirdi. Çünkü o en erken zamanlarda, başka hiçbir şey onların dramaları değildi ve bunlar bir tanrının sevinçlerinin ve üzüntülerinin şenlikli temsilleriydi. Bu dramaların anlatımı enstrümantal eşliklerle destekleniyordu ve bu gerçek bile, eskilerin müziğinin tamamen ritmik olduğunu, aksi takdirde (daha önce söylediğim gibi) modern müziğimizin hareket ettiği iki eksen olan melodi ve armoninin onlar için tamamen bilinmez olduğu kanıtlanabilir olmasa bile kanıtlıyor. Bu nedenle, Ambrosius ve sonrasında Gregory, yaklaşık 1591 yılında Hristiyan ilahilerini antik ilahilere dayandırmış olsalar ve 'Canto Fermo' ve 'Antiphones' olarak adlandırılanlarda bu tamamen ritmik müziğin izlerine rastlasak da, bu, onların kendilerine aktarılan tohumları kullanmalarından başka bir şey değildir. Ve bu antik müziğin daha derin bir incelemesinin yalnızca meraklı antikacıları ilgilendirebileceği kesindir. Oysa, pratik müzisyen için, görkemli, gerçek Hristiyan sanatının en kutsal derinlikleri, ancak Hristiyanlık İtalya'da en parlak ihtişamıyla parladığında ve güçlü ustalar, en yüksek ilhamın kutsanmasında, daha önce duyulmamış tonlarda dinin en kutsal gizemlerini ilan ettiklerinde açığa çıktı. Çok geçmeden, Guido D'Arezzo müzik sanatının gizemlerine daha da derinlemesine nüfuz ettiğinde, bu sanatın
anlayamayanlar tarafından yanlış anlaşıldığı ve matematiksel spekülasyon konusu olduğu düşünüldüğü, böylece gerçek özünün tamamen yanlış anlaşıldığı, tam da kendini açığa çıkarmaya başladığı anda fark edilir. Bu manevi dilin
harika tonları uyandı ve dünyaya yayıldı. Onları yakalamanın ve sıkıca tutmanın yolları keşfedildi. Müzik 'hiyeroglifleri' (melodi ve armoninin iç içe geçmesinden oluştuğu için) icat edildi; yani, notalara müzik yazma biçimi. Fakat kısa süre sonra bu gösterge biçimi, belirtilen döşeme için cm kirası geçti; ustalar kendilerini armonik inceliklere gömdüler ve bu şekilde, spekülatif bir bilime dönüştürülen müzik, bu incelikler en yüksek gelişimlerine ulaştığında müzik olmaktan çıkardı. İbadet, müzik adı altında, üzerinde olan şey tarafından kirletildi, ancak bu kutsal sanatın nüfuz ettiği kalbe göre, müziğin kendisi tek başına gerçek 'ibadet'ti. Böylece, sadece kısa bir yarışma olabilirdi ve bu yarışma, gerçek olmayan üzerinde ebedi bir hakikatin görkemli zaferiyle sona erdi. Papa İkinci Marcellus, tüm müziği Kilise'den kovma ve böylece ilahi ibadeti en görkemli süslemesinden mahrum etme noktasına geldiğinde, büyük Üstat Palestrina ona, en bireysel ve özel karakteristik nitelikleriyle
ses sanatının kutsal gizemini ve harikasını gösterdi. Ve o zamandan itibaren müzik, Katolik Kilisesi'nin 'Kültü'nün en belirgin özelliği haline geldi. Böylece, müziğin gerçek içsel yaşamının en derin anlayışı o zaman
üstatların dindar kalplerinde
doğdu ve parladı ve onların eşsiz, ölümsüz besteleri
ruhlarından kutsal ilhamla aktı. Sen, Theodore, o zamanlar Palestrina'nın -sanırım 1555'teydi- öfkeli Papa'nın gerçek müziği duyması için bestelediği altı sesli Ayin'in yaygın olarak 'Missa Papae Marcelli' unvanıyla tanındığını iyi biliyorsun. Palestrina ile
tartışmasız bir şekilde, antik kilise müziğinin ve dolayısıyla tüm müziğin en görkemli dönemi başladı. Bu, neredeyse iki yüz yıl sürdü, bozulmamış dindar onurunu ve
güçlülüğünü korudu, ancak Palestrina'dan sonraki ilk
yüzyılda bile, o yüce, taklit edilemez sadelik ve onurun, bestecilerin hedeflemeye başladığı belirli bir 'zarafet' içinde bir dereceye kadar kaybolduğu inkar edilemez. Palestrina ne büyük bir usta! En ufak bir
süsleme olmadan, melodik bir kapsama yaklaşan hiçbir şey olmadan, eserleri
esas olarak en basit türden akorlardan oluşur, üçlünün akorlarının mükemmel uyumlarında birbirini izler,
bu uyumların
zorluğu ve cesaretiyle zihin tarif edilemez bir güçle kavranır ve
en yüce sevgiye yükseltilir: _yani_, ruhsal olanın doğayla uyumu ve uyumu (Hristiyan'a vaat edildiği gibi),
sonuç olarak ilk olarak Hristiyan 'dispensasyonu' altında var olan _akorda_ kendini ifade eder. Böylece akor ve
uyum (salt melodinin aksine), ruhsal birliğin imgeleri ve ifadeleridir ve birliğin _birliği_ ve ebedi olanla, idealle birleşme, ki bu ideal bizim üzerimizde taht kurar ve
bizi kuşatır ve çevreler. Bu nedenle en kutsal, en saf, en
dinsel müzik, söz konusu sevginin kirlenmemiş ifadesi olarak ruhtan akan, dünyevi olan her şeyi göz ardı eden, hatta hor gören müzik olmalıdır. Ve Palestrina'nın en yüksek dindarlık ve sevgi şevkiyle tasarlanmış, kudret ve ihtişamla tanrısal olanı ilan eden sade, görkemli besteleri de böyledir. Onun müziği için, İtalyanların onunla karşılaştırıldığında sığ ve sefil olan birçok bestecinin yazıları için uyguladıkları şey geçerlidir; bu, gerçekten de 'başka bir dünyanın müziği'dir --_musica dell' altro mondo_. Üçlünün ünsüz
mükemmel akorlarının ardışıklığı, günümüzde bizim için o kadar garip ve yabancı hale geldi ki, ruhu kutsala tamamen kapalı olan birçok kişi, onlarda teknik yapının çaresiz beceriksizliğinden başka bir şey görmüyor. Ancak, bu daha yüksek düşüncelerden uzaklaşıp, sadece 'etki' demeye alıştığımız şeye odaklandığımızda, (senin de daha önce söylediğin gibi, Theodore) bir kilisede, büyük yankılanan bir binada, 'geçiş notaları' aracılığıyla akorun akorla harmanlanmasının doğasındaki her şeyin müziğin gücünü zayıflattığı gün gibi açıktır. Palestrina'nın müziğinde her akor, dinleyiciyi tüm gücüyle etkiler; en ayrıntılı modülasyonlar bile zihni, göz kamaştırıcı ışık huzmeleri gibi üzerimize
fışkıran o cesur, ağır akorlar kadar asla etkileyemez. Palestrina, dindarlıkta basit, gerçek, çocuksudur; eserlerinde tıpkı resimdeki Pietro of Cortona ve Albrecht Duerer gibi güçlü ve kudretli, hakiki bir Hristiyandır. Onun için kompozisyon bir din eylemiydi. Ama büyük ustalar Caldara, Barnabei, Scarlatti, Marcello, Lotti, Porpora,
Bernardo, Leo, Valotti ve diğerlerini unutmuyorum, hepsi kendilerini sade, onurlu ve güçlü tuttular. Canlı bir şekilde, bu anda, Alessandro Scarlatti'nin yedi ses için olan Ayini'nin, 'Alla Capella'nın hatırası içimde uyanıyor, ki sen, Theodore, bir zamanlar kendi şefliğin altında kendi iyi öğrencilerinle birlikte söylemiştin. Bu, gerçek, görkemli ve güçlü kilise tarzının örnek bir örneğidir, ancak
1705'te yazıldığı zamana kadar müziğin edindiği melodik 'salınımın' başlangıcına sahiptir."

"Ve kudretli Haendel," dedi Theodore, "benzersiz Hasse, derin ve düşünceli Sebastian Bach; onlar için hiç mi düşüncen yok?"

"Elbette," diye cevapladı Cyprian; "Onları, inanç ve sevginin gücüyle
güçlenen kutsal gruplar arasında sayıyorum. Onlara, En Yüce ile birliğe girmelerini sağlayan ve dünyevi amaçlara hizmet etmeyen, ancak zorunlu olarak en yüce şeylerin övgüsü ve onurundan başka bir şey olmayan eserlere ateşlenen bu güçtü. Bu yüzden onların eserleri gerçek gerçeğin damgasını taşır ve hiçbir endişeli 'etki' peşinde koşma, hiçbir emekçi taklitçi, kendilerine saf, berrak ve lekesiz olarak kendini gösteren Göksel'i kirletmez ve kutsallığını bozmaz. Bu yüzden yazılarında, sözde 'çarpıcı' modülasyonlardan, çeşitli 'figürlerden' veya 'kadınsı' 'melodilerden' hiçbiri yoktur - dinleyicilerin zekasını uyuşturmak ve böylece bu müziğin boşluğunu fark etmelerini engellemek olan o güçsüz, kafa karıştırıcı enstrümantasyon dalgalarından hiçbiri yoktur. Bu nedenle, sadece az önce bahsedilen ustaların (ve daha yakın zamanlarda, onlar gibi, artık burada var olmayan o sadık 'Kilise'nin gerçek hizmetkarları olarak kalan birkaç kişinin) eserleri, dindar ruhları gerçekten yüceltir ve geliştirir. Burada, eski dindar zamanlara ait olan ve derin ve saygılı yazıları, anlamsız kalabalık tarafından o kadar az ilgi gören, on altı ses için yaptığı ayin, gereken desteğin olmaması nedeniyle yayınlanamayan görkemli usta Fasch'tan bahsetmeme izin verin. Theodore, zihnimin daha modern müzikle ilgili olarak kapalı olduğunu varsayarsan, bana çok haksızlık etmiş olursun. Haydn, Mozart ve Beethoven, gerçekte, belki de tohumu on sekizinci yüzyılın ortalarında kendini göstermeye başlayan yeni bir sanat ortaya koymuşlardır. Bu ustaların, anlamsızlık ve anlayış eksikliğinin halihazırda var olan hazineleri o kadar hafife alması, sahte para basanların temel metallerine gerçek paranın benzerliğini vermeye çalışması onların hatası değildi. Enstrümantal müziğin önem kazandığı ölçüde vokal müziğin ihmal edildiği ve gerçek eski koro müziğinin (manastırların dağılması vb. gibi çeşitli kilise değişikliklerinin sonucu olan) tamamen ortadan kalkmasının da buna ayak uydurduğu doğrudur. Elbette, artık Palestrina'nın sadeliğine ve ihtişamına geri dönmenin mümkün olmadığı oldukça açıktır, ancak yeni kazanımlarımızın ve ilerlememizin kiliselerde ne kadar işe yarayabileceği hala bir sorudur. Bu dünyayı yöneten ruh sürekli olarak ilerlemeye devam eder; ve kaybolan ve giden biçimler hayat atmosferimizde hareket ettikleri zamanki gibi asla geri dönemeseler de,
gerçek olan şey sonsuz, yok edilemez, ölümsüzdür; ve harikulade bir
ruhsal birlik, geçmiş, şimdi ve gelecek etrafında gizemli bir bantı nazikçe bağlar. Yüce eski ustalar hala ruhen
canlıdır. 'Ölmüş olmalarına rağmen konuşurlar.' Müzikleri sessizliğe gömülmedi, ancak üzerimize
çalışmaya başlayan yönetilemezliğin kükreyen, çalkantılı mücadelesinde onu duymak zor.
Umutlarımızı yerine getirme zamanı çok uzakta olmasın! Dindarlık, barış ve neşe dolu bir hayat başlasın, Müzik, Seraph-kanatlarını bir kez daha özgürce ve neşeyle çalarak, bu hayatın ötesine, onun evi olan dünyaya, ve oradan da insanların huzursuz kalplerine huzur ve kurtuluşun ışınlandığı dünyaya uçsun. "

Cyprian bu sözleri, bunların gerçekten yüreğinin derinliklerinden geldiğini gösteren bir meshedişle söyledi. Bu sözlerden derinden etkilenen arkadaşlar, bir süre sessiz kaldılar.

Sonra Sylvester, "Theodore ve Cyprian gibi bir müzisyen olmasam da, Beethoven'ın Ayini ve genel olarak Kilise müziği hakkında söylediklerinin hepsini
tamamen takip ettiğimi söyleyebilirim." dedi. Fakat,
tıpkı Cyprian'ın şu anda gerçek bir kilise bestecisi olarak var olan
böyle bir kişinin neredeyse var olmadığı söylenebileceğinden yakınması gibi, ben de bir Kilise bestesi için değerli sözler yazabilecek bir şair bulmanın
zor olacağını iddia edebilirim."

"Kesinlikle doğru," dedi Theodore; "ve bu Beethoven Ayini ile birlikte yayınlanan Almanca sözler bunun çok açık bir kanıtıdır."[4]

"Fakat şimdi," dedi Vincenz, sandalyesinden kalkarak, "ikinci bir öfkeli
Papa Marcellus gibi, Kutsal Aziz Serapion şapelinden müzik hakkında daha fazla konuşmayı yasaklıyorum. Hem Theodore hem de Cyprian çok güzel konuştular, ama 'önceki soruyu' bir kenara bırakayım - Tarikat'ın katı kurallarına geri dönelim, ben bir acemi olarak bu konuda çok titizim." 

"Vincenz haklı," dedi Theodore. "Tezlerimiz müzikte beceriksiz olanlar için pek ilgi çekici olmadı, bu yüzden onları bir sonuca bağlamak iyi olur. Sylvester'ın beraberinde getirdiği hikayeyi bize okumasına izin verin."

Bu kabul edildi ve Sylvester daha fazla giriş yapmadan şöyle başladı:--

USTA MARTIN, FIÇICI VE ADAMLARI.

Sevgili okuyucu, şüphesiz siz de diğerleri gibi, eski Alman sanatının görkemli anıtlarının, artık var olmayan güzel günlerin parlaklığına, dindar, çalışkan çalışkanlığına, doğruluğuna güzel bir dille tanıklık ettiği bir yerde dolaşırken kalbinizin duyguyla
dolduğunu hissediyorsunuz. Sanki eski, terk edilmiş bir eve giriyormuşsunuz gibi gelmiyor mu? İyi ev babasının okuduğu dindar kitap hala masanın üzerinde açık duruyor; annenin iğne işi hala bıraktığı yerde; doğum günlerinde ve diğer festivallerde verilen değerli hediyeler, özenle saklanan
dolaplarda duruyor. Ev halkından bazılarının hemen gelip sizi içten bir misafirperverlikle selamlıyor. Ama siz
onları boşuna bekliyorsunuz. Zamanın sürekli dönen çarkı onları alıp götürmüş. Kendinizi
eski ustaları size geri getiren tatlı rüyaya
verebilirsiniz, böylece onların sizinle
kemiklerinizin iliğine kadar işleyen dindar bir enerjiyle konuştuklarını duyarsınız. Ve o zaman
onların emeklerinin derin anlamını anlamaya başlarsınız; çünkü
onların günlerinde yaşıyorsunuz ve onları
ve eserlerini üreten dönemi anlıyorsunuz. Ama ne yazık ki! olan şu ki, tıpkı bu güzel rüya imgesini sevgi dolu kollarınızla kalbinize
sımsıkı sardığınız gibi, o
sabahın hafif bulutları üzerinde çekingen bir şekilde uçup gidiyor, günün gürültüsünden ve kargaşasından
korkuyor ve siz onun kaybolan
sonraki parıltısına gözlerinizi yakıcı gözyaşlarıyla doldurarak bakıyorsunuz. Çevrenizdeki hayatın
dalgaları tarafından
zorlanarak, aniden güzel rüyadan uyanırsınız ve size kalan tek şey, tatlı duyguların
titreşimleriyle kalbinize işleyen derin, bitmeyen özlemdir. Sevgili okuyucu, bu tür duygular,
sizin için o sayfaları
yazanın, yolu onu dünyaca ünlü Nürnberg kasabasına götürdüğünde bile, her zaman göğsünü doldurmuştur. Pazar yerindeki çeşmenin harikulade dokusu önünde
oyalanarak, ya da St. Sebald'daki anıtı, St. Laurenz'deki Pyx'i veya Rathhaus'taki Albert Duerer'in derin anlamlar taşıyan eserlerini
düşünerek, kendisini tamamen eski İmparatorluk özgür kasabasının ihtişamlarının ortasına geri götüren tatlı rüyalara teslim etmiştir; ve o eski günlerin cesur burjuva hayatının birçok resmi, sanat ve el sanatlarının hevesli bir şekilde birbirlerine yardım ve dostluk ellerini uzattığı, net bir şekilde yükseldi ve zihnine tuhaf bir keyif ve neşenin dinginliğiyle
akın etti. Sevgili okuyucu, bu resimlerden birinin size gösterilmesinden mutluluk duyarım. Belki de ona bir zevk ve memnuniyet duygusuyla, hatta hoş gülümsemelerle bakabilirsiniz; belki de Usta Martin'in evinde kendinizi evinizde hissedebilir ve onun fıçıları ve varilleri arasında memnuniyetle vakit geçirebilirsiniz. Her halükarda, yazarın kalbinin derinliklerinden en içten şekilde arzuladığı şey gerçekleşsin.

USTA MARTIN'İN LONCASININ BAŞKANLARINDAN BİRİ OLARAK SEÇİLMESİ VE BU ŞEREF İÇİN GEREKLİ ŞÜKRANLARI İADE ETMESİ.

Bin beş yüz seksen yılının 1 Mayıs'ında, özgür İmparatorluk şehri Nürnberg'deki Onurlu Coopers Loncası, gelenek ve göreneklere uygun olarak ciddi yıllık toplantısını düzenledi. Kısa bir süre önce "Vorsteher" veya başkanlarından biri mezarına taşınmıştı; bu yüzden halefini atamak gerekiyordu. Seçim
Master Martin'e düştü ve aslında, hiç kimse
güçlü ve zarif fıçı yapımında ona rakip olamazdı; ayrıca hiç kimse
mahzende şarap saklamayı onun kadar iyi anlayamıyordu; bu nedenle
en büyük lordlar ve soylular onun patronlarıydı ve son derece rahat bir şekilde yaşıyordu; hatta mutlak bir zenginlik içindeydi, öyle ki değerli belediye meclisi üyesi
Jacobus Paumgartner (Loncanın başkanıydı) şöyle dedi, "Sizler, değerli dostlarım, bu atama için Master Martin'e
doğru bir iş yaptınız, daha iyi ellerde olamazdı. Master Martin,
büyük yeteneği ve asil şarapları saklama ve onlara bakma sanatındaki
derin deneyimi nedeniyle, onunla tanışmaktan
memnun olan herkes tarafından çok saygı duyulan bir kişidir. Onun durmaksızın, dürüst çalışkanlığı, biriktirdiği servete rağmen
dindar yaşamı, hepiniz için bir örnektir."

"Bu yüzden seçilmeniz için size binlerce tebrik sunuyorum, sevgili
Usta Martin."

Böyle diyerek Paumgartner sandalyesinden kalktı ve kollarını uzatarak bir iki adım öne çıktı, Usta Martin'in de ona doğru
ilerlemesini bekliyordu. Bunun üzerine Usta Martin kollarını sandalyesinin dirseklerine bastırdı ve iyi beslenmiş "şirketinin" yaptığının kabul ettiği kadar yavaş ve ağır bir şekilde kendini kaldırdı;
sonra, aynı dikkatle, Paumgartner'in içten kucaklamasına girdi ve ona neredeyse karşılık vermedi.

"Peki, Usta Martin," dedi Paumgartner, biraz şaşırmış bir şekilde, "Sendika seçilmenizde hoşunuza gitmeyen bir şey var mı?"

Usta Martin, alışkanlığı olduğu üzere başını iyice geriye attı, iki eliyle göbeğini parmakladı ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde, alt dudağı öne doğru çıkıntılı bir şekilde etrafına baktı; sonra, Paumgartner'a dönerek şöyle dedi: "Sevgili ve değerli beyefendi! Hakkım olanı almam
isteğimden başka nasıl olabilir? Kim
zorlu çalışmasının ödülünü hor görür? Kim kapısından, uzun zamandır borçlu olduğu parayı ödemek için gelen
kötü bir borçlu gönderir? İyi
dostlarım"--burada Üstatlara döndü--"sonunda aklınıza geldi,
benim_ Onurlu Loncamızın Sendika üyesi olarak seçilmem gerektiği?
Sizce, Sendika üyenizden beklediğiniz nitelikler nelerdir?
İşinde en iyi eleman olmalı mı?--Gidin ve ateşlenmeden çemberlenmiş iki-fudder
kabıma bakın, oradaki büyük şaheserim ve sonra gelip bana
içinizden birinin güç ve güzellikte onunla eşit bir eserle
övünebileceğini söyleyin. Sendika üyeniz para ve mülk sahibi bir adam mı olmalı?--Bana uğrayın ev, ve sandıklarımı ve sandıklarımı açacağım,
ve gözlerinizi parıldayan altın ve gümüşün görüntüsüyle
mutlu edeceksiniz. Yüksek ve alçak, büyük ve küçük tarafından onurlandırılıp saygı görmeli mi?--Konseydeki onurlu beyefendilerimize sorun; iyi kasabamız Nürnberg'in etrafındaki Prenslere ve Lordlara sorun; Bamberg'in Sağ Rahip
Piskoposuna sorun; hepsine Usta Martin hakkında ne düşündüklerini sorun--ve bence
onun aleyhine pek bir şey duymayacaksınız. "

Usta Martin'in şişman şirketini çok
kendinden memnun bir şekilde okşadığı, yarı kapalı gözlerini kırpıştırdığı ve herkes sessizken ve sadece yarı bastırılmış bir boğaz temizleme sesi, biraz
şüpheli bir karakterde, burada ve orada duyulabildiği için, şöyle devam etti:

"Ancak, algılıyorum ki -aslında gayet iyi farkındayım-
şimdi, Tanrı'nın sonunda bu seçimi yapmanız için zihinlerinizi
aydınlatmasından hoşnut olduğu için, elimden gelenin en iyisini yaparak teşekkür etmeliyim. Elbette,
çalışmam için bana ödeme yapıldığında veya borçlum bana ödünç aldığı parayı
iade ettiğinde, her zaman makbuzun altına 'Teşekkürlerimle.
Tobias Martin, bu kasabadaki fıçıcı;' diye yazarım; bu yüzden size tüm içten teşekkürlerimi, beni Sendikanız seçerek eski bir borcu ödediğiniz için iade ediyorum.
Geri kalanı için, görevimi tüm gerçek ve sadakatle yerine getireceğime söz veriyorum; ihtiyaç anında, söz ve eylemle, gücümün en üst sınırına kadar Lonca'nın veya üyelerinden herhangi birinin yanında durmaya her zaman hazır olacağım.
Şerefli Topluluğumuzu şu anda sahip olduğu tüm onur ve itibarla korumak kalbimin en içten arzusu olacak; ve sevgili dostlar ve Üstatlar, hepinizi önümüzdeki pazar akşam yemeğine davet ediyorum, orada iyi bir kadeh
Hochheimer, Johannisberger veya mahzenimden tercih edebileceğiniz başka bir iyi şarap eşliğinde, ortak çıkarımız için daha fazla neyin uygun olabileceğini düşünüp tartışabiliriz. Bir kez daha, hepinizi içtenlikle davetli olarak kabul edin."

Martin'in kibirli sözleriyle önemli ölçüde kararan Onurlu Topluluğun yüzleri şimdi tekrar aydınlandı ve kasvetli sessizliğin yerini, Usta Martin'in ve ünlü mahzeninin üstün meziyetleri hakkında çok şey söylenen canlı bir sohbet aldı.
Herkes Pazar günü gelmeye söz verdi ve yeni seçilen Sindik'e elini uzattı, o da hepsini içtenlikle sıktı ve hatta Ustalardan bir veya ikisini yeleğine hafifçe bastırdı, sanki onları kucaklamayı yarı yarıya düşünüyormuş gibi.

Toplantı en iyi mizah ve en yüksek ruh hali içinde dağıldı.

SONRA, USTA MARTIN'İN EVİNDE NELER OLDU.

Tesadüfen Usta Jacobus Paumgartner kendi evine giderken Usta Martin'in evinin kapısından geçmek zorunda kaldı; ve Onlar,
birlikte, söz konusu kapıya ulaşmışlardı ve Paumgartner yoluna devam etmek üzereydi, Usta Martin, küçük şapkasını çıkarıp
olabildiğince eğilerek, Meclis Üyesine şöyle dedi: "Ah! Eğer siz, sevgili ve saygıdeğer beyefendi, bu zavallı evime kısa bir saatliğine bile olsa adım atmayı kendinize yakıştırmıyorsanız; eğer bana
bu kadar nazik olursanız,
bu bilge sohbetinizden yararlanma ve bundan zevk alma fırsatını verirsiniz."

"Eminim, Usta Martin," dedi Meclis Üyesi gülümseyerek, "içeri girme davetinizi kabul etmekten çok mutlu olacağım; ama evinize nasıl fakir diyebilirsiniz, hayal bile edemiyorum. En zengin vatandaşlarımızın bile mobilyalarınızın ve eşyalarınızın pahalılığı konusunda sizden daha pahalı olmadığını çok iyi biliyorum. Daha geçen gün, evinize, onu bu ünlü kasabadaki sokak mimarisinin en iyi örneklerinden biri yapan
eklentileri tamamladınız, ki bu
evin süslerinden biridir; iç düzenlemeler hakkında
hiçbir şey
demiyorum, çünkü ülkedeki hiçbir asilzadenin bunlardan utanmaması gerektiğini biliyorum. "

Yaşlı Paumgartner haklıydı; parlak cilalı ve cilalı, zengin pirinç işçiliğiyle kaplı kapı açıldığında, güzelce kakmalı zemini, duvarlardaki güzel resimleri, zengin halıları ve zarif dolapları ve sandalyeleriyle geniş giriş holü, sanki güzel bir
oturma odası gibi görünüyordu; böylece herkes, eski dünya geleneğine göre, kapıya yakın bir yere asılmış bir tablete yazılmış, şiirsel bir şekilde şu talimatlara gönüllü olarak itaat etti:

"Bu basamaklardan içeri girenler,
ayaklarının zemini kirletmemesine dikkat etmelidir;
Ya da ayak izlerini başka bir yere doğru yöneltsinler,
Böylece onların başına hiçbir sıkıntı gelmesin

Akıllı bir kişi, bu olmadan bile,
Böyle bir konuda görevinin ne olduğunu bilir."

Hava sıcaktı ve odalardaki hava, akşam alacakaranlığı çökmeye başladığında, ağır ve nemliydi; bu nedenle
Efendi
Martin misafirini serin, geniş "en iyi mutfağa" götürdü; o zamanlar, zengin tüccarların evlerinde gerçekten de bir mutfak gibi döşenmiş, ama aynı zamanda
kullanım için değil, yalnızca sergilemek için dekore edilmiş daire böyle adlandırılıyordu - her türlü pahalı ev eşyasıyla. İçeri girer girmez,
Efendi
Martin yüksek sesle bağırdı, "Rosa! Rosa!" Kapı hemen açıldı ve Rosa,
Usta Martin'in tek kızı, içeri girdi.

Merhametli okuyucu! Burada sizden, büyük Albrecht Duerer'imizin şaheserlerini olabildiğince canlı bir şekilde hatırlamanızı istemeliyim.
Onun zarafet ve nezaketle, tatlılıkla, nezaketle, dindar uysallıkla tasvir ettiği o güzel bakire formlar önünüzde yükselsin.
Asil, hassas şekilleri düşünün; kar kadar beyaz, saf, yuvarlak alınlar;
yanakları dolduran gül rengi; kiraz kadar kırmızı narin dudaklar;
uzağa bakan, düşsel bir özlemle bakan, koyu kirpiklerin gölgesinde kalan gözler, tıpkı ay ışığının kalın yapraklarda olduğu gibi. İpeksi saçları düşünün,
dikkatle toplanmış ve düğümlenmiş.
O bakire formların tüm o cennet güzelliğini düşünün, o zaman güzel Rosa'yı göreceksiniz.
Bu hikayeyi anlatan kişi, onu tasvir etmekten başka bir şey bekleyemez. Ancak,
hatırlatayım ruhuna o kadim günlerden bir ışının nüfuz ettiği başka bir büyük ressamın sen: Alman Üstadımız Cornelius'tan bahsediyorum. Tıpkı Margaret'i (Goethe'nin kudretli 'Faust'una yaptığı çizimlerde) gösterdiği gibi, onun dediği gibi--

"Ben bir hanımefendi değilim; ve ben de adil değilim,"

Rosa, utangaç ve mütevazı bir şekilde, bir hayranın ateşli ilerlemelerinden
kaçmak zorunda hissettiğinde böyleydi.

Şimdi Paumgartner'ın önünde eğildi, çocukça bir saygıyla, elini tuttu ve dudaklarına bastırdı. Yaşlı beyefendinin soluk yanakları
parladı. Akşam gökyüzünün karanlığın içinde kaybolup giderken,
son bir an için aniden aydınlanırken, geceye gömülmeden önce koyu yaprakları yaldızlarken, gözlerinde uzun süredir yok olmuş gençlik ateşi parladı. "Ah, Usta Martin!" diye haykırdı, "sen zengin, müreffeh bir adamsın, ama Cennet'in sana bahşettiği en değerli hediye
senin büyüleyici Rosa'n. Onun görüntüsü, biz yaşlıların, Konsey Kurulu'nda otururken kalplerimizi çarptırıyor: ve eğer _biz_ gözlerimizi ondan ayıramıyorsak, sokakta onunla karşılaştıklarında taştan heykeller gibi dikilip bakan genç beyefendileri kim suçlayabilir; ya da kilisede sadece _onu_ görüp papazı görmemeleri? Ortak çayırda bir _şölen_ olduğunda, diğer kızları umutsuzluğa sürüklemeleri, hepsinin _sizin_ kızınızın peşinden koşmaları, _onu_ sadece iç çekişleriyle, aşk dolu bakışlarıyla, bal gibi konuşmalarıyla takip etmeleri ne şaşırtıcı? Usta Martin, aklınıza ne gelirse, damadın için kırsal kesimdeki en iyi soylu kanından birini seçebileceğinizi gayet iyi biliyorsunuz." 

Usta Martin'in yüzü kasvetli kıvrımlara büründü. Kızına gidip biraz güzel eski şarap getirmesini söyledi; ve yanakları kızarıp gözleri yere dikilmiş bir şekilde aceleyle şarap almaya gittiğinde, yaşlı Paumgartner'a şöyle dedi:--

"Ah, saygıdeğer beyefendi! Kızımın olağanüstü bir güzellikle
hediyelendirildiği ve Cennet'in beni bu konuda olduğu kadar başka konularda da zengin kıldığı şüphesiz bir gerçek; ama kızın yanında bundan nasıl bahsedebilirsiniz?--ve aristokrat bir damada gelince, bunların hepsi saçmalık."

"Hayır, hayır, Usta Martin," diye cevapladı Paumgartner; "kalbin bolluğundan, dil konuşur," biliyorsunuz. Rosa'ya baktığımda _benim_ eski tembel kanım
damarlarımda dans etmeye başlıyor; ve onun doğru olması için yeterince iyi bilmesi gereken şeyi söylememde pek bir zarar olamaz."

Rosa şarabı ve iki muhteşem kadehi getirdi. Martin
zengin bir şekilde oyulmuş büyük masayı odanın ortasına çekti; ama tam
yaşlılar yerlerini almışken ve Martin kadehleri ​​doldururken,
evin önünden atların ayak sesleri duyuldu. Bir süvari
dizgin çekiyor gibiydi; sesi salonda yüksek sesle
çınlıyordu. Rosa kapıya doğru koştu ve geri gelip Spangenbergli yaşlı Lord Heinrich'in orada olduğunu ve Usta Martin ile konuşmak istediğini söyledi.

"Eh!" dedi Martin, "bu gerçekten harika bir şanslı akşam, çünkü
iyi arkadaşım -en eski patronum ve müşterim- beni ziyarete geldi.
Şüphesiz yeni siparişler; mahzende saklayacak taze bir şeyler."
Bununla birlikte olabildiğince akıcı bir şekilde yeni ziyaretçiyi karşılamak için uzaklaştı.

USTA MARTIN'İN MESLEĞİNİ HER ŞEYDEN ÖNCE NASIL ÖVDÜĞÜ.

Hochheimer'in şarabı güzel, kesilmiş
kadehlerde inci gibi parladı ve kalpleri açtı ve üç yaşlı adamın dillerini çözdü; ve yaşça ilerlemiş ama hala hayat ve canlılıkla parlayan yaşlı Spangenberg, gençlik günlerine dair birçok ilginç hikaye ve macera sundu; böylece Usta Martin'in göbeği içtenlikle sallandı ve gözlerinden bastırılamaz kahkaha gözyaşlarını silmek zorunda kaldı, Paumgartner da senatörlük ciddiyetini her zamankinden daha fazla unuttu ve kendini tamamen asil içkinin ve eğlenceli sohbetin tadını çıkarmaya verdi; sonra Rosa güzel bir sepetle içeri girdi ve oradan kar gibi göz kamaştırıcı masa örtüleri çıkardı. Ev hanımı hevesiyle oraya buraya tökezledi; masayı kurdu ve
her çeşit lezzetli, iştah açıcı
kokularla kapladı ve beyefendilerden, en tatlı gülümsemelerle, aceleyle hazırlananları küçümsememelerini rica etti. Kahkahalar ve sohbetin akışı
durdu. Paumgartner ve Spangenberg ikisi de
gözlerini güzel kızdan ayıramadı ve hatta Usta Martin bile
ellerini kavuşturmuş bir şekilde sandalyesine yaslanırken, onun ev hanımlığı faaliyetlerini memnuniyetle gülümseyerek izledi. Rosa onları
bırakmak üzereyken, yaşlı Spangenberg bir genç gibi hızla ayağa fırladı, onu iki
omzundan tuttu ve gözlerinde yaşlarla tekrar tekrar bağırdı, "Ah
sen iyi, değerli melek!--sen tatlı, nazik, çekici yaratık!" Sonra
onu alnından üç kez öptü ve
derin düşüncelere dalarak sandalyesine geri döndü. Paumgartner sağlığına kadeh kaldırdı.

"Ay!" diye başladı Spangenberg, odadan çıktığında; "Ah, Efendi
Martin! Tanrı, kızınızda size
çok fazla değer veremeyeceğiniz
bir mücevher bahşetti. O, sizi bir gün
büyük bir onurla onurlandıracak. Hangi durumda olursa olsun, damadın olmaktan
çok mutlu olacak kim var?"

"Görüyorsunuz," dedi Paumgartner; "Görüyorsunuz, Efendi Martin, asil Herr
von Spangenberg tam olarak benim gibi düşünüyor. Zaten sevgili Rosa'mı bir asilzadenin gelini olarak görüyorum, güzel sarı saçlarında zengin incilerle!"

"Sevgili, sevgili! İyi beyefendiler!" diye bağırdı Usta Martin, oldukça sinirli görünerek, "aklıma bile gelmeyen bir konu hakkında konuşmaya neden devam ediyorsunuz? Kızım Rosa henüz on sekiz yaşında; bir koca düşünmek için çok genç; ve bundan sonra işlerin nasıl olacağını tamamen Tanrı'nın ellerine bırakıyorum.
Ama şu kesin ki ne bir asilzade ne de başka bir adam kızımın elini tutamayacak, ancak ve ancak o fıçı ustası, ki bu da benim memnuniyetime göre, işinin en mükemmel ustası olduğunu kanıtlıyor - kızımın onu sevdiğini varsayarak; çünkü sevgili kızımı dünyadaki hiçbir şeye, hele ki onu memnun etmeyen bir evliliğe zorlamayacağım."

Spangenberg ve Paumgartner, Usta'nın bu dikkat çekici
ifadesine çok şaşırarak birbirlerinin yüzüne baktılar. Şu anda,
boğazını epey temizledikten sonra Spangenberg başladı:

"O zaman kızınız kendi sınıfından biriyle evlenmeyecek, öyle değil mi?"

"Tanrı korusun," diye cevapladı Martin.

"Ama," diye devam etti Spangenberg, "farz edin ki başka bir zanaata mensup, örneğin bir kuyumcu veya belki de yetenekli genç bir ressam olan
yiğit bir genç Usta kızınızı elde etmeye gelse ve onu diğer taliplerinden çok daha fazla, özellikle memnun etse, o zaman nasıl olurdu?"

Usta Martin, kendini toparlayıp başını geriye atarak cevap verdi:

"'Göster bana,' demeliyim, 'göster bana, iyi genç beyefendi, iki-fudder
fıçı ki başyapıtın olarak inşa ettin.' Ve eğer bunu
yapamayacaksa kapıyı nazikçe açar ve ona olabildiğince medeni bir şekilde
başka bir yerde şansını denemesini rica ederdim."

Spangenberg devam etti:

"Genç adam, 'Size bahsettiğiniz gibi küçük ölçekli bir eser gösteremem; ama benimle pazar yerine gelin ve
göklere kadar gururla yükselen
o görkemli binaya bakın. O benim başyapıtım.' dese diyelim."

"Ah, iyi beyefendi!" diye Martin sabırsızca sözünü kesti; "Kararımı
değiştirmek için bütün bu zahmete girmenizin ne faydası var. Damadım
kendi zanaatıma ait olacak ve başka hiçbir şeye ait olmayacak; çünkü zanaatımı
dünyada var olan en görkemli zanaat olarak görüyorum. Bir
fıçıyı bir arada tutmak için gereken tek şeyin
kasnakları
çıtalara oturtmak olduğunu mu sanıyorsunuz? Ah! ha! Zanaatımızın ihtişamı ve güzelliği, cennetin en değerli armağanı olan asil şarabın korunması ve bakımı hakkında bir bilgi gerektirmesidir, böylece olgunlaşabilir ve gücü ve tatlılığıyla, parlayan bir yaşam ruhuyla bize nüfuz edebilir. Sonra fıçının kendisinin yapımı vardır. Yapının başarılı olması için, tüm eğrileri ve diğer boyutları cetvel ve pusula ile en yüksek doğrulukla ölçmeli ve hesaplamalıyız. Geometri ve aritmetikçi olmalıyız ki, fıçılarımızın oranlarını ve kapasitelerini hesaplayabilelim. Ah, iyi beyefendi, size söyleyebilirim ki, güzel, orantılı bir fıçıyı son tabureye koyduğumda, tüm çıtalar yarma bıçağı ve geniş baltayla güzelce bitirilmiş ve erkekler tokmaklarla ve 'clipp, clapp' sesiyle işe koyulmuşken; sürücünün darbeleri. Ha! ha! bu neşeli bir müzik. İşte orada duran iş,
mükemmel; ve
işaretleme demirimi alıp
fıçıya kendi markamı
işaretlediğimde etrafıma biraz gururla bakabilirim - kendi markam, ülkedeki tüm gerçek bağ ustaları tarafından
bilinir ve saygı duyulur. Mimarlardan bahsettiniz, sevgili beyefendi. Çok iyi; görkemli,
görkemli bir ev, şüphesiz ki güzel bir eserdir. Ama eğer bir mimar olsaydım ve
çalışmalarımdan birinin önünden geçersem ve o evin sahibi olan
bir pis yaratık, işe yaramaz, aşağılık bir sefil, balkonlardan birinden bana bakarken görürsem,
kalbimin derinliklerinde bir utanç hissederdim;
o eserimi tamamen rahatsızlık ve tiksintiden
parçalamak isterdim.
Böyle bir şey
başıma asla gelemez, çünkü
çalışmalarımda dünyadaki en saf şey her zaman bulunur: asil şarap. Tanrı zanaatımı kutsasın!"

"Övgünüz," dedi Spangenberg, "takdire şayandı ve sizin tarafınızdan yürekten hissedildi. Zanaatınıza büyük değer vermeniz sizin şerefinizdir.
Ama sizi şimdi bile rahat bırakmazsam lütfen bana karşı sabırlı olun. Diyelim ki asillerden biri gelip kızınızı
istedi. Bazen, bir konu gerçekten çok yaklaştığında,
içindeki çok şey, birinin
düşündüğünden farklı bir görünüm almaya başlar."

"Ah," diye haykırdı Martin biraz sıcak bir şekilde, "ne diyebilirim ki, kibar bir reveransla, 'Saygıdeğer beyefendi, eğer siz sadece zeki bir fıçıcı olsaydınız; ama,
siz
olduğunuz gibi----'"

"Dinleyin," dedi Spangenberg. "Eğer güzel bir sabah yakışıklı bir asilzade, muhteşem bir at üzerinde, muhteşem giysiler içinde,
parlak bir takipçiyle gelip kapınıza dizginlerini çekip, yardımcı olarak Rosa'yı istese?"

"Hey! hey!" diye haykırdı Usta Martin, öncekinden daha
hızlı bir şekilde; "Olabildiğince hızlı koşmalı, kapıyı sürgülemeli ve kilitlemeliyim. Sonra bağırmalı ve haykırmalıydım, 'Yolunuzda ilerleyin, efendim. Benimki gibi güller sizin için
açmaz. Bodrumum ve kasamın sizi memnun ettiğini söyleyebilirim
ve kızı da buna dahil edebileceğinizi düşünüyorsunuz. Yolunuza devam edin.'"

Yaşlı Spangenberg ayağa kalktı, yüzü ateş gibi kızarmıştı. İki elini masaya koydu
ve önüne baktı. "Pekala," diye başladı, kısa bir sessizlikten sonra, "bu benim son sorum, Efendi Martin. Kapınızdaki genç asilzade benim oğlum olsaydı, ben de onunla birlikte kapınızda olsaydım,
kapıyı kilitler miydiniz? Sadece bodrumunuz ve kasanız için geldiğimizi mi düşünürdünüz?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Efendi Martin. "Saygıdeğer ve sevgili efendim, kapıyı size nazikçe açmalıyım; evimdeki her şey sizin ve oğlunuzun emrinde olmalı. Ama Rosa'ya gelince, şunu söylemeliyim ki, 'Tanrı asil oğlunuzun zeki bir fıçıcı olmasını dileseydi, dünyada hiç kimse bana kendisinden daha hoş karşılanmazdı. Ancak, şu anki haliyle----' Ama neden beni bu sıra dışı sorularla rahatsız ediyorsunuz, saygıdeğer beyefendi? Keyifli sohbetimiz sona erdi ve kadehlerimiz dolu. Damadın ve Rosa'nın evliliğiyle ilgili soruları bir kenara bırakalım. Oğlunuzun sağlığına içiyorum. İnsanlar onun yakışıklı bir beyefendi olduğunu söylüyor." 

Usta Martin kadehini aldı ve Paumgartner onun örneğini izleyerek, "Kusurlu sohbete bir ateşkes; oğlunuzun sağlığına." dedi. 

Spangenberg kadehlere dokundu ve sonra zoraki bir kahkaha atarak, "Elbette, sadece şaka yaptığımı gördünüz. Oğlum,
sadece sormak ve ülkenin en iyi ve en asilleri arasında yer almak zorunda olan,
kızınızı istemek için buraya gelmek için çılgın bir deli olurdu."

"Ah, sevgili beyefendi," diye cevapladı Martin, "şaka bile olsa,
başka bir şekilde cevap veremezdim, kendime olan saygımı kaybetmeden. Çünkü
kendiniz itiraf etmelisiniz ki,
kendimi ülkenin en iyi fıçıcısı olarak görmemde haklı olduğumu biliyorsunuz; şarapla ilgili olarak
bilinebilecek her şeyi biliyorum; aramızdan ayrılan İmparator Maximilian'ın günlerinde
oluşturulan şarap yasalarına sadık kalıyorum; dindar bir adam olarak,
her türlü tanrısızlığı nefret ediyorum ve hor görüyorum;
iki fudder fıçıda, korunması için
gerekli olan bir ons kükürtten fazlasını asla yakmıyorum. Bunların hepsi, sevgili ve saygıdeğer beyefendiler,
buradaki şarabımda bunların tadını yeterince izleyebilirsiniz. "

Spangenberg, koltuğuna geri dönerek, daha mutlu bir ifade takınmaya çalıştı
ve Paumgartner sohbeti başka konulara yönlendirdi. Fakat bir enstrümanın telleri, bir kez akortları bozulduktan sonra, giderek daha fazla esner ve eğrilir ve usta, daha önce üretebildiği
güzel ses veren akorları ondan çıkaramaz,
o eski dostların söylemeye çalıştığı hiçbir şey artık uyum sağlamazdı.
Spangenberg hizmetçilerini çağırdı ve Martin'in evinden, neşeli bir ruh haliyle geldiği
depresif ve sinirli bir şekilde ayrıldı.

YAŞLI BÜYÜKANNENİN KEHANETİ.

Usta Martin, eski dostunun ve patronunun sinirli bir şekilde
gitmesinden biraz endişeliydi. Son kadehini bitirmiş ve o da gitmek üzere olan Paumgartner'a şöyle dedi:

"Yaşlı beyefendinin tüm o garip sorularla ne demek istediğini gerçekten anlayamıyorum; ve neden gittiğinde bu kadar sinirli olsun ki?"

"Sevgili Üstat Martin," diye cevapladı Paumgartner, "sen iyi, görkemli, asil, dürüst bir adamsın ve Tanrı'nın yardımıyla böylesine müreffeh bir sonuca getirdiğin ve bu kadar iyi bir şekilde sürdürdüğün ve aynı zamanda senin için bir zenginlik ve servet kaynağı olan şeye bir değer biçmekte haklısın. Yine de bu seni gösteriş ve gurura sürüklememeli, ki bunlar tüm Hıristiyan duygularına aykırıdır. İlk olarak, bugün toplantıda yaptığın gibi kendini diğer tüm üstatların üstüne koyman pek doğru değildi. Muhtemelen zanaatını diğerlerinin hepsinden daha iyi biliyorsun; ancak gidip bunu onların yüzüne vurman ancak öfke ve rahatsızlığa yol açabilir.
Ve sonra bu akşamki davranışların; Spangenberg'in, dik başlı gururunun seni
gerçekten ne kadar ileri götüreceğini bulmak için uğraştığını
görmeyecek kadar kör olamazdın. Genç bir asilzadenin kızını kur yapmasını sadece para hırsına bağlamanı duymak, değerli beyefendiyi çok incitmiş olamazdı. Ve
kendi oğlundan bahsetmeye başladığında doğru yola geri dönmüş olsaydın her şey yeterince iyi olurdu. Eğer, 'Ah, iyi ve onurlu beyefendi, eğer oğlunla gelip kızımı istemeye gelseydin (ki bu onur, kesinlikle, asla hesaba katamayacağım bir şeydi),
kararlılığımın sağlamlığında tereddüt ederdim.' deseydin, sonuç ne olurdu, yoksa o yaşlı Spangenberg,
önceki haksızlıklarını tamamen unutup gülümser ve
önceki iyi ruh haline geri dönerdi."

"Beni iyi azarla," dedi Usta Martin; "Bunu hak ediyorum, biliyorum. Ama yaşlı beyefendi böyle saçma sapan şeyler söylediğinde, ona başka bir cevap vermeye
kendimi gerçekten getiremedim."

"O zaman," diye devam etti Paumgartner, "kızını bir fıçıcıdan başkasına vermeyeceğin şeklindeki bu aptalca düşüncen. Hiç böyle bir saçmalık duyulmuş mudur? Kızının kaderinin Tanrı'nın ellerine bırakılacağını söylüyorsun, ama sen gidip onu Tanrı'nın ellerinden
kendin çekip alıyorsun, damadını sınırlı bir çevreden seçmeye karar vererek. Bu hem onun hem de senin yıkımın olabilir. Böyle Hıristiyanlık dışı, çocukça
aptallıkları bırak, Usta Martin. Meseleyi Yüce Tanrı'ya bırak. O, doğru kararı kızınızın dindar
yüreğine yerleştirecektir."

"Ah, sevgili beyefendi," dedi Usta Martin oldukça üzgün bir şekilde, "şimdi, ilk kez, tüm bu işi bir anda
temiz bir şekilde anlatmamakla ne kadar
yanlış yaptığımı görüyorum. Elbette, sadece fıçıcılık zanaatına olan yüksek görüşümün, Rosa'yı
usta bir fıçıcıdan başkasına vermemeye karar vermemi sağladığını varsayıyorsunuz. Ama durum kesinlikle böyle değil; başka bir
neden daha var. Size tüm bunları anlatana kadar sizi
götüremem. Aklınızda benim hakkımda kötü bir
fikirle tek bir gece bile geçirmeyeceksiniz. Tekrar oturun; bunu bir iyilik olarak rica ediyorum. Bakın, işte en eski
şarabımdan bir şişe daha; Spangenberg tadına
bakmayacak kadar gücenmişti. Oturun ve sadece birkaç dakika daha kalın. "

Paumgartner, Usta Martin'in her zamanki doğasında olmayan dostça ısrarına şaşırmıştı. Sanki zihninde
arınmak istediği ağır bir şey varmış gibi görünüyordu. Paumgartner
yerine dönüp şaraptan biraz aldığında, Usta Martin şöyle başladı:

"Sevgili beyefendi, sevgili karımın Rosa'nın doğumundan kısa bir süre sonra zor bir doğumun etkilerinden dolayı öldüğünü biliyorsunuz. Kendi büyükannem
çok yaşlıydı (eğer buna 'yaşamak' denebilirse, taş gibi sağır, kör, zar zor konuşabilen, her uzvu felçli ve tamamen yatalak). Rosa'm vaftiz edilmişti ve hemşire yaşlı büyükannenin yattığı odada onunla birlikte oturuyordu. Çok
üzüntü içindeydim ve (çocuğa baktığımda) çok
harika bir şekilde
mutluydum ve yine de çok üzgündüm--o kadar derinden etkilenmiştim ki
hiçbir iş yapmayı imkansız buldum ve düşüncelerime gömülmüş bir şekilde,
büyükannemin yatağının yanında duruyordum, onu kıskanıyordum ve dünyevi acıyla
ne kadar iyi başa çıktığını düşünüyordum. Ve ben onun solgun yüzüne
böyle bakarken, birdenbire en garip şekilde gülümsemeye başladı; kırışık yüz hatları yumuşadı, solgun yanakları
bir renk aldı; yatağında oturdu ve uzun zamandır yapamadığı
güçsüz kollarını uzattı ve sanki aniden
mucizevi bir güçten ilham almış gibi, yumuşak, tatlı bir sesle, 'Rosa! Sevgili Rosa!' diye açıkça seslendi. Dadı ona çocuğu verdi.
Çocuğu aldı ve kollarında salladı. Ama şimdi, sevgili beyefendi, yaşlı hanımın güçlü, net bir sesle, Strazburg'da Ruh'un işaretiyle ev sahibi olan Herr Hans
Berchler'in[5] yüce, neşeli 'üslubuyla' bir şarkı söylemeye başladığında yaşadığım şaşkınlığı, hatta dehşetimi hayal edin:--

"'Küçük kız, yanakları gül,
Rosa, duy Kararnameyi.
Asla korkuya veya şüpheye kapılma,
Tanrı'yı ​​yüreğine yerleştir.
Boş özlemlerin seni alaya almasına izin verme.
O sana parlak bir mesken hazırlar,
İçinde akan tatlı koku ırmakları,
Güzel melekler, tatlı bir şekilde şarkı söyler.
Ruhları dindar,
En gerçek kur yapmalara kulak ver,
En güzel aşk vaadi.
Bir ev, görkemli ve ışıldayan,
Yüreğinin gittiği kişi
Senin mesken getir.
Babandan istemeye gerek yok.
Bu senin kaderin olan efendindir.
Çünkü bu Ev, senin meskenine
İyi talih ve mutluluk getirir.
Gözlerini açık tut, o zaman, bakire;
Gerçek sözün gelmesi için kulaklarını aç.
Tanrı'nın en gerçek kutsaması senin üzerine olsun,
Çiçekli yolunda yürü.'"

"Ve yaşlı büyükanne bu şarkıyı söylediğinde, çocuğu
nazikçe ve dikkatlice yatak örtüsünün üzerine koydu ve solgun, titreyen ellerini alnına koyarak, tamamen
anlaşılmaz olan sözcükler fısıldadı, ancak yüzündeki ilham verici ve yüce ifade
dua ettiğini gösteriyordu. Sonra başını yastığa koyup geriye yaslandı ve dadı çocuğu kaldırırken derin bir iç çekti - gitmişti."

"Harika bir hikaye," dedi Paumgartner. "Yine de yaşlı büyükannenin bu kehanet şarkısının, Rosa'yı bir fıçı ustasından başkasına verme konusundaki inatçı kararlılığınızla nasıl bir bağlantısı olduğunu göremiyorum."

"Daha açık ne olabilir," dedi Usta Martin, "yaşlı hanım, hayatının son anlarında Tanrı tarafından özellikle aydınlatılan, Rosa'nın mutlu ve talihli olması için işlerin nasıl gideceğini kehanet yoluyla bildirmiştir? Zenginlik, şans ve mutluluğu güzel bir Evle evine getirecek olan talip; usta bir fıçı ustasından başka kim olabilir ki, şaheserini, inşa ettiği güzel Ev'i benim atölyemde bitirecek? Başka hangi evde tatlı kokular yukarı aşağı akar ki, bir şarap fıçısında? Ve şarap
işlerken hışırdıyor, uğulduyor ve şakıyor; ve bu,
küçük dalgacıkların üzerinde yüzen meleklerin şarkılarıdır. Ay, ay! Yaşlı büyükanne, usta fıçıcıdan başka
damadı kastetmişti. Buna inanıyorum."

"Sayın Martin Usta," dedi Paumgartner, "yaşlı kadının sözlerini kendi tarzınıza göre yorumluyorsunuz; ancak sizin yorumunuza tamamen katılmıyorum ve hala tüm meseleyi Tanrı'nın ellerine ve kızınızın kalbine bırakmanız gerektiğini savunuyorum: çünkü bunun gerçek anlamı ve doğru kararı kesinlikle orada gizlidir."

"Ve ben, benim açımdan," dedi Usta Martin, "damadımın sadece usta bir fıçıcı olacağı yönündeki kendi fikrime bağlıyım. Buna bir kez ve sonsuza dek bağlıyım."

Paumgartner, Martin'in inatçılığı yüzünden neredeyse sinirlenmeye başlamıştı. Ancak kendini kontrol etti ve sandalyesinden kalkarak şöyle dedi:

"Geç oluyor, Usta Martin; Sanırım bize iyi gelebilecek kadar şarap içtik
ve sohbet ettik."

Ve kapıya doğru yöneldikleri sırada, en büyüğü sekiz yaşında, en küçüğü ise yarım yaşında bile olmayan beş oğlu olan genç bir kadın belirdi. Kadın ağlıyor ve hıçkırıyordu. Rosa, "Ah! Aman Tanrım! Valentine
ölmüş olmalı. İşte karısı ve çocukları." diye bağırarak onları karşılamak için acele etti. "Ne? Valentine öldü mü?" diye bağırdı Usta Martin, çok şaşırarak, "Ah, ne talihsizlik! Ne talihsizlik! Sevgili beyefendi, Valentine tüm işçilerimin en iyisiydi; çalışkan, iyi, dürüst bir adamdı. Kısa bir süre önce büyük bir fıçı yaparken bir keserle kendini
tehlikeli bir şekilde yaraladı. Yarası
gittikçe kötüleşti; şiddetli bir ateşe yakalandı ve şimdi
en iyi yıllarının başında ölmek zorunda kaldı." Usta Martin, gözyaşlarına boğulmuş, sefalet ve sıkıntı içinde
ölmek zorunda kalacağı için hayıflanan
üzüntü içindeki kadının yanına gitti.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Usta Martin. "Kocanız
benim hizmetimdeyken öldü ve sizi
ihtiyacınız için terk edeceğimi mi düşünüyorsunuz? Tanrı korusun! Bundan sonra hepiniz benim evime aitsiniz.
Yarın veya istediğiniz zaman, zavallı adam, kocanızı gömeceğiz,
sonra siz ve oğullarınız, büyük atölyemin olduğu Leydi Kapısı'nın önündeki çiftliğime gidin ve orada adamlarımla birlikte olun. Ev işlerine bakabilirsiniz; o güzel genç oğullarınızı
kendi çocuklarımmış gibi yetiştireceğim. Dahası, yaşlı babanız da gelip
burada yaşayacak. İş için kollarında güç olduğu sürece büyük bir kalfa fıçı ustasıydı. Günümüzde tokmağı, çentikleme aletini, çemberleme demirini kullanamıyorsa veya
yiv açma tezgahında vuruş yapamıyorsa, yuvarlama bıçağıyla
çemberleri nasıl çıkarabiliyor? İster istemez, o da sizinle birlikte evime gelir."

Usta Martin kadını tutmasaydı, kadın duyguyla dolup ayaklarının dibine
düşecekti. Büyük oğlanlar onun ceketine sarılmıştı ve Rosa'nın kollarına aldığı en küçük iki çocuk, sanki ne dediğini anlıyormuş gibi, küçük ellerini ona uzattılar.

Yaşlı Paumgartner gülümseyerek, gözlerinde yaşlarla, "Kimse sana
kızamaz, Usta Martin," dedi ve evine gitti.

İKİ GENÇ ALIŞKAN, FRIEDRICH VE REINHOLD, BİRBİRLERİNİ NASIL TANIŞTILAR.

Akşam çökerken, çok yakışıklı ve seçkin görünümlü, Friedrich adında genç bir kalifiye eleman, yapraklı ağaçların gölgelediği küçük bir çimenli tepede yatıyordu. Güneş batmıştı ve derinlerden pembe alevler yükseliyordu batı gökyüzünün uçurumu. Ünlü Nürnberg kasabası uzakta açıkça görülebiliyordu, vadide genişliyordu,
gururlu kuleleri akşam kızıllığına doğru uzanıyordu,
parlak ışınlar saçıyordu, zirvelerine akıyordu. Genç tamirci
kolunu bohçasına veya seyahat çantasına dayamıştı ve
özlem dolu gözlerle vadiye bakıyordu. Çimenlerden bir veya iki çiçek kopardı ve onları havaya, gün batımı gökyüzüne doğru fırlattı;
sonra bir kez daha kederle önüne baktı ve sıcak gözyaşları
gözlerine doldu. Sonunda başını kaldırdı, kollarını uzattı, sanki sevgili bir formu kucaklıyormuş gibi, ve şu şarkıyı söyledi, zengin, melodik bir sesle:

"Tekrar, tekrar seni görüyorum, sevgili yuvam,
Sadık kalbim asla
en ufak bir izini bile kaybetmedi.
Gözümde yüksel, ey gül rengi parlaklık;
Güllerden başka hiçbir şey görmek istemezdim.
Aşkın kendi çiçekleri, kalbimde parlasın,
Göğsümü sevindir, ruhumu neşelendir.
Ah, şişen kalp, ve sen kırılmalı mısın?
Acı ve en tatlı sevinçle sağlam bir şekilde çarp.
Ve sen, altın akşam göğü,
Benim için sadık bir haberci ol;
Ona iç çekişlerimi ve gözyaşlarımı getir
Ve ona söyle, ölürsem, kalbim
Değişmeyen aşkta eriyecek."

Friedrich bu şarkıyı bitirdiğinde, balmumundan biraz aldı, göğsünde ısıttı ve yüzlerce narin yaprağı olan güzel bir gülü en becerikli ve sanatsal şekilde modellemeye başladı. Çalışırken, şarkısının ayrık cümlelerini söylemeye devam etti; ve bu şekilde dalmışken, arkasında uzun süredir duran ve çalışırken onu hevesle izleyen yakışıklı bir çocuğu fark etmedi.

"Dostum," dedi bu genç adam, "bu yaptığın enfes bir iş."

Friedrich şaşkınlıkla etrafına baktı. Ama yabancının nazik koyu gözlerini gördüğünde, onu uzun zamandır tanıyormuş gibi hissetti. Bu yüzden gülümseyerek cevap verdi, "Ah, sevgili beyefendi, yolculuğumda zamanımın bir kısmını geçirmeme yarayan bu önemsiz şeye nasıl bakabiliyorsun?"

Yabancı cevap verdi, "Eğer o çiçeğe, doğadan bu kadar titizlikle incelenmiş ve kopyalanmış ve bu kadar şefkatle yapılmış bir şeye 'önemsiz şey', bir oyuncak diyorsan, o çizgide
olağanüstü derecede tamamlanmış ve yetenekli bir sanatçı olmalısın. Beni iki anlamda da memnun ediyorsun. İlk olarak, çok
büyüleyici bir şekilde söylediğin şarkın (Martin Haescher'in şefkatli 'Harf Modu'nda) kalbime dokundu; ve şimdi de
modellemedeki ustaca yeteneğine hayran kalmalıyım. Bugün nereye gidiyorsun?"

"Yolculuğumun hedefi," diye cevapladı Friedrich, "gözlerimizin önünde yatıyor. Oradaki evime, ünlü Nürnberg kasabasına gidiyorum. Güneş
ufkun çok altında olduğu için, geceyi oradaki köyde geçireceğim; ama sabah olabildiğince erken yola koyulacağım ve öğlene kadar Nürnberg'de olacağım."

"Ah, ne kadar da güzel uyuyor," diye haykırdı çocuk; "Ben de Nürnberg'e gidiyorum. Geceyi seninle birlikte köyde geçireceğim ve sabah birlikte devam edebiliriz. Hadi biraz konuşalım."

Adı Reinhold olan çocuk, Friedrich'in yanındaki çimenlere
attı ve şöyle devam etti:

"Yanılmıyorsam, sen harika bir metal işçisisin. Kalıplama
tarzından bunu anlıyorum. Altın ve gümüşle çalışıyorsun, değil mi?"

Friedrich üzgün bir şekilde aşağı baktı ve oldukça üzgün bir şekilde başladı:

"Ah, sevgili beyefendi, beni gerçekte olduğumdan çok daha yüksek ve daha iyi bir şey sanıyorsun. Sana açıkça söylemeliyim ki, bir fıçıcının zanaatını öğrendim ve Nürnberg'de bu zanaatın tanınmış bir ustasıyla çalışmak istiyorum. Muhteşem
resimler, figürler, gruplar
modellemediğim ve dökmediğim ve sadece fıçılar ve variller için
kaburgalar şekillendirdiğim için beni hor göreceksin."

"Bu çok hoş," diye haykırdı Reinhold, yüksek sesle gülerek. "Ben kendimden başka bir şey değilken, seni bir fıçıcı olduğun için hor görme fikri!"

Friedrich ona dik dik baktı; ne düşüneceğini bilmiyordu.
Reinhold'un kıyafeti, seyahat eden bir çırağınkinden çok daha farklıydı. Kadifeyle süslenmiş ince siyah kumaştan ceket, narin dantel kravat, kısa kılıç, uzun, sarkık tüylü bere, varlıklı bir tüccara daha uygun görünüyordu; ve
yine de çocuğun yüzünde ve duruşunda tüccar fikrini dışlayan belli bir harika şey vardı. Reinhold
Friedrich'in şüphelerini gördü; sırt çantasını açtı ve fıçı ustasının deri önlüğünü ve alet kutusunu çıkarıp haykırdı, "Bak _oraya_,
dostum; şimdi senin yoldaşın olduğum konusunda herhangi bir şüphen var mı? Cesaret edeyim ki
giysilerim sana biraz çarpabilir; ama ben Strassburg'dan geliyorum, fıçı ustalarının
soylular gibi giyindiği yerden. Elbette, senin gibi, bir zamanlar
farklı bir şey hakkında fikirlerim vardı; ama şimdi fıçı ustasının zanaatının dünyadaki
en iyi zanaat olduğunu düşünüyorum ve en güzel hayat umutlarımın çoğunu buna dayandırdım. Bu _senin_ durumun da değil mi, yoldaş? Ama bana sanki hayatının
mutluluğunun üzerine karanlık bir bulut gölgesi çökmüş gibi geliyor,
senin etrafına neşeyle bakmanı engelliyor. Şarkın
tamamen aşk özlemi ve kederdi; ama içinde sanki kendi göğsümden
parlayan tonlar vardı ve sanki
içinde hapsedilmiş olan her şeyi biliyormuşum gibi hissediyorum. bana her şeyi anlatman için daha da fazla sebep var. Nürnberg'de yakın arkadaş ve yoldaş olacağımız için bana güven." Reinhold, Friedrich'in
omzuna bir kolunu koydu ve ona şefkatle gözlerinin içine baktı.

"Sana ne kadar çok bakarsam, sevimli dostum," dedi Friedrich, "sana o kadar
çekiliyormuşum. İçimde, ruhumun bir
anısını yankılayan harikulade bir ses duyuyorum, bu da bana senin gerçek dostum olduğunu söylüyor.
Bu yüzden sana her şeyi anlatmalıyım. Benim gibi zavallı bir adamın sana
söyleyecek gerçekten önemli bir şeyi olduğu için değil, sadece
gerçek bir dostun göğsünde bir adamın üzüntülerine yer olduğu için; ve tanıştığımız ilk andan itibaren senin sahip olduğum en gerçek dost olduğunu hissettim. Şimdi bir fıçıcıyım ve zanaatımı iyi bildiğimi söyleyebilirim. Ama
bütün bağlılığım başka bir şeye, belki de daha iyi bir sanata yönelmişti. Çocukluğumdan beri arzum bir gümüşçü olmak, Peter Fischer veya İtalyan Benvenuto Cellini gibi
gümüşle modelleme ve işleme sanatında büyük bir Usta olmaktı. Bunu, Usta Johannes Memleketimin ünlü gümüşçüsü Holzschuer,
kendisi bahsettiğim türden heykeller yapmamış olsa da,
bana o yönde ve
ilde talimat verme yetkisine sahipti. Herr Holzschuer'in evine, nadiren de olsa, Herr Tobias
Martin, usta fıçı ustası, kızı, güzel ve çekici
Rosa ile gelirdi. Ona aşık oldum, kendim farkında olmadan.
Evden ayrıldım ve düzgün bir şekilde heykel yapımını öğrenmek için Augsburg'a gittim ve
kalbimdeki aşk alevleri ancak o zaman alevlendi. Sadece
Rosa'yı gördüm ve duydum. _Ona_ ulaşmayan her çabadan, her çabadan nefret ettim; bu yüzden _Ona_ ulaşan tek yola koyuldum. Usta Martin, kızını evinde bir fıçı ustasının üretebileceği en mükemmel şaheseri yapacak olan
fıçıcıdan başkasına vermeyecek ve aynı zamanda kızı da ona olumlu bakacak. Kendi sanatımı bir kenara bıraktım,
fıçıcı zanaatını öğrendim ve Nürnberg'e Usta Martin'in atölyesinde çalışmaya gidiyorum. Amacım ve niyetim bu. Ama şimdi
evim önümde uzanıyor ve Rosa'nın görüntüsü gözlerimin önünde canlı bir şekilde parlıyor,
tereddüt, endişe ve korkudan bayılabilirim. _Şimdi_ girişimimin
aptallığını açıkça görüyorum. Rosa'nın beni sevip sevmediğini veya sevip sevmeyeceğini söyleyebilir miyim?"

Reinhold daha da dikkatli bir şekilde dinlemişti. Şimdi başını koluna yasladı ve elini gözlerinin üzerine koyarak,
boş, kasvetli bir sesle sordu:

"Rosa sana hiç seninle ilgilendiğine dair bir işaret verdi mi?"

"Ah," dedi Friedrich, "Nürnberg'den ayrıldığımda, Rosa bir kızdan çok bir çocuktu. Kesinlikle benden hoşlanmıyordu. Herr Holzschuer'in bahçesinde çiçek toplamaktan ve çelenk yapmaktan
hiç bıkmadığımda bana
sevimli bir şekilde gülümserdi. Ama----"

"Eh, bu durumda biraz umut var," diye bağırdı Reinhold aniden,
öyle şiddetli ve öyle nahoş, bağıran bir tonda ki, Friedrich neredeyse
korktuğunu hissetti. Reinhold ayağa kalktı, yanındaki kılıç şakırdadı ve tam boyuna geldiğinde akşam gölgeleri solgun yüzüne düştü ve nazik yüz hatlarını o kadar çirkin bir şekilde çarpıttı ki Friedrich gerçek bir endişeyle bağırdı:

"Bu kadar ani bir şekilde başına ne geldi?"

Konuşurken geriye doğru bir adım attı ve ayağıyla Reinhold'un bohçasına dokundu. Bir tel sesi duyuldu ve Reinhold öfkeyle bağırdı:

"Lavtımı parçalama, alçak!"

Çalgıyı bohçasından aldı ve tellerine sanki onları parçalayacakmış gibi
fırtınalı bir şekilde vurdu. Ama kısa süre sonra onlara dokunuşu yumuşak ve melodik oldu.

"Hadi köye gidelim, kardeşim! Burada yolumuza çıkan ve esas olarak _bana_ karşı olan Kötü Ruhlara karşı
iyi bir çarem var."

"Kötü Ruhlar neden yolumuza çıksın, sevgili kardeşim?" diye sordu
Friedrich. "Ama ah! Çalmanız çok güzel, Lütfen devam edin."

Altın yıldızlar göklerin karanlık masmaviliğinde belirmişti;
gece rüzgarı, güzel kokulu çayırların üzerinden yumuşak fısıltılarla esiyordu;
dereler daha yüksek sesle mırıldanıyordu; ormanın karanlık ağaçları
uzakta her tarafta hışırdıyordu. Reinhold ve Friedrich vadiye doğru indiler, çalıp şarkı söylediler; ve berrak ve parlak,
parlayan kanatlarda olduğu gibi, Aşk ve Özlem şarkıları esintide dalgalanıyordu.

Geceliklerine vardıklarında, Reinhold lavtasını ve
sırt çantasını yere attı ve Friedrich'i sertçe kalbine bastırdı. Friedrich
yanağında yanan gözyaşları hissetti; bunlar Reinhold'un gözlerinden geliyordu.

İKİ GENÇ KULÜP, REINHOLD VE FRIEDRICH, USTA MARTIN'İN EVİNE NASIL KARŞILANDI.

Friedrich ertesi sabah uyandığında, saman yatağına
kendini atan yeni arkadaşını özledi; ve ne lavtayı ne de bohçayı gördüğünde, Reinhold'un, kendisi için bilinmeyen sebeplerden dolayı, onu
terk edip başka bir yola saptığını düşündü. Ancak dışarı çıktığında, Reinhold'u kolunun altında lavtası ve sırt çantasıyla, bir önceki günden
oldukça farklı giyinmiş halde gördü. Şapkasından tüyü çıkarmıştı, kılıcını takmıyordu ve daha
önceki kadifeden
kesik ceketi yerine sade bir vatandaş ceketi giymişti.

"_Şimdi_, kardeşim," diye haykırdı, nazik bir gülümsemeyle, "gerçekten senin yoldaşın ve yol arkadaşın olduğumu gördüğünden eminim. Ancak, aşık bir adam için
harika uyuduğunu söylemeliyim. Güneşin ne kadar
yüksek olduğuna bak. Hemen yola çıkalım."

Friedrich sessiz ve düşünceliydi; Reinhold'a pek cevap vermedi veya
şakalarına hiç dikkat etmedi, çünkü en yüksek ruh haliyle
oradan oraya
sıçrıyor, yüksek sesle bağırıyor ve şapkasını
havaya
atıyordu; ancak şehre yaklaştıkça o bile daha sessizleşti, daha sessizleşti.

"Daha fazla gidemem, çok endişeliyim, çok kararsızım, çok
lezzetli bir huzursuzlukla doluyum," dedi Friedrich, bitkin bir şekilde kendini yere atarak, Nürnberg kapılarına neredeyse vardıklarında. Reinhold yanına oturdu ve bir süre sonra şöyle dedi:

"Dün gece sana çok garip bir yaratık gibi görünmüş olmalıyım, iyi kardeşim, ama bana aşkından bahsettiğinde ve çok
üzüldüğünde, aklıma her türlü saçma sapan şey geldi, kafam karıştı. Sanırım sonunda delirecektim, eğer
senin şarkın ve lavtam kötü ruhları
kovmasaydı. Bu sabah,
güneşin ilk ışıkları beni uyandırdığında, hayattaki tüm zevk
duygularım bana geri dönmüştü. Dışarı çıktım ve ağaçların arasında aşağı yukarı yürürken, aklıma her türlü muhteşem düşünce geldi;
seninle tanışma şeklim--tüm kalbimin sana nasıl döndüğünü. Bir süre önce İtalya'da oradayken olan güzel bir olayı hatırladım. Bunu sana anlatmak istiyorum, çünkü gerçek dostluğun neler başarabileceğini çok canlı bir şekilde gösteriyor. Öyle oldu ki, sanatın ateşli bir dostu ve koruyucusu olan asil bir prens, konusu çok ilginç ve ele alınması fazla zor olmayan bir resim için değerli bir ödül teklif etti ve bu resmin uygun şekilde ilan edilmesiyle sonuçlandı. En yakın dostluk bağlarıyla birleşmiş iki genç ressam, bu ödül için yarışmaya karar verdiler. Birlikte çalışma alışkanlığına sahiptiler; konu hakkındaki fikirlerini birbirlerine anlattılar, eskizlerini birbirlerine gösterdiler ve üstesinden gelinmesi gereken zorluklar hakkında çok konuştular. Çizim ve gruplama konusunda diğerinden daha fazla deneyime sahip olan ikisinden büyüğü, resminin fikrini kısa sürede kavramış, eskizini çizmiş ve küçüğüne tüm gücüyle yardım ediyordu; çünkü küçüğü resmin eskizinin eşiğinde öylesine umutsuzluğa kapılmıştı ki, büyüğü onu durmadan cesaretlendirmese, tavsiye ve önerilerde bulunmasa devam etme fikrinden vazgeçecekti. Şimdi
resimlerini boyamaya başladıklarında, renk konusunda oldukça usta olan genç olan, yaşlıya birçok öneride bulunabildi ve yaşlı da bunları ustalıkla benimsedi ve bunlardan yararlandı; böylece yaşlı daha önce hiç bu kadar iyi bir
resim boyamamıştı ve genç olan da hiç bu kadar iyi bir
çizmemişti. Resimler bittiğinde, ustalar birbirlerine sarıldılar,
her biri diğerinin eserinden içten içe memnundu ve her biri hak edilmiş ödülün diğerinin hakkı olduğuna ikna olmuştu.
Ancak genç olan ödülü kazandı; bunun üzerine, tamamen utanarak haykırdı: 'Neden bana vereyim? Arkadaşımınkiyle
karşılaştırıldığında benim liyakatimin ne önemi var? Onun yardımı olmasaydı
övgüye değer hiçbir şey başaramazdım.' Ama yaşlı olan dedi ki: 'Ve sen bana değerli öğüt ve tavsiyelerde bulunmadın mı? Şüphesiz ki resmim kesinlikle kötü değil; ama sen ödülü hak ettiğin gibi aldın. Aynı hedefe doğru cesurca ve açıkça çabalamak, işte gerçek dostluk budur. O zaman galibin kazandığı defne, mağlup olanı da onurlandırır. Sizleri, bu kadar
yiğitçe çalıştığınız ve zaferinizle bana da onur ve ün kazandırdığınız için daha çok seviyorum.' Şimdi, Friedrich, o ressam haklıydı,
değil miydi? Aynı ödül için dürüstçe, açıkça,
samimi bir şekilde, güçlerinin sonuna kadar çabalamak, gerçek dostları ayırmaktan ziyade, gerçekten ve içten bir şekilde birleştirmez miydi? Küçük kıskançlık veya nefret, asil zihinlerde
yer bulabilir mi?"

"Asla!" diye cevapladı Friedrich; "kesinlikle asla! Artık sevgi dolu
kardeşleriz; çok büyük ihtimalle ikimiz de çok geçmeden büyük Nürnberg 'şaheserini' -iki-fudder fıçıyı, ateşlemeden--her birimiz kendi hesabına ortaya çıkarmak için çalışmaya başlayacağız. Ama Tanrı korusun ki, eğer seninki, sevgili
kardeşim Reinhold, benimkinden daha iyiyse, kendimde en ufak bir kıskançlık izi bile göremem."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Reinhold. "Senin 'başyapıtın' ne anlama geliyor?
Bunu yakında, hiç şüphem yok, tüm yetenekli fıçı ustalarının hayranlığına
kazanacaksın; ve sana şunu söyleyeyim ki, ölçüler, oranlar, eğriler, vb. açısından, bende senin adamını buldun; ayrıca, kereste seçimi, kışın kesilmiş, solucan deliklerinden, kırmızı veya beyaz çizgilerden veya yanık izlerinden arındırılmış kırmızı meşe çıtaları konusunda bana güvenebilirsin - işte aradığımız şey bu.
Gözlerime güvenebilirsin; Sana her şey hakkında mümkün olan en iyi tavsiyeyi vereceğim ve
benim kendi 'başyapıtım' bundan hiç de kötü olmayacak."

"Ama, Tanrı yardımcımız olsun," diye haykırdı Friedrich, "neden 'başyapıtlar' hakkında konuşalım ve aramızdan hangisi orada başarılı olacak? Bunun için mi mücadele edeceğiz? Gerçek 'başyapıt' Rosa'yı kazanmak;
nasıl yapacağız bunu? Kafam dönüyor."

"Pekala, kardeşim," diye haykırdı Reinhold, hala gülerek; "aslında o anda Rosa hakkında hiçbir şey söylemiyorduk; sen bir hayalperestsin. Hadi,
hadi şehre gidelim, en azından."

Friedrich ayağa kalktı ve kafası karışık bir şekilde yürüdü. Handa yıkanıp fırçalanırken Reinhold şöyle dedi:

"Benim açımdan, hangi ustayla çalışacağımı hiç bilmiyorum. Orada tanıdığım tek bir yaratık yok, bu yüzden belki beni de Usta Martin'in yanına götürürsün, sevgili kardeşim;
belki de bana iş verir."

"Yüreğimden bir yük alıyorsun," diye cevapladı Friedrich; "çünkü
benimle olursan
endişelerimi ve
huzursuzluğumu yenmem daha kolay olur."

Böylece birlikte, ünlü fıçı ustası Usta Martin'in evine doğru yola koyuldular.

Tam da Usta Martin'in atanması şerefine büyük resmi yemeğini verdiği Pazar günüydü ve tam da akşam yemeği vaktiydi. Böylece, Reinhold ve Friedrich Usta Martin'in eşiğini geçtiklerinde, şarap kadehlerinin çınladığını ve
neşeli bir akşam yemeği topluluğunun karışık uğultusunu duydular.

"Ah!" dedi Friedrich, umutsuzca; "Korkarım ki talihsiz bir zamanda geldik."

"Ben tam tersini düşünüyorum," dedi Reinhold; "çünkü Usta Martin, tüm bu iyi neşeden sonra iyi bir ruh halinde olacak ve isteklerimizi yerine getirmeye hazır olacaktır."

Ve hemen, gelişlerini duyurmuş oldukları Usta Martin, şenlikli kıyafetlerle ve burnu ve yanakları hiç de az olmayan kırmızılıkla yanlarına geldi. Friedrich'i görür görmez, "Aha, Friedrich, iyi çocuk, tekrar evindesin! Bu iyi; ve sen de asil fıçı işçiliğine başladın! Hiç şüphe yok ki, Herr Holzschuer senin adın anıldığında korkunç suratlar yapıyor ve sende gerçekten büyük bir sanatçı olduğunu ve büyük ihtimalle St. Sebald'dakiler gibi her türlü küçük, niminy-piminy figürünü yapabileceğini söylüyor - ve Augsburg'daki Fugger'in evindeki gibi kafes işi. Aptalca şeyler ve saçmalıklar; doğru olana yönelmekte doğru olanı yaptın; sana binlerce hoş geldin." Bunun üzerine Usta Martin onu omuzlarından tuttu ve çok memnun olduğunda yaptığı gibi ona sarıldı. Usta Martin'in onu nazik bir şekilde karşılamasıyla Friedrich tamamen kendine geldi. Tüm utangaçlığı
onu terk etti: Sadece kendi isteklerini Usta Martin'in önüne koymakla kalmadı,
tamamen ve tereddütsüzce, aynı zamanda Reinhold'u da hizmetine almasını rica etti.

"Pekala," dedi Usta Martin, "daha iyi bir zamanda gelemezdiniz; yığınla iş var ve çok fazla adama ihtiyacım var.
İkiniz de içtenlikle hoş geldiniz. Paketlerinizi çıkarın ve içeri gelin;
akşam yemeği neredeyse bitti, ama masada yer var ve Rosa sizinle
her bakımdan ilgilenecek." Ve Usta Martin iki kalfayla birlikte içeri girdi.

Değerli ve onurlu ustaların hepsi orada oturuyordu, Herr
Paumgartner şeref koltuğundaydı. Hepsinin yüzleri parlıyordu;
tatlı az önce servis edilmişti ve asil bir şarap büyük içki
bardaklarında parlıyordu. İşler, her bir ustanın diğerlerinden farklı bir şey hakkında yüksek sesle konuştuğu bir noktaya gelmişti, yine de hepsi gayet iyi anladıklarını ve takip ettiklerini düşünüyorlardı; ve şimdi biri, şimdi diğeri nedenini veya nedenini tam olarak bilmeden yüksek sesle gülüyordu. Fakat Usta Martin, Friedrich ve Reinhold'u iki elinde tutarak, iyi sertifikalara sahip, kendi kalbine göre adamlar olan bu iki iyi genç kalfanın gelip kendisi için çalışmayı teklif ettiğini duyurduğunda, herkes sessizleşti ve herkes yakışıklı delikanlılara hoş bir memnuniyetle baktı. Reinhold etrafına, neredeyse gururla, berrak gözleriyle baktı; fakat Friedrich gözlerini indirdi ve beresiyle oynadı. Usta Martin, iki çocuğa masanın en altında yer verdi. Fakat bunlar hepsinden daha görkemli yerlerdi, çünkü hemen Rosa gelip yanlarına oturdu, dikkatlice yardım etti ve onlara enfes yemekler ve lezzetli şaraplar sundu. Bütün bunlar
izlenmesi gereken hoş bir tablo oluşturuyordu. Güzel Rosa, yakışıklı oğlanlar, sakallı efendiler, insanın aklına karanlık bir gökyüzü fonunda tek başına yükselen parlayan bir sabah bulutçuğu; ya da belki de melankolik, renksiz otlardan başlarını kaldıran güzel bahar çiçekleri geliyordu. Friedrich coşku ve zevkten nefes alamıyordu; sadece arada sırada gizlice tüm ruhunu dolduran kıza bakıyordu. Tabağına baktı; bir lokmayı yutması nasıl mümkün olabilirdi? Öte yandan Reinhold gözlerini (üzerinden parıldayan şimşekler çakıyordu) kızdan hiç ayırmadı. Uzak seyahatlerinden öylesine harikulade bir üslupla bahsetmeye başladı ki, kız daha önce buna benzer bir şey duymamıştı. Bahsettiği her şey, kızın gözlerinin önünde binlerce sürekli değişen görüntüyle yükseliyor gibiydi; kız tamamen göz, tamamen kulaktı. Reinhold, konuşmasının ateşiyle elini kavrayıp kalbine bastırdığında, nerede olduğunu veya başına ne geldiğini bilmiyordu. "Friedrich," diye bağırdı, "neden öylece oturup üzgünsün? Dilini mi kaybettin? Gel, kadehlerimizi tokuşturalım,
burada bizimle bu kadar ilgilenen bu genç hanımın sağlığına." Friedrich, titreyen elleriyle, Reinhold'un ağzına kadar doldurduğu uzun kadehi aldı ve Reinhold nefes almadığı için son damlasına kadar boşaltmak zorunda kaldı. "Cesur efendimize!" diye tekrar bağırdı Reinhold,
kadehleri ​​doldururken; ve Friedrich bir kez daha tamponunu boşaltmak zorunda kaldı.
Sonra şarabın ateşli ruhu içine işledi ve duraksayan kanını hareket ettirdi, ta ki tüm damarlarında kaynayıp dans edene kadar. "Ne kadar da mutlu bir duygu," diye fısıldadı, yanaklarında parlayan kırmızılık belirirken; "Ne kadar hoş olduğunu anlatamam; hayatımda hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim."

Rosa -belki de bu sözlerin başka bir anlam ifade edebileceği kişi- ona harika bir tatlılıkla gülümsedi ve o, tüm utangaçlığından
kurtularak şöyle dedi: "Sevgili Rosa, sanırım beni hiç hatırlamıyorsun, değil mi?"

"Şimdi, Friedrich," diye cevapladı Rosa, gözlerini yere indirerek; "seni bu kadar çabuk nasıl unutabilirim? Yaşlı Herr Holzschuer'in evindeyken ben daha çocuktum, kesinlikle, ama sen benimle oynamayı kendine yakıştırmıyordun; ve her zaman böyle büyüleyici şeylerden bahsederdin. Ve bana bir Noel'de verdiğin o güzel küçük gümüş tel sepeti hala saklıyorum ve onu her zaman değerli bir hatıra olarak saklayacağım." Çocuğun gözlerinde, mutluluğunun sarhoşluğunda yaşlar birikmişti. Konuşmaya çalıştı; ama sadece "Ah, Rosa! Sevgili Rosa!" sözcükleri derin bir iç çekiş gibi yüreğinden çıktı. Rosa şöyle devam etti: "Seni tekrar görmeyi her zaman en içten şekilde istedim, ama senin fıçıcı zanaatına başlamanı hiç hayal edemezdim. Ah! Herr Holzschuer'de yaptığın
güzel şeyleri düşündüğümde, kendi
sanatına bağlı kalmaman gerçekten utanç verici."

"Ah, Rosa," dedi Friedrich, "benim kendi sevgili
sanatıma sadakatsiz olmamın tek sebebi senin hatırındı." Daha sözcükler söylenmeden, utanç ve endişeyle
yerin dibine gömülmek isterdi. Dudaklarından en kasıtsız itiraflar çıkmıştı. Rosa, sanki her şeyi
görmüş gibi, yüzünü ondan çevirdi. Boşuna sözcükler bulmaya çalıştı. Ancak, Herr Paumgartner masaya bir bıçakla yüksek sesle vurdu ve
şirkete, değerli bir usta şarkıcı olan Herr Vollrad'ın
onlara bir şarkı söyleyeceğini duyurdu. Böylece Herr Vollrad ayağa kalktı, boğazını temizledi ve Hans Vogelsang'ın "altın tonunda" o kadar güzel bir şarkı söyledi ki, tüm kalpler sevinçten küt küt attı ve hatta Friedrich bile ciddi utancından
kurtuldu. Herr Vollrad, çeşitli diğer "tonlarda" veya "tavırlarda" başka güzel şarkılar söyledikten sonra - "tatlı" ton, "kıvrık boynuz" tarzı, "çiçekli cennet" tarzı, "taze portakal" tarzı vb. gibi - masada usta şarkıcıların zarif zanaatı hakkında bir şeyler bilen biri varsa, şimdi bir şarkı söyleyecek kadar iyi olacağını söyledi. Bunun üzerine
Reinhold ayağa kalktı ve İtalyan usulüne göre
lavada eşlik etmesine izin verilirse, kendisinin de bir şarkı söylemekten mutluluk duyacağını, ancak bunu tamamen Alman "modlarına" uygun olarak yapacağını söyledi.
Hiç kimse aksini söylemeyince, lavtasını çıkardı ve en güzel şekilde biraz önsöz söyledikten sonra, şu şarkıyla devam etti:--

"Küçük pınar nerede,
Lezzetli şarap nereden fışkırıyor?
Yeraltında.
Orada bulundu,
Herkes onun altın ihtişamının parladığını sevinçle görebilir.
Kim buldu, düşündü,
Yiğitçe güç ve kaslarla,
Zanaat ve dikkatli beceriyle?
Fıçıcıdan başka kim!
Ondan başka kimse
değerli pınarı ve kaynağı inşa edemez."

(Aynı etkiyi biraz daha fazlasıyla.) Bu şarkı herkesi
ölçülemeyecek kadar memnun etti, ama hiçbiri gözleri sevinç ve keyifle
parlayan Usta Martin kadar. Herr Vollrad'a aldırmadan - "Herr Mueller'in" "tarzı" hakkında gereğinden fazla konuşan - Usta Martin ayağa kalktı ve kadehini havaya kaldırarak bağırdı: "Buraya gel - sen - gerçek fıçıcı
ve iyi usta şarkıcı - buraya gel! benimle - ustanla - bu kadehi boşaltacaksın!"

Reinhold söyleneni yapmak zorundaydı. Koltuğuna geri döndüğünde, düşünceli Friedrich'e fısıldadı, "_Sen_ dün gece içtiğini şimdi söylemelisin."

"Sen delisin," diye bağırdı Friedrich öfkeyle. Fakat Reinhold, yüksek sesle şirkete seslendi ve şöyle dedi:--

"Sayın beyefendiler ve üstatlar, sevgili kardeşim Friedrich burada benden
çok daha güzel şarkılar biliyor ve çok daha güzel bir sesi var. Fakat yolculuğun tozu boğazına kaçmış, bu yüzden başka bir fırsatta size
her 'tavırla' şarkı söyleyecek."

Sonra hepsi sanki gerçekten şarkı söylemiş gibi Friedrich'i övmeye ve alkışlamaya başladılar ve hatta üstatlardan bazıları onun sesinin Reinhold'unkinden
daha güzel olduğunu düşündüler. Herr Vollrad (bir kadeh daha içtikten sonra) düşündü ve şöyle dedi,
Friedrich, İtalyan okulundan biraz fazla şey
söyleyen Reinhold'dan bile daha güzel Alman "modlarını" yakalamıştı. Ama Usta Martin başını geriye attı, yumruğuyla göğsüne vurdu, ta ki tekrar yankılanana kadar ve haykırdı--

"Onlar benim adamlarım--benim diyorum! Usta Tobias Martin, Nürnberg'in
Kulübü'nün adamları."

Ve tüm ustalar başlarını salladılar ve uzun bardaklarından son damlaları tadarken dediler--

"Evet, evet, öyle! Tamam! Usta Martin'in, Nürnberg'in
Kulübü'nün iyi, zeki adamları."

Sonunda hepsi eve gidip yattılar; ve Usta Martin her yeni kalfasına evinde güzel, aydınlık bir oda verdi.

ÜÇÜNCÜ BİR KALFA NASIL USTAM MARTIN'E GELDİ
VE SONRA NE OLDU.

Friedrich ve Reinhold, Usta Martin ile bir veya iki hafta çalıştıktan sonra, ölçümler, cetvel ve pusula
çalışmaları, hesaplamalar ve gözün doğruluğu açısından Reinhold'un muhtemelen
rakibi olmadığını gözlemledi. Ancak bunun dışında, tezgahta
balta veya çekiçle yapılan çalışmalar söz konusuydu. Reinhold bu konuda kısa sürede yoruldu ve
iş ilerlemiyordu, istediği gibi çabalamasına izin verdi. Öte yandan Friedrich,
güçlü bir şekilde çekiçleyip rendeledi ve bundan
çok yorulmadı. Ancak ikisinin de ortak noktası, çoğunlukla Reinhold'un teşvikiyle, çok fazla masum neşe ve nüktedan eğlencenin bir araya geldiği bir tavır inceliğiydi. Dahası,
(özellikle Rosa yanlarındayken) gırtlaklarını esirgemediler,
sesleri hoş bir şekilde çıktığında, genellikle birlikte, birçok güzel şarkı söylediler. Friedrich gözlerini Rosa'ya çevirdiğinde, melankolik ve duygusal bir gerginliğe düşmeye meylettiğinde, Reinhold hemen kendi tasarladığı komik bir şarkıyla
başlardı--

"Kavanoz zither değildir - zither fıçı değildir,"

öyle ki yaşlı Martin, vurmak için elinde tuttuğu aleti sık sık düşürmek ve içten kahkaha atmak için yanlarını tutmak zorundaydı.
Genel olarak her iki kalfa da, özellikle Reinhold, Usta Martin'in gözünde yüksekti; ve insan neredeyse Rosa'nın da bazen atölyede normalde yapacağından daha sık ve daha uzun süre kalmak için bir bahane bulduğunu düşünebilirdi.

Bir gün Usta Martin, yaz aylarında çalışmaların yapıldığı kasaba kapısının dışındaki atölyesine düşünceli bir şekilde gitti. Friedrich ve
Reinhold küçük bir fıçı yapmaya yeni başlıyorlardı. Usta Martin kollarını kavuşturarak onların önüne geçti ve şöyle dedi:

"Siz iki sevgili delikanlı, sizden ne kadar memnun olduğumu gerçekten anlatamam. Ama kendimi önemli bir ikilemde buluyorum.
Ren bölgesinden insanlar bana, bu yılın ürün açısından daha öncekilerden daha bereketli olacağını yazıyor. Bilge bir adam, gökyüzünde beliren bu kuyruklu yıldızın
dünyayı harika ışınlarıyla öyle gübrelediğini,
en derinlerinden asil metalleri
üreten tüm ısıyı dışarı
vereceğini, bu metallerin susuz asmalara öyle akıp üfleyeceğini, böylece onları
ısıtan sıvı ateşle dolup taşan ürün üstüne ürün vereceklerini
söyledi. Görünüşe göre üç yüz yıldır böylesine şanslı bir 'takımyıldız' olmamıştı. Çok iyi; bu nedenle
çok fazla iş çıkacak. Ve ayrıca, Bamberg Piskoposu büyük bir vat. Bunu bitiremeyeceğiz, bu yüzden başka bir kalfa--iyi bir kalfa aramak zorunda kalacağım. Yine de, sokaktan ilk geleni aramıza
getirmek istemiyorum. Ve yine de ne yapılabilir? Başka
bir seçenek göremiyorum. Eğer herhangi bir yerde çalışmaya itiraz etmeyeceğiniz iyi bir el biliyorsanız, söyleyin, onu gönderip
getireyim, ama bana az bir paraya malolmaz."

Usta Martin bunu söyler söylemez, uzun boylu, güçlü
bir adam kapıdan yüksek sesle, "Diyorum ki, burası Usta Martin'in mi?" diye bağırdı.

"Evet," dedi Usta Martin, genç adama doğru yaklaşarak, "gerçekten öyle;
ama bu katilce tarzda bağırmanın bir anlamı yok. İnsanlara bu şekilde yaklaşmanın bir yolu yok."

"Ha, ha, ha!" diye güldü genç adam. "Görüyorum ki sen Usta Martin'sin. Bana verilen onun tanımına tam olarak uyuyorsun: şişman şirket, etkileyici çift çene, ışıldayan gözler ve kırmızı burun. Saygılarımla, Usta Martin."

"Peki, efendim," dedi Usta Martin, çok sinirlenerek, "ve Usta Martin ile ne işiniz var?"

"Ben bir kalfa fıçıcıyım," diye cevapladı genç adam, "ve tek istediğim, bana burada bir iş verip veremeyeceğinizi bilmek."

Usta Martin, tam başka bir el aramaya karar verdiğinde, birinin gelip kendisini teklif edeceği fikrine şaşkınlıkla bir iki adım geri çekildi; ve genç adamı baştan ayağa süzdü. Genç adam, bakışlarıyla karşılaştı ve bakışları parladı.
Şimdi, Usta Martin, genç adamın geniş göğsünü, atletik yapısını ve güçlü ellerini incelerken, kendi kendine, "Tam da aradığım, tıknaz, güçlü yapılı adam bu." diye düşündü. Ve ondan sertifikalarını istedi.

"Yanımda değiller," dedi genç adam, "ama yakında alacağım. Bu arada, işinizi sadakatle ve onurlu bir şekilde yapacağıma dair size söz veriyorum. Bu, şimdilik yeterli olmalı." Ve
bununla birlikte, Usta Martin'in iznini beklemeden, atölyeye doğru yürüdü, tokasını ve önlüğüne bağladığı bohçasını yere attı,
ve şöyle dedi, "Şimdi, Usta Martin, bana ne yapmam gerektiğini söyle. "

Usta Martin, bu soğukkanlılıkla meseleleri ele alış biçimi karşısında şaşkına dönmüştü,
bir an kendi kendine düşünmek zorunda kaldı. "Pekala," dedi, "oğlum, bize eğitimli bir fıçıcı olduğunu göstermek için,
şu son taburedeki fıçıya çentik
açmak için."

Yabancı kalfa, kendisine söylenen görevi olağanüstü bir güç, beceri ve hızla yerine getirdi.
Sonra, yüksek sesle gülerek,
"Şimdi, efendim, eğitimli bir fıçıcı olduğumdan şüpheniz var mı?
Ama," diye devam etti, dükkanda aşağı yukarı dolaşıp aletleri, keresteleri, vb. incelerken, "burada epeyce tuhaf şey var gibi görünüyor. Şimdi, işte komik bir tokmak parçası. Sanırım
çocuklarınız bununla eğleniyor. Ve oradaki geniş balta, sanırım o
çırak çocuklarınız için; değil mi?" Bunun üzerine, Reinhold'un kullanamadığı ve Friedrich'in ancak zorlukla kullanabildiği büyük ağır tokmağı çatı tahtasına kadar çevirdi, Usta Martin'in kullandığı ağır geniş baltayla aynısını yaptı ve sonra büyük fıçıları sanki kaseymiş gibi yuvarladı; ve kalın, şekilsiz bir çıtayı kavrayarak, "Usta, bu iyi bir meşe kalbi gibi görünüyor. Sanırım cam gibi uçacak!" diye bağırdı ve bileme taşına vurdu, böylece yüksek bir ses çıkararak iki parçaya ayrıldı.

"Sevgili beyefendi," diye bağırdı Usta Martin, "sizden tek ricam, şu iki-fudder fıçıyı parçalamayın veya tüm atölyeyi kulaklarımızın dibine
getirmeyin. Kirişlerden birini tokmak yapabilirsiniz; ve,
istediğiniz gibi geniş bir baltayla, Roland'ın üç arşın uzunluğundaki kılıcı için Belediye Binası'na göndereceğim."

"Bu benim için gayet yeterli olurdu," dedi genç adam, ışıldayan gözlerle.
Ama hemen gözlerini indirdi ve daha yumuşak bir tonda konuştu:

"Tek düşündüğüm, sevgili Usta Martin, işinizin kas ve sinirlere sahip adamlara
ihtiyacı olduğuydu. Ama belki de gücüm konusunda biraz aceleci davrandım. Yine de beni hizmetinize alın. Bana
verdiğin işi birinci sınıf bir şekilde yapacağım, göreceksin."

Usta Martin yüzüne baktı ve muhtemelen daha asil veya daha dürüst yüz hatları görmediğini kabul etmek zorunda kaldı.
Gerçekten de genç adamın yüzünün, uzun zamandır tanıdığı ve değer verdiği
birinin belirsiz bir anısını canlandırdığını hissetti. Ancak bu netleşmedi, ancak bu nedenle, genç adamı işe almayı hemen kabul etti, sadece zanaata ait olduğunu kanıtlamak için uygun sertifikalar sunması gerektiğini şart koştu.

Bu arada Reinhold ve Friedrich, üzerinde çalıştıkları
fıçıyı kurmayı bitirmişlerdi ve ilk çemberleri takıyorlardı. Böyle zamanlarda şarkı söyleme alışkanlığı edinmişlerdi ve şimdi Adam Puschmann'ın "saka kuşu tarzında" güzel bir şarkı söylemeye başladılar. Bunun üzerine Conrad (yeni gelenin adı buydu) Usta Martin'in

yerleştirdiği planya tezgahından bağırdı işe gitmesini söyledi, "Ugh! Ne cıvıltı ve cıvıltı.
Sanki dükkanda fareler ciyaklıyormuş gibi. Eğer
şarkı söyleyeceksen, bir adamı neşelendirecek ve
işine devam etmesi için ona biraz yürek verecek bir şey söyle. Bazen ben de bu tür bir şarkı söylerim." Ardından sert, vahşi bir av şarkısına başladı, "Hulloh!" ve "Hussah!" ile doluydu. Tazıların bağırışlarını ve insanların haykırışlarını öyle gür, her yeri delen bir sesle taklit etti ki, atölye sarsıldı ve yankılandı. Usta Martin, elleriyle iki kulağını da kapattı ve atölyede oynayan Frau Martha'nın (Valentine'in dul eşi)
oğulları, korkuyla kerestelerin arasına saklandılar. Tam o sırada Rosa, bu muazzam bağırışa şaşırarak, hatta dehşete düşerek içeri girdi, çünkü buna "şarkı söylemek" denilemezdi. Conrad, Rosa'yı gördüğü anda sessizleşti. Ayağa kalktı ve en nazik şekilde yanına giderek, yumuşak bir sesle ve parlak kahverengi gözlerinde parlayan bir ateşle şöyle dedi: "Güzel hanım, bu eski çalışma kabini, içeri girdiğiniz anda nasıl da gül rengi bir ihtişamla parladı. Ah! Sizi biraz daha erken görseydim, kaba av şarkımla kulaklarınızı rahatsız etmezdim." Usta Martin'e ve işçilere döndü ve bağırdı, "Hepiniz şu iğrenç gürültüyü kesin! Bu güzel hanımefendi buraya gelmeye tenezzül ettiğinde, çekiçler ve tokmaklar
durmalı. Sadece onun tatlı sesini duyacağız ve bize -en mütevazı hizmetkarlarına-
vermeye tenezzül ettiği emirleri başlarımızı eğerek dinleyeceğiz."

Reinhold ve Friedrich şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; ancak Usta Martin kahkahalarla bağırdı ve dedi ki, "Eh, Conrad, söylemeliyim ki sen
önlük takan en komik hergelesin. Buraya geliyorsun ve
tüm yeri atomlara ayırmak için çalışmaya başlayacaksın,
büyük, hantal bir dev gibi. Sonra hepimiz kulaklarımızı
tutmak zorunda kalana kadar bağırmaya devam edeceksin; ve, değerli bir _final_ yoluyla, küçük
kızımı burada sanki kaliteli bir hanımefendiymiş gibi ve siz de onun uşağıymış gibi, ona
aşıkmışsınız gibi davranıyorsunuz."

"Sevgili kızınızı gayet iyi tanıyorum, Usta Martin," diye cevapladı
Conrad kayıtsızca; "ve size söylüyorum ki o, yeryüzünde yürüyen
en muhteşem hanımefendidir ve en sadık hizmetkarının Paladin olmasına
izin vermesini çok isterdi!"

Usta Martin yanlarını tuttu. Hırıltı ve öksürükle kahkahasına
yol açmadan önce neredeyse boğuluyordu. Sonra
"İyi! Çok iyi! Sevgili genç beyefendi. Küçük kızım Rosa'yı kaliteli bir hanımefendi olarak kabul edin, isterseniz, ama hemen
oradaki tezgahtaki işinize geri dönün."

Conrad, gözlerini yere dikmiş bir şekilde olduğu yerde kalakaldı; alnını ovuşturdu ve yumuşak bir
şekilde, "Öyle yapmalıyım," dedi. Emredildiği gibi yaptı.
Rosa, atölyeye geldiğinde her zamanki gibi, küçük bir fıçıya oturdu. Reinhold ve Friedrich, her zamanki gibi, bu fıçıyı onun için öne getirdiler; sonra (Usta Martin'in onlara emrettiği gibi) Conrad'ın onları böldüğü güzel şarkıyı birlikte söylediler.
Sonraki, sessiz ve düşünceli bir şekilde görevine devam etti. Şarkı
sona erdiğinde, Usta Martin, "Cennet siz iki sevgili çocuğa
değerli bir hediye bahşetti. Şarkının
şanlı Sanatına ne kadar değer verdiğimi bilemezsiniz. Aslında bir zamanlar ben de bir Usta şarkıcı olmak istemiştim. Ama
olmadı. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bundan bir şey çıkaramadım. Tüm çabalarıma rağmen, usta-şarkı söylemeyi denediğimde alay ve şakadan başka bir şey kazanmadım. Her zaman yanlış 'eklemeler' veya çok fazla hece yaptım, Aslında her zaman bir terslik vardı. Pekala, pekala! Bunu daha iyi yapacaksın. Ustanın beceremediğini adamları becerecek. Önümüzdeki Pazar, öğle ayininden sonra, Saint Catherine Kilisesi'nde her zamanki saatte bir usta-şarkı söyleme olacak; ve orada siz ikiniz, Reinhold ve Friedrich, güzel sanatınızla övgü ve onur kazanabilirsiniz. Çünkü baş-şarkı söylemeden önce, yabancılara açık, serbest bir şarkı söyleme yapılacak,
bunda becerinizi deneyebilirsiniz. Şimdi, Herr Conrad" (Usta Martin
planya tezgahına çağırdı), "siz de şarkı söyleyen tabureye çıkıp
onlara o güzel av şarkınızı ikram edemez misiniz?"

"Şaka yapmayın, iyi usta," diye cevapladı Conrad, başını kaldırmadan;
"her şeyin bir yeri ve zamanı vardır: siz Usta-şarkı söylerken
kendi kendinizi eğitirken, ben kendi zevkimi aramaya, Ortak Çayır'a gideceğim."

Her şey Usta Martin'in beklediği gibi oldu. Reinhold şarkı söyleyen tabureye
çıktı ve şarkılar söyledi, bunlar herhangi bir özel "ton" veya "tavır" olarak sınıflandırılamazdı, ancak tüm Usta-şarkıcılara keyif verdi, her ne kadar şarkıcı gerçek bir hata yapmasa da, yine de kendilerinin tam olarak tanımlayamadıkları belirli bir "tuhaf" veya yabancı
tarzın
onların meziyetlerini biraz azalttığı görüşünde olsalar da. Kısa bir süre sonra Friedrich şarkı söyleyen tabureye oturdu,
baretini çıkardı ve bir iki saniye önüne baktıktan sonra,
topluluğa bir bakış attı (Rosa'nın kalbine parlayan bir ok gibi
atıldı, böylece derin bir iç çekmekten kendini alamadı), sonra
Heinrich Frauenlob'un nazik "tonunda" öyle muhteşem bir şarkı söylemeye başladı ki
tüm ustalar oybirliğiyle hiçbiri bu genç kalfayı geçemeyeceğini ilan ettiler.

Akşam olduğunda ve şarkı bittiğinde, Usta Martin, günün tadını
tamamen çıkararak, Rosa ile birlikte Ortak Çayır'a gitti. Reinhold ve Friedrich'in de onlarla birlikte gitmesine izin verildi. Rosa ikisinin arasında yürüdü. Friedrich, Usta şarkıcıların övgüsünden dolayı büyük bir yüceltme halindeyken, mutluluğunun sarhoşluğuyla, Rosa'nın duymak istemediği birçok cüretkar söze cesaret etti. Rosa, gözlerini alçakgönüllülükle indirerek, daha çok Reinhold'a döndü. Reinhold, her zamanki gibi gevezelik etti ve birçok canlı şaka ve şaka yaptı, kolunu onunkine dolamaktan çekinmedi. Genç adamların çeşitli atletik sporlarla uğraştığı yere geldiklerinde (bazıları şövalyelik türündendi), insanların tekrar tekrar "Yine kazandı! - kimse onun önünde duramaz! İşte! Yine kazandı! - o güçlü olan!" diye bağırdığını duydular. Usta Martin kalabalığın arasından kendine yol açtığında, tüm bu bağırışların ve alkışların, koşmada, boksta ve cirit atmada herkesi geride bırakan kendi kalfası Conrad'dan başkasına ait olmadığını gördü. Usta Martin sahneye çıktığında, Conrad
kör rapierlerle eskrim müsabakasına
tüm gelenlere meydan okuyordu ve bu egzersizde yetenekli olan birkaç genç soylu "kan"
kafası kabul etti; ancak çok geçmeden hepsini çok az zorlukla yendi,
öyle ki gücü ve becerisine övgüler yağdırmanın sonu yoktu.

Güneş batmıştı; akşam gökyüzü kırmızı parlıyordu ve alacakaranlık
hızla düşüyordu. Usta Martin, Rosa ve iki kalfa
çağlayan bir çeşmenin yanına oturmuşlardı. Reinhold uzaklardaki İtalya ile ilgili birçok hoş şey anlattı; ancak Friedrich sessizce ve
mutlu bir şekilde Rosa'nın güzel gözlerine baktı. Sonra Conrad, sanki diğerlerine katılıp katılmamaya karar vermemiş gibi yavaş ve tereddütlü adımlarla yaklaştı. Bunun üzerine Usta Martin seslendi: "Hadi, hadi, Conrad! Kendini cesurca savundun; tıpkı kalfalarımın yapmasını
istediğim gibi. Utanma, oğlum; sana tam
iznim var." Conrad, küçümseyerek başını sallayan ustaya nüfuz edici bir bakış attı ve boş bir sesle şöyle dedi: "Şimdiye kadar, sana katılıp katılmamak konusunda senden izin istemedim. Genel olarak, gelip gelmemem gerektiğini
ya da başka türlü düşünmediğim kişi _sana_ değildi. Şövalyelik oyununda tüm rakiplerimi yere serdim ve yapmak istediğim şey, bu güzel hanıma, göğsünde taşıdığı çiçekleri, bana, benim hediyem olarak, vermek isteyip istemediğini sormaktı." Conrad, Rosa'nın önünde tek dizinin üzerine çöktü,
onun yüzüne açık kahverengi gözleriyle dürüstçe baktı ve
dilekçe verdi, "Eğer bu kadar nazik olacaksan bana çiçekleri ver, güzel Rosa;
beni reddedemezsin." Rosa hemen
göğsünden çiçekleri aldı ve ona verdi, gülümseyerek, "Böyle
yiğit bir şövalyenin bir kadından onur ödülü hak ettiğinden eminim; o yüzden
çiçeklerimi al, biraz solmaya başlasalar da." dedi. Conrad çiçekleri öptü ve beresine yerleştirdi; fakat Usta Martin ayağa kalkıp,
"Aptalca şeyler ve saçmalıklar! Hadi eve gidelim; yakında
karanlık olacak." diye bağırdı. Martin önce yürüdü; Conrad, saraylı gibi bir tavırla, Rosa'ya kolunu uzattı ve Reinhold ile Friedrich en arkadaydı, pek de iyi bir ruh halinde değillerdi. Onlarla karşılaşan insanlar durup onlara baktılar ve şöyle dediler:

"Ey! Şuraya bakın! - o zengin fıçıcı Usta Martin, güzel kızı ve iyi kalfalarıyla birlikte; mutlu insanlar, size söyleyebilirim!"

FRAU MARTHA'NIN ROSA İLE ÜÇ KALFA HAKKINDA NASIL KONUŞTUĞU.
CONRAD'IN USTA MARTIN İLE KAVGASı.

Genç kızlar, bir şenlik gününün tüm zevklerini, ayrıntılı olarak, ertesi sabah yeniden yaşamaya alışkındırlar ve bu ikincil şenlik, onlara orijinalin kendisinden neredeyse daha lezzetli gelir. Böylece güzel Rosa, tek başına odasında, ellerini kucağında kavuşturmuş, başını eğmiş, iğ ve iğne işini dinlendirerek, ertesi sabahı düşünerek oturdu. Muhtemelen zihninde tekrar Reinhold ve Friedrich'in şarkılarını dinliyordu ve tekrar atletik Conrad'ın rakiplerini yenmesini ve ondan galip ödülünü almasını izliyordu. Arada sırada bir şarkının bir veya iki dizesini mırıldanıyordu; sonra, "Çiçeklerimi ister misin?" diyordu ve sonra yanaklarında daha koyu bir kızıllık beliriyordu; yarı kapalı göz kapaklarından ışıklar
geçiyordu, en içteki göğsünden hafif iç çekişler duyuluyordu.

Frau Martha içeri girdi ve Rosa, Saint Catherine Kilisesi'nde ve sonrasında Common Meadow'da olan her şeyin ayrıntılı bir hesabını ona verme fırsatını yakaladığı için çok mutluydu.
Bitirdiğinde Martha gülümseyerek, "Pekala, Rosa canım, yakında şu üç cesur talihliden hangisini seçeceğine karar vermen gerekecek." dedi.

"Neyden bahsediyorsun, Frau Martha?" diye bağırdı Rosa; "Hiçbir 
talip'im yok."

"Hadi, hadi," diye cevapladı Martha, "neler olup bittiğini bilmediğini
iddia etme. Gözleri olan ve bir köstebek kadar
kör olmayan herkes, Reinhold, Friedrich ve
Conrad'ın hepsinin sana aşık olduğunu yeterince iyi görür."

"Ne fikir!" diye bağırdı Rosa, gözlerini eliyle saklayarak.

"Hadi, hadi," dedi Martha, yanına oturup bir kolunu
omzuna dolayarak; "sen güzel utangaç çocuk, elini çek; yüzüme bak ve sonra eğer yapabiliyorsan, üçünün de sana, tüm kalbi ve ruhuyla bağlı olduğunu
birkaç gündür bildiğini inkar et! Bunu inkar edemeyeceğini görüyorsun. Bir kadının gözünün böyle bir şeyi anında görmemesi mucize olurdu. Atölyeye
girdiğinde, tüm gözler işlerinden sana doğru
döner ve her şey farklı bir şekilde, üç kat daha
yüzücü bir şekilde devam eder. Reinhold ve Friedrich en güzel şarkılarını söylemeye başlar;
o çılgın adam Conrad bile sessizleşir ve nazikleşir. Hepsi senin yanına
girmeye çalışır; ve içlerinden hangisi sana nazik bir bakış atarsa ​​veya senden dostça bir söz ederse yüzünden ateş fışkırır. Aha! küçük kızım!
Üç tane böylesine çekici adamın sana dikkat
etmesiyle çok şanslı bir kızsın. Bunlardan
birini seçip
seçmeyeceğin--ve eğer öyleyse, ki--elbette söyleyemem, çünkü sen hepsine karşı iyi ve naziksin; ama ben--ama bu konuda sessizim! Eğer bana gelip, 'Frau Martha, bana tavsiyeni ver,' deseydin, sana serbestçe, 'Kendi kalbin oldukça açık ve net bir şekilde konuşmuyor mu?' diye cevap verirdim. O zaman _o_ odur. Elbette, hepsi benim için hemen hemen aynıdır. Reinhold'u severim ve Friedrich'i de severim; ve Conrad'ı da, bu konuda; ve yine de her birine bazı itirazlarım var. Evet! gerçek şu ki, sevgili Rosa, o üç genç adamın işlerine baktığımda, her zaman sevgili kocamı düşünürüm. Ve söylemeliyim ki, yaptığı işlere gelince, yaptığı her şey onlarınkinden farklı bir tarzdaydı. Bir sallantı ve _gitme_ oldu: kalbinin bu işte olduğunu gördün; başka hiçbir şey
düşünmediğini. Ama _onlar_ her zaman bunu sadece yapmak için yapıyor gibi görünüyorlar, sanki hepsinin aklının bir köşesinde sürekli başka bir şey varmış gibi; sanki iş kendi istekleriyle üstlendikleri bir görevmiş ve akıntıya karşı ellerinden geldiğince buna bağlı kalıyorlarmış gibi. Friedrich ile en iyi şekilde anlaşıyorum. O iyi, açık sözlü bir adam. Bir şekilde daha çok _bize_ benziyor. İnsan ne
söylediğini anlıyor. Ve onda hoşuma giden şey, seni o kadar sessiz bir şekilde, iyi bir çocuğun tüm utangaçlığıyla sevmesi; sana bakmaya bile cesaret edemiyor ve sen ona
bir kelime
ettiğinde kızarıyor." 

Rosa'nın gözünden bir damla yaş geldi. Ayağa kalktı, pencereye döndü ve şöyle dedi: 
"Evet, ben de Friedrich'i çok seviyorum; ama Reinhold'u da çok az düşünmemelisin."

"Nasıl düşüneyim?" dedi Martha; "hepsinin arasında en yakışıklısı o, açık ara. Gözleri şimşek gibi, insanın içine
baktığında, buna dayanması zor. Yine de, onda o kadar garip ve harikulade bir şey var ki, bir tür hayranlıkla ondan biraz uzaklaşmaya
meyi tercih ediyorum. Sanırım usta atölyede çalışırken, biri mutfağıma altın ve mücevherlerle
parıldayan bir sürü tencere ve tava getirmiş ve ben de sıradan tencere ve tavalarmış gibi onlarla çalışmaya başlamak zorunda kalmışım gibi hissediyor olmalı. Onlara dokunmaya cesaret edememeliyim. Konuşuyor, hikayeler anlatıyor ve bunların hepsi güzel bir müzik gibi geliyor ve insanı alıp götürüyor. Ama söylediklerini bitirdikten sonra ciddi ciddi düşündüğümde, tek bir kelimesini bile anlamadım, gerçekten. Ve sonra, bazen şaka yaptığında
ve tıpkı bizden biri gibi şaka yaptığında ve sanırım o sadece bizden biri
sonuçta, birdenbire birine öyle gururla bakacak ve öyle bir beyefendi gibi görünecek ki, insan korkacak. Genç beyefendilerin çoğunun yaptığı gibi asla böbürlenmiyor; oldukça
farklı bir şey. Tek kelimeyle, bana öyle geliyor ki -Tanrım bunu söylediğim için beni affet!- daha yüksek güçlerle uğraşıyor olmalı; sanki gerçekten
tamamen başka bir dünyaya aitmiş gibi, Conrad kaba, baskıcı bir adam ama onda lanet olası bir aristokratlık var ki bu da fıçıcının önlüğüyle hiç uyuşmuyor; ve sanki emir vermek onun göreviymiş gibi devam ediyor, diğer herkesin itaat etmesi gereken emirlere. Burada olduğu kısa sürede, o kadar ilerlediğini görüyorsunuz ki, o gür sesiyle ona kükrediğinde, Usta Martin bile ona itaat etmek zorunda kalıyor. Ama sonra, aynı zamanda,
Conrad o kadar iyi huylu ve o kadar açık sözlü ve onurlu ki, ona kızmak mümkün değil. Aslında,
vahşiliğine rağmen, _ben_ onu neredeyse Reinhold'dan daha çok seviyorum;
çünkü _sık sık_ kaba konuşsa da, yine de insan ne dediğini her zaman anlıyor. Bir zamanlar asker olduğuna bahse girerim, şimdi kendini nasıl gizlediğini
nasıl yaparsa yapsın. Bu yüzden silahlar ve ona çok yakışan şövalyelik egzersizleri hakkında çok iyi bilgi sahibi. Şimdi söyle bana, gerçekten ve içtenlikle, sevgili Rosa, hangisini en çok seviyorsun?"

"Bana karşı bu kadar kurnaz olma, Bayan Martha," diye cevapladı Rosa. "Bir şey kesin: Friedrich hakkında senin hissettiğin gibi hissetmiyorum. Diğerlerinden oldukça farklı olduğu doğru. Konuştuğu zaman, sanki güzel çiçekler, tomurcuklar ve meyvelerle dolu, dünyada benzeri
bulunmayan güzel bir bahçenin
açıldığı gibi görünüyor; ama bu bahçeye bakmak beni çok mutlu ediyor. Ve Reinhold buraya geldiğinden beri birçok şey bana oldukça farklı geliyor. Zihnimde belirsiz ve biçimsiz olan birçok şey o kadar belirgin ve netleşti ki onları görebiliyor ve mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum."

Bayan Martha ayağa kalktı ve ayrılırken, parmağını kaldırarak Rosa'yı tehdit etti ve şöyle dedi, "Pekala, Rosa! Sanırım Reinhold o olacak: Onun olacağını asla hayal etmemeliydim."

"Sana yalvarıyorum ve yalvarıyorum, sevgili Martha, ne hayal et ne de hiçbir şeyi önceden tahmin et. Her şeyi geleceğe bırakın. Geleceğin getireceği şey
Cennetin iradesi olacak ve hepimiz buna teslimiyetle boyun eğmeliyiz."

Bu arada Usta Martin'in atölyesinde her şey çok hareketliydi. Tüm görevlerini yerine getirebilmesi için
yeni elemanlar ve birkaç çırak almıştı ve öyle bir çarpma ve çekiçleme sesi duyuluyordu ki
uzaktan ve her yerden duyulabiliyordu. Reinhold, Bamberg Piskoposu'nun büyük teknesi için tüm ölçüleri çıkarmıştı ve onu o kadar
zekice kurmuştu ki Usta Martin'in yüreği bedeninde gülüyordu ve tekrar tekrar "_buna_ _bir_ eser_ diyorum! diye haykırıyordu. bu
daha önce hiç
çıkarmadığım bir fıçı olacak--her zaman
kendi_ şaheserim hariç." Fıçıyı çemberleyen üç kalfa,
tüm yer çınlayana kadar çekiçle vuruyordu. Yaşlı Valentine,
çukurlaşan krampla meşgul bir şekilde tıraş oluyordu. En küçük iki
çocuğu kucağında olan Frau Martha, Conrad'ın hemen arkasında oturuyordu, diğerleri ise
çerçevelerle oynayıp birbirlerini kovalıyorlardı. Bu o kadar
neşeli, gürültülü bir olaydı ki, hiç kimse yaşlı Üstat Johannes Holzschuer'in geldiğini fark etmedi. Ancak, Üstat Martin ona
yaklaştı ve nazikçe ne istediğini sordu.

"Pekala," dedi Üstat Holzschuer, "orada çok çalışan sevgili Friedrich'i
tekrar görmek istedim. Ama bunun dışında, Üstat
Martin, mahzenim için güzel bir fıçı istiyorum ve senden
bir tane çıkarmanı isteyecektim. Gördün mü! _işte_ tam istediğim türden bir fıçı var--adamlarınızın elindeki şu fıçıyı bana verin. Bana sadece
fiyatını söylemeniz yeterli."

Biraz yorgun olan ve dinlenen Reinhold, tekrar iskeleye doğru giderken, "Ah, sevgili Herr Holzschuer, bu fıçı için hayalinizden vazgeçmeniz gerekecek; onu Bamberg Piskoposu için yapıyoruz." dedi.

Usta Martin, kollarını arkasında kavuşturup, sol ayağını öne doğru uzatarak ve başını gururla kaldırarak, gözleriyle fıçıya baktı ve biraz övünerek, "Sevgili efendim, kerestenin seçkinliğinden ve işçiliğin üstünlüğünden,
böyle bir şaheserin
sadece bir Prens-Piskopos mahzenine ait
olduğunu anlamış olabilirsiniz. Kalfam Reinhold iyi söylemiş. Ama
eski şarapları
elimizde bıraktığımızda,
mahzeniniz için uygun olacak şekilde, size
temiz, küçük bir fıçı çıkaracağım."

Yaşlı Holzschuer, Usta Martin'in kendini beğenmişliğinden rahatsız olarak, kendi adına, parasının Bamberg Piskoposu'nunki kadar iyi olduğunu ve
muhtemelen başka bir yerde de aynı değeri alabileceğini düşündü; ve öyle söyledi. Öfkeden bunalmış olan Usta Martin, kendini
zorlukla dizginledi.
Konseyin dostu olan ve tüm kasaba tarafından çok saygı duyulan yaşlı Holzschuer'i gücendirmeye cesaret edemedi. Ama tam o anda, Conrad fıçıya tokmağıyla öyle müthiş bir
vuruş yapıyordu ki, tüm yer çınlıyor ve yankılanıyordu; ve Usta Martin'in kaynayan öfkesi taştı, öyle ki, bir haykırışla, "Conrad--sen aptalsın-- o kör, öfkeli
tarzla vur, dostum! O fıçıyı
tamamen mahvedeceksin."

"Ho! ho! sen komik küçük efendi," diye bağırdı Conrad, öfkeli bir
yüzle etrafına bakarak, "ben neden yapmayayım?" ve tekrar işe koyuldu, fıçıya öyle bir şiddetle
çaktı ki, en büyük çemberlerden biri bir
"clirr" sesiyle patladı ve Reinhold'u dar iskele tahtasından düşürdü,
bu arada, ardından gelen boş sesten,
çıtalardan birinin de sıçramış olması gerektiği belliydi. Öfke ve hiddetle
yenen Usta Martin, Valentine'in tıraş ettiği çıtayı yakaladı ve
"Lanet olsun tazı!" diye yüksek sesle kükreyerek Conrad'ın sırtına sert bir
darbe indirdi. Conrad darbeyi hissettiğinde, hızla döndü ve bir an sanki baygınmış gibi durdu ve sonra gözleri vahşi bir öfkeyle alevlendi; dişlerini gıcırdattı, "Vuruldu!" diye bağırdı, tek bir sıçrayışla,
iskeleden indi, yerdeki geniş baltayı yakaladı ve
onu efendiye doğru muazzam bir darbeyle nişan aldı, Friedrich onu bir kenara çekmeseydi
kafasını parçalayacaktı, böylece balta başını ıskaladı; ancak koluna düştü ve kan hemen oradan aktı.
Kilolu ve beceriksiz olan Martin dengesini kaybetti ve bir çırağın çalıştığı
sıranın üzerinden düşüp yere düştü.
Geri kalan herkes şimdi öfkelenen ve
kanlı geniş baltayı havaya kaldırarak korkunç bir sesle bağıran Conrad'ın etrafına atıldı.

"Cehenneme gitsin!--Cehenneme gitsin!"

Tüm devasa gücünü kullanarak, onları her yöne fırlattı ve ikinci bir vuruş için silahını kaldırdı, bu kesinlikle Usta Martin'e öksürürken ve inlerken
yatarken sessizliğini sağlayacaktı, ama Rosa, ölüm kadar solgun, kapıda belirdi;
ve Conrad onu gördüğü anda, elinde kaldırdığı silahla taş bir heykel gibi durdu. Sonra onu kendinden uzağa fırlattı,
ellerini göğsünün önünde birleştirdi, herkesin yüreğine
seslenen bir sesle bağırdı: "Cennetin Merhametli Tanrısı! Ne yaptım?" ve
binadan dışarı fırladı. Kimse onu takip etmeyi düşünmedi.

Usta Martin şimdi biraz çaba sarf ederek tekrar ayağa kalkmıştı,
ve geniş baltanın bıçağının kolunun etli kısmına çok fazla zarar vermeden
çarptığı görüldü. Martin'in düşüşünde sürüklediği Yaşlı Usta Holzschuer,
ormanın arasından çıkarıldı; ve Frau Martha'nın çocukları, korkmuş ve ağlıyor, sakinleştirildi. Usta Martin çok
şaşkındı; ama genel olarak, o kötü adamın o güzel _fıçıya_ zarar vermemiş olması durumunda, kendisinin de çok daha kötü durumda olmadığı düşünülüyordu. Yaşlı beyefendiler için sandalyeler getirildi, çünkü
Herr Holzschuer de düşüşünden dolayı az çok kötü durumdaydı ve
el altında çok sayıda ölümcül silahın olduğu bir yerde yapılan bir meslek hakkında çok kötü bir fikir
belirtti, Friedrich'e güzel metallere ve modellemeye geri dönmesini ve bunun ne kadar erken olursa o kadar
iyi olacağını söyledi.

Dünya alacakaranlığa büründüğünde, Friedrich ve onunla birlikte, çemberden sertçe vurulmuş ve vücudunun her kemiğinde ağrı hisseden Reinhold, çok mutsuz bir şekilde kasabaya geri döndüler. Bir çalılığın arkasında, alçak bir hıçkırık ve iç çekme duydular. Durdular: ve hemen yerden uzun boylu bir
şekil yükseldi, hemen Conrad olduğunu anladılar;
ve geri çekildiler, telaşlandılar. "Ah! Benden korkmayın, sevgili dostlar!" diye bağırdı Conrad. "Şeytani, katil bir köpek olduğumu düşünüyorsun; ama aslında hiç de öyle değilim. Sadece kendimi tutamadım. O şişman yaşlı efendinin canını almak zorundaydım - vücudundaki tüm kemikleri titretmek - onun sorununu çözmek; oh! Hadi şimdi benimle geri dön ve bunu düzgün bir şekilde yapmama izin ver! Ah! hayır! - hayır, hayır! Her şey bitti! Beni bir daha
görmeyeceksin. Çok sevdiğim güzel Rosa'ya en derin saygılarımı sun. Ona yaşadığım sürece çiçeklerini kalbimde taşıyacağımı ve - ama belki
beni tekrar duyarsa - çiçeklerinin üzerimde olacağını söyle. Elveda! Elveda! Sevgili eski dostlar ve yoldaşlar!" Ve hiç durmadan tarlaların üzerinden koştu.

"O genç adamda çok garip bir şey var," dedi Reinhold. "Onun yaptıklarını günlük standartlara göre yargılayamayız. Belki
gelecek, şu anda üzerimize bu kadar yük olan bu gizemi çözebilir."

REINHOLD USTA MARTIN'İN EVİNDEN AYRILIYOR.

Usta Martin'in atölyesi, bir zamanlar olduğu kadar neşeli bir yerdi.
Çalışamayan Reinhold, odasında kaldı.
Kolu askıda olan Usta Martin, merhum kötü, anlaşılmaz kalfası hakkında durmadan
sövüp sayıyordu. Rosa ve Frau
Martha çocuklarıyla birlikte çılgın girişimin olduğu yerden uzak durdular, böylece
Friedrich'in tahtaya vurduğu çekiç, işi kendi başına bitirirken hüzünlü ve boş bir ses çıkardı.

Kısa süre sonra kalbi en derin üzüntüyle doldu. Çünkü artık çok net bir şekilde
gördüğünü sanıyordu ki uzun zamandır korktuğu şey gerçekti.
Rosa'nın Reinhold'u sevdiğinden _emin_di. Sadece gerçek dostluğunun tamamı değil, ayrıca birçok tatlı söz de ona verilmişti; ancak Reinhold'un atölyeye gelememesinin ardından, şüphesiz sevgilisine bakmak ve onu beslemek için evden ayrılmayı hiç düşünmemiş olması da yeterli bir kanıttı. Pazar günü,
herkes tatile çıktığında ve Usta Martin -şimdi neredeyse iyileşmişti- ondan Rosa ve kendisiyle çayıra gitmesini istediğinde, reddetti ve
keder ve aşk-endişeyle
bunalmış bir şekilde, tepedeki köye tek başına gitti. Orada, Reinhold'la ilk tanıştığı yerde, çiçekli çimenlere uzandı ve tüm yolculuğu boyunca önünde parlayan güzel Umut Yıldızı'nın şimdi -hedefte- aniden en derin geceye kaybolduğunu düşündü--tüm
girişiminin şimdi boş hava imgelerini kucaklamak için özlem dolu kollarını uzatan bir hayalperestin boş çabası gibi olduğunu--gözlerine yaşlar geldi ve yanaklarından çimenlere ve küçük başlarını sanki acı talihine üzülürcesine sarkıtan çiçeklere doğru yuvarlandı.
Dalgın göğsünü kabartan iç çekişlerin nasıl olup da kelimeler ve müzik biçimini aldığını neredeyse bilmiyordu. Ama o şu şarkıyı söyledi:--

"Umut yıldızım! Ah! Nereye kaçtın?
Ah! Ben, uçurumun altından kaydım,
Görkemle, daha mutlu kalplerin üzerine yükselmek için.
Sen titreyen gece rüzgarı! Bu göğsü vur,
Ve orada ölümü getiren mutluluğu uyandır,
Öyle ki, kan gözyaşlarıyla dolu kalbim,
Asla yatışmayan özlemle kırılsın.
Karanlık ağaçlar! Ah, söyle bana,
Sevgi dolu bir güvenle böyle fısıldadığınız gizemli sözcükler.
Ve siz, cennetin genişçe yayılmış cübbesinin altın etekleri,
Neden bana şefkatle parlıyorsunuz?
Bana mezarımı göster! İşte umudumun güzel limanı!
Orada, ve sadece orada huzur içinde dinleneceğim."

Bazen en derin üzüntü, eğer gözyaşları ve kelimeler bulabilirse, hafif, acı dolu bir melankoliye dönüşür, böylece belki de o zaman kalbin içinden hafifçe bir umut ışığı bile
parlamaya başlar. Ve böylece Friedrich bu şarkıyı söyledikten sonra kendini harikulade bir şekilde
teselli edilmiş ve güçlenmiş hissetti. Akşam
rüzgârı ve çağırdığı karanlık ağaçlar, sanki rahatlatıcı seslerle
hışırdıyor ve fısıldaşıyordu. Karanlık gökyüzünde altın çizgiler belirdi,
gelen zaferin tatlı rüyaları ve hala çok uzakta olan mutluluk gibi. Ayağa kalktı ve
köye doğru yürüdü. Orada sanki Reinhold ilk karşılaştığında olduğu gibi
yanında yürüyormuş gibi hissetti. Reinhold'un söylediği her şey
aklına geldi. Reinhold'un ödül için çabalayan iki ressamla ilgili hikayesini hatırladığında,
gözlerinden pullar döküldü. Reinhold'un o zamandan önce güzel Rosa'yı
görmüş ve sevmiş olması gerektiği oldukça açıktı. Sadece bu aşk onu Nürnberg'deki Usta Martin'in evine götürmüştü ve ressamın yarışmasıyla, Rosa'ya karşı kendi ve Friedrich'in rekabetinden başka bir şey kastetmiyordu. Friedrich, Reinhold'un o zaman söylediklerini bir kez daha dinledi; "aynı hedefe cesurca ve açıkça ulaşmak gerçek dostluktur ve kalplerinin derinliklerinde gerçek dostları ayırmaktansa birleştirmelidir; çünkü asalet veya küçüklük gerçek olan kalplerde asla yer bulamaz." 

"Evet, kalbimin dostu!" diye haykırdı Friedrich yüksek sesle, "sana çekinmeden döneceğim. Sen bana tüm umudumun bitip bitmediğini söyleyeceksin." 

Friedrich, Reinhold'un kapısını çaldığında gün ağarıyordu. İçeride her şey sessiz olduğundan kapıyı açtı -genellikle olduğu gibi kilitli değildi- ve içeri girdi. Bunu yaptığında, bir heykel gibi donup kaldı; çünkü önündeki bir sehpanın üzerinde, tüm güzelliğiyle
gurur duyan Rosa'nın tam boy bir portresi duruyordu, yükselen
güneşin ışınlarıyla
aydınlanmıştı. Masanın üzerindeki, yere atılmış olan mahl çubuğu --renkleri hala ıslaktı-- portrenin yeni
işlendiğini gösteriyordu.

"Rosa! Rosa! Ah, Cennetin Babası!" diye haykırdı Friedrich. Reinhold omzuna dokundu ve gülümseyerek ona resim hakkında ne düşündüğünü sordu. Friedrich onu kalbine bastırarak şöyle dedi:

"Ah, muhteşem adam! Güçlü sanatçı!--şimdi her şey benim için açık. Sen
benim--zavallı olduğum halde! denemeye cesaret ettiğim
ödülü kazandın. Seninle karşılaştırıldığında ben neyim; _benim_ sanatım seninkine_ göre ne? Ah! Benim
aklımda da büyük fikirler vardı! Beni küçümsemek için
gülme, sevgili Reinhold. Rosa'nın güzel vücudunun en iyi gümüşten bir
kalıp modelini yapmanın ne kadar muhteşem bir şey olacağını düşündüm. Ama bu,
elbette, sadece çocuk oyuncağı olurdu. Ama _sana_ gelince!--güzelliğinin tüm gururuyla
nasıl da gülümsüyor!--Ah, Reinhold! İnsanların en mutlusu! Uzun zaman önce söylediğin şey şimdi gerçek oldu. Ödül için çabaladık. Sen kazandın. Kazanmaktan _vazgeçemezdin_. Ama ben hala senin,
tüm ruhumla! Kaçmalıyım; burada kalmaya dayanamam. Eğer
Rosa'yı tekrar görürsem ölürüm. Bunu affet, sevgili, sevgili,
şanlı dostum! Tam da bu gün--tam da bu an--uzaklaşmalıyım
geniş dünyaya, aşk-üzüntümüm--teselli edilemez sefaletim--beni nereye götürürse götürsün." Bununla odadan ayrılırdı; ama Reinhold onu sıkıca tutarak nazikçe şöyle dedi:

"Gitmeyeceksin, çünkü işler sandığından çok daha farklı bir şekilde sonuçlanabilir. Şimdi sana şimdiye kadar sessiz kaldığım şeyi söylememin zamanı geldi. Muhtemelen artık bir fıçıcı olmadığımı, bir
ressam olduğumu anlamışsındır; ve umarım portre sana
en kötülerden biri olmadığımı kanıtlamıştır. Çok gençken, sanat diyarı İtalya'ya gittim; ve orada bazı büyük ustaların benimle ilgilenmesi ve içimde için için yanan kıvılcımları
canlı ateşe dönüştürmesi oldu. Böylece kısa sürede bir üne kavuştum ve resimlerim İtalya'nın her yerinde ünlendi. Floransa Büyük Dükü beni sarayına götürdü. O zamanlar Alman Sanat Okulu hakkında hiçbir şey bilmek istemiyordum ve hiçbir Alman resmi görmemiş olmama rağmen, Duerer'inizin ve Cranache'nizin
ahşaplığından, kötü çizimlerinden ve sertliğinden uzun uzun bahsettim. Ancak bir gün, bir satıcı Dük'ün galerisine eski Albrecht'in küçük bir Madonna'sını getirdi ve bu
harika bir şekilde kalbime dokundu; öyle ki İtalyan okulunun lüksünden tamamen uzaklaştım ve o saatte
kendi gözlerimle, memleketim Almanya'da, düşüncelerimin şimdi eğildiği o şaheserleri görmeye karar verdim. Burada Nürnberg'e geldim; ve Rosa'yı gördüğümde,
kalbimde bu kadar parlak bir şekilde
ışıyan Madonna'nın dünyada yürüdüğünü hissettim. Benim durumumda, tıpkı senin durumunda olduğu gibi, sevgili Friedrich, tüm varlığım bir sevgi ateşiyle alevlendi. Rosa'dan başka hiçbir şey görmedim ve düşünmedim. Sanat bile benim gözümde sadece
değerliydi çünkü Rosa'yı yüzlerce kez, tekrar tekrar çizip boyayabiliyordum. Törensiz İtalyan tarzında, ona yaklaşmakta zorluk çekmeyeceğimi düşündüm, ancak bu yöndeki tüm çabalarım
boşa çıktı. Usta Martin'in evine şeref
için
tanıtım olmamın bir yolu yoktu. Sonunda gidip kendimi onun
taliplerinden biri olarak ilan etmeyi düşündüm, o sırada Usta Martin'in onu gerçek, güçlü, bir Usta-Fıçıcıdan başkasına vermeme kararlılığını duydum. Bunun üzerine, biraz Don Kişotvari bir karara vardım, Strassburg'a gidip fıçıcılık öğrenecektim ve sonra
kendimi Usta Martin'in atölyesine götürecektim. Gerisini Cennet'in iradesine bıraktım. Kararımı nasıl yerine getirdiğimi biliyorsun; ama hala öğrenmen gereken bir şey var ki, birkaç gün önce Usta Martin bana birinci sınıf bir fıçıcı olmamı ve bir damat olarak ona çok
kabul edilebilir olmamı söyledi; çünkü Rosa'nın gözüne girmeye çalıştığımı ve Rosa'nın benden hoşlandığını gayet iyi anlamıştı."

"Başka türlü nasıl olabilirdi ki?" diye haykırdı Friedrich. "Evet, evet; o senin olacak. Ben, yaratıkların en zavallısı olarak, böyle bir
mutluluğu nasıl umabilirim!"

"Kardeşim!" dedi Reinhold, "Rosa'nın henüz kurnaz Usta Martin'in gördüğünü
doğruladığını hiç unutmadın. Bana karşı her zaman çok çekici ve nazik davrandığı doğru; ama sevgi dolu bir kalbin kendini tam olarak böyle göstermediği doğru. Bana söz ver, kardeşim, üç gün daha sessiz kal ve her zamanki gibi dükkanda çalış. Şimdi oraya tekrar geri dönebilirim; ama bu resimle meşgul olduğumdan beri, o zavallı el işi beni tarifsiz bir şekilde hasta ediyor. Ne olursa olsun,
bir daha elime çekiç alamam! Üçüncü
gün, Rosa ile aramızdaki meselelerin nasıl olduğunu sana açıkça anlatacağım.
Eğer gerçekten kalbini verdiği şanslı adam ben olursam,
git; ve zamanın en derin yaraları iyileştirdiğini öğreneceksin."

Friedrich kaderine uymaya söz verdi.

Üçüncü gün (Friedrich Rosa'yı görmekten dikkatle kaçınmıştı)
kalbi korku ve endişeli beklentiyle titriyordu.
Atölyede bir rüya gibi gizlice dolaştı ve beceriksizliği,
Master Martin'e alışılmadık bir şekilde öfkeyle
azarlama fırsatı verecek kadardı. Her şeyi bir kenara bıraktığında,
Master'ın başına bir şey gelmiş gibi görünüyordu ki, ondan tüm memnuniyeti almıştı.
Kötü niyetli kurnazlık ve nankörlükten çokça bahsetti,
ne demek istediğini daha fazla açıklamadan. Akşam vakti geldiğinde ve Friedrich şehre geri dönerken, şehir kapısının yakınında at sırtında bir adamın onu karşıladığını gördü,
ve hemen onun Reinhold olduğunu anladı. Bu adam onu ​​görür görmez bağırdı: "Ha, ha! İşte buradasın!--tam istediğim gibi!"
Atından indi, dizginleri koluna geçirdi ve arkadaşının
elini tuttu: "Bir süre birlikte yürüyelim," dedi; "Şimdi sana aşk maceramın nasıl sonuçlandığını anlatabilirim."

Friedrich, Reinhold'un ilk tanıştıklarındaki gibi giyindiğini ve atın üzerinde bir valiz olduğunu fark etti. Reinhold
oldukça solgun ve endişeli görünüyordu. "Sana iyi şanslar, kardeşim!" diye bağırdı, biraz çılgınca. "Fıçılarını şevkle vurmaya devam edebilirsin,
çünkü yolundan çekiliyorum. Az önce güzel Rosa'ya ve değerli yaşlı Martin'e veda ettim."

"Ne!" diye bağırdı Friedrich, içinden bir tür elektrik şoku geçtiğini hissetti. "Gidiyorsun! Martin Usta seni damadı olarak istediğinde ve Rosa seni sevdiğinde?"

"Sevgili kardeşim," diye cevapladı Reinhold, "kıskançlığın seni
bunu düşünmeye yöneltti. Rosa'nın benimle sadece evlatlık itaati
için evlenebileceği ortaya çıktı, ama buz gibi kalbinde bana karşı tek bir sevgi kıvılcımı bile yok. Ha, ha! Ünlü bir fıçıcı
olmalıydım! Hafta içi çıraklarımla
çemberleri tıraş etmeli ve değerli ev hanımı karımı pazar günleri St. Catherine's veya St. Sebald's'a hizmete götürmeli ve sonra da her yıl, hayatım boyunca akşamları çayıra gitmeliydim."

"Şey, kasaba halkının basit, masum hayatıyla dalga geçmene gerek yok," diye bağırdı Friedrich, Reinhold'un kahkahasını keserek.
"Eğer seni gerçekten sevmiyorsa bu Rosa'nın suçu değil. Çok
öfkelisin--çok vahşisin!"

"Haklısın," dedi Reinhold; "bu sadece sinirlendiğimde şımarık bir çocuk gibi davranmamın aptalca bir yolu. Rosa'ya ona olan sevgimi ve babasının iyi niyetini anlattığımı anlayacaksın. Gözlerinden yaşlar
akıyordu; eli benimkinde titriyordu; yüzünü
başka tarafa çevirdi ve, 'Elbette babamın istediği gibi yapmalıyım,' dedi. Bu
yeterliydi. Bu garip rahatsızlığım, senin en derin kalbimi
okumanı sağlamış olamazdı. Rosa'yı elde etme çabalarımın, yanlış hissiyatımın kendisini
hazırladığı bir aldatmacanın sonucu olduğunu görüyorsunuz. Portresini bitirir bitirmez, kalbim huzura kavuştu;
ve sık sık, açıklanamayan bir şekilde, sanki Rosa gerçekten resimmiş ve resim de gerçek Rosaymış gibi hissediyordum. Aşağılık, sefil,
mekanik el sanatları benim için iğrenç hale geldi; sıradan yaşam tarzı,
ve kendimi bir Usta-Fırıncı
yaptırmak ve evlenmek zorunda olma işi, beni öylesine bunalttı ki,
bir hapishaneye kapatılacak ve bir bloğa zincirlenecekmişim gibi hissettim. Kalbimde taşıdığım o göksel çocuk, kalbimde taşıdığım gibi,
nasıl
benim karım olabilirdi? Ah, hayır! Ruhumun
üreteceği başyapıtlarda sonsuza dek görkemli olmalı; ebedi gençlik, neşe ve
güzellik içinde. Ah, onlar üzerinde çalışmayı ne kadar da özlüyorum! Kendimi
cennetsel çağrımdan nasıl ayırabilirim! Yakında bir kez daha senin
ateşli buharlarında yıkanacağım, görkemli toprak! "Tüm sanatların evi!"

Arkadaşlar, Reinhold'un takip etmeyi planladığı yolun sola keskin bir şekilde döndüğü noktaya varmışlardı. "Burada ayrılıyoruz!" diye bağırdı. Friedrich'i sıcacık bir şekilde kalbine bastırdı, eyere atladı ve dörtnala uzaklaştı.

Friedrich sessizce arkasından baktı ve sonra en garip düşüncelerle
dolu bir şekilde eve doğru süründü.

FRIEDRICH'İN USTA MARTIN'İN ATÖLYESİNDEN NASIL KOVULDUĞU.

Ertesi gün Usta Martin, Bamberg Piskoposu'nun
fıçısının başında, hüzünlü bir sessizlik içinde çalışıyordu; ve Friedrich de, artık sadece Reinhold'da kaybettiği şeyi
tam olarak hissediyordu, tek bir kelime bile edemiyordu,
şarkı söylemekten çok uzaktı. Sonunda Martin çekicini yere attı, kollarını kavuşturdu ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Demek Reinhold da gitti! O büyük, ünlü bir ressamdı ve
sadece fıçı işçiliğiyle beni aptal yerine koyuyordu. Eğer seninle evime geldiğinde bunun hakkında en ufak bir fikrim olsaydı ve
bu kadar becerikli ve akıllı görünseydi, ona kapıyı göstermez miydim! Böylesine
açık, dürüst görünen bir yüz! ve yine de tüm aldatmaca ve yalan! Pekala! O
gitti; ama _sen_ bana ve zanaata sadık kalacaksın
ve onurla. Yiğit bir Usta-Fıçıcı olduğunda--ve eğer Rosa
seni beğenirse--peki! ne demek istediğimi biliyorsun ve eğer onun beğenisini kazanabilirsen deneyebilirsin." Bunun üzerine çekicini aldı ve işine devam etti. Friedrich, Usta Martin'in sözlerinin neden kalbini acıttığını - neden içinde garip, endişeli bir korkunun yükseldiğini, her umut ışığını kararttığını - tam olarak açıklayamıyordu. Rosa, uzun zamandır ilk kez atölyeye geldi, ama çok
düşünceliydi ve (Friedrich'in üzüntüsüne söylediği gibi) gözleri ağlamaktan kızarmıştı. "Onun için ağlıyordu; "Onu seviyor" dedi kalbindeki bir ses; ve bakışlarını
söylenemeyecek kadar sevdiği kadına kaldırmaya cesaret edemedi.

Fıçı bitmişti; ve sonra, ancak o zaman, Usta Martin, o
çok başarılı eseri
düşünürken, bir kez daha neşelendi ve
hafifledi. "Ay, oğlum," dedi Friedrich'in omzuna vurarak, "eğer gerçekten iyi bir başyapıt ortaya çıkarabilir ve Rosa'nın iyi niyetini kazanabilirsen, damadım
olacağın kesinleşti. Bundan sonra Coopers' Guild'e katılabilir ve çok ün kazanabilirsiniz."

Bu sırada Usta Martin'in komisyonları o kadar birikmişti ki
iki yeni kalfa, sermaye işçisi ama kaba adamlar işe almak zorundaydı,
uzun yıllar süren seyahatleri sırasında
birçok kötü alışkanlık edinmişlerdi, evlerinden uzakta kalfa olarak. Eski neşeli konuşmaların, şakaların ve atölyede yapılan güzel şarkıların yerine artık orada sadece müstehcen şarkılar duyuluyordu. Rosa oradan uzak duruyordu, böylece Friedrich onu sadece uzun aralıklarla görüyordu ve sonra ona melankolik bir özlemle bakıp, "Ah! Sevgili Rosa! Keşke seninle tekrar konuşabilseydim! Keşke Reinhold buradayken olduğun gibi bana karşı nazik olsaydın!" diye içini çektiğinde, gözlerini utangaç bir şekilde aşağı indirir ve "Bana söyleyecek bir şeyin var mı, sevgili Friedrich?" diye mırıldanırdı. Ama o büyülenmiş ve konuşamaz halde öylece dururdu. Şanslı an, akşam gökyüzünde çakan şimşek kadar hızlı geçerdi ve neredeyse fark edilmeden kaybolurdu.

Usta Martin, Friedrich'in "Başyapıtı" üzerinde çalışmaya başlaması konusunda ısrarcıydı. Atölyesinde, beş yıldan uzun süredir orada saklanan ve üzerinde tek bir damar veya çizgi olmayan en iyi, en temiz, en kusursuz keresteyi kendisi seçmişti; ve yaşlı Valentine dışında hiç kimse Friedrich'e bu işte en ufak bir yardımda bulunamazdı. Friedrich, bu kaba saba kalfalar yüzünden, tüm bu şeyden giderek daha fazla tiksiniyordu, tüm gelecekteki hayatının bu esere bağlı olduğu düşüncesi onu neredeyse boğuyordu. Usta Martin'in zanaata olan sadık bağlılığını övdüğü zaman içinde gelişen garip korku ve endişe hissi, şimdi, giderek daha belirgin bir şekilde şekilleniyordu. Kendi doğasına tamamen aykırı olan, kendi sanatına olan sevgiyle dolu bir meslekte en büyük ve utanç verici başarısızlığa uğrayacağına ikna olmuştu. Reinhold ve Rosa'nın portresini aklından çıkaramıyordu; aynı zamanda, kendi Sanat dalı ona en parlak ihtişamıyla parlıyordu. Sık sık, uğraştığı işin tam bir sefalet içinde olduğunun korkunç hissi onu alt edecek gibi olduğunda, hasta gibi davranır ve St. Sebald kilisesine koşardı. Orada saatlerce Peter Fischer'in harikulade anıtına bakardı ve sonra büyülenmiş gibi, "Ah, Cennetin Babası! - böyle bir işi tasarlamak, gerçekleştirmek - dünyada bundan daha görkemli bir şey olabilir mi!" diye bağırırdı. Sonra, asalarına ve çemberlerine geri dönüp, Rosa'nın ancak onlar aracılığıyla kazanılacağını hatırlaması gerektiğinde, şeytanın parlayan pençeleri kalbine dokunurdu ve sanki tüm bunların korkunç sefaletinde yok olmak zorundaymış gibi hissederdi. Reinhold sık sık rüyalarında ona görünür, ona Rosa'nın işlendiği ve bazen bir çiçek, bazen de güzel kanatlı bir melek olarak sergilendiği güzel tasarımlar getirirdi. Ama her zaman eksik bir şey vardı. Reinhold, Rosa'nın
resmine bir _kalp_ koymayı unutmuştu; ve kendisi de eklemişti. _Sonra_, tasarımdaki tüm çiçekler ve yapraklar hareket etmeye ve şarkı söylemeye ve en
güzel kokuları
yaymaya başlamış gibiydi; ve asil metaller, Rosa'nın formunu
parıldayan bir aynadaymış gibi yansıtıyordu, özlem dolu kollarını sevgilisine uzatıyormuş gibi görünüyordu--ama resim belirsiz bir buharda kayboluyordu ve güzel
Rosa, kendisi, onu sevgi dolu kalbine, tümüyle
mutlu bir arzuyla sarıyormuş gibi görünüyordu. Zavallı fıçı işçiliğine karşı hisleri giderek daha da dayanılmaz hale geldi ve yardım ve teselli için
(ve ayrıca tavsiye için) eski ustası Johannes Holzschuer'e gitti. Bu
usta, Friedrich'in aklına bir fikir gelen ve bunu gerçekleştirmek için gerekli altın ve gümüşü sağlayarak, Usta Martin'in ona verdiği
ücretleri uzun süre biriktirdiği küçük bir işe girişmesine izin verdi.

Böylece, çok solgun görünen ve çok belirgin verem semptomlarından muzdarip olduğuna inanmak için çok fazla neden olan Friedrich, Usta Martin'in atölyesine neredeyse hiç gitmedi ve aylar geçti ve başyapıtı olan büyük iki-fudder
fıçısıyla ilgili en ufak bir ilerleme bile kaydedemedi. Usta Martin, en azından gücünün izin verdiği kadar çalışması için ona baskı yaptı ve Friedrich sonunda
bir kez daha nefret dolu kesme bloğuna gidip geniş baltayı tekrar eline almak zorunda kaldı. Çalışırken, Usta Martin gelip bitirdiği
çubuklara baktı. Yüzü kızardı ve bağırdı--
"Neden, Friedrich! Buna ne diyorsun? Güzel bir iş ve bir buçuk!
Bunlar, usta gibi görünmeye çalışan bir kalfa tarafından mı, yoksa
dükkanda sadece bir veya iki gün geçirmiş bir çırak tarafından mı imal edildi! Kendine
bir bak, adam; içine hangi şeytan girdi? Benim güzel meşe
kerestem! Gerçekten de büyük bir şaheser! Beceriksiz, dikkatsiz, kaz!"

Yüreğinde yanan tüm cehennem azaplarının üstesinden gelen Friedrich, artık kendini tutamadı. Geniş baltayı tüm gücüyle fırlattı ve haykırdı, "Efendim, her şey bitti! Bana hayatıma mal olsa bile - isimsiz bir sefalet içinde yok olsam bile, bu sefil el sanatında bir dakika daha çalışmaya devam edemem. Kendi görkemli
Sanatım'a, karşı koyamayacağım bir güçle çekiliyorum. Ah! Rosa'nızı
söylenemeyecek kadar seviyorum - dünyadaki hiç kimse onu sevemez. Sadece onun hatırı için bu yerde bu iğrenç işi yaptım.
Şimdi onu kaybettiğimi biliyorum. Yakında onun için kederden öleceğim. Ama
elimde değil. Kendi görkemli Sanatıma, kendi sevgili
efendim Johannes Holzschuer'e, onu bu kadar alçakça terk ettiğime geri dönmeliyim."

Üstat Martin'in gözleri alev alev mumlar gibi parlıyordu. Öfkesinden dolayı
anlatamayacak kadar güçsüzdü, kekeledi--

"Ne! Sen de mi! Yalan ve hile! Bana _yükleniyorsun_--bir 'zavallı el işi'nden bahsediyorsun! Gözümün önünden, utanmaz herif--defol buradan!" dedi ve Friedrich'i omuzlarından tutup
atölyeden
dışarı attı.

Diğer kalfaların ve çırakların alaycı kahkahaları onu takip etti. Ama yaşlı Valentine ellerini kavuşturdu, düşünceli bir şekilde
yere baktı ve "Her zaman o iyi adamın kafasında fıçılardan
çok farklı bir şey olduğunu gördüm." dedi.

Frau Martha çok ağladı ve çocukları, onlarla oynayan ve onlara birçok güzel
şeker parçası getiren
Friedrich için ağıtlar yaktılar.

SONUÇ.

Usta Martin'in Reinhold ve Friedrich'e olan öfkesine rağmen, onlarla birlikte
tüm mutluluk ve neşenin atölyeden
kaçtığını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Yeni kalfaları ona her gün sadece sıkıntı ve rahatsızlık veriyordu. İşin her önemsiz ayrıntısı için kendine sorun çıkarmak zorundaydı ve en küçük meseleyi bile istediği gibi halletmekte zorluk çekiyordu. Günün endişeleriyle tamamen bitkin bir halde, sık sık iç çekiyordu, "Ah, Reinhold! Ah, Friedrich! Keşke beni bu kadar
utanç verici bir şekilde aldatmasaydın! Ah, keşke
sadece
yiğit fıçıcılar olmaya devam etseydin de başka bir şeye dönüşmeseydin!" Bu o kadar ileri gitti ki, sık sık işi
tamamen bırakmayı düşündü.

Bir akşam, bu tarifin kasvetli bir ruh hali içinde oturuyordu ki, Herr Jacobus Paumgartner ve onunla birlikte Usta
Johannes Holzschuer beklenmedik bir şekilde içeri girdi. Ziyaretlerinin Friedrich ile ilgili olduğundan emindi ve aslında Paumgartner kısa süre sonra sohbeti onun konusuna getirdi ve Usta Holzschuer onu her mümkün şekilde övmeye başladı, Friedrich'in yetenekleri ve çalışkanlığıyla sadece birinci sınıf bir kuyumcu olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir seçkinlik modelcisi olarak Peter Fischer'in ayak izlerini takip edeceği fikrini belirtti. Sonra Bay Paumgartner, zavallı adamın Usta Martin'den gördüğü hak etmediği muameleye şiddetle karşı çıkmak için işe koyuldu ve ikisi de ikincisine, Friedrich bir kuyumcu ve modelci çıkarırsa, ona Rosa'yı eş olarak vermesi gerektiğini, tabii ki onu gerçekten sevmesi koşuluyla, ısrar ettiler. Usta Martin ikisinin de söyleyeceklerini bitirmelerine izin verdi; sonra şapkasını çıkardı ve
bir gülümsemeyle cevap verdi, "Değerli beyler,
beni utanç verici bir şekilde aldatan
oğlanın lehine güçlü bir şekilde konuşuyorsunuz. Onu affediyorum, ancak, onun hesabına kesin kararımı değiştirmemi beklememelisiniz. Bana Rosa'mı vermemi istemenin en ufak bir faydası yok - tamamen söz konusu bile değil."

Tam o sırada, Rosa içeri girdi, ölüm kadar solgundu, ağlamaktan gözleri kızarmıştı ve
sessizce masaya kadeh ve şarap koydu.

"Tamam!" dedi Holzschuer; "o zaman sanırım Friedrich'in istediğini yapmasına izin verip
burayı tamamen terk etmek zorunda kalacağım. Atölyemde az önce çok güzel bir işçilik eseri bitirdi ve eğer izin verirseniz, Usta Martin, Rosa'ya bir "Bake" olarak sunmak istiyor.
Onu yanımda getirdim; "Bakın."

Her tarafı güzel ve sanatsal bir şekilde süslenmiş küçük bir gümüş kadeh çıkardı ve bunu bu tür şeylerin büyük bir hayranı ve "amatörü" olan Usta Martin'e uzattı. Martin kadehi aldı ve her tarafına büyük bir hayranlıkla baktı; aslında bu küçük
kaptan daha güzel bir gümüş işçiliği parçası bulmak zor olurdu, bu küçük
kapta, içinde güzel asma dalları, kıvrımlı dalları ve güllerle iç içe geçmiş, her yöne doğru kıvrılırken, üzümlerin ve güllerin arasından güzel melekler
göz kırpıyordu ve diğerleri, içine, yaldızlı kenarlarına ve tabanına
oyulmuş, kucaklaşmış bir şekilde; böylece içine şarap döküldüğünde, bu melekler büyüleyici bir oyunla yukarı aşağı uçuyormuş gibi görünüyorlardı.

"Gerçekten çok güzel bir şey!" dedi Usta Martin. "Bu konuda güzel bir işçilik var! Friedrich bana iki katı değerinde altın para vermeme izin verirse, onu almaktan mutluluk duyarım."

Böyle diyerek, Usta Martin kadehi şarapla doldurdu ve dudaklarına götürdü.

Burada kapı yavaşça açıldı ve Friedrich, beyaz yüzünde, yeryüzünde en sevdiği kişiden sonsuza dek ayrılmanın ölümcül acısıyla içeri girdi. Rosa onu görür görmez, "Ah,
benim en sevgili Friedrich'im!" diye acı bir çığlık attı ve kendini yarı baygın bir şekilde onun göğsüne attı.

Usta Martin kadehi yere koydu ve Rosa'yı Friedrich'in kollarında gördüğünde, sanki hayaletler görüyormuş gibi kocaman gözlerini açtı. Sonra tek kelime etmeden
kadehi tekrar aldı ve içine baktı. "Rosa," diye bağırdı yüksek sesle, sandalyesinden kalkarak, "gerçekten Friedrich'i seviyor musun?"

"Ah!" dedi Rosa fısıldayarak, "Artık saklayamam - onu
hayatım kadar seviyorum! Sen onu gönderdiğinde kalbim kırılmıştı."

"Karını kalbine al o zaman, Friedrich, Evet, evet, diyorum ki - _karın_," diye haykırdı Usta Martin.

Paumgartner ve Holzschuer şaşkınlık içinde birbirlerine baktılar; ama
Ellerinde kadehi tutan Usta Martin devam etti ve dedi ki, "Ey
Cennetin Babası! Her şey tam da yaşlı kadının kehanet ettiği gibi olmadı mı? 'O senin meskenine parlak ve ışıldayan bir Ev getirecek; içinde tatlı kokular akacak; güzel
melekler tatlı bir şekilde şarkı söyleyecek; kalbinin babandan istemeye gerek kalmadan gittiği kişi, bu senin sevgili Damat'ın!' Ah, ne kadar da aptalmışım! Bu parlak küçük Ev! İşte melekler, damat! Aha! Beyler, dostlarım ve patronlarım - damadım
bulundu!"

Her kim herhangi bir zamanda kötü bir rüyanın büyüsüne kapılmışsa ve
mezarın derin, karanlık karanlığında yattığını düşünmüşse ve sonra
parlak bahar mevsiminde, tüm koku, güneş ışığı ve şarkıyla aniden uyanmışsa ve yeryüzünde ona en yakın olan kadın gelip kollarını ona dolamışsa, o da güzel yüzünün
gökyüzüne bakarken--o kişi Friedrich'in nasıl hissettiğini anlayacaktır--mutluluğunun
coşkusunu kavrayacaktır. Tek bir kelime bile söyleyemeyen adam,
Rosa'yı sanki asla bırakmayacakmış gibi kollarında sıkıca tuttu, ta ki o nazikçe
kendini onun kucağından kurtarıp babasına götürene kadar. Sonra
kelimeleri buldu ve haykırdı:

"Ah, sevgili efendim, bu gerçekten doğru mu öyleyse? Bana Rosa'yı karım olarak verir misin ve kendi sanatıma geri dönebilir miyim?"

"Evet, evet, inan!" diye cevapladı Usta Martin. "Başka
ne yapabilirim? Annemin kehanetini yerine getirdin ve
başyapıtın asla bitmeyecek. "

Friedrich, mutluluktan başka bir şeye dönüşmüş bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Hayır, sevgili
efendim, şaheserimi bitirmeme izin vereceksin ve sonra
eritme fırınıma geri döneceğim. Çünkü fıçımı bitirmekten zevk alacağım,
son fıçı işçiliğim olarak."

"Öyle olsun, sevgili, iyi oğlum," diye haykırdı Usta Martin, gözleri sevinçle
parlayarak. "Başyapıtını bitir ve sonra, düğüne!"

Friedrich sözünü tuttu. İki fudder fıçısını gerektiği gibi bitirdi ve tüm ustalar bundan daha güzel bir eserle karşılaşmanın zor olacağını söylediler; Usta Martin bundan çok memnun oldu ve her şeyi
düşündüğünde, cennetin ona daha iyi bir
damat veremeyeceğini düşündü.

Düğün günü sonunda gelmişti. Friedrich'in asil şarapla dolu ve çiçeklerle süslenmiş fıçı şaheseri evin zemininde duruyordu. Zanaatkarların
Başkanları, Herr Paumgartner önderliğinde, eşleriyle birlikte, ardından da Usta Kuyumcular geldi. Alay tam St. Düğünün yapılacağı Sebald'ın kilisesi, sokaklarda trompet sesleri duyulurken ve atlar kişnerken ve Usta Martin'in evinin önünde tepinirken. Hemen balkon penceresine
gitti ve orada Herr von Spangenberg'in evin önünde şenlikli bir şekilde
geldiğini gördü. Birkaç metre arkasında, genç bir süvari, görkemli görünümlü genç bir beyefendi, ateşli bir at üzerinde, yanında bir kılıç ve mücevherlerle
parıldayan bere şapkasında dalgalanan uzun tüylerle
birlikte at sürüyordu. Usta Martin, süvarinin yanında, yine muhteşem giyimli, yeni yağmış kar kadar beyaz bir binek
sürmekte olan çok güzel bir hanım gördü. Güzel üniformalar giymiş uşak ve hizmetçiler, etraflarında bir
çember oluşturuyorlardı. Trompetlerin sesi kesildi ve yaşlı Baron von
Spangenberg haykırdı, "Ha, ha! Usta Martin. Buraya
mahzeniniz veya altın külçeleriniz için gelmedim, ama Rosa'nın
düğün günü olduğu için geldim. İçeri girmeme izin verir misiniz, sevgili Usta Martin?"

Usta Martin, o gece çok uzun zaman önce söylediklerini hatırlayarak, biraz
sinirlendi, ama aceleyle aşağı inip partiyi karşıladı. Yaşlı Baron
atından indi ve nazik bir şekilde selamlayarak içeri girdi. Uşaklar aceleyle geldi,
genç hanımın atından inmesine yardım etmek için kollarını uzattılar; süvarisi
elini uzattı ve yaşlı Baronu takip etti. Fakat Usta
Martin genç süvariye bakar bakmaz, üç adım geri çekildi,
ellerini çırptı ve "Aman Tanrım! Bu Conrad!" diye bağırdı.

Süvari gülümsedi ve şöyle dedi, "Evet, evet, Usta Martin, ben sizin kalfanız Conrad'ım. Size o iğrenç yarayı verdiğim için beni affetmelisiniz. Haklı olarak, sevgili ustam, sizi krallığa göndermeliydim; bunu kendiniz görmelisiniz - ancak, her şey farklı şekilde sonuçlandı."

Usta Martin, biraz karışık bir şekilde, "'krallığa' gönderilmemiş olmasının ve geniş baltayla küçük bir kesik atmanın pek de umurunda olmamasının daha iyi olduğunu düşündüğünü" söyledi.

Usta Martin, yeni misafirleriyle birlikte gelin çiftinin olduğu odaya girdiğinde, diğerleriyle birlikte, hanımın güzelliğine hayranlıkla baktı, çünkü geline o kadar benziyordu ki, belki de ikiz kız kardeşiydi. Süvari geline nazikçe yaklaşarak, "Güzel Rosa, umarım Conrad'ın düğününde bulunmasına izin verirsin. Sana büyük bir üzüntüye mal olacak
bu vahşi düşüncesiz adama artık kızmıyorsun?" dedi.

Gelin, damat ve Usta Martin birbirlerine şaşkınlıkla bakarken, yaşlı Baron haykırdı, "Peki, peki!
Ya seni rüyandan çıkarmam gerekirse. Bu benim oğlum Conrad ve
işte onun güzel karısı, adı Rosa, gelininkiyle aynı. Usta Martin, sana Rosa'nı oğluma bile vermeyi reddedip
reddetmeyeceğini sorduğum konuşmamızı hatırla. Bunun özel bir amacı vardı. Çocuk senin Rosa'na aşıktı. Beni tüm düşüncelerimi bir kenara atmaya ve onun arabulucusu--arabulucusu olarak hareket etmeyi kabul etmeye ikna etti. Ama ona kapıyı nasıl gösterdiğini anlattığımda, gidip en aptalca şekilde, bir fıçıcı olarak hizmetinize girdi, Rosa'nın kalbini kazanmak için, sanırım onu ​​sizden kaçırmak için. Eh! Sırtına vurduğun o sert darbeyle onu iyileştirdin ve bunun için sana teşekkür ederim, çünkü o asil bir hanım buldu, belki de kalbindeki Rosa gerçekten de o olabilir."

Bu arada hanım gelini en nazik nezaketle selamladı ve boynuna düğün hediyesi olarak zengin bir inci kolye taktı.

"Bak, sevgili Rosa," dedi, göğsünde taşıdığı taze çiçekler arasından solmuş birkaç çiçek alarak, "bunlar bir zamanlar Conrad'ıma zafer ödülü olarak verdiğin çiçekler. Beni görene kadar onları sadakatle sakladı. Ama sonra sana karşı sadakatsiz davrandı ve onları bana verdi. Kızma."

Rosa, derinden kızararak ve gözlerini alçakgönüllülükle aşağı indirerek cevap verdi,
"Ah! Hanımım, nasıl _böyle_ konuşabiliyorsun? O asla _benimle_ ilgilenemezdi, kesinlikle. _Sen_ onun tek aşkıydın; ve ben de
Rosa diye çağrıldığım ve -bu beyefendilerin dediği gibi- biraz da sizin gibi olduğum için,
sürekli sizi düşünerek benimle sevişti."

Geçit töreni ikinci kez başlamak üzereyken, genç bir beyefendi içeri girdi, İtalyan modasına uygun giyinmişti, tamamen siyah kadifeden, ince bir altın zincir ve zengin dantelden bir yakası vardı.

"Ah, Reinhold'um," diye bağırdı Friedrich ve boynuna sarıldı; ve gelin ve Usta Martin de sevinerek, "İşte sevgili Reinhold geldi!" diye bağırdılar.

"Sevgili dostum," dedi Reinhold, kucaklamalara içtenlikle karşılık vererek, "her şeyin sizin için muhteşem olacağını söylememiş miydim? Düğün gününüzü sizinle birlikte kutlamama izin verin. Bunu yapmak için uzun bir mesafe
geldim. Ve sonsuza dek sürecek bir anı olarak, sizin için çizdiğim ve yanımda getirdiğim resmi evinize asın." Dışarı seslendi ve iki hizmetçi içeri girdi, muhteşem bir altın çerçeve içinde, Usta Martin'i atölyesinde, kalfaları Reinhold, Friedrich ve Conrad'ı büyük fıçı üzerinde çalışırken, Rosa'nın kapıdan içeri girdiğini gösteren büyük bir tablo taşıyorlardı. Herkes bu sanat eserinin gerçekliğine ve muhteşem renklerine hayran kalmıştı.

"Ah," dedi Friedrich, "_bu_ sizin _fırçının_ şaheseri. Benimki
aşağıda. Ama bir tane daha yapacağım."

"Biliyorum," dedi Reinhold, "ve siz şanslı bir adamsınız; kendi
sanatınıza
sahip olun; çok büyük ihtimalle evcimenliğe ve benzeri şeylere benimkinden daha uygundur."

Düğün yemeğinde Friedrich iki Rosa'nın arasına oturdu, Usta
Martin ise karşısında, Reinhold ve Conrad'ın arasına. Paumgartner, Friedrich'in kadehini ağzına kadar asil şarapla doldurdu ve Usta Martin ile büyük kalfalarının
sağlığına içti. Kadeh etrafta dolaştı ve
önce Baron von Spangenburg, sonra da tüm değerli ustalar
aynı kadehte içtiler.

Sylvester okumasını bitirdiğinde, arkadaşlar hikayenin Serapion Kulübü'ne layık olduğu konusunda hemfikir oldular ve özellikle hikayeyi
niteleyen genel tonun hoşluğuna hayran kaldılar.

"Sanırım," dedi Lothair, "her zaman bir veya iki delik
açmak kaderim. Ama kendimi tutamıyorum. Bana göre, Usta Martin
kendi kökenine çok benziyor; Yani, onu çağrıştıran resimden bahsediyorum. Büyük Kolbe'mizin resminden ilham alan Sylvester, bize muhteşem bir resim koleksiyonu gösterdi; ve renklendirmeleri hoş olsa da, yine de bunlar sadece resimlerdir; asla, dramanın anlatısının gerektirdiği gibi, canlı hareketle durumlara dönüşemezler. Conrad, _Rosa'sıyla_ ve ayrıca
Reinhold, sonunda sadece Friedrich'in düğün ziyafetinin olması gerektiği gibi hoş ve uygun olabilmesi için gelirler. Genel olarak -Conrad'a gelince- eğer senin kalbinin sadeliğini bilmeseydim, Sylvester--eğer hikayen boyunca her zaman doğru ve açık sözlü olmak için iyi bir başarıyla çabalamasaydın, iyi! Şunu söylemeye meyilli olurdum ki--Conrad'ında--birçok modern romanımızda başrol oynayan o harikulade karakterlerle alay etmek istemiştin--bir tür kabalık, '_galanterie_', barbarlık ve duygusallık karışımı, kendilerine 'şövalye' diyenler, ama sanırım, onların hiçbir zaman bir prototipi olmadı, tıpkı Veit Weber ve takipçilerinin her fırsatta sağda solda herkesi kıyma haline getiren o 'görkemli'lerden daha fazla."

Vincent şöyle dedi: "Kesinlikle 'Berseker öfkesini' getirdin, takdire şayan bir etkiyle. Ama bir asilzadenin sırtının bir fıçının çemberi tarafından mavi ve siyaha boyanmasına izin vermeniz affedilemez, çünkü mavi ve siyaha boyanan aristokrat, darbeyi yapanın kafasını kırmamış. Daha sonra nazikçe özür dileyebilirdi veya kafasını bir anda iyileştirecek bir Arcanum uygulayabilirdi; bundan sonra bilgeliğinde belirgin bir artış olduğunu fark ederdi. Prototip olarak alıntılayabileceğiniz tek beyefendi, cömertliğine, övünmesine ve şövalyeliğine rağmen birçok kez dayak yiyen yiğit şövalye Don Kişot'tur."

"İstediğiniz kadar suçlayın," dedi Sylvester gülerek. "Kendimi tamamen sizin ellerinize bırakıyorum; ama şunu söylememe izin verin, teselliyi
'Usta Martin'imi okuduğum ve tüm bu olaydan duyduğu büyük memnuniyeti dile getiren ve beni övgülerle boğan o büyüleyici hanımların kararlarında buluyorum."

"Bu tür övgüler, güzel dudaklardan," dedi Ottmar, "kesinlikle karşı konulamazdır ve birçok romancıyı
harika çılgınlıklara ve her türden senaryo maceralarına sürükleyebilir; ama, eğer yanılmıyorsam, Lothair bu akşamımızı fantastik hayalperestliğinin bir eseriyle bitirmeye söz verdi."

"Evet," diye cevapladı Lothair. "Kız kardeşimin çocukları için ikinci bir hikaye yazmayı üstlendiğimi ve 'Fındıkkıran ve Fareler Kralı'nda olduğumdan daha az vahşi, daha barışçıl ve 'çocuksu' olmayı üstlendiğimi hatırlayın. Hikaye
burada ve siz de duyacaksınız."

Lothair daha sonra şunları okudu:--

YABANCI ÇOCUK.

BRAKELHEIM'DAN BARON VON BRAKEL.

Bir zamanlar, ölen babası yaşlı Baron von Brakel'den miras kalan ve dolayısıyla mülkü olan küçük Brakelheim köyünde yaşayan Baron Thaddeus von Brakel adında asil bir beyefendi vardı. Köyün diğer sakinleri olan dört köylü, kendisi gibi saçları kötü taranmış bir şekilde dolaşmasına rağmen, ona "Lord Hazretleri" diye seslenirdi ve sadece
pazar günleri, hanımı ve iki çocuğuyla (isimleri Felix ve
Christlieb'di) kiliseye komşu kasabaya gittiğinde, diğer zamanlarda giydiği kaba kumaş ceketin yerine, ince yeşil bir ceket ve altın örgülü kırmızı bir yelek giyerdi; bu yelek Aynı köylü komşular, birisi "Baron von Brakel'e nasıl gideceğim?" diye sorduğunda, "Köyün içinden düz devam et ve
şu huş ağaçlarının olduğu tepeye çık; Lord'un kalesi orada." diye cevap verirlerdi. Şimdi herkes bir kalenin, kuleler ve parıldayan rüzgar güllerinden bahsetmeye gerek yok, çok sayıda pencere ve kapısı olan büyük ve yüksek bir bina olduğunu bilir; ancak huş ağaçlarının olduğu tepede buna benzer hiçbir şey keşfedilemezdi, orada görülebilecek tek şey, birkaç küçük penceresi olan sıradan, küçük bir evdi ve siz ona yaklaşana kadar bunlardan neredeyse hiçbir şey göremezdiniz. Şimdi, büyük bir kalenin girişinde, bir kişi aniden durur ve -dışarı akan buzlu havanın
soluğunu alarak ve duvarlara korku dolu gardiyanlar gibi sabitlenmiş garip heykel figürlerinin cansız gözleriyle bakakalarak- içeri girme isteğini
kaybeder, geri dönmeyi tercih eder. Ancak, Baron von Brakel'in meskeni söz konusu olduğunda, durum kesinlikle böyle değildi. Çünkü, her şeyden önce, güzel
zarif huş ağaçları, biri onlara geldiğinde, yapraklı dallarını uzatılmış kollar gibi eğer, onu selamlamak için, hışırdayan yaprakları "Hoş geldin, aramıza hoş geldin!" diye fısıldardı. Ve eve varıldığında, sanki büyüleyici sesler, parlak pencerelerden ve duvarları çatıya kadar kaplayan kalın koyu asma yapraklarının arasından, tatlı tonlarda sesleniyordu: "Gel, gel ve dinlen, sevgili yorgun gezgin; burada her şey konfor ve misafirperverlik." Bu, yuvalarına girip çıkarken neşeyle cıvıldayan kırlangıçlar tarafından da doğrulandı; ve heybetli yaşlı leylek bacadan aşağı, ciddi ve bilgece baktı ve şöyle dedi: "Yazlarımı artık bu yerde uzun yıllar geçirdim ve dünyada bundan daha iyi bir konaklama bilmiyorum; eğer kontrol edemediğim doğuştan gelen seyahat sevgim olmasaydı - kışın burası çok soğuk olmasaydı ve orman çok pahalı olmasaydı - buradan asla kıpırdayamazdım." Böylece
bir şato olmasa da, Baron von Brakel'in evi büyüleyici ve hoştu.

AYRICALIKLI ZİYARETÇİLER.

Madam von Brakel bir sabah çok erken kalktı ve içine Paskalya kekinden bile çok daha fazla badem ve kuru üzüm koyduğu bir kek
pişirdi, bu nedenle kekin kendisinden çok daha güzel bir kokusu vardı. Bu devam ederken, Baron von Brakel
yeşil ceketini ve kırmızı yeleğini iyice tozunu aldı ve fırçaladı ve
Felix ile Christlieb sahip oldukları en iyi kıyafetleri giydiler. Baron onlara şöyle dedi: "Bugün ormanda her zamanki gibi
koşmamalısınız, bunun yerine odada hareketsiz oturun ki, saygıdeğer amcanız geldiğinde temiz ve hoş görünebilesiniz!"

Güneş bulutların arasından parlak ve gülümseyerek çıkmıştı ve
pencereye altın rengi ışınlar gönderiyordu; ormanda sabah
esintisi taze esiyordu ve ispinoz, ispinoz ve bülbül
hepsi neşeyle yüreklerini döküyor ve koro halinde en güzel şarkıları
söylemekteydi. Christlieb sessizce oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı,
masa başında, ara sıra pembe kuşağının fiyonkunu düzeltiyor ve ayarlıyor,
ara sıra da örgüsüne devam etmek için gayretle çabalıyordu, ki örgüsü,
bir şekilde, o sabah asla işe yaramayacaktı.
Babasının eline güzel bir resimli kitap koyduğu Felix,
sayfaların üzerinden güzel Huş Ağacı'na doğru baktı,
bu sabahtan başka her sabah, gönlünce bir iki saat zıplayabilirdi.
"Ah! Dışarısı ne kadar da neşeli!" diye iç çekti kendi kendine; ve ayrıca, Sultan adındaki büyük bahçe köpeği havlayarak ve zıplayarak pencerenin önüne geldiğinde, ormana doğru kısa bir mesafe koştuktan sonra tekrar geri döndüğünde ve sanki Felix'e "Bugün ormana gelmiyor musun? O havasız odada ne yapıyorsun?" der gibi yeniden havlayıp homurdandı. Felix sabırsızlanmaktan kendini alamadı. "Ah, sevgili annem, lütfen dışarı çıkmama izin ver, sadece kısa bir süreliğine!" diye bağırdı; ama Madam von Brakel cevap verdi, "Hayır, hayır, odada kal, iyi bir çocuk gibi. Nasıl olacağını çok iyi biliyorum; eğer sen
gidersen, Christlieb de gitmeli ve sonra ikiniz de çalılıkların ve dikenlerin arasından, ağaçların arasına doğru, dörtnala, kaçıp gideceksiniz. Ve sonra,
geri döneceksin, çok sıcak ve lekeli olacaksın ve amcan, 'Bunlar ne çirkin
köylü çocukları?' diyecek. Eminim hiçbir Brakel, ister büyük ister küçük olsun, asla böyle olamaz. '"

Felix öfkeyle kitabı çırptı ve hayal kırıklığı gözyaşları gözlerine dolunca, "Büyük amcamız çirkin
köylü çocuklarından bahsediyorsa, eminim ki Peter Vollrad'ı veya Annie Hentschel'i veya buradaki köydeki çocuklardan hiçbirini görmemiştir, çünkü biliyorum ki
onlardan daha güzel çocuklar olamaz." "Bundan eminim," dedi Christlieb, sanki aniden bir rüyadan uyanmış gibi; "ve
Maggy Schulz da benimkiler kadar güzel kurdeleleri olmasa da, güzel bir çocuk değil mi?" "Böyle aptalca saçmalıklar söyleme," dedi babaları, "amcanın bunu söylerken ne demek istediğini anlamıyorsun."

Bugün, diğer tüm günlerden farklı olarak, ormanın çok görkemli olduğu yönündeki tüm diğer ifadeler işe yaramadı, Felix ve
Christlieb odada kalmak zorunda kaldılar ve bu, acı
çünkü masanın üzerinde duran şirket pastası en
lezzetli kokuları yayıyordu ve yine de amcaları gelene kadar kesilemeyebilirdi. "Ah! Keşke gelse! Keşke gelse!" diye bağırdı her iki
çocuk da ve sabırsızlıkla neredeyse ağladılar. Sonunda atların şiddetli
tepinmeleri duyuldu ve öyle parlak ve öyle zengin altın süslemelerle kaplı bir araba belirdi ki,
çocuklar anlatılamayacak kadar şaşkına döndüler, çünkü daha önce hiç böylesini görmemişlerdi. Uzun boylu ve çok zayıf bir adam, arabanın kapısını açan uşağın yardımıyla kayarak Baron von Brakel'in kollarına girdi, Baron von Brakel'in yanağına iki kez nazikçe kendi yanağını koydu ve hafifçe fısıldadı, "_Bon jour_, sevgili kuzenim; Şimdi, tören yok, yalvarıyorum!"
Bu arada uşak, çok kırmızı yanaklı kısa, tıknaz bir hanıma ve iki çocuğa, bir erkek ve bir kıza, arabadan aşağı kaymaları için yardım etmişti (bunu büyük bir ustalıkla yaptı), böylece her biri
ayakları yere bastı.

Hepsi böylece güvenli bir şekilde yerleştirildiklerinde, Felix ve Christlieb öne çıktılar (anne ve babaları tarafından gerektiği gibi hazırlandıkları gibi),
uzun boylu zayıf adamın elini tuttular ve öperek,
"Geldiğiniz için çok mutluyuz, sevgili asil amca" dediler; sonra aynısını tıknaz hanımın elleriyle yaptılar ve,
"Geldiğiniz için çok mutluyuz, sevgili asil teyze" dediler; sonra çocukların yanına gittiler, ama
önlerinde oldukça şaşkın bir şekilde durdular, çünkü daha önce hiç böyle çocuklar görmemişlerdi. Çocuk uzun pantolonlar giymişti, her yeri altın düğümler ve nakışlar ve yanında küçük parlak bir kılıç; başında beyaz tüylü tuhaf bir kırmızı şapka vardı, altından sarı yüzü ve bulanık, ağır gözleriyle utangaç ve mahcup bir şekilde bakıyordu. Kızın üzerinde beyaz bir elbise vardı - Christlieb'inkine çok benziyordu, ancak korkunç miktarda kurdele ve etiket vardı - ve saçları çok tuhaf bir şekilde kıvırcıktı ve başının tepesinde, ayrıca küçük parlak bir taç olan yerde kıvrılmıştı. Christlieb cesaretini topladı ve küçük kızın elini tutmak üzereydi; ancak kız elini aceleyle çekti ve öyle öfkeli, ağlak bir yüz takındı ki Christlieb oldukça korktu ve onu yalnız bıraktı. Felix, çocuğun güzel kılıcına daha yakından bakmak istedi ve elini ona doğru uzattı, ancak genç çocuk "Kılıcım, kılıcım, kılıcımı alacak!" diye bağırmaya başladı ve arkasına saklandığı zayıf adama doğru koştu. Felix'in yüzü kızardı ve çok
sinirlenerek şöyle dedi: "_Ben_ senin kılıcını almak istemiyorum--aptal genç!"

Son iki kelime dişlerinin arasından mırıldandı, ancak Baron von Brakel her şeyi duymuş gibi görünüyordu ve bundan çok rahatsız oldu, çünkü yeleğini sinirli bir şekilde karıştırdı ve "Ah, Felix!" dedi. Şişman kadın, "Adelgunda! Herrmann! Çocuklar sana zarar vermiyor; bu kadar aptal olma." dedi. Zayıf beyefendi, "Yakında tanışacaklar," diyerek Madam von Brakel'in elinden tuttu ve onu eve götürdü. Baron von Brakel, Adelgunda ve Herrmann'ın eteklerine tutunduğu şişman kadınla birlikte onu takip etti. Christlieb ve Felix onların ardından geldi.

"Pasta şimdi kesilecek," diye fısıldadı Felix kız kardeşine. "Oh, evet!
oh, evet! evet!" diye cevapladı kız kardeşi sevinçle. "Ve sonra ormana doğru yola çıkacağız," diye devam etti Felix. "Ve bu aptalca
yabancı şeylerle daha fazla uğraşmayacağız," diye ekledi Christlieb. Felix bir şaka yaptı; ve sonra
odaya girdiler. Adelgunda ve Herrmann pastadan hiç yiyemeyebilirlerdi, çünkü babaları ve anneleri pastanın onlar için iyi olmadığını söylediler; bu yüzden
her biri küçük bir bisküvi aldı, uşağın getirdiği bir
torbadan çıkarması gerekiyordu. Felix ve Christlieb, sevgili annelerinin her birine verdiği büyük pasta parçasını cesurca
yediler ve eğlendiler.

ÖZGÜR AKRABALARIN ZİYARETİNİN
İLERLEMESİ.

Adı Cyprianus von Brakel olan zayıf beyefendi, Baron Thaddeus von Brakel'in kuzeniydi, ancak çok daha büyük bir seçkinliğe sahip bir kişiydi. Çünkü kont unvanını taşımasının yanı sıra, her bir ceketinde -hatta sabahlığında bile- büyük bir gümüş yıldız taşıyordu. Böylece, yaklaşık bir yıl önce, bir öğleden sonra kuzeni Baron Thaddeus'a kısa bir ziyarette bulunduğunda -ama o zaman tek başına, şişman hanım (karısıydı) ve çocuklar olmadan, Felix ona, "Lütfen söyle bana amca, şimdi _kral_ mı oldun?" demişti. Çünkü Felix, resim kitabında göğsünde tam da böyle bir yıldız olan bir kral resmi görmüştü ve doğal olarak amcasının da öyle olduğunu düşünmüştü, çünkü bu kraliyet işaretini taşıyordu. Amcası o zaman bu soruya çok gülmüştü ve şöyle cevap vermişti: "Hayır, sevgili çocuğum, ben kral değilim, ama kralın en sadık hizmetkarı ve bakanıyım, çok sayıda insanı yönetiyorum. Eğer Brakel Kontları soyundan geliyorsan, belki bir gün benimki gibi bir yıldız takabilirsin. Şu an olduğu gibi, sen sadece basit bir 'von'sun - bir baron, ve çok fazla şey bekleyemezsin."

Felix amcasını en ufak bir şekilde anlayamıyordu ve babası da anlayıp anlamamasının pek önemli olmadığını düşünüyordu. Amca, şişman hanımına Felix'in kendisini kral sandığını söyledi; bunun üzerine hanım "Tatlı, hoş, _dokunaklı_ masumiyet!" diye bağırdı.

Ve şimdi Felix ve Christlieb, pastalarını tekmeleyerek ve kahkahalar atarak yedikleri pencereden öne çıkmak zorundaydılar. Anneleri, kek kırıntılarını ve kuru üzüm artıklarını dudaklarından sildi ve onları, "Ah, tatlı ve sevimli doğa! Ah, kırsal sadelik!" diye yüksek sesle haykırarak öpen nazik amca ve teyzelerine teslim ettiler ve ellerine büyük kağıt kornetler koydular.
Bu büyük akrabalarının küçümsemesi yüzünden Baron Thaddeus von Brakel'in ve karısının gözleri yaşlarla doldu. Bu arada
Felix kağıt kornetini açmış ve içinde şekerlemeler bulmuştu, bunları şiddetle yemeye koyuldu ve Christlieb de onun örneğini izledi.

"Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı nazik amcası, "Bunu yapmanın yolu bu değil; dişlerini mahvedeceksin! Şeker ağzında eriyene kadar onları nazikçe emmelisin." Ama Felix güldü ve dedi ki, "Aman Tanrım! Bebek olduğumu ve onları ısıracak dişlerim olmadığını mı düşünüyorsun?" Ağzına bir bonbon koydu ve öyle bir ısırdı ki
her şey şıngırdadı ve çınladı. "Nefis bir saflık!" diye bağırdı şişman kadın. Amca kabul etti; ama ter damlaları Baron Thaddeus von Brakel'in alnında duruyordu. Felix'in cilasızlığından utanıyordu; ve anne çocuğa aceleyle fısıldadı, "Dişlerinle böyle
bir takırtı yapma, terbiyesiz çocuk!" Bu zavallı Felix'i tamamen şaşkına çevirdi, çünkü hiçbir
şeyi yanlış yaptığını bilmiyordu. Yarısı yenmiş bonbonu ağzından çıkardı,
tekrar kağıt pakete koydu ve hepsini amcasına geri uzatarak, "Şekerini de yanında götür!--benim tek derdim, eğer yiyemezsem. "Her şeyde Felix'in örneğini izlemeye alışkın olan Christlieb, _onun_ kağıt külahıyla da aynısını yaptı.
Bu, zavallı Baron Thaddeus için çok fazlaydı ve şöyle haykırdı, "Ah! Benim
şerefli ve zarif kuzenim! Bu basit çocukların
aptallıklarıyla rahatsız olma. Gerçekten, kırsalda ve bizim sıkıntılı
koşullarımızda, ne yazık ki! Çocukları senin çocuklarını yetiştirdiğin tarzda kim yetiştirebilir?" Kont Cyprianus, Herrmann ve Adelgunda'ya bakarken nazik bir şekilde gülümsedi. Uzun zaman önce bisküvilerini
yemeyi bitirmişlerdi ve şimdi sandalyelerinde fareler kadar sessiz oturuyorlardı, yüzlerinde veya uzuvlarında en ufak bir hareket yoktu. Şişman kadın da gülümsedi ve peltek peltek konuştu, "Gerçekten, sevgili kuzenim,
çocuklarımızın eğitimi dünyadaki her şeyden
daha yakın yüreğimize." Kont Cyprianus'a bir işaret yaptı, o da hemen Herrmann ve Adelgunda'ya döndü ve onlara her türlü soruyu sordu, onlar da son derece istekli bir şekilde cevapladılar. Sorular, binlerce mil uzaktaki kasabalar, nehirler ve dağlar hakkındaydı ve en tuhaf isimlere sahipti; ayrıca dünyanın en ücra köşelerinde bulunan her tür hayvanın neye benzediğini söyleyebilirlerdi. Sonra, sanki görmüşler gibi bitkilerden, ağaçlardan ve çalılardan bahsettiler kendileri
ve meyvelerden yediler. Herrmann, üç yüz yıl veya daha fazla önce gerçekleşen büyük bir savaşta olan her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlattı ve savaşa katılan tüm Generallerin isimlerini sayabildi. Sonunda Adelgunda yıldızlardan bile bahsetti ve
gökyüzünde her çeşit canavar ve meraklı figür olduğunu söyledi.
Bu Felix'i oldukça korkuttu ve tedirgin etti; annesine yaklaştı ve fısıldadı, "Ah, anne! canım anne!
Ne saçmalıklar bunlar?" "Dilini tut, aptal çocuk!" diye cevapladı annesi. "Bunlar Bilim."

Felix sustu.

"Şaşırtıcı!" diye haykırdı Baron Thaddeus. "Eşi benzeri yok! Hayatlarının
döneminde!" Ve Fran von Brakel iç çekti, "Ah, Jemini! Ne küçük melekler! _Bizim_ küçüklerimiz, buradaki kırsalda ne olacak!"

Baron Thaddeus şimdi karısının ağıtlarına katılırken, Kont Cyprianus, onlara kısa süre sonra, çok bilgili ve özellikle çocuk eğitiminde yetenekli bir adam göndermeye söz vererek kalplerini teselli etti.

Bu arada güzel araba kapıya kadar gelmişti ve
"jaeger", Herrmann ve Adelgunda'nın alıp Felix ve Christlieb'e uzattıkları iki büyük kutuyla içeri girdi. Herrmann, nazik bir reverans yaparak,
"Oyuncaklara düşkün müsün, _mon cher_?--işte sana en iyilerinden bazılarını getirdim," dedi. Felix başını eğdi. Kendini melankolik hissediyordu;
nedenini bilmiyordu. Hiçbir teşekkür etmeden
elinde kutuyu tuttu ve mırıldanarak, "Ben '_mon cher_' değilim ve ben 'sen' değilim; ben 'sen'im." dedi. Ve Christlieb gülmekten çok ağlamaya yakındı,
Adelgunda'nın ona uzattığı kutu en
güzel kokuları yayıyordu, sanki yenilecek lezzetli şeyler gibi.
Köpek Sultan, Felix'in sadık dostu ve sevgilisi,
alışkanlığına göre dans ediyor ve havlıyordu; ama Herrmann ondan o kadar korkuyordu ki
bir köşeye saklandı ve ağlamaya başladı. "Sana dokunmuyor," diye bağırdı Felix.
"O sadece bir köpek. Ne diye uluyup bağırıyorsun?
Dünyadaki en
korkunç vahşi hayvanlar hakkında her şeyi biliyorsun, değil mi?--ve
sana saldıracak olsa bile, kılıcını kuşanmadın mı?"

Ama Felix'in sözleri işe yaramadı. Herrmann, hizmetçi onu kollarına alıp arabaya götürmek zorunda kalana kadar ulumaya devam etti.
Aniden kardeşinin dehşetiyle enfekte olan Adelgunda -ya da Tanrı bilir
başka hangi sebepten!- çığlık atmaya ve ulumaya başladı ve bu zavallı Christlieb'i o kadar etkiledi ki _o_ da ağlamaya başladı. Çocukların bu bağırışları ve çığlıkları arasında Kont Cyprianus von Brakel, Brakelheim'dan ayrıldı; ve böylece o seçkin akrabaların ziyareti sona erdi. YENİ OYUNCAKLAR.

Kont Cyprianus von Brakel ve ailesini taşıyan araba
tepeden aşağı yuvarlandığında, Herr Thaddeus yeşil
ceketini ve kırmızı yeleğini hemen çıkardı; ve aynı hızla bol ceketini giyip büyük tarakla iki veya üç kez saçını
geçirdiğinde derin bir nefes aldı, gerindi ve "Tanrıya şükür!" diye bağırdı. Çocuklar da Pazar kıyafetlerini çıkardılar ve kendilerini
mutlu ve hafif hissettiler. "Ormana! Ormana!" diye bağırdı Felix, en yüksek
atlayışlarından bazılarını yaparken.

"Ama yola çıkmadan önce Herrmann ve Adelgunda'nın sana ne getirdiğini görmek istemiyor musun?" dedi anneleri. Ve giysileri değiştirilirken bile kutuları özlemle gözleriyle inceleyen Christlieb, _bunun_ önce yapılması gereken iyi bir şey olacağını ve daha sonra ormana gitmek için bolca zaman olacağını düşündü. Felix'i buna ikna etmek çok zordu. "Bu aptal, pompalı-hırçın yaratık bize ne gibi bir şey
getirmiş olabilir? -ve
kurdeleli kız kardeşini de? Sizin dediğiniz gibi 'bilimler' hakkında, istediğiniz kadar
gürültülü bir şekilde konuşuyor. Ayılardan ve aslanlardan bahsediyor ve size filleri nasıl yakalayacağınızı söylüyor ve sonra
sevgili köpeğim Sultan'dan korkuyor; kılıcını takıyor ve gidip masanın altına
giriyor! -iyi bir sporcu _o_!'

"Ah, canım, iyi Felix! "Bir iki dakikalığına kutuların içinde ne olduğunu görelim." diye dua etti Christlieb; ve Felix her zaman onu memnun etmek için elinden geleni yaptığı için, hemen ormana gitme fikrinden vazgeçti ve sabırla kutuların olduğu
masaya oturdu. Anne kutuları açtı; ve sonra!--oh!
çok sevgili okuyucularım! Hepiniz, yıllık fuar zamanında veya en azından Noel'de, anne babanız ve arkadaşlarınız sizi her türden hoş hediyeyle boğduğunda çok mutlu olmuşsunuzdur. Güzel askerler ve fıçı orglu küçük adamlar, güzelce giyinmiş bebekler, hoş resimli kitaplar ve diğer her şey önünüzde uzanıp durduğunda nasıl da sevinçten dans ettiğinizi hatırlayın. O zamanlar sizin için ne kadar büyük bir mutluluktu, Felix ve Christlieb şimdi deneyimledi. Çünkü o kutulardan gerçekten muhteşem bir oyuncak çeşitliliği ve ayrıca yenilecek her türden hoş şey çıktı; böylece çocuklar Tekrar tekrar ellerini çırptılar, "Ah, ne kadar da güzel!" diye bağırdılar. Ancak Felix, bir kağıt şekerleme paketini küçümseyerek bir kenara koydu; ve
Christlieb, yapacağı gibi, camsı şekeri pencereden dışarı atmamasını yalvardığında, bu fikrinden vazgeçti ve sadece kuyruğunu sallayarak içeri giren Sultan'a şekerlemelerin bir kısmını fırlattı. Sultan onlara
burnunu çekti ve sonra küçümseyerek sırtını döndü.

"Görüyor musun, Christlieb," diye bağırdı Felix, "Sultan'ın bu berbat şeylerle hiçbir ilgisi olmayacak."

Ancak, genel olarak, hiçbir oyuncak Felix'e, ceketinin altından çıkan küçük bir ip çekildiğinde silahını omzuna dayayıp önünde üç karış ötede duran bir hedefe ateş eden küçük bir sporcu kadar memnuniyet vermedi. Onun yanında, sevgi dolu küçük bir adam duruyordu, eğilip selam veriyordu ve
bir sap çevrildiğinde küçük bir arp çalıyordu. Ama onu
tüm bunlardan daha çok memnun eden şey, tahtadan yapılmış bir tüfek ve yine tahtadan yapılmış ve gümüşle kaplanmış bir av askısıydı; ayrıca güzel bir süvari
şapkası ve bir kılıç
taşıydı. Christlieb de aynı şekilde güzelce giydirilmiş bir bebek ve bir dizi büyüleyici mobilyadan çok memnundu. Çocuklar ormanları tamamen unuttular ve akşamın geç saatlerine kadar oyuncaklarıyla eğlendiler. Sonra yataklarına gittiler.

ORMANDAKİ YENİ OYUNCAKLARLA NE OLDU.

Ertesi gün çocuklar önceki gece kaldıkları yerden devam ettiler; yani kutuları çıkardılar, oyuncakları çıkardılar ve onlarla birçok şekilde eğlendiler. Tıpkı önceki gün olduğu gibi, güneş pencerelere parlak ve nazikçe parlıyordu;
huş ağaçları, iç çeken sabah esintisiyle karşılanarak fısıldadı ve hışırdadı;
kuşlar en güzel neşe şarkılarıyla coştular. Felix'in kalbi
sporcusuyla, arpçısıyla, tüfeğiyle ve kılıcıyla doluydu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye bağırdı; "dışarısı çok daha güzel! Gel,
Christlieb, ormana gidelim!"

Christlieb büyük bebeğini yeni soymuştu ve tekrar giyecekti, onun için en büyük an ve ilgi konusu olan bir şeydi,
bu nedenle o anda dışarı çıkmamayı tercih ederdi ve yalvaran bir tonla, "Burada kalıp biraz daha oynasak daha iyi olmaz mı, Felix canım?" dedi.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim, Christlieb; en iyi oyuncaklarımızı
yanımızda ormana götüreceğiz. Askımı takacağım ve silahı
omzuma asacağım; ve sonra, görüyorsun ya, tam bir sporcu olacağım.
Küçük avcı ve arpçı benimle gelebilir ve sen
büyük bebeğini ve diğer en iyi eşyalarını da yanına alabilirsin. Gel,
gidelim."

Christlieb bebeğini olabildiğince çabuk giydirmek için acele etti ve sonra
ikisi de oyuncaklarıyla birlikte ormana doğru yola koyuldular. Orada
güzel, çimenli bir yere yerleştiler; ve bir süre
çaldıktan sonra, Felix arpçısına küçük melodisini
çınlatırken, Christlieb, "Biliyor musun, Felix, senin arpçın
hiç de güzel çalmıyor. Şu ormanda
ne kadar berbat sesler çıkardığını bir dinle, o ebedi 'ting-ting, plang-plang.' Kuşlar, onlara eşlik etmekte ısrar eden o aptal müzisyenden iğrenmiş gibi ağaçlardan aşağı bakıyorlar." Felix kolu gittikçe daha fazla çevirdi ve sonunda bağırdı, "Sanırım haklısın, Christlieb. Küçük adamın çaldığı şey oldukça korkunç geliyor. Oradaki o karabatakların bana böyle bilge gözlerle baktığını görmekten oldukça utanıyorum. Bunu daha iyi yapmalı." Felix, kolu öyle bir güçle çevirdi ki çat! çat! arpçının üzerinde durduğu
tüm kutu bin parçaya ayrıldı ve kolları
kırılarak yere düştü.

"Oh, oh!" diye bağırdı Felix. "Ah! Zavallı küçük arpçı!" diye iç çekti Christlieb.
Felix, kırık oyuncağa bir iki dakika baktı ve sonra şöyle dedi,
"Eh, sonuçta aptal, anlamsız bir adamdı. Çok
kötü müzik çalıyordu, surat asıyordu, kuzenimiz Pump-breeks gibi eğilip bükülüyordu;" ve arpçıyı çalılığa
olabildiğince uzağa kadar korkuttu. "Sporcumun burada olmasını seviyorum," diye devam etti. "Her
atışta tekrar tekrar tam isabet yapıyor." Ve ona buna göre uzun bir
tam isabet dizisi attırmaya devam etti.

Ancak bu bir süre böyle devam ettikten sonra, Felix, "Her zaman tam isabet
yapması aptalca, yine de; çok
sportmenlik dışı, biliyorsunuz - babam öyle diyor. Gerçek bir sporcu geyik, tavşan ve benzerlerini
koşarak vurmalı. Bu adamın bir hedefi
nişan almasına izin veremem; daha fazla olmamalı; insan bundan bıkıyor;
işe yaramaz." Ve Felix, atıcının önünde sabitlenmiş olan hedefi
parçaladı. "Hadi," diye bağırdı, "açık alana ateş edin."

Ama ipliği çekmesi boşunaydı; küçük adamın kolları gevşek ve hareketsiz bir şekilde sallanıyordu; silah artık omzuna kadar yükselmiyordu - atışları sona ermişti.

"Ha! ha!" diye haykırdı Felix; "içeride hedefine ateş edebilirsin; ama
buradaki ormanda, sporcunun evinin olduğu yerde, bunu yapamazsın, ha? Sanırım sen de köpeklerden korkuyorsun; ve eğer biri gelirse, kuzen Pump-breeks'in kılıcıyla yaptığı gibi, silahınla birlikte
kaçarsın, değil mi? ıyy! aptal, işe yaramaz herif;" Felix onu arpçının peşinden çalılıklara doğru korkuttu.

"Gel, biraz dolaşalım," dedi Christlieb'e. "Ah, evet, hadi," dedi; "benim bu sevimli bebeğim de bizimle koşacak; bu eğlenceli olacak. "

Böylece Felix ve Christlieb bebeğin birer kolunu aldılar ve yola koyuldular
çalılıkların arasından, yamaçtan aşağı ve devam ettiler ve devam ettiler ta ki
su bitkileriyle çevrili, babalarının mülkünde olan ve bazen yaban ördeği vurduğu küçük bir göle gelene kadar. Burada
bir yere geldiler ve Felix, "Burada biraz beklesek. Şimdi bir silahım var, biliyorsun, belki de sazların arasında bir ördeği vurabilirim, tıpkı babam gibi." dedi.

O anda Christlieb bağırdı, "Ah! Şu bebeğime bak; "Nesi var?"

Gerçekten de, o zavallı şey yeterince sefil bir durumdaydı. Ne Felix ne de Christlieb koşuları sırasında ona hiç dikkat etmemişti ve bu yüzden çalılar sırtındaki tüm giysileri yırtmıştı, her iki yakışıklı
bacağı kırılmıştı ve güzel mumsu yüzünden geriye neredeyse hiçbir iz kalmamıştı, o kadar lekelenmiş ve iğrenç görünüyordu.

"Ah, zavallı, güzel bebeğim!" diye ağladı Christlieb.

"İşte, görüyorsun!" diye bağırdı Felix; "Bunlar o iki aptal yaratığın getirip bize verdiği türden
çöp şeyler. Senin o bebeğin
aptal, aptal bir orospudan başka bir şey değil. Bizimle biraz koşmaya bile gelemiyor ama sırtındaki tüm giysiler yırtılacak ve kendisi de şımartılıp mahvedilecek. Bana onu ver!"

Christlieb kederle itaat etti ve bebeği daha fazla oyalanmadan gölete fırlatırken
"Oh, oh!" diye bağırmayı zorlukla engelleyebildi.

"Önemseme canım!" dedi Felix kız kardeşini teselli ederek. "O zavallı şeyi boş ver. Eğer bir ördek vurabilirsem,
tüm güzel kanat tüyleri sana kalacak."

Sazlar arasında bir hışırtı duyuldu ve Felix hemen
tahta tüfeğiyle nişan aldı. Ama tüfeği hızla omzundan uzaklaştırdı ve
"Ben de çok aptal değil miyim?" dedi. Birkaç dakika düşünceli bir şekilde
önüne baktıktan sonra yumuşak bir şekilde devam etti.

"Bir adam barut ve saçma olmadan nasıl ateş edebilir? Ve bende bunlardan biri veya diğeri var mı? Ve sonra, tahta bir tüfeğe barut koyabilir miyim?
Sonuçta, o aptal, tahta şeyin ne faydası var? Ve
av bıçağı! da tahta. Ne kesebilir ne de bıçaklayabilir. Elbette
kuzenimin kılıcı da tahtaydı! Bu yüzden Sultan'dan korktuğunda
onu çekemedi. Her şeyin ne olduğunu anlıyorum. Kuzen
Pump-breeks oyuncakları ile beni aptal yerine koyuyordu, ki bunlar sadece
şeymiş gibi görünüyor ve işe yaramaz değersiz şeyler." Felix bununla birlikte silahı, av bıçağını ve son olarak
sabretasche'yi gölete fırlattı. Ama Christlieb bebeği için çok üzgündü ve Felix'in kendisi de işlerin bu şekilde
gitmesinden rahatsız olmaktan kendini alamadı. Ve bu ruh haliyle eve geri döndüler; ve anneleri oyuncaklarının başına ne geldiğini sorduğunda, Felix harpçı, silah, sabretasche ve bebek konusunda nasıl kandırıldıklarını doğru bir şekilde anlattı.

"Ah! "Siz aptal çocuklar!" diye haykırdı Frau von Brakel, yarı öfkeyle; "Siz
bu tür güzel oyuncaklarla nasıl başa çıkacağınızı bilmiyorsunuz."

Fakat Felix'in hikayesini belirgin bir memnuniyetle dinleyen Baron Thaddeus, "Çocukları rahat bırakın; en sonunda, o oyuncaklardan
oldukça kurtulduklarına çok sevindim." dedi. Onları anlamadılar ve sadece rahatsız oldular ve canları sıkıldı."

Ne Frau von Brakel ne de çocuklar Baron'un böyle derken ne demek istediğini anlamadılar.

YABANCI ÇOCUK.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra, Felix ve Christlieb bir sabah çok erkenden ormana
kaçtılar. Anneleri onlara çok yakında tekrar eve dönmeleri gerektiğini, çünkü evde kalmaları ve eskiden olduğundan çok daha fazla okuyup yazmaları gerektiğini, böylece çok yakında gelmesi beklenen öğretmenin önünde yılmamaları gerektiğini
söylemişti. Bunun üzerine Felix, "Burada kalmamıza izin verilen kısa süre boyunca
olabildiğince zıplayıp koşmalıyız, hepsi bu." dedi. Böylece hemen tavşan ve tazı oynamaya başladılar. Ama o oyun ve oynamaya çalıştıkları diğer her oyun, çok
kısa sürede onları sadece yordu ve bir iki saniye sonra onları eğlendirmeyi başaramadı.
O özel günde, neden binlerce can sıkıcı şeyin sürekli olarak kendilerine
olduğunu anlayamıyorlardı. Rüzgar Felix'in şapkasını çalılıklara doğru sürükledi; en iyi şekilde koşarken
tökezledi ve burnunun üstüne düştü. Christlieb
kendini dikenli bir ağaçta
giysilerinden asılı buldu ya da ayağını
keskin bir taşa çarptı, böylece acıdan büzülmek zorunda kaldı. Çok geçmeden
her şeyi bırakıp, ormanda üzgün bir şekilde gizlice ilerlediler.

"Eve gidelim," dedi Felix; "başka yapacak bir şey yok."

Ama bunu yapmak yerine, kendini gölgeli bir ağacın altına attı;
Christlieb onun örneğini izledi; ve çocuklar orada, depresif ve perişan bir şekilde, yere bakarak yatıyorlardı.

"Ah!" dedi Christlieb; "keşke güzel oyuncaklarımız olsaydı."

"Saçma!" diye homurdandı Felix; "ne yapalım? Sadece
onları parçalayıp tekrar yok etmeliyiz. Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Christlieb. Annem çok da haksız sayılmaz, sanırım. Oyuncakların hepsi yeterince iyiydi. Ama onlarla nasıl oynayacağımızı bilmiyorduk. Ve bunun sebebi de
onların 'bilimler' dediği şey hakkında hiçbir şey bilmememiz."

"Kesinlikle haklısın, Felix, canım," dedi Christlieb; "eğer
'bilimleri' ezbere bilseydik, bizim o süslü kuzenlerimizin yaptığı gibi,
hala senin arpçın ve sporcun olurdu; ve zavallı bebeğim
ördek havuzunun dibinde olmazdı. Zavallı yaratıklarız!
Ah! 'bilimler' hakkında hiçbir şey bilmiyoruz!"

Ve bunun üzerine Christlieb hıçkırarak ağlamaya ve acı bir şekilde ağlamaya başladı ve Felix de ona katıldı. Ve ikisi de uludu ve ağıt yaktılar ta ki orman tekrar yankılanana kadar, "Biz zavallı talihsiz çocuklarız! 'Bilimler' hakkında hiçbir şey bilmiyoruz." diye haykırdılar.

Ancak aniden sustular ve şaşkınlıkla birbirlerine sordular--

"Görüyor musun, Christlieb?" "Duyuyor musun, Felix?"

Çocukların önünde uzanan karanlık çalılığın en derin gölgelerinden, yaprakların üzerinde ay ışığı gibi oynayan, coşkuyla titreyen
harika bir ışık parlamaya başladı. Ve fısıldayan ağaçların arasından, rüzgarın bir arpın içinde uyuyan akorları uyandırdığı zamanki gibi, tatlı bir müzikal ton geldi.
Çocuklar, üzerlerine bir huşu duygusunun çöktüğünü hissettiler. Tüm sıkıntıları
üzerlerinden geçmişti; ama tatlı, bilinmeyen bir acının gözyaşları gözlerine doldu.

Işık çalılıkların arasından daha da parlak akarken ve
harika müzik sesleri giderek daha da yükselirken, çocukların kalpleri
yüksekten atıyordu: parlaklığa hevesle baktılar ve sonra, çalılığın üzerinden onlara gülümseyen,
hayal edilebilecek en güzel çocuğun yüzünü gördüler,
güneş tüm ihtişamıyla üzerine vuruyordu.

"Ah, bize gel!--bize gel, sevgili çocuğum!" diye bağırdı Christlieb ve
Felix, tarif edilemez bir özlemle kollarını güzel yaratığa doğru uzatırken. "Geliyorum!--geliyorum!" diye bağırdı çalılıklardan tatlı bir ses; ve sonra, sanki sabah esintisinin kanatlarında taşınıyormuş gibi, Yabancı Çocuk,
Christlieb ve Felix'in yanına doğru süzüldü.

YABANCI ÇOCUK FELIX VE CHRISTLIEB İLE NASIL OYNADI.

"Sizin uzaktan ağlayıp ağıt yaktığınızı duyduğumu sandım," dedi Yabancı Çocuk, "ve sonra sizin için çok üzüldüm. Ne oldu, sevgili
çocuklar?--ne istiyorsunuz?"

"Ah," dedi Felix, "ne istediğimizi tam olarak bilmiyorduk!
Ama şimdi, anlayabildiğim kadarıyla, istediğimiz tek şey sizdiniz." "İşte bu!" diye araya girdi Christlieb; "şimdi bizimle
oldukça mutluyuz. Neden bu kadar geç geldin?"

Aslında, her iki çocuk da Yabancı Çocuk'u uzun zamandır tanıyor ve onunla
oynadıklarını ve mutsuzluklarının sadece bu sevgili oyun arkadaşlarının yanlarında olmamasından kaynaklandığını hissediyorlardı. "Görüyorsun," dedi Felix devam ederek, "gerçekten hiç oyuncağımız kalmadı; çünkü ben, aptal bir aptal gibi gidip kuzenim Pump-breeks'in bana verdiği
en iyilerinden birkaçını yok ettim ve onları
sakladım. Önemi yok; bunun için bir şekilde oynayacağız."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Felix," dedi Yabancı Çocuk yüksek sesle gülerek.
"Elbette attığın şeyler pek değerli değildi; ama sen ve
Christlieb de, şimdiye kadar görülen en
mükemmel oyuncakların tam ortasındasınız."

"Nerede--neredeler?" diye bağırdı Felix ve Christlieb.

"Etrafına bak," dedi Yabancı Çocuk; ve Felix ve Christlieb
sonra, kalın çimenlerin ve yün gibi yosunların arasından, her çeşit muhteşem
çiçeklerin nasıl
parıldayan parlak gözlerle dışarı çıktığını ve
aralarında çok renkli taşların ve kristal kabukların nasıl parıldadığını ve
parladığını, küçük altın böceklerin yukarı aşağı dans edip küçük
yumuşak şarkılar mırıldandığını gördüler.

"Şimdi bir saray inşa edeceğiz," dedi Yabancı Çocuk. "Taşları bir araya getirmeme yardım et." Ve Yabancı eğildi ve güzel
renklerde taşlar seçmeye başladı. Felix ve Christlieb yardım etti ve Yabancı
Çocuk taşları birbirinin üzerine nasıl yerleştireceğini o kadar iyi biliyordu ki, kısa süre sonra
güneşte cilalı metal gibi parlayan uzun sütunlar yükseldi,
üstlerinde ise havadar altın bir çatı yükseldi. Sonra
Yabancı Çocuk yerden dışarı çıkan çiçekleri öptü;
tatlı fısıltılarla daha yükseğe fırladıklarında ve birbirlerini sevgiyle kucaklayarak, çocukların etrafında
zevk ve neşeyle dans ettiği
güzel kokulu kemerler ve örtülü yürüyüş yolları oluşturduklarında.
Yabancı Çocuk ellerini çırptı; ve sonra, böceklerin altın kanatlarından oluşan sarayın altın çatısı,
bir uğultuyla
parçalandı ve sütunlar, kıyılarında çeşitli çiçeklerin yerlerini aldığı ve
sorgulayarak dalgalarına
baktığı veya başlarını bir yandan diğer yana hareket ettirerek, bebeğinin
pıtırtılarını dinlediği, sıçrayan bir gümüş
dereye dönüştü. Sonra Yabancı Çocuk
çimen yapraklarını kopardı ve ağaçlardan küçük dallar toplayıp
Felix ve Christlieb'in önüne serdi. Ama o çimen yaprakları
şimdi şimdiye kadar görülen en güzel küçük bebeklere dönüştü; ve dallar lezzetli küçük avcılara dönüştü. Bebekler
Christlieb'in etrafında dans etti; Bırakın onları kucağına alsın ve
incecik, küçük seslerle fısıldasın, "Bize karşı nazik ol!--bizi sev, sevgili Christlieb!" Avcılar, "Halloa! halloa! av başladı!" diye bağırıp,
boralarını üflediler ve
telaşla koşturdular. Sonra çalılıklardan tavşanlar fırladı, köpekler
arkalarındaydı ve avcılar gürültü yapıyordu. Bu çok hoştu.

Sonra hepsi tekrar kayboldu. Christlieb ve Felix, "Bebeklere
ne oldu? avcılar nerede?" diye bağırdılar. Yabancı Çocuk,
"Ah, hepsi emrinizde; istediğiniz her an
yanınızdalar. Ama biraz ormanın içinden geçmeyi tercih etmez miydiniz?" dedi. "Ah, evet! evet!" diye bağırdı Felix ve Christlieb. Yabancı Çocuk, ellerini tuttu ve "Gelin; gelin!" diye bağırdı.

Ve bunun üzerine uzaklaştılar. Ama buna "koşmak" denemezdi,
gerçekten, çünkü çocuklar ağaçların arasında hafifçe ve kolayca süzülürken,
tüm kuşlar yanlarında kanat çırparak, en neşeli şekilde şarkı söyleyip şakıyarak uçuyorlardı. Birdenbire
gökyüzüne doğru uçtular. "Günaydın çocuklar! Günaydın,
dostu Fritz!" diye bağırdı leylek, yanlarından geçerken.

"Bana zarar verme! Bana zarar verme!" diye haykırdı şahin. "Güvercinlerine
dokunmayacağım." Ve uzun kanatlarının onu taşıyabileceği kadar sert bir şekilde
sürükledi, çocuklardan endişelendi. Felix sevinçle bağırdı,
ama Christlieb korkmuştu. "Ah, nefesim gidiyor!" diye bağırdı; "Düşeceğim!" Ve tam o anda Yabancı Çocuk onları tekrar yere bıraktı ve şöyle dedi: "Şimdi size Orman Şarkısı'nı söyleyeceğim, bugün için bir veda olarak. Yarın tekrar geleceğim. "
Sonra Çocuk, altın sarımları neredeyse çiçek çelenklerinden yapılmış gibi görünen küçük bir boynuz çıkardı ve onu çalmaya başladı
öyle güzel ki tüm orman onun güzel
müziğiyle harikulade bir şekilde yankılandı, bülbüller (sanki boynuzun çağrısına cevap verircesine çırpınarak
yukarı çıkmışlardı ve çocuklara olabildiğince yakın dallarda oturuyorlardı) en tatlı şarkılarını söylüyorlardı. Ama
birdenbire müzik giderek zayıfladı, ta ki ondan geriye hiçbir şey kalmayana kadar, Yabancı Çocuk'un kaybolduğu çalılıktan geliyormuş gibi görünen yumuşak bir fısıltıdan başka bir şey kalmadı. "Yarın!--Yarın yine geliyorum!" çocuklar, sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi duyabiliyorlardı.
Kendilerine duygularının hiçbir açıklamasını yapamıyorlardı, çünkü
hayatlarında daha önce hiç, hiç böyle bir mutluluk ve keyif tatmamışlardı.

"Ve, ah, keşke şimdi yarın olsaydı!" diye bağırdı ikisi de,
Eve olabildiğince hızlı bir şekilde koştular, anne babalarına olan biten her şeyi anlatmak için.

BARON VON BRAKEL VE ​​HANIMEFENDİSİNİN SÖYLEDİKLERİ VE DAHA SONRA OLMUŞ OLANLAR.

"Çocukların bunların hepsini rüyalarında gördüklerini hayal edebiliyordum," dedi Baron, Felix ve Christlieb, Yabancı Çocuk'la doluyken, olan biten her şeyden -yeni arkadaşlarının neşesinden, enfes müzikten, genel olarak harika olaylardan- bahsetmekten
vazgeçemediklerinde karısına, "ama sonra," dedi Baron, "ikisi de aynı anda aynı şeyleri rüyalarında göremediklerini hatırladığımda,
gerçekten, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, her şeyin özüne inemiyorum."

"Bununla kafanı yorma canım," dedi Frau von Brakel. "Benim fikrim şu ki bu Yabancı Çocuk, köyden okul müdürünün oğlu Gottlieb'den başkası değildi. Çocukların kafasına
tüm bu saçmalıkları
koşan o olmalıydı. Bir daha bunu
yapmasına izin verilmemesine dikkat etmeliyiz."

Baron, karısının fikrine kesinlikle katılmıyordu; ve meselenin doğru ve yanlış yönlerini
daha iyi kavramak amacıyla çocuklar içeri getirildi ve çocuğun nasıl biri olduğunu,
nasıl giyindiğini vb. ayrıntılı olarak tarif etmeleri istendi.
Görünüşüyle ​​ilgili olarak, hem Felix hem de Christlieb, çocuğun yüzünün zambaklar kadar güzel olduğu;
gül gibi yanakları, kiraz dudakları, parlak mavi gözleri, altın rengi saçları ve kelimelerin anlatabileceğinden
daha güzel olduğu konusunda hemfikirdi. Elbisesine gelince, bildikleri tek şey, okul müdürünün Gottlieb'inin giydiği gibi
mavi çizgili bir ceket ve pantolon veya siyah deri bir şapka olmadığıydı. Öte yandan,
elbisesiyle ilgili söyledikleri her şey tamamen muhteşem ve saçmaydı. Çünkü Christlieb,
elbisesinin harikulade güzel, sanki gül yapraklarından yapılmış gibi parıldayan ve ışıldayan olduğunu söyledi; Felix ise,
güneş ışığında bahar yaprakları gibi ışıldayan altın yeşili olduğunu ileri sürdü. Felix ayrıca,
çocuğun bir okul müdürü gibi biriyle hiçbir bağının olamayacağını, çünkü sporculuk ve ormancılıkla çok yakından ilgilendiğini ve dolayısıyla orman biliminin tam bir yuvasına ve karargahına ait olması gerektiğini ve şimdiye kadar duyulmuş en büyük sporcu olacağını söyledi. "Ah, Felix!" diye araya giren Christlieb, "o küçük kızın bir sporcu olabileceğini nasıl söyleyebilirsin? Belki de,
bu konuda da çok şey biliyor olabilir, ama eminim ki ev idaresi hakkında çok daha fazla şey biliyordur; yoksa o bebekleri benim için nasıl bu kadar güzel giydirebilir ve bu kadar lezzetli yemekler yapabilirdi?" Böylece Felix
Yabancı Çocuğun bir erkek, Christlieb'in ise bir kız olduğunu düşünüyordu; ve bu
çelişkili görüşler uzlaştırılamıyordu. Fran von Brakel çocuklarla bu tür saçmalıklara girmenin üzücü olduğunu düşündü; ancak Baron farklı düşündü ve şöyle dedi: "Çocukları ormana kadar takip etmem yeterli olurdu, onlarla oynamaya gelen bu
harika yaratığın ne olduğunu öğrenmek için; ancak bunu yaparsam onlar için büyük bir zevk olan şeyi mahvedeceğimi hissediyorum; ve bu nedenle bunu yapmak istemiyorum."

Ertesi gün, Felix ve Christlieb her zamanki saatte ormana gittiklerinde, Yabancı Çocuk'un onları beklediğini gördüler; ve eğer önceki gün oyunları muhteşem olmuşsa, bu gün Yabancı Çocuk
hayal edilebilecek en mucizevi şeyleri yaptı, öyle ki Felix ve Christlieb tekrar tekrar coşkuyla haykırdılar. Çok lezzetliydi ve çok keyifliydi, oyunları sırasında Yabancı Çocuk ağaçlarla, çalılarla, çiçeklerle ve ormanın içinden geçen dereyle o kadar
güzel ve anlayışlı bir şekilde konuşuyordu ki, Felix ve Christlieb onların
söylediklerinin hepsini biliyordu.

Yabancı Çocuk kızılağaç çalılığına, "Siz siyah görünümlü insanlar yine ne mırıldanıp fısıldaşıyorsunuz?" diye sordu ve dallar daha da güçlü bir şekilde sallanmaya başladı ve güldüler ve fısıldadılar "Ha, ha, ha! Arkadaşımız Sabah Meltemi'nin, güneş ışınlarından önce, mavi tepelerden hışırdayarak bize
söylediği büyüleyici şeylerle kendimizi eğlendiriyoruz. Bize Altın Kraliçe'den binlerce selam ve öpücük getirdi; ve
çok sayıda kanat çırpışı, en tatlı kokuyla dolu."

"Ah, sessizlik!" çiçekler araya girerek, dalların konuşmasını böldü. "Dillerinizi, sahte okşamalarıyla bizden çaldığı kokular konusunda bu kadar kibirli olan o dalkavuğun hesabına tutun. Çalılıkları boş verin, çocuklar; bırakın gevezelik edip fısıldaşsınlar; bize bakın - bizi dinleyin. Sizi çok seviyoruz ve her gün, sadece size zevk vermek için en güzel renklerle giyiniyoruz."

"Ve biz _sizi_, güzel çiçekleri_ sevmiyor muyuz?" dedi Yabancı
Çocuk. Ama Christlieb yere diz çöktü ve kollarını uzattı, sanki tüm güzel çiçekleri kalbine alacakmış gibi, "Ah, hepinizi seviyorum, her birinizi!" diye haykırdı. Felix haykırdı, "Ben de hepinizi seviyorum, çiçekler, parlak elbiselerinizin içinde. Yine de yeşile, ormana ve ağaçlara tapıyorum. Ormanlar sizinle ilgilenmeli ve sizi korumalı, siz güzel küçük şeylersiniz."

Sonra uzun, koyu renkli köknar ağaçlarından bir iç çekme sesi geldi; ve dediler ki,
"Bu çok doğru, zeki çocuk; ve kuzenimiz fırtına üzerimize doğru hızla geldiğinde ve o kaba müşteriyle
oldukça zorlu bir tartışma yapmak zorunda kaldığımızda bizden korkmamalısın."

"Tamam," dedi Felix. "İnleyin, iç çekin ve istediğiniz kadar homurdanın, siz yeşil devlersiniz; işte o zaman gerçek ormancının
kalbi sevinçle
dolmaya başlar."

"Tam olarak oradasınız," orman deresi şakırdadı ve hışırdadı. "Ama
sürekli avlanmanın, sürekli fırtına ve kargaşa içinde acele etmenin ne faydası var? Gelin, yosunların arasında güzelce oturun ve beni dinleyin.
Uzak yerlerden, derin, karanlık, kayalık bir yarıktan geliyorum. Size
anlatacak hoş hikayelerim var; ve her zaman yeni bir şey, dalga dalga, sonsuza dek. Ve eğer
bu berrak aynama düzgünce bakarsanız, size en güzel resimleri göstereceğim.
Gökyüzünün buharlı mavisi - altın bulutlar - çalılar, çiçekler ve ağaçlar ve sizin
kendinizi, siz güzel çocuklar, sevgiyle
göğsümün derinliklerine çekiyorum."

"Felix ve Christlieb," dedi Yabancı Çocuk, harikulade bir mutlulukla etrafına bakarak, "sadece hepsinin bizi nasıl sevdiğini dinleyin.
Ama akşamın kızıllığı tepelerin ardından yükseliyor ve bülbül
beni eve çağırıyor."

"Ah, ama dün yaptığımız gibi biraz uçalım," diye dua etti Felix.

"Evet," dedi Christlieb, "ama o kadar yüksekte değil. Başımı çok
sersemletiyor. "

Sonra Yabancı Çocuk onları tekrar ellerinden tuttu ve
akşam göğünün altın moruna doğru uçtular, kuşlar
etraflarında toplanıp şarkı söylerken. Bu bir haykırış ve sevinçti!
Parlayan bulutların arasında Felix, titrek bir alevdeymiş gibi, yakut ve diğer değerli taşlardan yapılmış
güzel kaleler gördü. "Bak! Bak!
Christlieb!" diye haykırdı, coşkuyla, "şu muhteşem
saraylara bak! Hadi olabildiğince hızlı uçalım ve onlara ulaşacağız."
Christlieb de kaleleri gördü ve bu sefer aşağı değil, önünde yukarı baktığı için korkusunu unuttu.

"Bunlar benim sevgili hava kalelerim," dedi Yabancı Çocuk. "Ama sanırım bugün daha fazla yol alamayız."

Felix ve Christlieb bir rüya içinde gibiydiler ve kendilerini şu anda
babaları ve
anneleriyle nasıl bulduklarını hiç anlayamadılar.

YABANCI ÇOCUĞUN EVİ HAKKINDA.

Derenin yanındaki ormanın en güzel yerinde, fısıldayan çalıların arasında, Yabancı Çocuk
uzun, ince zambaklardan, parlayan güllerden ve her renkten lalelerden yapılmış
çok görkemli bir çadır kurmuştu;
ve bu çadırın altında Felix ve Christlieb
Yabancı Çocukla birlikte oturuyor, orman deresinin fısıldamaya devam etmesini dinliyorlardı.
hayal edilebilir.

"Sana söyleyeceğim, tatlım," dedi Felix, "Onun orada söylediği her şeyi tam olarak anlayamıyorum; ama bir şekilde _sen_ bana, açık ve net bir şekilde, onun
neler mırıldandığını
söyleyebileceğini hissediyorum. Ama
en çok, nereden geldiğini ve nereye gittiğini söylemeni istiyorum, o kadar hızlı, o kadar hızlı ki, bunu nasıl yaptığını
asla anlayamayız."

"Biliyor musun, en tatlı kızım," dedi Christlieb, "annemiz senin okul müdürünün oğlu olduğunu düşünüyor, Gottlieb."

"Dilini tut, aptal şey!" diye bağırdı Felix. "Annem bu tatlı çocuğu hiç görmedi, yoksa okul müdürünün
Gottlieb'inden bahsetmezdi. Ama hadi, bana nerede yaşadığını söyle, tatlım;
Kışın fırtınalı ve karlı olduğunda ve kimse ormanda iz süremediğinde, sizi evinizde görmek istiyoruz."

"Evet, evet!" dedi Christlieb. "Bize, bir sevgili gibi, evinizin nerede olduğunu ve annenizle babanız hakkında her şeyi ve hepsinden önemlisi, kendi adınızın ne olduğunu söyleyin."

Yabancı Çocuk gökyüzüne çok düşünceli bir şekilde, neredeyse hüzünlü bir şekilde baktı ve derin bir iç çekti. Sonra, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Yabancı Çocuk şöyle dedi, "Ah, canlarım, neden evimi sormak zorundasınız?
Her gün gelip sizinle oynamam sizin için yeterli değil mi?
Size evimin, loş, engebeli bulutlara benzeyen o uzak tepelerin ardında olduğunu söyleyebilirim. Ama siz her gün, sonsuza dek, o tepelerin üzerinde durana kadar seyahat etseniz bile,
her zaman daha da uzakta başka ve başka tepe sıraları görürsünüz,
ve evim hala onların ötesinde olur; ve onlara ulaşsan bile,
daha uzaktakileri göreceksin ve onlara gitmek zorunda kalacaksın,
ve asla evimin olduğu yere gelemeyeceksin."

"Ah ben!" diye iç çekti Christlieb. "O zaman bizden yüzlerce ve yüzlerce mil uzakta yaşıyor olmalısın. Sadece bir tür ziyaret için mi buradasın?"

"Christlieb, canım," dedi Yabancı Çocuk; "ne zaman tüm kalbinle beni özlersen, hemen yanındayım, evimden tüm o oyunları ve harikaları seninle birlikte getiriyorum; ve bu, birlikte evimde olmamız, orada oynamamız kadar iyi değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Felix; "çünkü senin evinin en muhteşem yer olduğuna inanıyorum, buraya getirdiğin her türlü hoş şeyle dolu -bazılarını-. Evine giden yolun ne kadar zor olduğunu söylersen söyle, hemen yola koyulmayı planlıyorum. Ormanlarda yol almak -zorlu patikalardan geçmek- dağlara tırmanmak, nehirlerden geçmek, her türlü çalılığı aşmak, engebeli kayaların üzerinden geçmek--bunların hepsi bir ormancının yapması gereken şeylerdir ve ben bunları yapacağım. "

"Ve öyle yapacaksın!" dedi Yabancı Çocuk, hoş bir şekilde gülümseyerek; "çünkü
her şeyi önüne bu kadar açık bir şekilde koyduğunda ve kararını verdiğinde,
tamam sayılır. Yaşadığım topraklar, gerçekte, o kadar güzel
ve görkemli ki, sana hiçbir tarif edemem. O ülkeyi
-tüm ihtişamı ve güzelliğiyle--kraliçe olarak yöneten annemdir."

"Ah, sen bir prenssin!" "Ah, o zaman, sen bir prensessin!" diye bağırdı iki çocuk
birlikte, hayretle ve neredeyse dehşete düşerek.

"Kesinlikle öyleyim," diye cevapladı Yabancı Çocuk.

"O zaman güzel bir sarayda mı yaşıyorsun?" diye bağırdı Felix.

"Evet," dedi Yabancı Çocuk. "Annemin sarayı, akşam bulutlarında gördüğünüz o ışıltılı kalelerden çok daha
güzeldir; çünkü sarayının parıldayan sütunları en saf
kristaldendir ve ince ve uzun bir şekilde cennetin mavisine doğru yükselirler; ve
üzerlerinde büyük, geniş bir gölgelik vardır; o gölgeliğin altında
parlayan bulutlar, altın kanatlarla oraya buraya yelken açar ve akşamın ve sabahın kırmızısı yükselir ve alçalır ve ışıltılı yıldızlar
şarkı söyleyen daireler halinde dans eder. Sevgili oyun arkadaşlarım, ölümlü insanların yapamayacağı en görkemli harikaları
yaratabilen perileri duymuşsunuzdur; şimdi, annem tüm perilerin en güçlülerinden biridir.
Yeryüzünde yaşayan ve hareket eden her şeyi en saf ve en gerçek sevgiyle yüreğine
sımsıkı sarar; ancak, içsel acısına rağmen, birçok insan
kendisinin onu tanımasına izin vermez. Ama annem
çocukları sever en önemlisi; ve bu nedenle
çocukları için krallığında düzenlediği festivaller en görkemli ve en görkemli olanlardır. O zaman annemin krallığına ve kraliyet sarayına ait güzel ruhlar gökyüzünde ustaca uçarlar,
sarayının bir ucundan diğerine, en parlak boyalarla parıldayan, parlak bir gökkuşağı örer ve birleştirirler. O gökkuşağının altında annemin elmas tahtını inşa ederler, hepsi sadece elmaslardan oluşur - elmaslar
görünüşte ve kokuda zambaklara, güllere ve karanfillere benzer; ve annem tahtına oturduğunda, ruhlar altın arplarıyla ve kristal zilleriyle çalarlar ve sarayının saray şarkıcıları o enstrümanlara o kadar muhteşem seslerle şarkı söylerler ki, onları duymak için kişi coşkudan ölebilir. Şimdi, bu
şarkıcılar, kartallardan bile daha büyük, tüyleri
mor-kırmızı, daha önce hiç görmediğiniz türden güzel kuşlardır. Ve müzikleri
başladığı anda, saraydaki, ormandaki ve
bahçelerdeki her şey hareket eder ve şarkı söyler; ve etrafta binlerce
güzel çocuk vardır, büyüleyici elbiseler içinde, bağırır ve neşelenirler.
Çalılıklar arasında birbirlerini kovalarlar ve oyun oynamak için birbirlerine çiçekler atarlar; ağaçlara tırmanırlar, rüzgarlar onları sallar ve sallar;
Dünyada hiçbir şeye benzemeyen, altın renginde parlayan meyveler toplarlar;
Ağaçların arasından onlara doğru
sıçrayarak gelen evcil geyikler ve diğer büyüleyici yaratıklarla oynarlar; sonra gökkuşağının
aşağı yukarı koşarlar veya sırtlarında parlayan bulutların
arasında uçan altın sülünlere binerler."

"Ne kadar da hoş olmalı!" diye haykırdılar Christlieb ve Felix coşkuyla.
"Ah, bizi de evinize götürün! Biz her zaman orada kalmak istiyoruz!"

Ama Yabancı Çocuk, "Seni evime götüremem; çok
uzakta. Benim kadar uzağa ve
güçlü bir şekilde uçabilmen gerekecek." dedi.

Felix ve Christlieb çok üzgündüler ve gözlerini hüzünle yere
götürdüler.

PERİ KRALİÇESİNİN SARAYI'NDAKİ KÖTÜ RAHİP.

"Ve sonra," diye devam etti Yabancı Çocuk, "annemin sarayında beklediğin kadar
mutlu olmayabilirsin. Gerçekten de, oraya gitmen senin için
bir talihsizlik olabilir. O mor-kırmızı kuşların şarkılarına dayanamayan birçok çocuk var, ne kadar görkemli olsalar da: kalplerini kırıyor ve
hemen ölmek zorunda kalıyorlar. Diğerleri, gökkuşağının yukarı aşağı koşarken çok küstah ve maceraperest olanlar, kayar ve düşer; ve
o kadar aptal ve beceriksiz olan çok kişi vardır ki,
üzerlerine bindiklerinde altın sülünleri incitirler. Sonra, o kuşlar, iyi huylu ve iyi kalpli olmalarına rağmen, bunu yanlış anlarlar ve
o çocukların göğüslerini keskin gagalarıyla yırtarlar, böylece
bulutlardan kanayarak düşerler. Annem,
çocuklar bu şekilde talihsizlik yaşadıklarında çok çok üzülür, oysa bunu yaptıklarında hepsi onların kendi
suçudur. Dünyadaki tüm çocuklar onun sarayının ve krallığının zevklerinin tadını çıkarabilse çok mutlu olurdu. Fakat,
yeterince güçlü ve yeterince uzağa uçabilen çok sayıda çocuk olmasına rağmen,
genellikle ya çok ileri giderler ya da çok çekingendirler ve ona sadece
üzüntü ve acı verirler; ve bu yüzden evimden uçup gitmeme izin veriyor ve
sana yaptığım gibi
güzel çocuklara her türlü hoş oyuncağı götürüyor."

"Ah," diye haykırdı Christlieb, "o güzel kuşlara
zarar verecek hiçbir şey
yapamayacağımdan eminim! Ama bir gökkuşağının yukarı aşağı koşmayı
asla yapamayacağımdan eminim. Bundan hoşlanmazdım."

"İşte tam da bundan zevk alırdım," dedi Felix; "ve
tam da bu yüzden gidip anneni, kraliçeyi
görmek istiyorum. O gökkuşağılardan birini buraya getiremez misin?"

"Hayır," dedi Yabancı Çocuk, "bunu yapamazdım. Ve sana
sana ancak evden
çalışarak gelebildiğimi söylemeliyim. Bir zamanlar, her yerde, sanki
evdeymişim gibi oldukça güvendeydim ve annemin güzel krallığı tüm dünyaya
uzanmış gibiydi; ama şimdi krallığından
kovduğu acımasız bir düşmanı her yerde çılgınca dolaşıyor,
izlenmekten, takip edilmekten ve taciz edilmekten güvende olamam."

"Pekala," diye haykırdı Felix, ayağa fırlayıp havaya kestiği dikenli sopayı
çıkararak, "sana
zarar vermek için her şeyi yapacak olan adamla karşılaşmak isterdim! İlk önce benimle ilgilenmesi gerekirdi; ve sonra babamı çağırırdım ve onu alıp kuleye koyardı."

"Ah," dedi Yabancı Çocuk, "ben evdeyken bana zarar vermekten aciz olan düşmanım kadar, ben evde olmadığımda korkunç derecede tehlikeli oluyor ve
ne sopalar ne de hapishaneler beni ondan koruyamaz!"

"O zaman," diye sordu Christlieb, "sana bu kadar zarar verebilecek ne tür iğrenç bir yaratık?"

"Sana annemin kudretli bir kraliçe olduğunu söylemiştim," dedi Yabancı Çocuk; "ve kraliçelerin, krallar gibi, kendilerine ait mahkemeleri ve bakanları olduğunu biliyorsun."

"Evet, evet," dedi Felix. "Kendi amcam, kont, o bakanlardan biri ve göğsünde bir yıldız taşıyor. Annenin bakanları da onun gibi
yıldız takıyor mu?"

"Hayır," dedi Yabancı Çocuk; "tam olarak öyle değil; çünkü çoğu
kendileri parlayan yıldızlardır ve diğerleri
üzerine bu tür şeyleri
takabilecekleri hiçbir ceket giymezler. Size şunu söylemeliyim ki
annemin bakanları
hepsi güçlü ruhlardır, ya gökyüzünde süzülürler ya da sularda yaşarlar, her yerde annemin onlara yapmalarını emrettiği şeyleri yaparlar ve uygularlar. Uzun zaman önce, bir zamanlar, aramıza Pepasilio diyen, çok
bilgili olduğunu ve hepimizden daha fazlasını yapabileceğini ve daha büyük şeyler başarabileceğini söyleyen bir yabancı geldi. Annem onu ​​diğer bakanlarının arasına aldı; ancak onun doğal kini ve kötülüğü çok
kısa sürede gelişti ve ortaya çıktı. Sadece diğer bakanların yaptığı her şeyi bozmaya çalışmakla kalmadı, aynı zamanda özellikle çocukların tüm mutlu eğlencelerini mahvetmeye kendini adadı. Kraliçeye,
diğerlerinden farklı olarak, çocukları sevindirebilen, mutlu edebilen ve zeki kılan ruhun kendisi olduğunu iddia etmişti; ama bunun yerine, sülünlerin kuyruklarına bir kurşun ağırlığıyla kendini astı, böylece
artık
yükseklerde uçamazlardı; ve çocuklar gül ağaçlarına tırmandıklarında,
onları bacaklarından
aşağı sürüklerdi, böylece burunlarını
yere çarpıp kanatırlardı; ve zıplayan ve dans edenleri
yerlere fırlatır,
başları öne eğik bir şekilde orada sefil bir şekilde sürünürdü. Şarkı söyleyenlerin ağızlarına her türlü
iğrenç şeyi tıkıştırırdı, böylece durmak zorunda kalırlardı; çünkü
şarkı söylemeye
dayanamazdı. Zavallı evcil hayvanlara gelince, onlarla oynamak yerine onları her zaman yemek isterdi, çünkü onların
bunun için yaratılmış olduğunu söylerdi. En kötüsü, takipçilerinin yardımıyla, sarayın tüm güzel, ışıltılı değerli taşlarını, çok renkli parlayan çiçekleri, gülleri ve zambakları ve hatta parlayan gökkuşağını korkunç siyah bir özsu ile lekelemenin bir yolunu bulmuştu, böylece tüm ihtişam ve güzellikleri kaybolmuştu ve her şey kederli ve ölü olmuştu. Ve bunu başardığında, yüksek sesle çınlayan bir kahkaha atarak, her şeyin artık istediği gibi olduğunu söylerdi. Ama sonunda annemi kraliçe olarak görmediğini ve yönetimin gerçekten sadece ona ait olduğunu ilan ettiğinde, ve kocaman bir sinek şeklinde, parlayan gözlerle ve dışarı çıkan büyük bir hortum veya burunla annemin tahtının etrafında uçup iğrenç bir şekilde vızıldayıp uğuldadığında, o ve sarayındaki diğer herkes, Pepasilio ismiyle aramıza gelen bu kötü niyetli bakanın, Cücelerin asık suratlı ve kasvetli Kralı Pepser'dan başkası olmadığını gördü. Ama hem kendi gücünü hem de takipçilerinin cesaretini aptalca abartmıştı. Hava Bakanlığı bakanları kraliçeyi çevrelediler ve ona doğru hoş kokulu esintiler savurdular, İtfaiye Bakanlığı bakanları ise alev dalgaları halinde aşağı yukarı koşturdular ve şarkıcılar (gagaları temizlenmişti) en yüksek sesli koroları söylediler, böylece kraliçe çirkin Pepser'ı ne gördü ne de duydu, ayrıca kötü kokan nefesinin farkında da olamadı. Dahası, o anda, sülün prensi onu parıldayan gagasıyla yakaladı ve öyle şiddetle sıktı ki, acı ve öfkeyle çığlık attı; sonra sülün prensi onu üç bin arşın yükseklikten yere indirdi, böylece teyzesi ve yandaşı büyük mavi kurbağa onu sırtına alıp eve taşıyana kadar elini veya ayağını kıpırdatamıyordu. Beş yüz güzel, canlı çocuk, Pepser'ın
korkunç takipçilerini, hala etrafta uçuşup dururken,
tüm güzel çiçekleri yok etmeyi amaçladıkları sırada, sinekliklerle silahlandılar. Şimdi, Pepser
gider gitmez, her şeyi kapladığı tüm siyah özsu kendiliğinden akıp gitti ve her şey eski haline döndü ve kısa süre sonra
parlayıp parladı ve her zamanki gibi görkemli bir şekilde çiçek açtı. Bu korkunç Pepser'ın annemin krallığında artık hiçbir gücünün kalmadığını hayal edebilirsiniz. Ama o, sık sık dışarı çıktığımı ve beni her yerde, her türden şekilde takip ettiğini biliyor, öyle ki, zavallı çocuk olduğum için,
kaçışımda nereye saklanacağımı sık sık bilmiyorum; ve bu yüzden
sık sık sizden o kadar çabuk uzaklaşıyorum ki
bana ne olacağını göremiyorsunuz. Bu yüzden her şey olduğu gibi devam etmeli; ve size şunu temin edebilirim ki
eğer sizi evime götürmeye çalışırsam, Pepser kesinlikle bizi bekler ve öldürür."

Christlieb, Yabancı Çocuk'un her zaman maruz kalması gereken tehlike
üzerine acı acı ağladı. Fakat Felix, "Eğer o korkunç Pepser büyük bir sinekten başka bir şey değilse, yakında babamın büyük sinek kovucusuyla ona saldıracağım; ve eğer bir kere burnuna iyi bir darbe indirirsem,
Teyze Toad onu eve götürmek için bir iş bulacaktır, ona söyleyebilirim. "

ÖĞRETMEN NASIL GELDİ VE ÇOCUKLAR ONDAN NASIL KORKUYORDU.

Felix ve Christlieb olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştular, ağlayarak, "Ah! Yabancı Çocuk güzel bir prens!" diye
gittiler. "Ah! Yabancı Çocuk güzel bir prenses!" Bunu, sevinçlerinden,
ebeveynlerine söylemek istediler; ama kapıda mermer heykeller gibi durduklarında, baronu orada bir yabancıyla, yanında sıra dışı görünümlü bir kişiyle, kendi kendine, yarı anlaşılır bir şekilde, "Ah, bunlar bana göre hoş bir çift sakar!" diye mırıldanırken buldular.

Baron onu elinden tutarak, "Bu beyefendi, sizin nazik amcanızın gönderdiği öğretmen. O halde, 'Nasılsınız, efendim?' deyin. ona
uygun şekilde."

Ancak çocuklar adama yan yan baktılar ve ne ellerini ne de ayaklarını hareket ettirebildiler. Bunun nedeni daha önce böylesine sıra dışı görünümlü bir
yaratığı görmemiş olmalarıydı. Felix'ten yarım kafadan biraz daha uzundu; ancak bodur ve tıknazdı ve küçük
sümüklü bacakları, tıknaz ve güçlü olan vücuduyla şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Şekilsiz kafası neredeyse dört köşe denebilirdi ve yüzü neredeyse tamamen çirkindi. Çünkü sadece burnu şişman, kahverengimsi yanakları ve geniş ağzıyla uyum sağlamak için fazla uzun ve sivri uçlu değildi, ayrıca küçük, belirgin gözleri o kadar korkutucu bir şekilde parlıyordu ki, ona bakmak neredeyse hoşunuza gitmiyordu. Dahası, dört köşeli kafasına siyah bir peruk takmıştı; tepeden tırnağa siyahlara bürünmüştü ve adı "Tutor Ink"ti.

Şimdi, çocuklar taş heykeller gibi dikilip bakarken, anne
sinirlendi ve bağırdı, "Aman Tanrım, çocuklar, ne düşünüyorsunuz?
Bu beyefendi sizi bir çift ham köy geyiği sanacak! Hadi,
hadi; ona ellerinizi verin!"

Çocuklar, merhametin verdiği cesaretle, annelerinin emrettiği gibi yaptılar. Fakat
öğretmen ellerini tutar tutmaz, "Oh! oh! Acıyor!" diye yüksek sesle bağırarak geri sıçradılar.
Öğretmen yüksek sesle güldü ve
çocukları delmek için elinde sakladığı bir iğneyi gösterdi.
Christlieb ağlıyordu; fakat Felix bir kenara çekilip homurdandı, "Bir daha dene, küçük Büyük-göbek!"

"Bunu neden yaptın, sevgili Bay Öğretmen Mürekkep?" diye sordu baron, oldukça
sinirlenmiş bir şekilde.

Öğretmen cevapladı, "Eh, benim yolum bu; Bunu değiştiremem!" dedi.
Ellerini yanlarına koydu ve gülmeye devam etti, ta ki en sonunda kahkahası kırık bir çıngırağın sesi kadar çirkin gelene kadar.

"Küçük şakalarına düşkün biri gibisin, Usta Tutor Ink!" dedi baron. Ama kendisi, karısı ve özellikle de
çocukları çok ürkek ve rahatsız hissetmeye başlamıştı. "Eh,
eh," dedi Tutor Ink, "bu küçük yengeçler
burada ne tür bir durumda? Bilimde oldukça iyiler mi? Hemen göreceğiz."
Bununla birlikte Felix ve Christlieb'e amcalarının ve teyzelerinin kuzenlerine sorduğu türden sorular sormaya başladı. Ama ikisi de henüz hiçbir bilimi ezbere bilmediklerini ilan ettiklerinde Tutor Ink ellerini başının üzerine vurarak her şey tekrar çınlayana kadar
ve sanki ele geçirilmiş bir adam gibi bağırdı, "Gerçekten güzel bir hikaye! Bilim yok! Sonra işimiz zorlaştı. Ancak, yakında bir iş çıkaracağız."

Felix ve Christlieb ikisi de oldukça iyi yazabiliyorlardı ve babalarının ellerine verdiği ve okumaktan hoşlandıkları birçok eski kitaptan birçok güzel hikaye öğrenmişlerdi ve bunları tekrarlayabiliyorlardı. Ancak Tutor Ink tüm bunlardan nefret etti ve bunun aptalca bir saçmalık olduğunu söyledi.

Ne yazık ki, ormanda koşuşturmak diye bir şey kalmamıştı. Bunun yerine, çocuklar bütün gün evin dört duvarı arasında oturup Tutor Ink'in ardından hiç anlamadıkları şeyler gevezelik etmek zorundaydılar. Gerçekten yürek parçalayıcı bir işti. Ne kadar da özlem dolu gözlerle
ormanlara bakıyorlardı! Çoğu zaman, kuşların neşeli şarkıları ve ağaçların hışırtısı arasında, Yabancı Çocuğun sesinin onları çağırdığını ve "Felix! Christlieb! Artık benimle oynamaya
gelmeyecek misin? Ah, gel! Sana çiçeklerden oluşan bir saray yaptım; orada oturacağız ve sana her çeşit güzel
taş vereceğim, sonra havaya yükseleceğiz ve kendimize
bulut kaleleri inşa edeceğiz. Gel! ah gel!"

Bunun üzerine, çocuklar tüm düşünceleriyle ormana çekildiler ve
artık ne öğretmenlerini gördüler ne de duydular. Ama çok
sinirlenir, iki yumruğuyla masaya vurur, mırıldanır, homurdanır ve
hırlardı, "Pim--sim--prr--srr knurr kirr--bütün bunlar ne? Biraz bekle!
" Ancak Felix buna çok uzun süre dayanamadı; ayağa fırladı ve
"Beni aptalca saçmalıklarınızla rahatsız etmeyin, Bay Ink; ormana gitmeliyim! Gidip Kuzen Pumpbreeks'i yakalayın; bu onun için
bir şey. Hadi, Christlieb! Yabancı Çocuk bizi
bekliyor;" diye bağırdı ve başladılar. Ama Tutor Ink olağanüstü bir çeviklikle
onların peşinden
atladı ve onları kapının hemen dışında yakaladı. Felix bir erkek gibi dövüştü ve Tutor Ink en kötüsünü yaşamak üzereydi, sadık Sultan Felix'in yardımına
geldiğinde. Sultan--genellikle iyi huylu, nazik bir köpek olan Tutor Ink'e
göz attığı anda ondan
çok hoşlanmazdı. Tutor ona yaklaştığında, hırlar ve kuyruğuyla etrafında o kadar güçlü bir şekilde
dolaşırdı ki neredeyse tutsağı yere sererdi,
ve ustalıkla onun küçük, zayıf bacaklarına
büyük darbeler indirmeyi başarırdı. Böylece Sultan, Felix tutsağı omuzlarından tutarken
hızla
yaklaşır ve ceketinin eteğine tutunurdu. Usta Ink, baronu kurtarmaya getiren kederli bir
çığlık attı. Tutor Felix'i bıraktı ve Sultan da tutsağının eteğini bıraktı.

"Artık ormana gitmeyeceğimizi söyledi," diye bağırdı Christlieb, ağlayarak ve ağıt yakarak. Ve baron Felix'i iyi bir şekilde azarlasa da, çocukların ağaçlar ve çalılar arasında
alıştıkları gibi dolaşamayacakları için çok üzgündü ve öğretmene her gün belirli bir saat ormana gitmesini istediğini söyledi.

Öğretmen bu fikri hiç beğenmedi. "Ah, Herr Baron, eğer
sadece güzelce biçilmiş bir kutu ve
çitli çitlerle çevrili, mantıklı bir bahçeniz olsaydı, gidip çocukları öğleden sonraları küçük bir yürüyüşe
çıkarabilirdiniz! Ama vahşi bir ormana gitmenin dünyada ne faydası var?" dedi.

Çocuklar da bundan hoşlanmadılar ve "Öğretmen
Mürekkep'in bizim sevgili ormanımızda ne işi var?" dediler.

ÖĞRETMEN
MÜREKKEP ÇOCUKLARI ORMANDA NASIL YÜRÜYÜŞE ÇIKARDI VE O ZAMAN NELER OLDU.

"Eh, Usta Mürekkep, buradaki ormanımız çok güzel değil mi?" Felix,
hışırtılı çalılıkların arasından geçerken dedi. Tutor Ink
yüzünü buruşturdu ve cevap verdi, "Aptalca saçmalık! Yol yok. Tek yaptığı
çoraplarını yırtmak. Ve kuşların çıkardığı iğrenç çığlık sesinden dolayı, mantıklı bir kelime bile söyleyemez veya duyamazsınız."

"Ha, ha! efendim," dedi Felix, "Görüyorum ki
şarkı söylemek hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz! Ve sabah rüzgarının çalılarla konuştuğunu ve eski orman deresinin tüm o hoş
hikayeleri anlattığını duymadığınızı da söyleyebilirim." "Ve çiçekleri bile sevmiyorsunuz," diye araya girdi Christlieb; "Öyle mi efendim?"

Bunun üzerine, öğretmenin yüzü her zamankinden daha koyu bir kiraz kahverengisine döndü; ve ellerini vücuduna vurarak, "Ne kadar aptalca, saçma sapan şeyler konuşuyorsun! Kafanıza böyle saçmalıklar
koyan kim? Ormanların ve derelerin mantıklı bir sohbete
girecek kadar uzun olduğunu kim duydu? Kuşların
cıvıltısında da hiçbir şey yok. Çiçekleri, bir odada bardaklarda güzelce
düzenlendiklerinde yeterince seviyorum. O zaman kokarlar; ve bir koku şişesine gerek yoktur. Ama ormanlarda düzgün çiçekler yoktur. "

"Ama vadideki o sevimli küçük zambakları görmüyor musun, sana
bu kadar parlak, sevgi dolu gözlerle bakıyorlar?" dedi Christlieb.

"Ne? Ne?" diye bağırdı öğretmen. "Çiçekler--gözler mi? Ha, ha! Gerçekten güzel 'gözler'! Yararsız şeyler, senin koku diyebileceğin bir şeye bile sahip değiller!" Bunun üzerine Usta Mürekkep eğildi ve bir avuç dolusu, kökleriyle birlikte koparıp çalılıklara fırlattı. Çocuklara, sanki ormandan geçen bir acı çığlığı duyuyormuş gibi geldi. Christlieb acı gözyaşlarına hakim olamadı ve Felix öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Tam o sırada, küçük bir ispinoz öğretmenin burnunun hemen yanından uçarak geçti, bir dala kondu ve neşeli bir şarkı söylemeye başladı. "Sanırım bu bir alaycı kuş!" dedi öğretmen; ve bir taş alarak zavallı kuşa fırlattı, kuş ona çarptı ve onu susturarak öldürdü; kuş yeşil daldan yere düştü.

Felix artık kendini tutamadı. "Sen korkunç Öğretmen Mürekkep," diye bağırdı, "kuş sana ne yaptı ki onu vurarak öldürdün?
Ah, neredesin, güzel Yabancı Çocuk? Hadi ama! sadece gel!
Uzaklara uçalım. Bu korkunç yaratığın yanında daha fazla kalamam. Seninle evine gelmek istiyorum." Christlieb araya girdi,
hıçkırarak ve acı acı ağlayarak, "Ah, sen sevgili çocuk, bize gel, bize gel! Bizi kurtar, bizi kurtar! Tutor Ink bizi öldürüyor, tıpkı
çiçekleri ve kuşları öldürdüğü gibi."

"Yabancı Çocuk derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Tutor Ink. Ama o anda çalıların arasında daha yüksek bir fısıltı ve hışırtı duyuldu,
melankolik, yürek parçalayıcı tonlarla karışmıştı, sanki uzaklarda çalan boğuk çanlar gibi. Üstlerinden süzülerek gelen
parlak bir bulutun içinde, Yabancı Çocuğun güzel yüzünü gördüler ve
hemen tamamen görüş alanına girdi, küçük ellerini ovuşturuyordu,
gözyaşları ise parlayan inciler gibi pembe yanaklarından aşağı akıyordu. "Ah,
sevgili oyun arkadaşlarım," diye haykırdı Yabancı Çocuk, hüzünlü bir tonla, "Artık sana gelemem. Beni bir daha asla göremeyeceksin. Elveda,
elveda! Cüce Pepser seni kontrolü altına aldı. Ah, zavallı çocuklar,
elveda, elveda!" ve Yabancı Çocuk göğe doğru yükseldi.
Ama çocukların sırtlarında korkunç, korkutucu bir
vızıltı ve uğultu, hırlama ve homurdanma başladı; ve işte! Tutor Ink
çok büyük, korkutucu görünümlü bir sineğin şeklini almıştı. Ve işin korkunç tarafı, aynı anda bir adamın yüzüne sahip olmasıydı ve
hatta giysilerinin bir kısmı hala üzerindeydi. Yavaşça ve
zorlukla yukarı doğru uçmaya başladı, belli ki Yabancı
Çocuğu takip etme niyetiyle. Felix ve Christlieb, dehşetten güç alarak olabildiğince çabuk ormandan kaçtılar ve biraz uzaklaşana kadar
gökyüzüne bakmaya bile cesaret edemediler. Baktıklarında,
gökyüzünde parlayan bir noktayı fark ettiler, bulutların arasında bir yıldız gibi parıldıyordu ve görünüşe göre yaklaşıyordu ve aşağı doğru.
"Bu Yabancı Çocuk," diye haykırdı Christlieb. Yıldız giderek büyüdü ve
büyüdü ve bunu yaparken trompetlerin anırdığını duyabiliyorlardı; ve
hemen yıldızın muhteşem bir kuş olduğunu gördüler, harika
parlak tüyleri vardı, ormana doğru uçarak geliyordu, güçlü
kanatlarını çırpıyordu ve yüksek ve net bir şekilde şarkı söylüyordu. "Ha!" diye haykırdı Felix, "bu sülün prensi. Usta Tutor Ink'i ölümüne ısıracak. Yabancı
Çocuk kurtuldu ve biz de kurtulduk! Gel, Christlieb; olabildiğince
hızlı eve gidelim ve babama her şeyi anlatalım."

BARON, TUTOR INK'İ NASIL DIŞARI ÇEVİRDİ.

Baron ve eşi, sade evlerinin kapısının önünde oturmuş, mavi dağların arkasından altın şeritler halinde alevlenmeye başlayan akşam kırmızısına bakıyorlardı. Akşam yemeği
küçük bir masanın üzerine serilmiş haldeydi: asil bir sürahi
mükemmel süt ve bir tabak ekmek-tereyağı içeriyordu.

"Bilmiyorum," diye başladı baron, "Öğretmen Ink'in çocuklarla bu kadar uzun süre nerede kalabileceğini. İlk başta onu ormana
çıkmaya ikna etmek mümkün değildi ve şimdi onu oradan geri getirmek de mümkün değil. Bu Tutor Ink, onu her şeyiyle ele alarak gerçekten çok sıra dışı bir adam. Bazen kapımızdan içeri hiç girmemiş olmasını diliyorum. Öncelikle, çocukları o iğneyle delmesi hoşuma giden bir şey değildi; ayrıca bilimler konusundaki bilgisinin de pek bir şey ifade ettiğini sanmıyorum. Kimsenin aklına gelmeyen bir sürü şey
söyler ve Büyük Moğol'un ne tür
sıçramalar yaptığını size söyleyebilir; ancak dışarı çıktığında, bir ıhlamur ağacını bir kestane ağacından ayırt edemez; ve davranışları bana her zaman
çok dikkat çekici gelmiştir."

"Ben de sizin gibi hissediyorum, sevgili kocam," dedi Frau von Brakel; "ve,
büyük kuzeninizin çocuklarla ilgilenmesine ne kadar sevinsem de, şimdi, bunu bize bu Tutor Ink'i yüklemektense
başka ve daha iyi yollarla yapabileceğinden oldukça eminim. Bilimler
hakkındaki bilgisine gelince, bir görüş bildirmeye kalkışmıyorum; ama biliyorum ki, o küçük siyah yaratık, minik bacaklarıyla, her geçen gün bana
daha da itici geliyor. Bir şeyleri
yakalama konusunda çok kötü bir tarzı var. Bir bardağın dibinde bir damla bira,
veya bir sürahi sütün dibini göremiyor, ama onları boğazından aşağı yutmak zorunda; ve eğer şeker kutusunu açık bulursa, hemen ona doğru koşar, şekeri
koklar ve parmaklarını içine daldırır, ta ki birinin
yüzüne kapağa vurması gerekene kadar; sonra da
mırıldanarak ve vızıldayarak
çok iğrenç ve iğrenç bir şekilde uzaklaşır."

Baron bu konuşmayı daha da ileri götürecekti ki, Felix ve
Christlieb huş ağaçlarının arasından koşarak eve geldiler.

"Yaşasın! Yaşasın!" Felix bağırmaya devam etti, "sülün prensi
Usta Öğretmen Ink'i ölümüne
ısırdı!"

"Ah, canım anneciğim," diye haykırdı Christlieb, "Usta Öğretmen Ink hiç de Öğretmen
Ink değil! O gerçekte Cücelerin kralı Pepser'dır; büyük,
korkunç bir sinek, ama peruk takmış, ayakkabı ve çorap giymiş bir sinek!"

Ebeveynler, çocuklarına büyük bir şaşkınlıkla bakarken,
heyecanla onlara Yabancı Çocuk'tan, annesi büyük bir peri kraliçesinden ve Cüce Kral Pepser'dan ve sülün prensiyle olan mücadelesinden bahsediyorlardı.

"Bu saçmalıkları kafanıza kim tıkıştırdı?" diye sordu baron tekrar tekrar. "Rüya mı gördünüz? veya
Tanrı aşkına, sana ne oldu?" Ancak çocuklar, her şeyin tam da anlattıkları gibi olduğunu ve kendisini Usta Ink, yani öğretmen olarak tanıtan korkunç Pepser'ın ormanda öldürülmüş olarak yatıyor olması gerektiğini ilan ettiler ve buna sadık kaldılar.

Frau von Brakel ellerini başının üstüne vurdu ve çok
üzüntüyle haykırdı, "Ah, çocuklar, çocuklar, bu tür korkunç şeyler aklınıza geldiğinde ve kendinizi buna ikna etmediğinizde, yeryüzünde ne olacağını bilmiyorum!"

Ancak baron çok ciddi ve düşünceli bir hal aldı. "Felix," dedi, "sen
gerçekten
çok mantıklı bir çocuksun artık; ve itiraf etmeliyim ki, Öğretmen Ink, en başından beri bana her zaman çok garip, gizemli bir yaratık olarak geldi. Gerçekten de, bana sık sık onun hakkında çok garip bir şey varmış gibi gelirdi, ki bunun dibine asla inemezdim; o sıradan öğretmenlere hiç benzemiyor. Annen ve ben ondan, özellikle de annenden, hiç memnun değiliz. O kadar korkunç bir içki düşkünü ki, onu tatlı şeylerden uzak tutmak mümkün değil! Sonra da öyle rahatsız edici bir şekilde mırıldanıyor ve vızıldıyor ki! Hepsi bir arada, sana temin ederim ki burada daha uzun süre kalmazdı. Hayır! Ama şimdi, sevgili oğlum, sakin bir şekilde düşün; dünyada gerçekten cüceler gibi iğrenç şeyler varsa bile, (şimdi sakin ve mantıklı bir şekilde düşünmeni istiyorum), _olabilir_, diyorum ki, bir öğretmen gerçekten bir sinek olabilir mi?"

Felix, bu soruyu tekrarlarken, açık mavi gözleriyle babasının yüzüne sabit bir şekilde baktı. "Şey," dedi Felix, "Bunun hakkında hiç fazla düşünmedim; aslında, Yabancı Çocuk bunu söylemeseydi ve kendi gözlerimle onun korkunç, iğrenç bir sinek olduğunu ve sadece Tutor Ink gibi davrandığını görmeseydim, buna kendim de inanmazdım. Ve sonra," diye devam etti Felix, baron sessizce başını sallarken, ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini tam olarak bilmeyen biri gibi, "annesinin onun tatlı şeylere olan düşkünlüğü hakkında ne söylediğine bak. Tıpkı bir sinek gibi değil mi? Sinekler her zaman tatlı şeyleri yakalar. Ve sonra, onun vızıltıları ve uğultuları!"

"Sessizlik!" diye bağırdı baron. "Tutor Ink gerçekte ne olursa olsun, bir şey kesin; sülün prensi onu ısırarak öldürmemiş,
çünkü işte ormandan çıkıyor!"

Bunun üzerine çocuklar yüksek sesle çığlıklar attılar ve eve doğru kaçtılar.

Çünkü, gerçekte, Tutor Ink ormandan, huş ağaçlarının arasındaki patikada yaklaşıyordu. Ama tamamen vahşi görünümlü ve şaşkındı,
gözleri parlıyordu ve peruğu karmakarışıktı. Vızıldıyor ve mırıldanıyordu,
ve yerden yüksekte, önce bir tarafa, sonra
diğer tarafa büyük sıçramalar yapıyordu, kafasını huş ağaçlarına vuruyordu, ta ki siz onları duyana kadar. Eve vardığında, süt sürahisine doğru koştu ve
yüzünü sürahiye çarptı, böylece süt kenarlardan taştı; ve onu
bir yudumda içti, korkunç bir yutkunma sesi çıkardı.

"Tanrı aşkına, Usta Ink," diye haykırdı Fran von Brakel, "ne yapıyorsun?"

"Aklını mı kaçırdın?" dedi baron. "Pis şeytan seni mi arıyor?"

Fakat, bu sorgulamalara rağmen, Usta Mürekkep ağzını süt sürahisinden alıp kendini ekmek-tereyağı tabağına attı; ceketinin etekleriyle üzerinde çırpındı ve bir şekilde,
kurumuş bacaklarıyla öyle bir oyun oynadı ki,
her tarafını düzeltti. Sonra, daha yüksek bir vızıltıyla evin kapısına yöneldi; fakat
eve girmeyi başaramadı, sarhoşmuş gibi oradan oraya sendeleyerek, pencerelere vurarak,
çatırdayana ve çınlayana kadar.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, iyi beyefendi!" diye bağırdı baron. "Bu
güzel bir davranış! Dikkat edin, yoksa
nerede olduğunuzu anlamadan
başınız derde girecek!" Ve Usta Mürekkep'i ceketinin eteklerinden yakalamaya çalıştı; fakat
Usta Mürekkep her zaman ustalıkla ondan kaçmayı başardı. İşte Felix, babasının büyük sinek kovucusunu elinde tutarak
koşarak dışarı çıktı; ve barona verdi, "İşte buradasın, baba; korkunç Pepser'ı
öldür!" diye bağırarak.

Baron sineklik makinesini aldı ve sonra hepsi Master Ink'te çalışmaya koyuldular. Felix, Christlieb ve anneleri masa peçetelerini alıp havada süpürme hareketleri yaptılar, eğitmeni
burada ve orada ileri geri
sürükledi; bu arada baron sineklik makinesiyle ona
sürüklemeye devam etti, ancak ne yazık ki ona isabet etmedi, çünkü aynı yerde bir an bile kalmamaya çok dikkat etti. Ve kovalamaca
daha da vahşileşti. "Summ-summ----simm-simm----trr-trr," diye ses çıkardı eğitmen,
buraya buraya fırtına gibi koştu; "huss-huss," diye ses çıkardı masa peçeteleri,
düşmanı takip etti; "klip-klap" baronun sineklik makinesiyle vuruşları dolu gibi kalındı. Sonunda baron, öğretmenin eteğine
vurmayı başardı; inleyerek yere düştü. Fakat baron ona ikinci bir darbe indirmek üzereyken, yenilenmiş ve iki katına çıkmış bir güçle havaya sıçradı, vızıldayarak ve uğuldayarak, huş ağaçlarının arasından
hızla uzaklaştı ve bir daha görülmedi.

"İyi iş," dedi baron, "korkunç Öğretmen
Mürekkebinden kurtulduk: bir daha asla eşiğimi geçemeyecek."

"Hayır; geçmeyecek!" dedi Frau von Brakel. "Böylesine
sakıncalı tavırlara sahip öğretmenler, tam tersi olması gerekirken, sadece kötülük yapabilirler. 'Bilimleri'yle övünür ve sonra
süt sürahisine
düşer. Gerçekten iyi bir öğretmen!"

Ama çocuklar güldüler ve bağırdılar, "Hip-hip, hurra! Her şey
şimdi yolunda! Baba, Tutor Ink'in burnuna iyi bir yumruk attı ve
biz de ondan sonsuza dek kurtulduk. "

ORGANIN İÇİNDE, MÜREKKEP
SİLİNDİĞİNDEN SONRA GEÇENLER.

Felix ve Christlieb şimdi tekrar özgürce nefes alıyorlardı. Kalplerinden büyük bir
yük kalkmıştı. Her şeyden öte, korkunç Pepser gittiğine göre, Yabancı Çocuk'un
geri döneceğinden ve eskiden olduğu gibi onlarla oynayacağından emin
olarak düşündükleri o tatlı düşünce vardı. Tatlı bir umut ve mutlu bir beklentiyle
dolu bir şekilde ormana doğru koştular. Ama
oradaki her şey sessiz ve ıssızdı. Tek bir ispinoz veya ispinoz sesi bile duyulmuyordu; çalıların neşeli hışırtısı ve derenin neşeli sesi yerine, havadan hüzünlü iç çekişler geçiyor gibiydi ve güneş bulutlu gökyüzüne sadece belirsiz ve zayıf bakışlar
gösteriyordu. Hemen büyük, koyu bulutlar yığılmaya başladı; uzakta gök gürültüsü mırıldanıyordu; bir fırtına rüzgarı uluyordu
ve uzun boylu köknar ağaçları gıcırdadı ve inledi. Christlieb, Felix'e sarıldı,
telaşla. Ama dedi ki, "Sana ne oldu? Neden korkuyorsun?
Fırtına olacak. Mümkün olduğunca çabuk eve gitmeliyiz;
hepsi bu!"

Böylece yola koyuldular; ama bir şekilde -nedenini bilmiyorlardı-
ormanın dışına çıkmak yerine, sanki daha da
ileriye doğru gidiyorlardı. Karanlık derinleşti: büyük yağmur damlaları daha hızlı
ve daha hızlı, daha kalın ve daha kalın düşüyordu ve şimşek çakmaları oradan oraya
ve oradan
geçiyordu, onlar geçerken tıslıyordu. Çocuklar geçilmez bir çalılığın
kenarında durdular. "Biraz eğilelim, Christlieb," dedi Felix; "fırtına uzun sürmeyecek." Christlieb korkudan ağlıyordu, ama Felix'in ona söylediği gibi yaptı. Ancak, daha
çok sık çalıların arasına oturmuşlardı ki, arkalarından iğrenç, hırlayan sesler konuşmaya başladı:

"Aptal şeyler! Anlamsız yaratıklar! Bizi hor gördünüz; bize nasıl davranacağınızı
--bize ne yapacağınızı bilmiyordunuz. Yani şimdi
hiçbir oyuncak olmadan elinizden gelenin en iyisini yapabilirsiniz, siz duygusuz yaratıklarsınız!" Felix etrafına baktı,
ve sporcunun ve
harpçının onları attığı çalılıktan kalkıp,
ona ölü gözlerle bakıp, elleriyle mücadele edip kavga ettiklerini görünce çok ürpertici ve rahatsız hissetti. Dahası, harpçı tellerini öyle bir şakırdattı ki
korkunç, iğrenç, ürkütücü bir şıngırtı ve takırtı çıkardılar; ve sporcu, Felix'e tüfeğiyle kasıtlı olarak nişan alacak kadar ileri gitti; ve ikisi de, "Biraz bekleyin, sen oğlan ve sen kız." diye bağırdılar. Biz Usta Tutor Ink'in itaatkar öğrencileriyiz: o hemen buraya gelecek ve sonra bizi hor gördüğünüz için size güzelce ödeme yapacağız."
Korkmuş bir şekilde -şimdi sel gibi akan yağmura,
ve gök gürültüsünün şakırtılarına ve köknarların arasından kükreyen fırtınaya aldırmadan- çocuklar oradan kaçtılar ve ormanın sınırındaki göletin kıyısına geldiler. Ama oraya
varır varmaz, işte karşınızda! Felix'in suya
attığı Christlieb'in büyük bebeği sazlıkların arasından fırladı ve korkunç bir
sesle gıcırdadı, "Biraz bekleyin, siz oğlan ve siz kız! Aptal şeyler! Anlamsız
yaratıklar! Beni hor gördünüz; benimle ne yapacağınızı -bana nasıl
davranacağınızı- bilmiyordunuz. Bu yüzden şimdi oyuncaklar olmadan en iyi şekilde
yaşayabilirsiniz. Ben Usta Tutor Ink'in itaatkar bir öğrencisiyim: o hemen
buraya gelecek ve sonra beni hor gördüğün için sana güzelce ödeme yapılacak." Ve
sonra o iğrenç şey Felix ve
Christlieb'e büyük su sıçramaları gönderdi, oysa yağmurdan çoktan ıslanmışlardı.

Felix bu korkunç musallat olma sürecine dayanamadı. Zavallı
Christlieb yarı ölüydü, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar kaçtılar;
ama kısa süre sonra, ormanın kalbinde, yorgunluk ve dehşetten bitkin bir şekilde
yere battılar. Sonra arkalarında bir uğultu ve vızıltı duydular. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Felix; "İşte Tutor Ink geliyor!" O anda bilincini kaybetti ve Christlieb'inki de öyle.

Akılları başlarına geldiğinde, kendilerini yumuşak bir
yosun yatağında yatarken buldular. Fırtına bitmişti, güneş parlak ve
nazik bir şekilde parlıyordu ve yağmur damlaları ışıldayan çalıların ve
ağaçların üzerinde parlayan mücevherler gibi asılı duruyordu. Çocuklar
giysilerinin
tamamen kuru olduğunu ve
ne soğuk ne de ıslaklık
hissetmediklerini görünce çok şaşırdılar. "Ah!" diye bağırdı Felix, kollarını göğe uzatarak;
"Yabancı Çocuk bizi korumuş olmalı." Ve sonra ikisi de
o kadar yüksek sesle bağırdılar ki orman yankılandı: "Ah, sen sevgili çocuk,
bir daha bize gel! Seni çok özlüyoruz; sensiz yaşayamayız!"
Ve sanki ağaçların arasından hızla geçen parlak bir ışık huzmesi, çiçeklerin onlara dokunduğunda başlarını kaldırmalarına neden oldu. Fakat çocuklar oyun arkadaşlarını daha da
duygusal bir şekilde çağırsalar da, hiçbir şey kendini göstermiyordu. Sessizlik ve üzüntü içinde eve süründüler. Fakat fırtına sırasında onlar için aşırı derecede endişelenmiş olan anne babaları onları gördüklerine çok sevindiler. Baron, "Tekrar
evde olman iyi bir şey; çünkü itiraf ediyorum, Tutor Ink'in hala ormanın bir yerlerinde ve senin
izinde dolaştığından korkuyordum." dedi.

Felix ormanda olan her şeyi anlattı. "Bunların hepsi aptalca
saçmalıklar," dedi anneleri. "Ormanda bu tür şeyler görmeye devam edeceksen, bir daha oraya gitmene izin verilmeyecek.
Evde kalman gerekecek." Ve gerçekten de - her ne kadar
geri dönmelerine izin verilmesi için yalvarsalar da, anneleri kabul etti - öyle oldu ki bunu yapmakla pek ilgilenmediler. Ne yazık ki!
Yabancı Çocuk hiç orada olmadı; ve ormanın derinliklerine
gittiklerinde veya göletin kıyısına ulaştıklarında,
arpçı, sporcu ve oyuncak bebek tarafından alay konusu oldular ve onlara, "Aptal şeyler!
Akılsız yaratıklar! Oyuncaksız yapmalısınız. Biz zeki, kültürlü insanlara
nasıl davranacağınızı bilmiyordunuz - aptal şeyler, akılsız
yaratıklarsınız!" diye bağırdılar.

Bu dayanılmaz olduğundan, çocuklar evde kalmayı tercih ettiler.

SONUÇ.

"Bilmiyorum," dedi baron bir gün hanımına, "son birkaç gündür
neden böyleyim. Kendimi o kadar tuhaf ve garip hissediyorum ki, Tutor Ink'in bana bir büyü yaptığını hayal edebiliyordum.
Sineklik kapanı ile o çatlağa vurduğum andan beri,
tüm uzuvlarım kurşun parçaları gibi hissediyor."

Ve baron gerçekten de gün geçtikçe zayıfladı ve solgunlaştı. Arazisinde
dolaşmayı bıraktı; Artık evde telaşla dolaşmıyor, eskiden yaptığı gibi neşeyle işleri yoluna koymuyordu; saatlerce, derin meditasyon yaparak oturuyordu ve Felix ile Christlieb'in ona,
tekrar tekrar, Yabancı Çocuk hakkında her şeyi tekrar etmelerini sağlıyordu; ve onlar Yabancı Çocuk ile ilgili tüm harikalardan ve onun evi olan
güzel ve parlak krallıktan
hevesle bahsettiklerinde, o hüzünlü bir şekilde gülümsüyor ve gözlerinden yaşlar geliyordu.

Fakat Felix ile Christlieb, Yabancı Çocuk'un kendilerinden uzak durmaya devam etmesi ve onları çalılıktaki ve ördek havuzundaki o rahatsız edici
kuklaların çirkin davranışlarına maruz bırakması durumuna kendilerini alıştıramıyorlardı, bu yüzden artık ormana hiç gitmek istemiyorlardı.

Ama bir sabah, hava güzel ve güzelken, baron, "Hadi çocuklar; birlikte ormana gidelim, sen ve ben. Usta Mürekkep'in
kötü öğrencileri size zarar veremez." dedi. Böylece onları ellerinden tuttu ve üçü birlikte ormana gittiler, o gün orman her zamankinden daha fazla
parlak güneş ışığı, koku ve şarkıyla doluydu. Kendilerini yumuşak çimenlerin ve hoş kokulu çiçeklerin arasına
yattıklarında, baron şöyle başladı:--

"Sevgili çocuklar, bir süredir size bir şey
söylemek için büyük bir özlem duyuyordum ve bunu daha fazla geciktiremem. Şöyle ki, bir zamanlar--sizlere ormanda
o kadar güzel şeyler gösteren güzel Yabancı Çocuk'u tanıyordum, tıpkı sizin kendinize yaptığınız gibi. Ben senin yaşındayken, o çocuk da bana gelirdi ve benimle
en harika şekilde oynardı. Beni nasıl terk ettiğini tam olarak hatırlayamıyorum; ve sen bana olan biteni anlatana kadar her şeyi nasıl tamamen unuttuğumu anlayamıyorum ve sonra sana inanmadım, her ne kadar bana söylediklerinin gerçek olduğuna dair sık ​​sık belirsiz bir
bilinç
duysam da. Ama son birkaç gündür, kendi çocukluğumun keyifli günlerini, uzun yıllardır yapamadığım bir şekilde, anımsıyor ve düşünüyorum. Ve sonra o güzel sihirli çocuk, sizin de gördüğünüz gibi, parlak ve görkemli bir şekilde hafızama geri döndü; ve sizin göğüslerinizi
dolduran aynı özlem benimkine de geldi. Ama bu kalbimi kırıyor! Hissediyorum ve gayet iyi biliyorum ki, bu güzel ağaçların ve çalıların altında
son kez oturacağım. Çok yakında seni terk edeceğim ve ben ölüp gittiğimde, o güzel çocuğa sıkıca sarılmalısın."

Felix ve Christlieb keder ve üzüntüden delirmişlerdi.
Ağladılar ve ağıt yaktılar, "Hayır, hayır, baba; ölmeyeceksin!
Bizimle birlikte olmak ve bizimle birlikte Yabancı Çocukla oynamak için daha uzun yılların var."

Ama ertesi gün, baron yatağında hasta yatıyordu. Uzun boylu, zayıf bir adam gelip nabzını yokladı ve "Yakında iyileşeceksin!" dedi. Ama o
yakında iyileşmiyordu. Üçüncü gün, Baron von Brakel artık yoktu.
Ah, Frau von Brakel nasıl da yas tutuyordu! Çocuklar ellerini nasıl da ovuşturup "Ah, baba! sevgili, sevgili babamız!"

Kısa süre sonra, Brakelheim'lı dört köylü efendilerini mezarına götürdüklerinde, eve neredeyse Tutor Ink'e benzeyen korkunç adamlar geldi ve Frau von Brakel'e tüm araziyi, evi ve içindeki her şeyi ele geçirmeleri gerektiğini söylediler, çünkü ölen baron bunların hepsini ve daha fazlasını artık parasını bekleyemeyen kuzenine borçluydu. Böylece Frau von Brakel bir dilenciydi ve çok mutlu yıllar geçirdiği güzel küçük Brakelheim köyünden ayrılıp çok uzakta olmayan bir akrabasıyla yaşamaya gitmek zorundaydı. O ve çocuklar, geride kalan
küçük giysi ve eşyalarını toplayıp, gözyaşlarıyla vedalaşıp yola koyuldular. Köprüyü geçtiklerinde ve orman deresinin yüksek sesini duyduklarında, Frau von Brakel baygınlık geçirdi ve Felix ile Christlieb onun yanında dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla haykırdı, "Ah, ne talihsiz yaratıklarız! Kimse bize acımayacak mı?"

O anda orman deresinin uzaktaki akışı güzel bir müziğe dönüşmüş gibiydi. Çalılıklar gizemli iç çekişler
verdi ve hemen tüm orman harika, ışıltılı
ateşlerle
doldu. Ve işte! Yabancı Çocuk belirdi, tatlı kokulu yaprakların arasından, öyle parlak bir ışık ve
ışıltı ile çevrili bir şekilde çıktı ki, Felix ve Christlieb onun parlaklığı karşısında gözlerini kapatmak zorunda kaldılar. Sonra kendilerinin nazikçe dokunulduğunu hissettiler ve Yabancı Çocuk'un güzel sesi şöyle dedi, "Ah, bu kadar yas tutmayın, sevgili
oyun arkadaşlarım! Sizi her zamankinden daha fazla sevmiyor muyum? Sizi hiç
bırakabilir miyim? Hayır, hayır! Beni bedensel gözlerinizle görmeseniz de,
her zaman sizinle ve etrafınızdayım, tüm gücümle
her zaman mutlu ve şanslı olmanıza yardımcı oluyorum. Sadece beni şimdiye kadar yaptığınız gibi kalbinizde tutun, o zaman ne kötü Pepser ne de başka bir düşman
size zarar verme gücüne sahip olmayacak. Sadece beni gerçekten ve sadakatle sevmeye devam edin."

"Ah, bunu başaracağız--bunu başaracağız!" diye haykırdı çocuklar. "Sizi
tüm ruhumuzla seviyoruz!"

Gözlerini tekrar açabildiklerinde, Yabancı Çocuk
kaybolmuştu; ancak tüm acıları gitmişti ve kalplerinde
göksel bir sevinç ve neşenin yükseldiğini hissettiler. Frau von
Brakel baygınlığından yavaşça kurtuldu ve şöyle dedi, "Çocuklar, sizi
bir rüyada gördüm. Parıldayan altın bir parıltının içinde duruyormuşsun gibi görünüyordun ve
görüntü beni harika bir şekilde güçlendirdi ve ferahlattı."

Çocukların gözlerinde sevinç parladı ve yanaklarında parladı.
Yabancı Çocuğun onlara nasıl gelip onları nasıl rahatlattığını anlattılar. Ve
anneleri, "Bugün senin bu hikayene inanmaya nasıl mecbur hissettiğimi bilmiyorum, ya da buna inanmamın
tüm üzüntümü ve endişemi nasıl alıp götürdüğünü bilmiyorum. Yolumuza güvenle devam edelim."

Akrabaları tarafından nazikçe karşılandılar ve hoş karşılandılar ve Yabancı
Çocuğun vaat ettiği her şey gerçekleşti. Felix ve Christlieb'in
üstlendiği her şey kesinlikle başarılı olacaktı ve onlar ve anneleri oldukça
mutlu oldular. Ve hayatları devam ederken, rüyalarında hâlâ Yabancı
Çocuk ile oynuyorlardı ve bu çocuk, peri evinden onlara en güzel
harikaları getirmekten hiç vazgeçmedi.

* * * * *

"Hiç şüphesiz," dedi Ottmar, Lothair bitirdiğinde, "'Yabancı
Çocuğunuz' sizin 'Fındıkkıran'ınızdan daha çok çocuklara yönelik bir hikaye. Yine de, bunu söylediğim için beni mazur görün, hiçbir çocuğun dibini göremeyeceği kadar
berbat gösterişli hareketlerinizi ortaya koymaktan kendinizi alamadınız."

"Ben," dedi Sylvester, "Lothair'in omzunda evcil bir sincap gibi oturan küçük Şeytan'la uzun zamandır tanışıyorum. Yaratığın kendisine
fısıldadığı
tuhaf şeylere kulaklarını tıkayamıyor."

"Her halükarda," dedi Cyprian, "o hikayelere 'Çocuklar İçin Hikayeler, büyük ve küçük' demeliydi, 'Çocuklar İçin Hikayeler' yerine."

"Ya da," diye ekledi Vincent, 'Çocuklar İçin Hikayeler ve
çocuk olmayanlar İçin Hikayeler.' Bu şekilde tüm dünya onları alıp
onlar hakkında kendi fikrini oluşturabilirdi."

Hepsi güldü ve Lothair, komik bir öfkeyle,
sonraki sefere,
sonuçlara bakmaksızın, ilhamına tam anlamıyla teslim olacağını ilan etti.

Gece yarısı çaldığında, arkadaşlar iyi geceler dediler ve
en mutlu ruh halleriyle ayrıldılar.

* * * * *

[Dipnot 1: Burada Napolyon'un Prusya operasyonlarının zamanı kastedilmektedir.
Hoffmann bunu erken yaşta yaşadı.--ÇEVİRİ.]

[Dipnot 2: Bu çevrilemeyen ifade, "Ölüm cezası
verildi." anlamına gelir.--ÇEVİRİ.]

[Dipnot 3:
"Canım! İyi hatırla,
Ben öldükten sonra,
Bu değişmeyen ruh Seni
asla Sevmiyor! Zavallı küllerim
Sessiz mezarın derinliklerinde yatsa da,
Ölümün çömleğinde bile
Sana tapıyorum!"]

[Dipnot 4: Söz konusu kelimeleri çıkardım, çünkü artık pek ilgi çekmiyorlar.--ÇEVİRİ]

[Dipnot 5: Ünlü bir usta şarkıcı; diğerleri de,
daha sonra şarkının "tonları" veya "tavırları" bestecileri olarak anılacaklar.--ÇEVİRİ]

İLK CİLDİN SONU.

* * * * *
LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS TARAFINDAN BASILMIŞTIR. LIMITED.
DUKE SOKAĞI. STAMFORD SOKAĞI. S.E. VE GREAT WINDMLE SOKAĞI. W.

The Serapion Brethren'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu,
Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SERAPION BRETHREN, ***

***** This file should be named 31820.txt or 31820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/2/31820/

Produced by Charles Bowen, scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
