*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Better than Play
Yazar: Mabel Quiller-Couch
Yayın Tarihi: April 1, 2010 [EBook #31836]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Better than Play, by Mabel Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Better than Play

Author: Mabel Quiller-Couch

Release Date: April 1, 2010 [EBook #31836]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTER THAN PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından üretilmiştir

İllüstrasyon: "Çiçekler, Hanımefendi? Bir demet iki peni ve bir peni."
(Sanatçı attrib.)

OYUNDAN DAHA İYİ.

Yazar

MABEL QUILLER-COUCH.

"A waif and a Welcome", "Zach and Debby", "The Story of Jessie" vb.'nin yazarı.

LONDRA
THE RELIGIOUS TRACT SOCIETY
4 Bouverie Street ve 65 St. Paul's Churchyard, E.C.4

İÇERİK.

Bölüm.

I. ÇAMAŞIR GÜNÜNÜN TEMPERLERİ.

II. GÜN NASIL SONLANDI.

III. KÜÇÜK OT YATAKLIĞI.

IV. ADAÇAYI ÇALILARI VE GÜL ÇALILARI.

V. MAGGIE TEYYİZİN ÖNERDİĞİ.

VI. İLK MÜŞTERİLER.

VII. TAŞIN ÖTESİNDE NE VAR.

VIII. ROCKET'IN YARDIMI GEREKLİ.

IX. TEKRAR EVDE.

X. NOEL.

XI. BİR ADIM İLERİ.

XII. BAŞARI.

BÖLÜM I.

ÇAMAŞIR GÜNÜ SINIRLARI.

Henders'ların kulübesinde her şey sefalet ve rahatsızlıktı; ev
kötü huy, buhar ve sabun köpüğü kokusuyla doluydu. Çamaşır günüydü ve çocuklar çamaşır gününden nefret ediyorlardı. Birincisi, Teyze Emma
her zaman çok sinirliydi ve ikincisi, ne yapacaklarını asla bilemiyorlardı. İçeri girmelerine izin verilmiyordu, çünkü "ortamı tıkıyorlardı" dedi, "ve hareket edecek yer yoktu"; bu yüzden dışarıda kalmak zorundaydılar; ama gürültü yapmamalıydılar, çünkü buna dayanamazdı ve
oynamak için uzaklaşmamalıydılar, çünkü her an bir iş için veya birkaç dal kesmek için ihtiyaç duyulabilirlerdi. En büyükleri olan Bella da, arada sırada çalılara birkaç şey asmak için ihtiyaç duyuluyordu;
ama bu, yorucu günde sahip oldukları tek molaydı.

Bella sık sık teyzesinin ona yardım etmesi için daha fazla şey yapmasına izin vermesini isterdi.
Emindi ki bunu yapabilirdi ve bu,
her şeyin ters gittiğini görüp hiçbir şey yapmamaktan çok daha keyifli olurdu.

Teyzesi, tembel olduğu için onu sürekli azarlar ve kendisinin yapması gereken işlerin miktarından yakınırdı; yine de, Bella herhangi bir şekilde yardım etmeye kalksa, yapılacak çok şey olurdu ve teyzesi buna o kadar öfkelenirdi ki
Bella kısa sürede denemekten vazgeçti. Yine de bu onu çok üzdü. Annesi hayattayken ev çok farklıydı, çok temiz ve güzeldi ve hepsi çok mutluydu.

Nadiren azar işitiliyordu ve kesinlikle iş hakkında hiç
sızlanma yoktu.

"Neden, iş zevktir, eğer doğru ruh haliyle alırsanız," derdi Bayan Hender neşeyle; "hayat ve mutluluk demektir - ama her şey
elbette, onu hangi ruh haliyle aldığınıza bağlıdır."

Elbette Teyze Emma bunu 'doğru ruh haliyle' almıyordu. Her zaman
sızlanıyordu ve asla neşeli denebilecek bir şey değildi. Yatak odalarına giden birkaç basamağı çıkması
gerektiğinde homurdanırdı ve kapıyı çalmak için
açması
gerektiğinde homurdanırdı. Çocuklar fazladan bir bardak kullandığında,
ya da pencereler kirlendiğinde veya basamaklar çamurlandığında, bunun kendisi için ne kadar zor olduğundan acı bir şekilde yakınırdı. Ve katlanılması zor çok az şey vardır
sürekli sızlanan biriyle yaşamak, sürekli şikayetleri dinlemek,
--özellikle de sızlanan kişi sızlandığı işi yapmasına kimsenin yardım etmesine izin vermiyorsa. Bir sızlanan kişi herkesin zevkini kaçırır
ve kendisi hiç zevk alamaz; ve en kötüsü, bu bir kişide korkunç şekilde büyüyen bir hastalıktır.

Henders'ın durumunda, Bella'nın görebileceği kadar yaşlı olması nedeniyle, bu durum çok zararlıydı.
Babası eskiden her zaman işinden sonra eve gelirdi
ve birlikte keyifli bir yemek yedikten sonra,
yaz akşamları bahçede çalışırdı veya kışın, karısı dikiş dikerken ona gazete veya kitap okurdu.
Ancak, uzun zaman önce bunların hepsini bırakmıştı, çünkü mutfakta rahatça oturup kitap okuyamazsınız
bu tam bir karmaşadır ve sürekli sızlanan bir kadın için; ve
kısa sürede 'Red Lion'da rahat, sessiz bir dinlenme yeri buldu,
çokça neşe ve iyi huyluluk vardı ve homurdanma yoktu. Çocuklar da, eğer dışarıda kalabilirlerse asla içeri girmezlerdi ve teyze Emma bahçede oynarlarsa gürültülerinden şikayet ettiğinden, kaçmayı başarabilirlerse doğal olarak daha uzağa giderlerdi.

Ancak Bella için bu o kadar kolay değildi. Teyzesi asla kabul etmese de o yararlıydı ve onu yakınlarda görmekten hoşlanıyordu. Bella'nın gitmek istediği hiçbir yer yoktu, yolun aşağısındaki Bayan Langley'in evi hariç ve Bayan Hender oraya pek sık gitmesine izin vermezdi, ancak bunun nedenini kimse bilmiyordu.

Bayan Langley veya çocukların ona seslenmeye alıştırıldığı adıyla 'Teyze Maggie', annelerinin en yakın arkadaşı ve en yakın komşusuydu ve annelerinin yaşamı boyunca kendi evlerinde olduğu kadar onun evinde de kendilerini evlerinde hissetmişlerdi. Gerçekten de küçük Margaret onun adıyla anılmıştı.

Hayat artık çok, çok farklıydı ve Bella'nın zihninde
şimdiki zaman hiç de mutlu bir zaman gibi görünmüyordu.

Bugün basamağa oturdu ve gökyüzüne ayık bir şekilde baktı. Hava
sıkıcı ve kasvetliydi, havadaki nem,
çamaşırların tamamen kurumasını engelleyecek kadardı; ve kötü bir kurutma günü başlı başına
en sevimli çamaşırcı kadının bile huyunu bozmaya yeterdi.

"Ah, keşke güneş parlasa," diye düşündü endişeyle; "çok
fark yaratırdı." Bella günlerini karışık bir umut ve
korku hali içinde geçirdi - teyzesini memnun edecek şeyler olacağı umudu ve onu
rahatsız edecek şeyler olacağı korkusu.

Fırıncının arabası kapıya yanaştı ve adam hafifçe aşağı atlayarak
bir sepet ekmekle bahçe yolundan geldi. "Şimdi kapıyı açmak zorunda kalacağı için
sıkılacak," diye düşündü Bella. "Hangi ekmeği alacağımı bilseydim keşke."

Ancak, bu onun yapmaya cesaret edebileceğinden fazlaydı, bu yüzden fırıncının yaklaştığını teyzesine bildirmek için içeri girmekle yetindi.

"Fırıncı geliyor, Emma Teyze," dedi sessizce.

"Yani, diyelim ki geliyor! Elbette ekmeği ondan alabilecek kadar yaşlısındır; yoksa sen izlerken benim almamı mı istiyorsun? Bir somun ekmeğe dokunmak
ellerini kirletmez."

"Kaç somun ekmek alayım?" diye sordu Bella sabırla.

"Ah, bilmiyorum! Ne aldığımızı bilmiyorum ve görmeye devam edemem.
Umarım üç ekmek yeterli olur."

Bella fırıncının sepetine baktı ve morali bozuldu; soluk somunlar ve kahverengi somunlar ve her şekilde somunlar vardı. Hangisini almalı?
Hangisi teyzesini memnun ederdi? Sonunda hoş ve cazip görünen bir tane aldığını düşündü. Elbette bu yeterli olurdu diye düşündü.

Fırıncı araya girdi. "Bayan Hender o şekli sevmiyor," dedi kısaca; "onların çok çıtır olduğunu düşünüyor. Çoğu insan onları tercih ediyor," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

Bella somunu bıraktı ve bir tane daha aldı.

"Bayan Hender----" diye başladı adam tekrar, ama durdu.

Çarpık tahıllı kadının neyi sevip neyi sevmediğinin onun için ne önemi vardı ki? Kapıya kendisi geldiğinde yeterince zorlandı; bu yüzden
aceleyle Bella'nın ellerine iki somun daha koydu ve olabildiğince çabuk
çıktı.

Elbette, Emma Teyze somunları gördüğünde bir sızlanma ve azarlama oldu. Şekil, renk, boyut ve diğer her şeyde yanlıştılar. "Senin gibi harika bir kızın genelde sahip olduğumuz somun ekmek türünü bilip, bu tür şeyleri yememiş olabileceğini düşünürdüm!"

"Sahip olduklarımızdan her zaman şikayet ettiğin için, bir değişiklik isteyebileceğini düşündüm," Bella'nın dudaklarında titreyen bir karşılıktı, ama sözlerini
sakladı. "Bunların güzel göründüğünü düşündüm," dedi sadece.

Gerçekten de, o kadar güzel görünüyorlardı ve o kadar lezzetli kokuyorlardı ki, o anda
bir tanesinin büyük bir kabuğunu yiyebilirdi. Çok açtı, zavallı çocuk; ama
çamaşır yıkama günlerinde çocukların aç olması beklenmiyordu ve kural olarak, babaları eve gelene kadar kahvaltı ile akşam yemeği arasında hiç kimseye yemek verilmezdi. Çamaşır yıkama günlerinde çamaşır yıkamaktan başka hiçbir şeyle ilgilenilemezdi.

Bella, küçük Margery'nin bahçede hafifçe ağladığını duydu. Çocuğun da
aç olduğunu biliyordu. Henüz dört yaşındaydı ve bir şeye ihtiyacı vardı. Bella'nın kalbi, annesinin hayatı boyunca evin evcil hayvanı ve sevgilisi olan küçük kız kardeşi için sızlıyordu. Hüzünlü ağlamayı dinlerken, aklına şu düşünce geliyordu: "Annesi, bebeğinin aç, ihmal edilmiş ve mutsuz olduğunu
öğrenirse ne hissederdi?" ve sonunda bu düşünceye ve ağlamaya daha fazla dayanamadı. Tüm cesaretini toplayarak, teyzesinin sürekli kendi kendine homurdanarak etrafta koşturduğu
kiler odasına çıktı.

"Emma Teyze," dedi yarı çekingen bir şekilde, "Margery'ye yiyecek bir şeyler verebilir miyim?
Çok aç. Ağladığını duyuyorum."

Bayan Hender cevap vermedi. "Masayı gördün mü?" diye sordu sabırsızlıkla. "Çocuklardan biri onu alıp gitti, bağlıyım!
ve işte ateşim bir karıştırma eksikliğinden dolayı sönüyor. Çocukların olduğu bir yere
kimsenin girmesi nasıl beklenebilir ki----"

"Çocukların buna sahip olmadığından eminim, Emma Teyze," diye sabırla ilan etti Bella.
"Az önce burada gördüm ve bahçeden ayrılmadılar; sabahtan beri kitap okuyorlar."

"Daha fazla zaman kaybedemem," diye bağırdı öfkeli kadın, "Bunu alacağım," ve aceleyle bakırdan giysileri çıkarmak için kullandığı
çubuğu alıp ateşe sapladı.

Bella merakla ve utanarak yanında durdu. Ateşin karıştırmak için daha iyi yandığı doğru, ancak çubuk her zamanki amacını
bozmuştu. Kararmış ve kömürleşmiş olduğu için,
sadece yakıt olarak tekrar ateşe koyulmaya uygundu. Bella'nın çocuksu zihnine bile
bu kadar aceleci bir eylemin aptallığı ve kötülüğü çok açıktı.

Bir an sonra, bakır çubuğun kendisi istendiğinde, kullanılamaz haldeydi ve
elinde başka bir tane yoktu. Birinin satın alınması, yapılması veya bulunması gerekiyordu. Onun yerine işe yarayacak bir şey ararken,
poker masanın üzerinde, tavaların ve oraya saçılmış şeylerin arasında
bulundu. Bu, Bayan Hender'ı eskisinden daha da sinirlendirdi.

"Her zaman orada olması gerektiğini ve benim onu ​​aramakla
tüm o zamanı harcamam gerektiğini düşünmek!" diye haykırdı, sanki gerçekten de poker suçluymuş gibi öfkeyle.

Mutfağın köşesinde, bir bacağı gevşek bir sandalye vardı ve
babanın onu onarmak için zaman bulmasını bekliyordu. Bayan Hender'ın parlayan gözü buna
düştü ve ayağını kavrayıp kaynar bakıra daldırarak
çamaşırları onunla birlikte çamaşır tepsisine kaldırdı. Sandalye ayağı
tozluydu ve sarı vernik ve boyayla kaplıydı, ama aptalca
ve anlamsız öfkesinde bunu hiç düşünmedi ve aylarca
aylarca giysilerdeki lekeler bir hatırlatıcı ve bir sitem olarak kaldı, çünkü zaman ve sık yıkamalar bile onları
tamamen çıkaramazdı.

Bella yeterince perişan bir şekilde geri döndü. Sandalye de, elbette,
giysiler de mahvolmuştu ve böyle bir öfke patlamasının
neden olabileceği kötü israfı anlayabilecek kadar yaşlıydı.

"Annemin biriktirip satın aldığı şeylerden biriydi," dedi kendi kendine,
gözlerinde yaşlar birikti, "ve onlarla çok gurur duyuyordu.
Keşke babam hemen tamir etseydi, o zaman
kilerde, onun yolunda, ortalıkta yatmazdı."

Bahçeden gelen bir ses, diğer düşünceleri zihninden uzaklaştırdı;
bu Margery'nin ona yumuşak bir şekilde seslenmesiydi, "Bella, çok açım.
Margery'ye yiyecek bir şeyler ver, çok aç."

Bella'nın sefaleti, tüm bu sefaletin sebebine karşı öfkeye dönüştü; tüm mutluluklarını
bozup giden huysuz kadına.

"Bu onun evi değil," diye kendi kendine savundu; "burası babanın evi ve
bizim ve eminim ki Margery'nin veya herhangi birimizin aç kalmasına izin vermezdi.
Böyle küçük bir şeyi aç bırakmak zalimliktir ve ben kilere gidip ona yiyecek bir şeyler
almak istiyorum. "

Ancak böyle bir eylemin yaratacağı fırtına korkusu ve bunun bir kısmının
Margery'nin üzerine düşmesi korkusu, teyzesinin otoritesine karşı duyduğu saygı
onu bunu yapmaktan alıkoydu, ancak küçük kız kardeşinin ihtiyaçlarını giderme kararlılığını
azaltmadı ve aklına onu hızla bahçeye gönderen bir fikir geldi
yüzünde aydınlanmayla.

"Tom," dedi iki kardeşinin büyüğüne yumuşak bir sesle, "Margery çok
aç ve sanırım bugün hiç akşam yemeği olmayacak. Emma Teyze bu konuda hiçbir şey söylemedi ve çok sinirli."

Tom ve Charlie homurdandı, "Ve açlıktan ölüyoruz!"

"Gidip bir turp koparıp yiyeceğim," dedi Charlie meydan okurcasına.
"Keşke elmalar yeterince büyük olsaydı da iyi olsaydı."

"Keşke çörek alabilecek bir kuruşum olsaydı," dedi Tom.

Bella'nın yüzü düşünceli bir hal aldı. Kumbarasında kendi dört penisi vardı, pazar günleri için kendine bir çift eldiven almak için biriktiriyordu. Uzun zamandır istiyordu ve iki peni daha fazla verirse bunları alabilirdi, ama----

"Size çörek almanız için birer peni veririm," dedi dürtüsel bir şekilde,
"eğer önce bir şeyler yaparsanız ve çok dikkatli olacağınıza söz verirseniz."

Elbette ikisi de güçlü bir şekilde söz verdiler.

"Pekala, Margery'yi yoldan aşağı, Maggie Teyze'ye
ve ona yiyecek bir şey verip vermeyeceğini sor. Eminim ki,
ne kadar aç olduğunu bilirse, verecektir. Sonra koşup çöreklerini alabilirsin ve
geri dönüp Margery'yi tekrar getirmelisin ve Emma Teyze'nin bundan haberi olmadan onu eve getirmelisin. Bu onu daha da kızdıracaktı."

Elbette çocuklar yine ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz verdiler. Fısıldanan bir kelime Margery'nin ağlamasını durdurdu, peniler kısa süre sonra kumbaradan
çıkarıldı ve sonra küçük üçlü sessizce bahçeden aşağı doğru
ve kapıdan patikaya doğru ilerlediler. Hızlarının dışına çıktıklarında, açlıkla
teşvik edildiler, önemli ölçüde hızlandılar ve açlıktan ölmek üzere olan küçük Margery çok geçmeden Teyze Maggie'nin mutfağında, önünde bir kupa süt ve büyük bir dilim ekmek, tereyağı ve şekerle
çok mutlu bir şekilde oturuyordu.

BÖLÜM II.

GÜN NASIL BİTMİŞTİ.

Bella bir an soğuk gri gökyüzüne ve ihmal edilmiş bahçeye bakarak durdu, ama düşünceleri çocuklarlaydı ve kulakları onların uzaklaşan ayak seslerini
takip ediyordu. Zihni, yakında biraz yemek yiyeceklerini düşünerek büyük ölçüde rahatladı.

Kendisi ve kendi açlığı için umurunda değildi ve Bıraktığı iki peniyi ve sahip olmayı çok istediği ama şimdi onsuz
yaşamak zorunda kalacağı eldivenleri düşünsün.

Teyzesini düşününce içinden bir korku dalgası geçti.
Yaptıklarını öğrenirse çok kızar mıydı acaba diye düşündü.
Büyük ihtimalle kızardı, diye düşündü Bella, ama bunda bir zarar yoktu.
Bayan Hender için komşusundan, bakması gereken
çocukları beslemesini istemekten daha sinir bozucu bir şey olamayacağı hiç aklına gelmemişti.
İhmalini ve kötü huyunu kamuoyuna
açıklıyordu.

Hiçbir aldatmacaya başvurmadan, doğrudan bir şey yapmak çok daha iyi olurdu; cesurca yanına gidip çocuklara biraz yiyecek
vermesine izin verilmesini istemek ve onun rahatsızlığına ve öfkeli sözlerine sabırla katlanmak. Bella'nın en büyük endişesi teyzesinin çocukların gittiğini öğrenmemesi ve onları özlemeden önce geri dönmeleriydi. Bu düşünce onu hemen eve
gönderdi.

"Emma Teyze, takılmam için başka bir şey var mı?" diye sordu neşeyle. "Hafif bir esinti var gibi."

Bayan Hender cevap vermeden ıslak
çamaşırlarla dolu bir tabak uzattı. "Eğer varsa rüzgarı yakalayacak şekilde as."
Ve Bella dışarı çıktı, bunun nasıl yapıldığını merak ederek ama teyzesine sormaya
cesaret edemeyerek. Şaşkınlığı içinde birkaç dakika boyunca, bazılarının diğerlerinden daha fazla esip esmediğini görmek için, iplere asılmış giysilere baktı, ancak görünüşe göre, hafif esinti onları harekete geçirecek kadar güçlü değildi ve Bella son yükünü asmak ve teyzesinin isteğine göre olmasını beklemek zorundaydı. Ancak, böyle bir şansa dair çok az umudu vardı.

Mutfağa geri döndüğünde Bayan Hender, yıkamakta olduğu küveti boşaltmıştı ve buruşuk, suya batmış parmaklarını kurutmaya hazırlanıyordu.

"Beyaz çamaşırları bitirdim, bu yüzden renkli şeyleri bakırdan çıkarmadan önce, size çocuklara yiyecek bir şeyler vermeyi düşüneceğim," dedi, eskisinden daha az sert bir şekilde konuşarak. Aslında, kayıp pokerle ilgili son öfke gösterisinden biraz utanıyordu ve Bella'nın zihninde daha iyi ve daha onurlu bir izlenim bırakmak istiyordu. Bella'nın hissettiği tek şey kalbinin büyük bir çöküşüydü. Ne yapabilirdi? En iyisi ne olurdu? Hemen itiraf edip tam olarak ne olduğunu anlatmak mı daha iyi olurdu yoksa teyzesinin yemeğe devam etmesine izin verip çocukların hazırlanmadan önce geri dönmelerine ve çörekler ile ekmek-tereyağlı yemeğin asla onun tarafından öğrenilmemesine mi güvenmeliydi? Sonuçta, onlara çamaşırlar bitene kadar yemek yiyemeyeceklerini söylemişti ve hiç kimse onun bu kadar kısa bir sürede fikrini değiştireceğini tahmin edemezdi; ve Bella'nın çok açken onları yiyecek bir şeyler almalarının önüne koymasında gerçek bir zarar yoktu. Zavallı Bella kendi kendine tartışıp durdu, teyzesinin yaptığı her hazırlıkla cesareti daha da azaldı. Keşke Bayan Hender Bella'ya biraz daha nazik olsaydı, ona güvenmeyi ve ondan korkmamayı öğretseydi, Bella hemen orada her şeyi açıklar ve her şey uçup giderdi.

Bella her şeyi düşünürken ve ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışırken, boş duruyordu ve bu, başlangıçta, teyzesini memnun etmenin ve yatıştırmanın yolu değildi, uzun saatler süren sıkı çalışmadan yorgundu, yiyecek eksikliğinden bitkin düşmüştü, sırtı ağrıyordu ve ayakları taş zeminde uzun süre ayakta durmaktan zonkluyordu. Keşke Bella ona bir fincan çay yapsaydı ve oturup biraz dinlenirken basit yemeği hazırlasaydı, ne kadar rahatlamış olurdu ve ona ne kadar iyi gelirdi, ama kendi öfkesi buna engel oluyordu. Birincisi, Bella
kendisine söylenmeden hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemezdi ve ikincisi,
şimdi yaptığı şeyin ve
teyzesinin muhtemel öfkesinin düşüncesi onu o kadar korkutuyordu ki, dalgın ve şaşkın bir şekilde duruyordu ve
yapabileceği şeyleri bile yapmadı.

Doğal olarak yorgun kadın bu düşüncesizlikten rahatsız oldu.
"Ne kadar süre seni bekleyeceğimi bilmiyorum!" dedi sertçe,
"sen kenarda dururken, bildiğin azıcık şeyi bile yapamayacak kadar tembelsin.
Hemen şu anda bir sürahi su al ve çocuklara ellerini yıkamalarını söyle. Sanırım bunu başarabilirsin."

Bella, hala açıklama yapmadan sürahiyi aldı ve pompaya gitti.
Geri döndüğünde teyzesi birkaç dilim soğuk pastırmayı kesmiş ve her biri için birer tane olmak üzere dört tabağa koymuştu. Bella bu hazırlıkları görünce korkudan kendini tamamen hasta hissetti.

"Emma Teyze!" diye başladı, ama o kadar titrekti ki teyzesi onu duymadı.

"Çocuklar nerede? Onlara söylemedin mi?" diye sordu Bayan Hender sertçe.

"Orada değiller," diye kekeledi Bella gergin bir şekilde, "geri dönmediler----"

"Nereden döndüler?"--Bella'nın tavrı Bayan Hender'ı sözlerinden daha çok etkiledi--görünüşte önemsiz bir meseleyi önemli gösteriyordu.

"Ben--onlar--çok açlardı ve--akşam yemeği olacağını bilmiyordum ve--ve gidip biraz çörek almaları için onlara para verdim. "

"Ve sen o iki çocuğa Margery'yi köye kadar götürmeleri için güvendin----"

"Hayır," diye araya girdi Bella, açıklamaya hevesli bir şekilde; "onu sadece
Teyze Maggie'nin evine kadar götürdüler ve çöreklerini aldıklarında onu almak için
oraya geri döneceklerdi ve----"

"Çöreği için burada bekleyemez miydi? Onu Bayan Langley'e göndermene ne sebep oldu?"

Bella her zamankinden daha fazla utandı. "Çok acıkmıştı," diye başladı;
"Sürekli ekmek ve tereyağı için ağlıyordu ve ben onu ----- istemeye gönderdim----"
ama teyzesinin yüzündeki ifadeyi görünce sözleri tamamen
yetersiz kaldı.

"Bayan Langley'e Margery'e yiyecek bir şeyler vermesini göndermedin, değil mi?" diye sordu yavaşça, her kelime üzerinde Bella'yı neredeyse
çıldırtan bir vurguyla durarak.

"Ben--ben sadece--evet, verdim!" son kelimeler sanki artık kendini
açıklayamıyor veya haklı çıkaramıyormuş gibi ağzından fışkırdı.

Bayan Hender'ın gözleri parladı. "O kadına seni
aç bıraktığımı, yiyecek yemeğin olmadığını ve istemekten korktuğunu söyledin. Ona kötü davrandığımı ve seni aç bıraktığımı söylemişsin gibi!" sözleri boğazında düğümlendi. Adım adım korkmuş çocuğa yaklaşıyordu, ağzı sımsıkı kapalıydı, gözleri öfkeyle parlıyordu. Bella, hayatında ilk kez neredeyse çığlık atıyordu.

"Ben... Ben bunu kastetmedim!" diye soludu.

"Gelip bana soramazdın! Dürüst ve açık sözlü olamazdın, hayır, o sokaktaki kadına
yaramazlık yapmalısın, ondan nefret ettiğimi bildiğin halde! Neden," Bella'nın ince koluna aniden sarılarak, "gelip bana soramazdın? Bana cevap ver! Duyuyor musun? Cevap ver, sana söylüyorum!"

"Korkuyordum," diye kekeledi Bella.

"Korkuyor muydun? Seni benden daha çok korkutacağım, genç orospu! Sana
benden korkmanı sağlayacak bir şey vereceğim. Sanırım ona da, sana o kadar kötü davrandığımı
söyledin ki benden korkuyordun. Ona bunu da mı söyledin?
Bana cevap ver!" Bella'yı bir kez daha sarstı.

Bella'nın korkusu yerini öfkeye bıraktı. "Gerek yoktu," dedi acımasızca.
"Herkes biliyor."

Bir sonraki dakika, başının yan tarafına aldığı şiddetli bir darbeyle mutfaktan sendeleyerek
geçiyordu ve sonra, kendini toparlayamadan veya ne olduğunu
anlayamadan, teyzesi yine yanındaydı ve zayıf omuzlarına
darbe üstüne darbe yağdırıyordu.

"Şunu, şunu, şunu al!" diye soludu öfkeli kadın; "ve şimdi
dışarı çıkıp herkese anlat. Ve sana benimle düzgün konuşmayı öğretecek bir tane daha var, yoksa sen veya ben bu evi terk ederiz!"

Bella'ya ne kadar süre darbeler yağmaya devam edecekti, kimse bilmiyor, çığlık üstüne çığlık aniden havayı yırtıp
yakındaki herkesi ürkütmeseydi.

Bu darbeler Bella'nın kendisinden gelmemişti, çünkü ilk ürkmüş çığlıktan sonra
hiç ses çıkarmadı. Eve varan ve korkunç sahneye tanıklık eden ve neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkan üç çocuktan geliyordu.

Bayan Hender havaya kaldırdığı elini indirdi ve bitkin ve konuşamaz bir şekilde
bir sandalyeye çöktü. Bella, bembeyaz ve neredeyse bayılacak halde, yerde hareketsiz yatıyordu. Onu görünce Charlie tekrar çığlık atmaya başladı.
"Bella'mızı öldürdün! Bella'mızı öldürdün!" diye bağırdı,
Margery ise yerdeki hareketsiz yığına doğru koştu. "Bella, yukarı bak, yukarı bak! Bella, benim, Margery; Margery ile konuş!" Gözyaşları
küçük beyaz yanaklarından aşağı aktı ve biri Bella'nın yanağına düşerek onu uyandırdı.
Sert ve ağrıyan bir kolunu uzatarak, küçük kız kardeşini
kendisine doğru çekti ve öptü.

Margery çok sevinmişti, çünkü Bella'nın gerçekten öldüğünü düşünmüştü ve
bir rahatlama coşkusuyla ona sarıldı. "Kalkamaz mısın?" diye sordu.
"Ah, kalk, Bella."

Bella çabaladı ama çok bitkindi ve tekrar düştü,
ilk kez bilincini kaybetti. Ve böylece, Tom hemen babasıyla birlikte geldiğinde, onu hemen almaya koştuğunda, onu, yanında Margery ağlarken ve ona konuşması için yalvarırken buldular; Charlie kapıda duruyordu, daha fazla yaklaşmaya korkuyordu; ve Bayan Hender oturmuş, bembeyaz, korkmuş ve utanmış, öfkesinin işine bakıyordu, çocuğa yardım etmek için yaklaşmaya utanıyordu, onu buna indirdikten sonra, çünkü kalbinin derinliklerinde Bella'nın o öğleden sonraki sahneden sonra ellerine karşı en ufak bir nezaketten bile çekineceğini hissediyordu.

Baba tek kelime etmeden yanına gidip küçük kızını kucağına aldı.
"Biraz su al," dedi kısık ve boğuk bir sesle Tom'a ve onu hala kollarında tutarak alnını, cansız, hareketsiz ellerini ve solgun yanaklarını yıkadı, birinin üzerindeki kırmızı leke kendi hikayesini anlatıyordu.

Emma Hender sandalyesinden sertçe kalktı ve ona yumuşak bir bez uzattı, ama
adam onu ​​ondan almadı. "Uzak dur!" dedi sertçe; "Ona bir daha dokunmaya
cesaret etme. Bir gün için yeterince kötülük yaptın, sen ve o
huysuzun!" Emma Hender tek kelime etmeden geri çekildi, sonra,
bir anlık özdenetim mücadelesinden sonra, bir sandalyeye çöktü ve
yüzünü önlüğüne gömerek şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı. Çok
yorgundu, çok bitkindi ve kendinden çok utanıyordu ve kimse umursamıyordu, diye düşündü acı bir şekilde; kimse onunla ilgilenmiyordu, ona inanmıyordu veya ona acımıyordu.

Hepsinin yanında çalışıyordu ve sabahtan akşama kadar evlerine bakıyordu, ama bunların hiçbiri hiçbir şey değildi, diye düşündü acı bir şekilde ve kendini
çok kötü kullanılmış bir insan olarak hissediyordu. Ama kendine söylemediği veya belki de farkına varmadığı şey, insanların yaptıklarından çok, bunu yaparkenki ruh halinin onu gerçek bir nezaket haline getirdiği ve onların sevgisini kazandığıydı.

Yine de orada ona hiçbir kötü niyet beslemeyen, aslında her şeyi unutan ama başının dertte olduğunu ve teselliye ihtiyacı olduğunu söyleyen hassas bir kalp vardı.

"Teyze Emma, ​​ağlama! Bella yakında iyileşecek. Ağlama, Teyze Emma, ​​yoksa Margery de ağlar!" ve iki yumuşak küçük el, işten yıpranmış olanları çekmeye çalıştı ve nazik bir bebek sesi, mutsuz kadına teselli ve neşe getirmeye çalıştı.

Teyze Emma, ​​gerçek bir duygu patlamasıyla, küçük ellerin yüzünü açıp nazikçe okşamasına izin verdi, sonra bebek formunu ona sararak onu tekrar tekrar tutkuyla öptü.

"Teyzeni önemsiyorsun, değil mi canım?" hıçkırdı, ama artık yumuşak ve hüzünlü bir şekilde. "Zavallı teyzene her zaman bakacaksın, değil mi, canım?"

"Ah evet," diye söz verdi Margery, sadece teselli etmek ve neşelendirmek için,
"teyzenin sinirli olmadığında," diye masumca ekledi.

Bayan Hender'ın sevgi dolu tutuşu biraz gevşedi. "Herkes bazen sinirlidir," diye mırıldandı özür dilercesine. Ama bundan sonra birçok kez
Margery'nin sözlerinin anısı geri geldi ve ilk öfkeli söz veya kötü niyetli eylem olarak kaldı ve böylece bir fırtınayı ve saatlerce süren sitemi önledi.

"Bella daha iyi! Bak, gözleri açık!" ve Margery neşeyle
teyzesinin kucağından indi ve kız kardeşinin yanına koştu.

Bella bir an sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı, sonra hafızası
geri geldiğinde doğruldu ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi, ama eski kanepeye uzanıp dinlenebilecek kadar mutluydu. Bayan Hender da ayağa kalktı.

"Sanırım bir fincan çay için daha iyi olacak," dedi; "hepimiz iyi olacağız."
Konuşması ona bir çabaya mal oldu, çünkü kendini beceriksiz ve utanmış hissediyordu ve
sözleri çok belirsiz ve tökezliyordu, ama ateşe gitti ve
su ısıtıcısını kaynatmak için karıştırdı. Sonra, yavaş yavaş kendine gelerek,
herkese sessizce biraz ekmek ve tereyağı kesti ve çayı yaptı.

Bella, teyzesine fincanını uzattığında biraz geri çekildi ve
en belirsiz "Teşekkür ederim,"den öte tek bir kelime bile etmedi. Hala ani saldırının ve darbelerin şokundan acı çekiyordu. Sinirleri titriyordu, başı zonkluyordu ve henüz güçlü bir şekilde
hissettiği tek duygu bir tür utançtı -- teyzesi ve kendisi için utanç. Bayan Hender'ın çabalarına rağmen, çok rahatsız edici bir yemekti.
William Hender asık suratlı ve düşünceli oturuyordu; Bella, teyzesi gibi,
utanıyordu ve çok sessizdi. Sadece iki çocuk ve Margery söyleyecek bir şey veya söyleyecek bir ruh buldular ve yemek için herkes daha iyi ve daha neşeli hissetmesine rağmen,
hiç kimse bitince üzülmedi.

Bayan Hender ilk kalkan oldu. Çamaşır leğenine,
William Hender işine döndü ve
çocuklar bahçedeki oyunlarına çıktılar. Her şey her zamanki gibi devam etti ve onları bir araya getiren sahne hakkında tek bir kelime daha söylenmedi. Yine de hepsi o kısa saatte her şeyin değiştiğini ve sonsuza dek değiştiğini hissediyordu.
Bir şeylerin değiştiğini, belki de büyük olmasa da,
hepsi için değişiklikler olduğunu ve hayatın
bir daha asla aynı olmayacağını.

BÖLÜM III.

KÜÇÜK OTLU YATAK.

O mutsuz pazartesiden sonraki birkaç gün boyunca Bella ve teyzesi neredeyse hiç konuşmadılar. Bella'nın somurtkan olması veya kalbinde kötülük taşıması değildi; asıl sebep hâlâ utanmış ve beceriksiz hissetmesiydi. Gerçekten de ikisi de öyle hissediyordu. O sahne aralarında sonsuza dek sürecek gibiydi ve ikisi de bunu unutamıyordu.

Ayrıca tatil zamanıydı, bu yüzden Bella'yı evinden alacak bir okul yoktu ve Bayan Hender'dan ona bir şey
vermesini istemediği için, günlerini nasıl
geçireceğini bilmeden, boş ve mutsuz bir şekilde dolaştı. Sonuç olarak, Bayan Langley'in küçük kulübesine doğru birden fazla kez yürüdü. O küçük evin huzuru ve neşesi onu karşı konulamaz bir şekilde çekiyordu.

"Ah! Keşke evimiz de böyle olsaydı!" diye haykırdı bir gün. "Çok sessiz,
düzenli ve temiz. Büyüdüğümde böyle küçük bir evde
tamamen kendi başıma yaşamak isterim."

Bayan Langley ona yumuşak kahverengi gözlerinde bir hüzün gölgesiyle baktı. "Canım, bunu söyleme! Tek başıma yaşamam bir tercih değil, biliyorsun ve bazen çok yalnız oluyorum. İstediğimi yapmama izin verilseydi, evim senin evin kadar dolu ve gürültülü olurdu;
ama Tanrı önce hepsini almayı uygun gördü ve beni kendi uygun zamanında takip etmeye bıraktı. Önce benim için bir işi olduğunu düşünüyorum; aslında biliyorum ki var, çünkü her birimiz için özel bir işi var, ama o an ne olduğunu anlayamıyoruz."

Bella, kelimeler dudaklarından çıktığı anda kendine kızdı, çünkü o evi boş bırakan trajedinin hikayesini gayet iyi biliyordu - kocasını ve dört çocuğunu alıp zavallı anneyi yalnız ve kalbi kırık bırakan ölümcül salgının hikayesini. Daha bir şey söyleyemeden Bayan Langley'nin son sözleri dikkatini çekti.

"Benim için özel bir işi var mı?" diye sordu hevesle, ilgisi
bir kez olsun utangaçlığını yuttu. "Ah hayır, olamaz, çok
gencim ve yapabileceğim hiçbir şey olduğunu göremiyorum. Keşke olsaydı," diye ekledi umutsuzca. "Hiçbir yerde istenmiyor gibiyim ve
hiç param yok ve----"

"Sen bu hatayı yapma canım. En çok istenen şey para değil,
istek ve iradedir. Çocuklar çok şey başarabilir ve sen
özellikle kendi evinde elinin altında birçok güzel fırsat var."

"Ama Emma Teyze her şeyi yapıyor ve benim yardım etmeme izin vermiyor."

"Sanırım yapardı canım, eğer doğru şekilde işe gidersen.
Ya ondan sana yapılacak işin bir kısmını vermesini cesurca iste, çünkü
yardım etmek istiyorsun ve artık yeterince yaşlı olduğunu hissediyorsun; ya da
zamanını bekle ve hiçbir yaygara koparmadan veya gösteriş yapmadan yapabileceğin tüm küçük şeyleri yap. Sonra, eğer onları iyi yaparsan, zamanla bunların her zaman senin sorumluluğuna bırakıldığını göreceksin. Teyzen sana bunu yapmana
izin vermese bile, evin dışında yapılacak çok şey vardır.
Bahçen annenin zamanındaki gibi bakılmıyor."

"Baba artık eskisi gibi akşamları evde kalmıyor," dedi Bella, üzgün bir şekilde. "Peki, onu ikna edemez misin? Evini daha neşeli ve konforlu hale getirmeye yardım edemez misin? Bütün bunlar Tanrı'nın senin için yaptığı işin bir parçası, Bella. Bana çok fazla geliyor. Bahçeye ilgi gösteremez ve babandan onu tekrar düzenli ve güzel hale getirmene yardım etmesini isteyemez misin? Sanırım yapardı; eminim yapardı."

Bella çok düşünceli bir yüzle oturuyordu, ama daha önce takındığı kadar umutsuzca depresif bir yüz değildi. Birdenbire, ona öyle geldi ki, seyahat etmesi gereken yolda parlak bir ışık parladı ve daha önce görmediği birçok şey, tırmanılacak birçok tepe, geçilecek birçok hoş vadi belirdi, bir an için hayrete düştü ve sessizleşti. İhtiyaç duyulduğunu hissetmek, sonuçta yapması gereken bir iş olduğunu hissetmek neşelendirici ve canlandırıcıydı. Çok iş!

"Ve sonra oğlanlar ve Margery var. Onlara karşı birçok görevin var,
canım. Onların anneleri yok ve sen onun yerini almak zorundasın,
olabildiğince, onların hayatlarını mutlu etmek ve onlara iyi olmayı öğretmek zorundasın. Ah, senin
yapacağın çok şey var, çocuğum. Seni neredeyse kıskanıyorum, çok şey var."

Bella parlayan gözlerle ve yanaklarında bir kızarıklıkla baktı.
"Teyze Maggie, bugün sana küçük bir yer bulmama yardım edip etmeyeceğini sormak için geldim.
Şimdiki haliyle evde yaşamaya devam edemeyeceğimi hissettim.
Çok rahatsız edici ve dışarı çıkıp hizmet etmek istediğimi düşündüm.
Çok genç olduğumu biliyorum ama----"

Bayan Langley ona ciddi bir yüzle ama çok nazik gözlerle bakıyordu. "Nasıl hissettiğini biliyorum canım; ama bana göre senin yerin ev. Görüyorsun ya, sen en büyüksün ve diğerleri sadece küçük şeyler ve Margery'nin sevgili annesi hakkında bir şey bilmesini istiyorsan, ona öğretmelisin ve annesinin olmasını isteyeceği
şey olması için onu eğitmeye yardım etmelisin."

Bella'nın parlak, istekli gözleri yaşlarla doldu. "Keşke annem burada olsaydı," diye haykırdı, "şimdi her şey çok farklı ve çok sefil!"

"Biliyorum, biliyorum; ama çocuğum, zavallı annenin çocuklarının evinin mutsuz olduğunu bilmesinin onu ne kadar üzeceğini hatırlamaya çalışmalısın ve sonra kendine onu farklı kılmanın senin işin olacağını, onun olmasını isteyeceği gibi yapmanın senin işin olacağını söylemelisin."

Bella'nın gözyaşları yavaş yavaş dindi. "Ama nasıl ve ne zaman başlayabilirim?" diye umutsuzca sordu.

"Bugün başla ve gördüğün ilk fırsatta. Küçük şeylerle küçük bir şekilde başlamaktan memnun ol. Büyük değişiklikler yapmayı bekleme
ve her şeyi hemen yoluna koy. Bu sözleri motto olarak almalısın, 'Sabır, Cesaret ve Azim.'"

Bella'nın yüzü aydınlandı. Bir şeyler yapabileceğini ve annesinin yapmasını istediği şeyi yapabileceğini hissetmek kalbini neşelendirdi. Her zamankinden daha az isteksizlikle evine geri dönmek için kalktı.

"Ben de sık sık keşke seninle yaşayabilseydim, Teyze Maggie," dedi şefkatle, "ama bu asla olmaz, değil mi?"

"Ben de sık sık keşke, canım. Şimdi elveda. Hemen eve koş, aranabilirsin."

Bella, her zamankinden çok daha hafif bir kalple sokaktan yukarı koştu. Yeni çabalarının düşüncesi onu ateşledi ve başlamak için can atıyordu. Gözlerini her zaman açık tutardı ve yapabileceği şeyleri görürdü, ve neredeyse bu düşünce aklından geçerken şansı geldi, çünkü kendi kapısını açtığında kümes kapısının genişçe durduğunu ve tavukların bahçenin her yerine dağılmış olduğunu, yatakları tırmaladığını gördü.

"Tom o kapının mandalına bir çivi çakmaya söz verdi," diye iç çekti, "ve
bunu hiç yapmadı." Sonra aklından şu düşünce geçti:
İşte bir başlangıç! Burada yardım edebilirdi. Uzun bir bezelye çubuğunun yardımıyla açgözlü tavukları topladı ve hepsini tekrar koşularına
sürüp sıkıca bağladı; ama biraz zaman aldı.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Teyze Emma soğuk bir şekilde; "Çay vakti neredeyse geldi ve sen bütün öğleden sonra dışarıdaydın. "

"Zaman zaman Teyze Maggie'nin evindeydim ve geri döndüğümde
tavukların bahçenin her yerinde olduğunu gördüm ve onları içeri sürdüm ve
kapattım."

"Oh!" Teyze Emma gözle görülür şekilde yumuşamıştı. Eğer bir şeyden daha fazla hoşlanmadığı bir şey varsa, o da aptal, inatçı tavuklarla mücadele etmekti,
onlara böyle derdi ve şimdi onları bahçeden çıkarma görevinden kurtulduğu için gerçekten minnettardı. Bunun verdiği rahatlamayla
Bella'nın Bayan Langley'nin evinde olmasından duyduğu rahatsızlığı unuttu.

"Çay saatine kadar zaman kalırsa gidip mandala çivi çakacağım," dedi Bella, "çünkü mandal tamir edilmediği sürece çok uzun süre kapalı kalmaz."

Ancak çekiç bulunamadı ve tek çivi eğriydi, bu yüzden mandal tamiri çay. Çocuklar meyve bahçesinden geldiler ve ellerini ve yüzlerini yıkamak için pompaya gittiler.
Bella bezi serdi ve fincanları, tabakları ve kupaları yerleştirdi.
Genellikle onları gelişigüzel bir şekilde koyardı ama bugün
eşyaları güzelce yerleştirmeye çalıştı.

Bayan Hender keki çıkarmakla ve ekmek ve tereyağı kesmekle meşguldü.
Bella bunlardan herhangi birini yapmayı teklif etmenin bir faydası olmayacağını biliyordu ama
çaydanlığa biraz su koyup ısıtamayacağını sordu ve
şaşkınlığına
teyzesi, "Evet, istersen koyabilirsin." dedi.

Çocuklar olmasaydı yemek çok sessiz geçecekti ama
onların gevezeliğiyle yeterince hoş geçti ve
bittiğinde hepsi kaybolan çekici ve bir çivi daha aramaya başladılar ve
sonra Bella ile birlikte kümes kapısının mandalını onarmak için dışarı çıktılar.

"Bu yeterince kolay," diye haykırdı Tom, Bella'yı izlerken; "Bunu
yapabilirdim."

"O zaman neden yapmadın?" diye karşılık verdi kız kardeşi. "O mandal parçası haftalardır
gevşek asılı duruyordu ve tavuklar her zaman dışarı çıkıyordu."

"Bunu düşünmedim. Neden bana söylemedin?"

"Ben de düşünmedim," diye itiraf etti Bella; "ama
daha iyi hatırlamaya çalışacağım. Tom, eğer bir iş istiyorsan, domuz ahırının
çitlerinden biri kopmuş. Eğer onarılmazsa, domuz onu daha fazla koparacak ve dışarı çıkacak ve başımıza ne geleceğini
bilmemiz imkansız. Bunu onarabilirsin, eminim."

Tom, çok memnun bir şekilde hemen gitti. Gerçek bir iş yapıyor olmak ona erkeksi hissettirdi. Charlie, elbette, kardeşini takip etti. Bella, Margery'nin yanında dağınık bahçede dolaşırken, aniden gelen bir düşünce onu eve geri koşturdu.

"Emma Teyze, çay takımlarını yıkamana yardım edebilir miyim?"

Sorusunu oldukça gergin bir şekilde sordu ve yanakları pembe kırmızıydı, ama
utangaç çekingenliğini kırmıştı ve buna sevinmişti.

Bayan Hender, önünde bir su tavasıyla masada duruyordu.
"Neredeyse bitirdim," dedi kısaca, her zamanki tatsız tonuyla, ama
bir an sonra, "en azından yakında bitireceğim," diye ekledi.

Bella, birkaç fincan ve tabağın yıkanmış olmasına rağmen, hiçbirinin silinmediğini görmüştü, bu yüzden masanın üzerinde duran çay bezini aldı ve
şeyleri kurulayıp kaldırmaya başladı. Teyzesinin şikayet etmesi için hiçbir neden olmaması için her şeyi dikkatlice ve iyi bir şekilde yapmak konusunda çok istekliydi.

Bayan Hender, eğer yapabilirse kusur bulmak istemiyormuş gibi görünüyordu, çünkü Bella bardakları şifonyerin yanlış kancalarına astığında, sadece "Bunun önemli olduğunu sanmıyorum," dedi; bu her zamanki halinden o kadar farklıydı ki Bella hayrete düştü.

"Sanırım az önce oradayken bahçede hiç adaçayı görmedin?" diye sordu hemen. "Akşam yemeği için biraz adaçayı ve soğan pişirmek istedim ve sanırım ikisi de yok. Bahçede neredeyse hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Gidip bakacağım," dedi Bella, "ama sanırım yok."

Dağınık eski bahçeden aşağı yürüdü ve her tarafa baktı, ama tek bir adaçayı yaprağı veya başka bir ot göremedi. Ot yatağı boştu ve çiğnenmişti, soğan yatağında birkaç soğan toplanmamıştı ve biraz patates vardı, ama hepsi bu kadardı, birkaç
bektaşi üzümü çalısı ve ravent kökü hariç.

Bella bahçelerinin eskiden ne olduğunu ve ondan ne elde ettiklerini hatırladığında, genç olmasına rağmen, irkildi. Daha da
irkildi, şok olmuştu, çünkü şimdiki durum buysa, yılın geri kalanında sebzeler için ne yapacaklardı?
Kış için hiçbir şey yoktu, havuç veya şalgam, soğan veya lahana, pırasa veya kereviz yoktu ve eskiden hepsine bol miktarda sahiplerdi. Bakım ve ihmal, tutumluluk ve israf, bolluk ve yoksulluk arasındaki fark, o anda ona çok açık bir şekilde hatırlatıldı.

Babası, annesi ve diğer yetişkin insanlarla her zaman çok fazla vakit geçirmişti, bu yüzden bir kadın olarak onların yiyecek için
bahçeye ne kadar bağımlı olduklarını anlamıştı.

Tom ve Charlie gelip ona katıldılar, neye bu kadar ciddi bir şekilde baktığını merak ediyorlardı.

"Ne oldu?" diye sordular. "Ne arıyorsun?"

"Sage," dedi Bella, ciddi bir şekilde, "ve orada bir zerre yok; hiçbir şey yok.
Bütün kış ne yaparsak yapalım, bilmiyorum."

"Ot yatağı nerede?" diye sordu Tom.

"İşte, bakıyoruz. Annem onu ​​güzel ve dolu tutardı,
kaç çeşit ot yetiştirebileceğine bakardı. Ah, hatırlıyorsun değil mi,
Tom?"

"Evet," dedi Tom; "kekik ve limon kekiği, maydanoz ve adaçayı, ve
hindiba ve hodan ve--ah, unuttum. Bana bunları tekrarlattırırdı,
ve hangisinin hangisi olduğunu söylerdi. Keşke daha iyi baksaydık," diye ekledi, ihmalkârlığından dolayı ani bir utanç duyarak.

Bella'nın aklına parlak bir fikir geldi, onu zevkle doldurdu,
"Ah!" diye bağırdı heyecanla, "Ne yapacağımı biliyorum, onu tekrar güzel yapacağım,
ona bakacağım ve içine otlar ekeceğim, tıpkı annemin yaptığı gibi.
Çatal nerede, Tom? Ben başlamak istiyorum."

"Ben alırım, ama yardım edeyim. İlk seferde ben kazayım; olur mu, Bella?"

Bella kabul etti, ama isteksizce. Her şeyi kendisi yapmak istiyordu. "Acaba maydanoz tohumunu ve diğer her şeyi nereden bulabilirim.
Ah, biliyorum, Teyze Maggie bana küçük bir adaçayı çalısı verecek, çok var; ve
belki bana biraz limon kekiği de verebilir!" ve koşarak uzaklaştı
bahçeden ve kapıdan dışarı ve May Lane'den aşağı bir tavşan kadar hızlı
gitti.

Bayan Hender onun evin önünden hızla geçtiğini gördü ve dudaklarını sıkıca
birbirine bastırdı. "Elbette onu neden gönderdiğimi tamamen unuttu," dedi ekşi bir şekilde. "Yeni süpürgenin çok temiz süpürdüğünü düşündüm."

Bella yaklaşık on dakika sonra bir sepet dolusu kök ve tepesinde bir adaçayı çalısıyla geri döndüğünde, teyzesi onu karşılamak için kapıya geldi.

"Sana aramanı söylediğim adaçayı ne olacak?" diye başladı, ama gözü
sepete düştüğünde azarlamasının geri kalanı kayboldu,--"Ah, yani
biraz var. Eh, çok geç değil," diye kekeledi, aptal görünmemeye ve
zarifçe konuşmaya çalışarak. Şimdi Bella'nın renklendirme sırası gelmişti.
Teyzesini ve akşam yemeğini tamamen unutmuştu. "Hiçbir şey yoktu, Emma Teyze ve--ve içeri girip sana söylemeyi unuttum,
ama bitki yatağına birkaç taze şey ekeceğim. Tom kazıyor ve ben ona bakacağım. Maggie Teyze'den bana bir veya iki kök vermesini istedim ve ben ekmeden önce adaçayı yapraklarından biraz alabilirsin;
ama "-ve sepetini indirdi ve dibini yoklamaya başladı--"Maggie Teyze sana bir şişe kurutulmuş adaçayı ve bir maydanoz gönderdi.
Kendisi kuruttu. Eğer şu anda hiç yoksa,
işe yarayabilirler dedi,"; ve iki küçük şişeyi teyzesinin eline büyük bir sevinçle koydu, ona bakarak yüzündeki onayı okudu.

Ama Bayan Hender'ın yüzünde böyle bir şey yoktu. "Ben
bu tür yeni fikirlere inanmıyorum," dedi kaba bir şekilde; "al, bana biraz
şu," bir adaçayı dalını kopararak, "yenebilecek
ve içinde biraz iyilik kalmış bir şey istiyorum!"

Bella'nın yüzündeki ışık ve zevk söndü.
Teyzesi Maggie'den veya Teyze Maggie'ye ait herhangi bir şeyden
aşağılayıcı bir şekilde bahsedilmesi onu her zaman incitirdi ve böylesine önemsiz bir kine karşı aniden yüreğinde bir öfke kabardı,
çünkü bu teyzesine karşı önemsiz bir şeydi ve kinciydi ve Bella bunu biliyordu.
Gerçekten de herkes biliyordu ama kimse bu aptal kadına bir şey söylemeye cesaret edemiyordu, çünkü işleri daha da kötüleştirme korkusuyla.

Ancak, Tom'un yokluğunda yaptığı işi görünce Bella kendini toparladı ve bu sefer teyzesini veya akşam yemeğini unutmadı, ancak birkaç soğan bulduğunda onları sepetine topladı ve Margery ile içeri gönderdi.

Bayan Hender tekrar kapıya gelip hepsini akşam yemeğine ve yatağa çağırdığında, adaçayı çalıları ve kekik, nane ve hodan kökleri, büyük taşlarla düzgünce çizilmiş yeni çevrilmiş yatakta sağlam bir şekilde dikiliyordu. Bella o gece çok yorgun ve çok mutlu bir şekilde yatağa girdi ve annesini hayal etti.

Çocuklar uyurken, geç eve gelen ve piposunu bitirirken ihmal edilmiş bahçesinde bir tur atan babaları, yüzünde neredeyse şaşkın bir ifadeyle küçük ot yatağının önüne çekildi. Dakikalarca orada durdu, yeni çevrilmiş toprağa ve ay ışığında çok net bir şekilde görünen sağlam küçük çalılara baktı; Tüm dağınık çoraklıktaki tek temiz ve umutlu nokta, neredeyse ona sitem edercesine konuşuyor gibiydi.

Neler düşündüğünü kimse bilmiyordu, ama birden fazla kez derin bir iç çekti,
ve sonunda uzaklaştığında piposu sönmüştü, ama boş değildi.

BÖLÜM IV.

ADAÇAYI ÇALILARI VE GÜL ÇALILARI.

Ertesi sabah William Hender kahvaltıda her zamankinden daha sessizdi,
ve gece boyunca bahçede gördüklerine hiç değinmeden işine gitti.
Çocukların düşünceleri ise bununla doluydu. Sabah giyinirler giyinmez dışarı koşup her şeyin nasıl göründüğüne ve yeni hazinelerinin geceye nasıl dayandığına baktılar.

"Bella, ben de biraz bahçe yapacağım," diye bağırdı Tom, onu
görür görmez. "Babam aldırmazdı, eminim. Şimdilik istemiyor gibi görünüyor ve her şeyi boşta bırakmaktansa birazını almam daha iyi olacak."

Tom bunu gece düşünmüştü ve başlamak için gün doğumunu
zun gelmesini bekleyemezdi. Ve tabii ki Charlie planı duyar duymaz o da aynısını
yapmalıydı. "Ben de öyle yapacağım," diye bağırdı kararlı bir şekilde. "Bir bahçem olacak,
çilek ve bektaşi üzümü yetiştireceğim ve--ve her türlü şey.
İyi olmaz mı!"

"Margery de bir bahçe istiyor. Margery parmak yetiştirmek istiyor." Margery Bella'nın eteğini çekiştiriyor ve hevesle dans ediyordu.

"Margery ne yapabilir?" diye sordu Bella nazikçe. Küçük kız kardeşine karşı her zaman nazik ve kibardı. "Margery gibi küçük kızlar toprağı kazamaz."

"Margery çiçek yetiştirecek," diye hevesle ısrar etti küçük olan, "Margery çiçek yetiştirmek istiyor, papatyalar, karanfiller, bezelyeler ve--ve
kardelenler ve--ah, her çeşit. Lütfen Margery'ye küçük bir bahçe ver,
Bella, lütfen. Sadece minik, minik bir tane."

Bebek sesi o kadar acildi ki Bella 'Hayır' diyemedi;
ve bunu
istemedi. Margery'yi memnun eden her şey onu memnun ederdi ve biliyordu ki babasını da memnun ederdi. "O zaman gel ve hangi parçayı seçeceğini seç."

"Seninkinin yanında istiyorum."

"Pekala. Sanırım baba aldırmaz."

"İlk seferinde onun için kazmama izin ver," diye ısrar etti Tom ve kendi yeni yatağının işaretini çıkarıp gelip Margery'ninkini kazdı.

Charlie, Bella ve Margery, etrafını çevrelemek için büyük taşlar topladılar ve akşam yemeği vakti geldiğinde Bella'nın ot yatağının yanında çok hoş ve davetkar görünen bir yama vardı. Charlie, "Peki içine çiçek koymak için ne yapacaksın?" diye güldü. "Sende var mı?"

"Teyzem Maggie'nin bana verdiği çift papatyam var ve Chrissie Howard
bana saksıda bir 'sturtium' getirecek. Pencere pervazına koymak için olduğunu söyledi ama ben onu bahçeme koyacağım."

"Bir dahaki sefere Woodley'e giderken Carter'ın önünden geçerken sana bir kadife çiçeği alabilirim. Billy Carter geçen gün bana bir tane teklif etti; bahçelerindeki
yabani otlar gibi büyüyorlar."

Margery neşeyle dans etti. "Bahçemde üç çiçek olacak; yakında birkaç tane toplayabilirim, değil mi?"

O gece William Hender 'Red Lion'daki akşam yemeği sonrası dedikodusundan erken döndü ve her zamanki gibi piposunu
tüketirken evin dışında dolaştı. Bu gece adımları onu bahçesinden aşağı götürdü ve içgüdüsel olarak tekrar ot yatağını aramaya başladı. Oraya varmadan önce, kazma ve tırmıklama izlerine ve yanında hala aletler bulunan daha büyük bir yeni çevrilmiş toprak parçasına rastladı.

"Bu, çocuklardan biri için olmalı," diye düşündü kendi kendine, daha yakından bakmak için eğilirken.
Çalışmanın titizliğine veya ay ışığında görebildiği kadarıyla
bir kısmına hayran kaldı. Aletlerle birlikte alet kulübesine giderken Bella'nın ot yatağının yanından geçti ve sonra yanındaki yeni çevrilmiş parça dikkatini çekti ve onu durdurdu.

"Bu, küçüğün olmalı," dedi kendi kendine, aşağı bakarken.
"Elbette diğerlerinin sahip olduğu şeye sahip olmalı! Acaba içine ne ekti?" Daha da aşağı eğildi, ancak belirsiz ışıkta
küçük yeşil kümenin ne olduğunu ayırt edemedi ve sonunda
yolda dizlerinin üzerine çöküp bir kibrit yakmak zorunda kaldı.

"Bir çift papatya, yüreğine sağlık! Maggie Langley ona verdiğinden beri çok değer verdiği o papatya kökü. Yavru
yüreğine sağlık!" dedi bir kez daha ve çok şefkatle ve yerden tekrar
kalkarken derin bir iç çekti ve elini bir kereden fazla
gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Ona bir sürpriz yapmak istiyorum," diye düşündü kendi kendine. "Ona bir sürpriz
yapmayı çok isterdim ve yapacağım da. Onu çok mutlu edecek."

Bu düşünce onu da çok mutlu etti ve içeri girip yatağa girdi ve uzun zamandır olmadığı kadar mutlu bir ruh halindeydi. Ertesi sabah kahvaltıya indiğinde de aynı ruh halindeydi.

"Çocuklar nerede?" diye sordu, ağır iş botlarını almak için kiler odasına giderken.

"Ah, bahçede. Bahçe için deliriyorlar şimdilik," dedi Emma Teyze gülerek. "Bella sıkıntılı görünüyordu çünkü
içinde hiçbir şey yoktu, bu yüzden işleri yoluna koyacaklar. Birkaç
ot ekti ve Charlie çilek yatağı yapıyor. Ne kadar dayanacağını bilmiyorum, eminim. Çoğu şeyden çabuk sıkılırlar."

"Ay, ay, çocuklar genelde sıkılır," diye cevapladı babaları sadece, ama
botlarını bağlar bağlamaz onları aramak için bahçeye çıktı.

"Kahvaltı hazır," diye seslendi kız kardeşi arkasından. "Çocukları çağır, olur mu?"

"Gidip onları alayım," dedi ve seslerini duyduğu yere doğru yürüdü.

Onu gördüğünde Margery diğerlerini bırakıp ona doğru koştu. "Baba! baba! Gel ve bahçeme bak. Bella papatyamın
kök saldığını düşünüyor! Şimdi yakında üzerinde bir sürü papatya olacak, değil mi? Ve
sana bir parça kök vereceğim. Bunu istemez misin? Baba, senin de
bir bahçen olmaz mı ve içinde çiçekler olmaz mı?"

"Neden, bütün bahçe babanın," diye bağırdı Charlie, ona gülerek ve
hep birlikte dönüp 'tamamen babanın' olan bahçeye baktılar ve düzensizlik, her şeye damgalanan ihmalkârlık
bakışı babanın yüreğine bir utanç duygusu getirdi.

"Ama hiç çiçek yok," diye iç çekti Margery.

Teyze Emma'nın sesi onları kahvaltıya çağırıyordu.

"Hayır, şimdi yok, ama olacak," dedi babası ciddi bir şekilde. Margery'ye çok basit gelse de, bu sözler aslında kendisine ve ölmüş karısına geçmişte olduğundan daha iyi bir gelecek için verdiği bir sözdü. "Tanrı'nın yardımıyla!" diye ekledi, fısıltıyla.

O akşam, işten eve geldiğinde, hemen
bahçeye çıktı. Eve birkaç demet genç lahana
fidesi getirmişti ve onlar için bir yatak yapacaktı.

"Çoğu şey için çok geç, ama toprakla ilgili bir şeyler yapabilirim,"
diye kendi kendine, çatal ve küreğini almak için alet kulübesine giderken.

Çocuklar teyzeleri için bir iş için Woodley'e gitmişlerdi, ama her an geri dönebilirlerdi. Dört düzenli küçük toprak parçası, bahçenin geri kalanını her zamankinden daha sefil bir şekilde ihmal edilmiş gösteriyordu;
onun için ihmal edilmiş dört çocuğundan gelen dört sitem gibiydiler.

Biraz daha toprağı düzene sokma arzusuyla neredeyse ateşli bir telaşla kazmaya başladı ve kısa sürede yaptığı iyileştirmeye o kadar daldı ki, zamanı, çayı ve diğer her şeyi unuttu.

Sonunda bir haykırış onu yukarı bakmaya zorladı. Küçük Margery'den gelen neşeli bir haykırıştı bu, onu hemen görüp, patikadan uçarak yanına geldi.

"Ah, babanın da bir bahçesi var!" diye sevinçle haykırdı. "Baba da bir bahçe yapıyor! Ah, ne güzel! Bahçende ne yetiştireceksin, baba? Çiçekler mi?"

"Ah, burada ve orada birkaç çiçek yetiştirmeye çalışmalıyım; ama bahçemde lahana, pırasa, patates ve her türden şey olmalı, çiçekler kadar güzel olmayan ama daha faydalı şeyler."

Margery bir an durup yeni sürülmüş toprağa çok ciddi bir şekilde baktı ve her zaman çok dikkatli bir şekilde taşıdığı bir kese kağıdını sıkıca tuttu.

Birdenbire torbayı ona uzattı. "Bunu sana bahçen için vereceğim, baba," dedi hevesle, "o zaman bir çiçeğin olur."

Babası çantayı ondan aldı ve açmaya başladı. "Nedir bu?
Ne var orada, küçük kız?"

"Bu bir 'beni-alma' kökü. Bay Carter onu bana bahçem için verdi;
ama ben sana vereceğim, baba, çünkü senin bahçende güzel hiçbir şey yok."

Adamın kalbi küçük köke bakarken çok doluydu; sonra,
konuşmadan, onu nazikçe yere koydu ve küçük kızını çok şefkatle
kollarına aldı.

"Baba hemen şimdi ekecek, küçüğüm;" ve kendi kendine ekledi,
"ve onu en iyi görebileceğim yere ekeceğim -- tekrar unutursam diye."

Bir ses patikadan onlara doğru seslendi, "Baba, akşam yemeği hazır.
Margery, akşam yemeğine gel;" ama küçük unutma beni çiçeğinin önce dikilmesi gerekiyordu ve Margery'nin kalıp yardım etmesi gerekiyordu, tabii ki. Su dolu güzel bir su birikintisine sıkıca yerleştirildiğinde ve toprak köklerine sıkıca bastırıldığında, Margery geri çekildi ve ona memnuniyetle baktı.

"Bence orası çok güzel görünüyor, öyle değil mi, baba? Ve bahçemde papatyam ve bir kadife çiçeğim var, yani bolca var; ve belki başka bir gün daha fazlasını alırım."

O gece, akşam yemeği bittikten ve çocuklar yattıktan sonra, William
Hender bahçeden aşağı, Margery'nin çok temiz ama çok çıplak küçük bahçe alanına doğru yavaşça yürüdü ve arka tarafına, duvara yaslanarak, dikkatlice güzel bir gül fidanı dikti. Bunu özellikle onun için eve getirmişti ve çocuklar görmesin diye,
dikme fırsatı bulana kadar
yoldaki çitin içine saklamıştı, çünkü
küçük kız için bir sürpriz olmasını istiyordu.
Dikeni dikerken,
ilk gördüğünde ne söyleyeceğini ve ne yapacağını kendi kendine hayal ediyordu; ve yüzündeki şaşkınlığı hayal ederken, bir kereden fazla, ama çok şefkatle,
kendi kendine güldü.

Sabah kalktı ve onlardan önce giyindi ve bahçede çalışmaya başladı. Önce unutma beni çiçeğine, sonra da
Margery'nin gül çalısına ve papatyasına baktı. Hepsi yeni çevrelerinde çok sağlıklı ve
mutlu görünüyorlardı. Sonra, çok da uzak olmayan bir
toprak parçasını kazmaya başladı, orada, onlara aldırış etmiyormuş gibi yaparken,
onların söylediklerini ve yaptıklarını duyabiliyordu. Sonra, dakikalar geçtikçe, çocukların gelmesi için sabırsızlanmaya başladı, ancak sabrı uzun süre sınanmadı, ta ki evin kapısı açılıp patika boyunca bir koşuşturma onların geldiğini haber verene kadar.

"Aman, baba çoktan kalktı!" diye haykırdığını duydu Tom'un, "ve ne kadar çok şey yaptığını bir gör."

"Ne kadar güzel görünüyor! Fark etmiyor mu?" dedi Bella'nın olduğunu tahmin ettiği başka bir ses. "Bir dakika; kümes hayvanlarını
dışarı salıp onlara kahvaltılarını vermem gerek. Hadi Margery, eğer onlara
atmak istiyorsan."

Margery kümes hayvanlarına karşı bir kez olsun oldukça kayıtsızdı. "Senin 'anlamama'n mı büyüyor, baba?" diye bağırdı endişeyle, ona doğru koşarken.

"Canım, evet! Bence öyle olmalı. Geçerken bir bak. Bence harika."

"Ah, öyle, değil mi? Bence çok güzel. Sana verdiğim için çok mutluyum. Sen de
mutlu musun, baba?"

"Mutluyum, sanırım öyleyim ve yanılmıyorum! Hayatımda
hiçbir şeye bu kadar mutlu olmamıştım," dedi babası içtenlikle.

Margery'nin yüzü sevinçle parlıyordu. "Şimdi
bahçene ne ekeceksin, baba?"

"Lahana."

"Ah!" hayal kırıklığıyla, "Lahana sevmem, güzel çiçekleri yoktur,
ve güzel bir kokuları da yoktur."

"Eh, her şeyi güzel yapamayız ve bazen akşam yemeğinde
lahana yemekten yeterince memnunuz. Tavuklar
herhangi bir çiçekten daha çok seviyor, değil mi?"

"Evet, öyle yapıyorlar. Yaprakların bir kısmını kümes hayvanlarına verebilirim, değil mi?"

"Evet, eğer onlara çok fazla vermezsen."

"Şimdi gidip papatyamın ve kadife çiçeğimin büyüyüp büyümediğine bakmalıyım.
Bir dakikaya geri döneceğim," ve koşarak uzaklaştı.

Diğerleri kümesten yavaşça geri dönüyorlardı ve yolda Charlie'nin çilek bitkilerine bakmak için duruyorlardı, o sırada aniden sessizlik bir dizi çığlık, çığlık ve her birine ismiyle çılgınca seslenmelerle bozuldu.

"Oh-h-h! oh-h! oh!! Bella! Baba! Tom! Gel buraya. Charlie! oh,
bak, bak! gece boyunca bahçemde büyüyen güzel bir gül çalısı var ve üzerinde yapraklar var! Oh, nasıl oldu? Baba, gel ve gör. Daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmemiştin."

Elbette hepsi koştu. Bella ve oğlanlar neredeyse Margery kadar heyecanlıydılar ve merakla doluydular, babaları ise sürprizinin başarısıyla
çok mutluydu.

"Baba, gel ve bak. Gerçek bir gül, değil mi?" Acele ettirmek için
elinden tutarak. "Bu bir peri gülü değil, değil mi?" endişeyle.

"Bence gerçek bir gül," dedi babası, çok ciddi bir şekilde
ve küçük çalıyı incelemek için eğilerek. "Gerçek bir gül," diye güvence verdi babası, tekrar doğrulurken. "Sağlıklı da görünüyor."

"Sence periler onu benim için oraya mı koydu?" diye sordu, nefes nefese,
babasını yakından izleyerek ve yüzünü okumaya çalışarak. "Yoksa Tanrı'nın onu bana iyi bir kız olduğum için mi gönderdiğini düşünüyorsun?"

"İyi bir kız oldun mu?" şüpheyle. "Emin misin?"

"Evet, öyle düşünüyorum," tereddütle; "Öyle değil mi, Bella?" endişeli küçük yüzünü birinden diğerine çevirerek.

"Evet," dedi Bella sadakatle, "çok iyiydin."

"O zaman, sanırım bahçene gönderilmiştir çünkü sen iyisin."

"Belki de Tanrı perilere söylemiştir ve onlar da onu oraya koymuşlardır," ve küçük
yüzü bu harika açıklamayla yeniden aydınlandı.

Tüm bunların güzelliği, harikalığı ve gizemi o kadar çok zamanlarını ve dikkatlerini almıştı ki o sabah daha fazla iş yapılamadı, çünkü Teyze Emma'nın kahvaltı çağrısı patika boyunca yankılandığında hala Margery'nin küçük bahçesinde toplanmışlardı, gizemli güle bakıyor ve hayranlık duyuyorlardı.

"İçeri girmeden önce otlarımı bir kez görmeliyim," dedi Bella kendi kendine, kahvaltı çağrısı ona ulaştığında; "Margery'nin gülü kadar güzel değiller, ama benim ot yatağım başlangıçtı ve--ve oh umarım her şey
daha güzel olacak ve eskisi kadar mutlu olacak. Gerçekten de
zaten bir fark varmış gibi görünüyor."

BÖLÜM V. MAGGIE TEYZE'NİN ÖNERDİĞİ.

Bella haklıydı,--gerçekten bir fark vardı zaten ve en güzeli,
fark devam ediyordu. Bir daha hiç kimse Henders'ın bahçesinin ihmal edildiğini ve düzensiz olduğunu söyleyemezdi. Eskiden olduğu gibi, William Hender her akşam orada çalışırdı, ama artık genellikle yanında bir veya daha fazla çocuğu olurdu ve zamanla bahçe mükemmel bir resim haline geldi.

Bella'ya çiçek yetiştirmesi için daha büyük bir arazi verildi ve babasının sık sık söylediği gibi, gerçek bir çiçek
severin eline sahip olmalıydı, çünkü sadece herhangi bir türden kök, tohum veya çelik
ekmesi gerekiyordu, böylece en iyi şekilde büyüyüp çiçek açıyorlardı ve ilkbahar, yaz ve sonbahar boyunca bahçesi bir resimdi.

Bir yıl geçti ve Charlie'nin çilek yatağı ilk ürününü verdi,
ve Tom'un sebzeleri aileye birden fazla öğün yemek sağladı ve
elbette, şimdiye kadar yetiştirilenlerden daha lezzetli olmuştu.
Margery'nin bahçesinin arkasındaki duvarın üzerinden peri gülü
hızla büyümüş, eski taşları karlı çiçek kümeleriyle kaplamıştı.
Margery'nin bahçesinin tamamı bu zamana kadar iyi stoklanmıştı, çünkü gecelerce oraya gizemli bitkiler yerleştirilmişti,
kendisinin kesinlikle inandığı gibi, periler tarafından ekilmişti, çünkü Tanrı tarafından ona götürmeleri söylenmişti, çünkü o iyi davranmıştı; ve bunun sebebinin bu olduğundan emindi,
çünkü çok iyi olduğu her zaman, her zaman yeni bir çiçek
ortaya çıkıyordu.

Küçük hanenin üzerinden bir kış daha geçti, genel olarak mutlu bir kış, bazen Teyze Emma ile fırtınalı sahnelere, keskin sözlere ve keskin cevaplara rağmen. Çocuklar büyüdükçe, onun kısa, soğuk cevaplarına, keskin emirlerine ve neredeyse söyledikleri ve yaptıkları her şeyde sürekli olarak onları aşağılamasına katlanmayı daha zor buldular. Teyzesinin onu acımasızca dövdüğü sahnenin şokundan asla tam olarak kurtulamayan Bella, aralarındaki kavgaları önlemeye çalışırken ve sert sözleri ve küstah cevapları yumuşatmaya çalışırken endişeli zamanlar geçirdi, ki bu da onlara yol açabilirdi. Bella o korkunç pazartesiyi asla unutmamıştı, sonrasında Teyze Maggie ile yaptığı konuşmayı ve evin daha rahat ve mutlu olmasını sağlamak için kendine koyduğu hedefi ve annesi hayatta olsaydı daha fazlasını yapmayı asla unutmamıştı. Sık sık başarısız oldu, aslında çok sık ve sık sık umutsuzluğa kapıldı, ama asla tam olarak pes etmedi veya pes ettiyse bile, sadece kısa bir süre için. Seçtiği yolda tırmanılacak çok sayıda tepe vardı, ama aynı zamanda birçok hoş vadi de vardı ve bazen ayakları sendeleyip tökezlediğinde ve kendini yorgun ve cesaretsiz hissettiğinde ve bir sonraki tepeye umutsuzca baktığında, asla tırmanamayacağını hissettiğinde, mutlu saatler, onu neşelendirecek tatlı çiçekler ve güneş ışığı da vardı ve bazen her şeyin üzerinde öyle bir umut ve neşe hissi vardı ki kalbini şarkı söyletiyor ve ruhunu dans ettiriyordu. Çünkü ev gerçekten daha düzenli ve daha az ihmal edilmişti, babası artık düzenli olarak eve geliyordu ve onlarla daha çok vakit geçiriyordu ve kendisinin de yapacak bir şeyi, hayatta bir amacı, kendi yapabileceği ve gurur duyabileceği bir işi vardı.

Böylece, hayatlarına böyle değişiklikler getirecek olan bahar geldiğinde, tırmanılacak o kadar dik tepeler vardı ki bazen ötesinde dinlenebilecekleri bir vadi olup olmadığını veya herhangi bir yerde güneş ışığı olup olmadığını merak ediyorlardı, gölgeler o kadar ağırdı.

Bella'nın çiçek tarhları o yıl bir resimdi ve büyük kıvırcık maydanoz dalları, nane ve kekik, adaçayı ve hodan çalılarıyla ot tarhı da. Aslında, tüm bahçe güzel bir görüntüydü ve kimse bir yıl önceki bahçeyi
tanımazdı. Bezelye ve fasulye sıraları vardı, mükemmelliğe ulaşıyorlardı ve
yer bulunabilen her türlü sebze. Meyve çalıları stokta
malzemelerin vaadiyle yüklüydü ve Bayan Hender bahçenin bir köşesini güzel büyük yapraklarıyla
dolduran raventten reçel yapmaya başlamıştı bile. "Bazen çiçeklerimle daha fazlasını yapamadığım için yazık oluyor," dedi Bella bir gün. Bayan Langley'e muhteşem bir bezelye demeti ve bir
sepet sebze götürmüştü. "Birçoğunu dağıtıyorum ama çoğu
insanın kendi çiçekleri var ve daha fazlasını istemiyorlar ve onlar sadece büyüyorlar
ve çiçek açıyorlar ve soluyorlar ve bizden başka kimse onları görmüyor. Teyze Emma bir seferde birden fazla küçük demet getirmeme izin vermiyor, bu yüzden sadece ziyan oluyorlar
ve hepsi çok güzel olduğunda yazık oluyor."

Bayan Langley güzel buketine düşünceli bir şekilde baktı. "Çocuğum," dedi
sonunda, "neden birkaç demet yapıp onları bir pazar günü veya başka bir gün Norton'a götürüp satmaya çalışmıyorsun? Neden, hizmetteyken karımı tanıyordum, senin bana her gün getirdiğin
çiçeklerden daha iyi olmayan ve çok daha taze ve güçlü olmayan çiçeklere şilin verirdi."

"Çiçeklerimi sat!" Bu öneri, aniden geldiğinde Bella'nın nefesini tutmasına neden oldu.
"Ah, ama Teyze Maggie, nasıl yapabilirim ki? İnsanların evlerine gidip onlardan satın almalarını istemem gerekir, değil mi? Sanırım buna asla karar veremezdim." Bella bu fikir karşısında endişelenmiş gibi görünüyordu, ama endişelenmiş olmasına rağmen bu cüretkar öneriden memnundu ve yanakları heyecandan pembeleşti. Bayan Langley düşünceli bir şekilde başını salladı, ama hemen cevap vermedi. Birçok kızla böyle bir planı onaylamazdı, ama Bella'ya güvenilebileceğini düşünüyordu.

"Evet," dedi sonunda, "sanırım sana güvenilebilir, çocuk, cüretkar, kaba ve baskıcı olmaman için, insanlardan çiçeklerini satın almalarını istemek zorunda kalsan bile. Belki de her hafta elindeki her şeyi alması için bir çiçekçiyle anlaşabilirsin. Elbette, o kar etmek isteyecektir, bu yüzden onlar için çok fazla şey alamazsın, ama belki de epeyce zamandan ve dertten kurtulursun."

"Ah, ama, Teyze Maggie, sence yapabilir miyim? Sence hiç satmalı mıyım?"

Bella, yeni teklifin aniliği ve cüretkarlığı karşısında hâlâ yarı şaşkındı. Bunun birçok hoş ve nahoş tarafı da vardı. Bahçesini değerlendirebilmek ve güzel çiçeklerinin boşa gitmediğini hissetmek muhteşem olurdu diye düşündü. Ayrıca, parasını her hafta kumbarasına koyabilmek de muhteşem olurdu.
Bir süredir fidelerinin bazılarını kış boyunca korumak için bir cam çerçeve satın alabilmeyi özlemişti ve kim bilir, çiçekleri bunu onun için mümkün kılacaktı? Bu düşünce onu heyecanlandırdı.

Öte yandan, insanların yanına gidip onlardan satın almalarını istemekten ve ayrıca babasının ve teyzesi Emma'nın ne söyleyeceğini düşünmekten utanıyordu. Bu son düşüncesini teyzesi Maggie'ye söyledi.

"Eğer gerçekten istiyorsan," dedi Bayan Langley, "senden önce babanla konuşacağım ve sonra, eğer o plana uyarsa, teyzenle konuşabilir. Görüyorsun ya, Bella, çocuğum, aklında tutman gereken başka bir şey daha var. Artık neredeyse on dört yaşındasın ve çok geçmeden geçimini sağlamayı düşünmeye başlayacaksın ve askere gitmek zorunda kalacaksın veya evde geçimini sağlamanın bir yolunu bulacaksın."

"Bunu düşünüyordum, Teyze Maggie;" ve bir an sonra hüzünle ekledi, "ve eğer askere gidersem bütün çiçeklerimi bırakmak zorunda kalırım."

"Elbette bırakırsın canım. Senin için büyük bir kayıp olur, değil mi?"

"Ah," diye içini çekti Bella, bir an için ne kadar büyük bir kayıp olduğunu fark ederek, "Bunu asla kaldırabileceğimi sanmıyorum."

Teyze Maggie hüzünle gülümsedi. "Yapabilirsin canım. Korkarım bundan çok daha zor denemelerle karşılaşacaksın, yoksa çok daha şanslı olacaksın," ve bir anlık sessizlikten sonra ekledi, "Nerede olursak olalım bahçemizi yapabiliriz, tohumlarımızı ekebilir ve çiçeklerimizi yetiştirebiliriz."

"Hizmet için değil mi, Teyze Maggie?" diye haykırdı Bella, inanmaz bir şekilde, "gittiğim
her yerde bana biraz toprak vermezler, değil mi?"

Bayan Langley gülümsedi. "Bazı yerlerde hizmetçinin evi
olarak gördüğü ve hanımın da orayı kendisi için gerçek bir yuva haline getirmeye çalıştığı yerlerde, ona
kendisi diyebileceği küçük bir toprak parçası bırakabilirler. Ama ben,
canım, başka bir tür bahçe düşünüyordum, - hayat bahçesi, iyi veya kötü tohum ekebileceğimiz, çiçekler yetiştirebileceğimiz, bizim ve başkalarının yürümesi gereken.
Sabrın ve dürüstlüğün, iyi huyluluğun, istekliliğin ve neşenin çiçekleri. Çoğu insan için çok değerli çiçeklerdir, çünkü çok az kişi yürümesi gereken
yol boyunca bunlardan çok kazanır; ve güneşli bir gülümseme veya neşeli bir
söz veya nazik bir davranış genellikle sıkıcı, zor bir günü aydınlatır.
O çiçekleri yetiştirmeyi asla unutma canım, ya da Tanrı'nın sana oturmanı emrettiği
her yere güneş ışığı saçmayı."

"Tanrı bunu mu emrediyor, Teyze Maggie? İnsanlara nereye gitmeleri gerektiğini mi söylüyor? Ve ben de O'nun bana söylediği gibi yapmak ve beni gönderdiği yere gitmek zorunda mıyım?"

"Evet, canım ve O'na güvenebilirsin. O seni sadece ihtiyaç duyulan yere ve senin için en iyi olan yere gönderecektir."

Bella o gece çok, çok düşünceli bir ruh haliyle eve gitti. "Acaba Tanrı beni nereye gönderecek ve bana ne iş verecek?"
Bu fikir aklını doldurdu, ta ki eve vardığında, aniden şu düşünce aklına geldi, "Acaba babam Teyze Maggie'nin onunla konuşmak istediği şeyi duyduğunda ne diyecek!"

Babasının ilk plan ortaya atıldığında söylediği şey düpedüz şuydu:
"Hayır! Çalışabildiğim sürece çocuklarımı yanımda tutabilirim ve Bella evde yapacak
bir şeyler bulabilir."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Teyze Maggie nazikçe, bunu bir kereden fazla ve her seferinde daha da vurgulu bir şekilde tekrarladığında. "Peki ya çalışamadığın zaman, William? Ya da başına bir şey gelirse? Çocukları onlara düzgün, saygın bir yaşam kazandıracak hiçbir bilgi olmadan yetiştirmenin doğru veya adil olduğunu düşünüyor musun?"

William Hender'ın hazır bir cevabı yoktu ve boşuna bir cevap bulmaya çalışarak oturdu.

"Benim önerdiğim gibi küçük bir şekilde başlasa, kim bilir
ama zamanla küçük bir iş kurabilir ve çiçeklerinden ve eşyalarından oldukça güzel bir geçim sağlayabilir mi? Onları yetiştirmek ve anlamak için harika bir yeteneği var ve bundan yararlanmamak günah gibi görünüyor. Sence de öyle değil mi?"

William Hender düşünceli bir şekilde başını salladı; şeylere bakmanın bu yeni yolu onu etkiledi. Bella'nın bahçesindeki becerisinden de gurur duyuyordu ve
düşünceleri şimdiki zamandan geleceğe uçtu, zihninin gözünde meyve, çiçek ve sebzelerle dolu düzenli küçük bir dükkan ve Bella'nın hepsinin müreffeh sahibi olduğunu gördü ve kalbi gururla
doldu.

"Haklısın, Maggie," dedi, gitmek için ayağa kalkarken. "Sanırım her zaman haklısın. Emma ile bu konuda konuşacağım ve bir dahaki sefere Norton'a gittiğimde etrafıma bakacağım ve orada çiçeklerini alabilecek bir dükkan olup olmadığına bakacağım. Çiçeklerini bu şekilde satması onun için daha iyi olabilir.
İyi geceler."

Babasının bu planı onayladığını duyduğunda Bella'nın kalbi hızlı ve öfkeli bir şekilde attı ve çocuklara bundan bahsedildiğinde hepsi çılgınca bir heyecana kapıldı. Elbette hepsi hemen
bahçıvan olmak istiyordu. "Neden hepimiz Norton Market'teki bir tezgahta hisse senedi almıyoruz?" diye haykırdı Tom. "Bella çiçek ve ot satabilir, ben sebze, Charlie meyve ve Margery----"

"Peri gülleri," dedi Margery hevesle. Gizemli bir şekilde gelen çiçeklerine her zaman 'peri çiçekleri' derdi.

"Bir keresinde Norton Market-house'daydım," diye devam etti Tom, "ve oh, harika bir yer!"

En yakın ve en büyük pazar kasabası olan Norton, beş mil uzaktaydı ve oraya
giden bir demiryolu olmadığı ve onları götürecek bir arabaları olmadığı için, kasabayı ziyaret etmek bildikleri en nadir ikramlardan biriydi.

İlk heyecan geçtiğinde, Teyze Emma ile konuşulup ikna edildiğinde ve geriye sadece babalarının Norton'a gidip bir çiçekçi araması kaldığında, işler daha fazla ilerlemedi. Haftanın her günü, cumartesi öğleden sonraları hariç, işteydi ve
evde yapılacak o kadar çok şey oluyordu ki, hiç zaman ayıramıyordu. Norton'a beş mil ve geri beş mil, katedilmesi gereken uzun bir mesafeydi ve bunu katetmenin kendi iki ayağından veya bir şans eseri 'kaldırma'dan başka yolu yoktu; ve konuyu ertelemeye devam etti.

"Bütün bezelyelerim geçiyor," diye iç çekti Bella, bir cumartesi daha gelip geçtiğinde ve babası Norton'a gitmekten bir daha bahsetmediğinde.
"Tom, gelecek cumartesi kendim gidip biraz çiçek alıp
ve onları satmaya çalışacağım. Benimle gelir misin? Sence o kadar uzağa yürüyebilir misin?"

Tom, erkekliği hakkındaki bu düşünceye öfkelendi. "Yürü! Bence öyle olmalı! Sen yapabiliyorsan ben de yapabilirim, her neyse!"

"Çok uzun bir yol," dedi Bella düşünceli bir şekilde; "Belki
eve
bir
arabayla gidebiliriz. Acaba Teyze Emma bizi bırakır mı? Ah, Tom, keşke
gitse. İlk başta bundan nefret edeceğim, ama tüm
çiçeklerimi boşa harcamak yazık olacak ve bir sera ve biraz daha tohum almak için biraz para kazanmak istiyorum; almak istediğim çok fazla tür var."

Onların büyük şaşkınlığına rağmen, Teyze Emma, ​​kendisine söylendiği
anında bu planı oldukça gönüllü olarak kabul etti. Bunda itiraz edilecek bir şey görmediğini söyledi,
ve yürüyüşün ikisi için de çok uzun olabileceğini hiç düşünmedi. "Cumartesi günü yağmurlu veya sert geçerse, gitmene gerek yok,"
dedi neşeyle.

"Müşterilerim olsaydı gitmek zorunda kalırdım," diye düşündü Bella; ama bu konuda
tartışmadı; istediği izni kazandığı için minnettardı ve herhangi bir riske girmek
için onu kaybetmekten çok korkuyordu.

Dört çocuğun önümüzdeki birkaç günün heyecanını nasıl atlattığını
neredeyse bilmiyorlardı. Charlie ve Margery için hayal kırıklığı
heyecanla karışmıştı,--onların da gidememesinin verdiği hayal kırıklığı;
ama evde kalanlar için bile heyecan verici çok şey vardı,
ve geri dönmeleri beklenen zamanda diğerleriyle buluşmak için yola çıkmaları
söz verilmişti.

Tom, genel olarak, bundan en çok zevk alan kişiydi, çünkü Bella için
heyecan ve zevkle karışık bir hayli gerginlik ve korku vardı.

"Umarım hoş müşterilerle karşılaşırım," dedi bir gün önce, oldukça eski Pazar şapkasını yeniden kesmesine yardım etmesi için yanına gittiğinde Teyze Maggie'ye. "Umarım çiçek istemediklerini söylediklerinde
keskin konuşmazlar."

"Genelde insanların sizinle sizin onlara konuştuğunuz gibi konuştuğunu görürsünüz," dedi Teyze Maggie teselli edici bir şekilde. "Eğer medeni biriyseniz, büyük olasılıkla başkalarından da 
medenilikle karşılaşırsınız. Bakın, çiçeklerinizi tutmak ve onları güzelce sergilemek için
çok işe yarayacağını düşündüğüm büyük ve sığ bir sepetim var.
Kapak, onları taze tutmaya yardımcı olacaktır. Onları toplamak için erken kalkmanız gerekecek, çocuğum. Ve başlamadan önce onlara bir bardak su verin.
İki kat daha uzun süre taze kalacaklarını göreceksiniz. Aslında, onları bir önceki akşam toplamanın ve bütün gece suda bekletmenin daha da iyi olacağına inanıyorum, o zaman başlamadan önce onları sadece demetler halinde düzenlemeniz gerekir."

Bella ona sevinçle teşekkür etti ve yeni sepeti ve eski şapkasıyla eve koştu, ülkedeki herhangi bir çocuk kadar gururlu ve memnun hissediyordu.

O gece erken yattı, ama neredeyse hiç uyumadı ve yaşlı büyükbabanın mutfaktaki saati sonunda dördü vurduğunda yeterince mutluydu. Sonra kalktı ve çok sessizce giyinmeye başladı
ve ardından Tom'u çağırdı. Erkendi ama çok erken değildi,
yapmaları gereken her şeyi düşününce. En azından bu seferlik
çiçekler toplanmalı ve demetler halinde düzenlenmeli ve içilmeliydi. Bella ve Tom en iyi kıyafetlerini giymeli, mümkün olduğunca temiz ve hoş görünmeli, beş mil yürümeli ve zamanında Norton'a varmalıydı, çünkü Teyze Maggie onlara, oradaki hanımların muhtemelen en iyi ve en hoş müşteriler olacağını ve kural olarak kahvaltıdan sonra alışverişe çıkmak için dışarı çıktıklarını söylemişti. "En geç saat onda orada olmalısın," demişti ve Bella daha sonra gelmeyeceğine söz vermişti.

BÖLÜM VI.

İLK MÜŞTERİLER.

Güneş çok fazla ısınmadan önce, böyle güzel bir sabahta yürümek yeterince keyifliydi ve Bella ve Tom, yeni deneyimleri için heyecanlı ve çok istekliydiler, kendilerini yorgun hissetmiyorlardı; eğer mesafeyi kısaltmak istiyorlarsa, bunun tek nedeni daha hızlı bir şekilde aksiyon sahnesine varabilmekti.

Yolun ilk kısmında yol çoğunlukla kendilerine aitti,
ama sabah ilerledikçe ve Norton'a yaklaştıkça, sürekli olarak her çeşit insan ve
şeylerle dolu arabalar tarafından geçiliyordu: kümeslerdeki canlı kümes hayvanları, buzağılar, ağların altındaki küçük domuzlar veya bir pazar arabasının arkasına bağlanmış şişman bir koyun. Pazar arabalarının çoğunda, kümes hayvanları ve ördeklerle dolu büyük beyaz sepetler veya yumurta ve tereyağı taşıyan kadınlar oturuyordu, hepsi de kar beyazı örtülerin altına dikkatlice yerleştirilmişti. Sebze ve meyveyle dolu daha küçük arabalar da vardı; ve
Bella'nın özellikle ilgisini çekenlerden biri, saksılarda güzel eğrelti otları ve çiçeklerle dolu bir çiçekçi arabasıydı ve ne yazık ki! kendi küçük stoku için, kesme çiçek kutuları.

Sıcak bir kan dalgası yanaklarını yaladı. O kadar zarif ve dikkatlice düzenlenmiş güzel salkımları, ona aniden o güzel sera sardunyaları ve güller, kız saçı ve diğer eğrelti otlarının yanında zavallı, bakımsız ve değersiz göründü ve morali bozuldukça adımları yavaşladı. Nasıl devam edip tüm insanlara bakabilir ve onlara zavallı küçük dükkanını gösterebilirdi? Tom sonunda sorunun ne olduğunu görmek için etrafına baktı, ancak Bella ona söylediğinde sadece güldü. "Ah, peki," dedi neşeyle, "Sanırım bir midilli ve araba ile başlamadı ve kim bir gün bir tane sürmeyeceğimizi söyleyebilir! Gözüm, Bella, böyle küçük bir
çıkış iyi olmaz mıydı!" ve bu düşünceyle yolda neşeyle zıpladı.

Bella'nın morali tekrar düzeldi. "Bir seram olsaydı," dedi, "Sanırım
kız saçı eğrelti otları ve güller de yetiştirebiliriz. Tom, bir sera inşa etmenin çok
maliyetli olacağını düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Tom kararlı bir şekilde; "Eğer
malzememiz olsaydı kendimiz bir tane inşa edebileceğimize inanıyorum. Bella, ben marangozluk öğreneceğim, eğer
öğrenmezsem
bir sürü şey yapabileceğim, sıcak yataklar ve
seralar, kümesler ve el arabaları."

Bella güldü. "Birçok şey yapacağız gibi görünüyor - bir gün, ama o gün gelmeden önce
yaşlı adamlar ve kadınlar olacağımızı düşünüyorum." Yine de Tom'un coşkusu çok
canlandırıcıydı. "Sera olmadan da yetiştirebileceğim
bir sürü güzel çiçek var," dedi daha memnun bir şekilde; "Bir düşün, Tom,
hisse senetleri, karanfiller, güller ve--ve lavanta. Ah, Tom, zamanında
getirecek bir yükümüz olmaz mı, eğer insanları satın almaya ikna edebilirsek!"

Bu sırada kasabaya varmışlardı ve Tom'un tüm dikkati yoğun kalabalığa
çekilmişti. "Önce High Street'e gitsek iyi olur, değil mi?
Tüm dükkanlar, Pazar yeri ve insanların çoğu orada."

"Önce sepetlerimizi açıp satacak nelerimiz olduğunu göstersek iyi olur, değil mi? Bence çok erken değil, sizce de öyle değil mi?"

Bella sepetlerini o anda geçtikleri bir kilisenin korkuluklarına dayadı ve
kapağını kaldırıp nemli bezi geri çevirerek, güzel demetlerini dikkatlice kaldırdı ve
en iyi avantaj olduğunu düşündüğü şekilde düzenledi. Onları görünce morali tekrar yükseldi, çünkü kesinlikle çok güzellerdi ve çok tatlıydılar! Her renkten bezelye demetleri vardı, bazıları sadece beyaz, bazıları sadece pembe, bazıları da en koyusundan en solukuna kadar her tonda menekşe. Ayrıca güller, 'erkek aşkı', mignonette, hisse senetleri ve pembeler de vardı.

"Ah, çok tatlılar!" diye haykırdı Bella, kokularını derin derin içine çekerken. "Başka birinin sattığını görsem, onları satın almak isteyeceğimden eminim."

"Hadi," dedi Tom sabırsızlıkla; demetlerin nasıl düzenlendiğinin çok da önemli olduğunu göremiyordu.

Yine yavaşça yürüdüler, Bella kendini artık çok bilinçli ve çok utangaç hissediyordu. Nasıl başlaması gerektiğini merak ediyordu. İnsanların yanına gidip onları durdurmalı ve çiçeklerini satın almalarını mı istemeliydi?

Tom, kalabalık caddede bir sürüyü güden bir çoban köpeğini izlemekle o kadar meşguldü ki, bir satıcı olarak görevlerini tamamen unuttu.

"Bir dakika dur ve izle," diye yalvardı ve Bella ayağa kalktı.

Ne kadar süredir ayakta durduklarını hiç bilmiyordu, aniden "Ne kadar da güzel bir çiçek gösterisi! ve oh, koku!" diyen bir sesle şimdiki zamana ve görevine geri döndü ve hızla etrafına bakınca, yanında duran iki hanımı sepetine bakarken buldu.

"Satılık mı?" diye sordu hanımlardan biri, Bella'ya hoş bir gülümsemeyle bakarak.

"Ah evet, hanımefendi, hanımefendi, yani," diye kekeledi zavallı, utangaç Bella ve kızaran yanaklarını gizlemek için eğilip hanımların daha iyi görebilmesi için çiçeklerinden bazılarını çıkardı.

"Bir demet ne kadar?"

"Büyük olanların her biri iki peni, hanımefendi, küçük olanların her biri bir peni," diye kekeledi Bella. Bunları hanıma vermeyi ve
bunlar için hiç para ödememesini istemeyi çok istiyordu. "Bazıları aynı rengin tüm tonları ve
bazıları da karışık."

"Harika," dedi bir hanımın diğerine yumuşak bir sesle. "Bir iki gün önce Londra'da bundan çok daha küçük bir demet için bir şilin verdim."

"Bu kadar güzel çiçekleri nereden buluyorsunuz?" diye sordu ve tekrar Bella'ya dönerek, o hoş gülümsemesiyle.

"Ben bunları kendim yetiştiriyorum hanımefendi," dedi Bella, utangaç bir gururla.

"Gerçekten mi? Eh, eminim doğuştan bir bahçıvan olmalısın ve
başarmayı hak ediyorsun. Mary,"--tekrar arkadaşına dönerek--"Bu gece yemek masası için farklı tonlarda pembe bezelyelerim olacak,
ve o zaman bu konu hallolacak ve aklımdan çıkacak. Hiçbir şey
daha güzel olamaz. Sen,"--Bella'ya--"bana altı demet pembe verebilir misin?
En azından dört pembe ve iki beyaz?"

Bella dükkanını hevesle çevirdi ve istediği sayıyı buldu.

"Mignonette'inizden biraz almalıyım," dedi diğer kadın, "kokusu için ve bir demet de o güllerden. Her biri ne kadar?"

"Güller iki peni, mignonette bir peni, hanımefendi," dedi Bella.

"İşte param," dedi bezelye hanımı, ona bir şilin uzatarak.

"Ve işte benim üç penim," dedi mignonette hanım. "Her hafta çiçeklerle mi geliyorsun?"

"Deneyeceğim hanımefendi," dedi Bella. "Bu ilk kez."

"Peki, eğer geldiğinde evime uğrarsan, çiçeklerinden
birkaçını almaktan
sık sık memnun olacağımı söyleyebilirim."

Bella'nın yüzü aydınlandı. Bu nazik,
dost hanıma gidebileceği için çok mutluydu; ayrıca, düzenli bir müşterisi olması da harika olurdu. Teyze Maggie'nin umduğu şey buydu.

"Kilisenin yanındaki evde yaşıyorum. Norton'a girerken, sokağın başında bir kilisenin
geçtiğini hatırlıyor musun?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Bella ve Tom birlikte. "Çiçeklerimizi düzenlemek için uğradık."

"Yanındaki ev benim. Unutmayacaksın, değil mi?
Bayan Watson, No. I High Street."

"Ah hayır, unutmayacağız," diye cevapladı ikisi de içtenlikle. "Sanki unutabilirmişiz gibi," dedi Tom, iki müşterisinin sokaktan aşağı doğru kaybolmasını izlerken. "Keşke onlar gibi başka müşterilerle karşılaşabilseydik."

Yarım saat geçti ve onlara hiçbir şey getirmediler. Gerçek şu ki, o kadar utangaçlardı ki, olası müşterilerden
kalabalık tarafından gizlendikleri sessiz bir köşede durdular.

"Çiçekleri yakında satmazsak, korkarım çiçekler solmaya başlayacak,"
dedi Bella sonunda; ve bu düşünce onu yakınlardaki bir eve gidip kapıyı çalmaya teşvik etti.

"Lütfen, çiçek ister misiniz?" diye sordu çekinerek, kapıya gelen oldukça asık suratlı kadına.

"Hayır, istemiyorum," diye çıkıştı kadın öfkeyle. "Beni kapıya kadar bedavaya getirme fikri! Herkes başka yapacak bir şeyim olmadığını düşünürdü!"
Ve kapı Bella'nın suratına sertçe kapatıldı.

"Kimsenin nasıl konuştuğunun bir önemi yok mu?" dedi Tom, farkında olmadan hayatının sonuna kadar
unutmadığı iyi ve kötü görgü kuralları konusunda bir ders alarak. Ama kadının kötü tavırları ve öfkesi Bella'yı o kadar çok etkilemişti ki gözleri yaşlarla dolmuştu ve sahip olduğu azıcık
cesaret de tükenmişti.

"Şimdi böyle konuşulmasının nasıl bir his olduğunu anlayacağım," dedi kısık bir sesle, gözlerini aceleyle silerken.

"Çiçekler, hanımefendi? Bir demet iki peni ve bir peni. Bu sabah taze," dedi Tom neşeyle.

Yaşlı bir kadın sepetine dikkatle bakıyor, içindekileri inceliyordu.

"Çok güzel kokanlardan üç tane ver bana."

Tom, bir tane 'erkek aşkı' çiçeği ve bir tane de pembe ve mignonette çiçeği ve bir demet gül seçti.

"Lavanta çiçeğiniz var mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bir iki hafta içinde size getirebilirim hanımefendi," dedi Bella hemen, yaşlı kadının çiçeklerinden aldığı zevkten dolayı aldığı
hakareti unutarak. "Henüz kesilmeye hazır değil."

"Pekala, bana iki şilin değerinde getir. Misyonlar için satmak üzere yastıklar yaparım. Güzelse daha fazla sipariş edebilirim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi; getirdiğim sabah taze keserim," dedi Bella sevinçle.

"Pekala; yanında durduğumuz bu evde yaşıyorum," ve az önce geri çevrildikleri
evi işaret etti.

Bella'nın yüzü, huysuz hizmetçiyle tekrar karşılaşma düşüncesiyle kızardı, ancak daha sonra Tom'a söylediği gibi, onları aramaları
söylenmişti ve aramasalardı gitmezlerdi.

"Bu on sekiz peni eder," dedi Tom, Bella parayı çantasına kaydırırken, "ve bir hafta daha iki şilin değerinde sipariş.
İlerleyemiyor muyuz!"

"Sadece birkaç demet daha satabilirsek gidip bir şeyler yiyeceğiz," dedi Bella. "Açım; sen aç mısın?"

"Açlıktan ölüyorum," dedi Tom, vurgulayarak. "Halkın bizi
görebileceği daha iyi bir yere gidelim."

"Çiçekler, demeti bir kuruş," diye seslendi yanlarından geçen insanlara,
ve o kadar çok kişi dönüp baktı ve sonra durdu ki, kısa süre sonra büyük demetlerinden yarım düzine ve küçük olanlardan birçoğunu
satmışlardı.
Çiçekleri kesinlikle çok iyi ve çok ucuzdu ve Norton halkı
daha önce böyle bir şey satın alma şansına sahip olmamıştı. Yolda çocukların yanından geçen çiçekçinin pazar yerinde bir tezgahı vardı, ama sadece sera çiçekleri satıyordu ve bunlar için çok yüksek ücret alıyordu.

"Sadece altı demet kaldı," dedi Bella neşeyle; "şimdi gidip bir şeyler yiyeceğiz. Bunu nereden alabiliriz, Tom?"

"Pazar evinde deniz sümbülü ve istiridyeleri satan bir tezgah var,
ve----"

"Ah, deniz sümbülü ve istiridye istemiyorum! Bir bardak süt ve biraz çörek istiyorum. Siz de istemez misiniz?"

"Daha doğrusu," dedi Tom; "şu aşağıdaki dükkandan biraz çörek alalım ve onları yemek için
sessiz bir yere gidelim. Herkes bakarken onları dükkanda yemek istemem,
sen de öyle değil mi?"

"Hayır; ama sütü taşıyacak bir şey olmadan götüremeyiz."

"Peki, su içeceğiz. Yakınlarda bir pompa veya içme
çeşmesi mutlaka vardır."

Böylece dükkana gittiler ve Bella çantasını çıkarıp kadının kendisi için bir çantaya koyduğu dört çöreğin parasını öderken çok gururlandı.

"Başka bir şey, hanımefendi?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bella, ama biraz pişmanlıkla, gözleri
tartlara ve sosisli rulolara, şeker şişelerine ve
üzerinde 'Bardak başına bir kuruş' yazan süt bardaklarına kaydığında. ' Her biri bir bardak iki peniye mal olurdu,
ve çöreklerle birlikte altı peniye gelirdi. "Kazandığımız
şeyden korkunç bir miktar olurdu," diye düşündü Bella ve cesurca arkasını döndü.

Yeni çöreklerin kokusu, yedide kahvaltılarından beri hiçbir şey yememiş iki aç küçük insan için çok cezbediciydi ve
kilise basamaklarının dost canlısı sığınağına geri dönerken oyalanmadılar.

"Charlie ve Margery her şeyi duymaktan heyecan duymazlar mı?" diye güldü
Bella, sakin bir memnuniyetle çiğnerken. "Onlara eve bir şeyler götürmeliyiz."

"Onlara o naneli bastonlardan birini götürelim," dedi Tom,
"olur mu? Bayılırlar. Bir keresinde bende de vardı ve Charlie hep buna benzer bir tane isterdi. Pazarda bir tane görmüştüm."

"Her birine bir tane götürelim. Paramızın olması ve insanlara bir şeyler
alabilmek güzel değil mi?"

"Olmaz," diye kabul etti Tom içtenlikle. "Bell, gelecek hafta bahçemden bir şeyler
getireceğim. Kesmeye hazır fasulyelerim ve kabaklarım var."

Bir kadın geçti ve çocuklara ve yanlarında duran sepetlere dikkatle baktı.

"Çiçekler, hanımefendi?" dedi hazır Tom.

Kadın durakladı. "Bozuk param var mı diye bakmalıyım," dedi ve çantasına bakarken
hareketsizce durdu. "Evet, sadece üç penim var," dedi ve kalan iki demeti taşıyarak uzaklaştı.

Birkaç dakika daha oturdular, kıpırdamaya isteksizlerdi. "Bacaklarım biraz ağrıyor, seninkiler ağrımıyor mu?" diye sordu Bella.

Tom başını salladı. "Beş milin diğer ucunda olsaydık üzülmezdim, ya sen?"

"Keşke öyle olsaydık," diye iç çekti Bella, "ve Charlie ve Margery ile yeni tanışıyorduk. Acaba henüz başladılar mı?"

Bir kadın, üzerinde küçük bir kızın yattığı bir engelli arabasını iterek geldi. Tamamen düz bir şekilde yatıyordu ve çok bembeyaz ve hasta görünüyordu. Geçerken, Tom ve Bella'ya hüzünlü, yorgun gözlerle baktı. Bella, arabanın geçmesi için yer açmak
için sepetini almıştı.

"Ah, ne güzel çiçekler!" diye bağırdı küçük kız. "Canım anneciğim, lütfen al. Satılık mı?" diye hemen ekledi, Bella'ya bakarak, solgun yüzünden hızla sıcak bir kızarıklık geçti.

"Evet, hanımefendi," dedi Bella da kızararak.

"Üzgünüm canım, ama çantam olmadan çıktım. Yanımda tek bir kuruşum bile yok."

"Ah!" küçük engellinin ses tonunda derin bir hayal kırıklığı vardı.

Bella, bıraktığı en güzel buketi seçti. "Lütfen bir tane
alır mısın?" diye sordu, yine kızararak ama çok hoş bir şekilde. "Onları
kendim yetiştirdim. Bir tane alır mısınız, hanımefendi?"

Hanımefendi memnun ama mahcup görünüyordu. "Çok, çok naziksiniz," dedi, tereddüt ederek, "ama pek hoşuma gitmiyor. Sanki onları istemek gibi görünüyor ve sanırım
siz de onları satmak istiyordunuz?"

"Çok sattık, getirdiğimiz hemen hemen her şeyi. Lütfen alın, hanımefendi;"
ve hanımefendi, Bella'nın bunları bir hediye olarak kabul etmesinin ödenmiş olmaktan daha fazla zevk vereceğini hissederek, çok teşekkür ederek kabul etti ve küçük hanımın sevinci Bella'nın o gün aldığı en zengin ödemeydi.

"Ah, teşekkür ederim, çok teşekkür ederim!" diye sevinçle haykırdı, çiçekleri solgun yüzüne bastırıp kokusunu içine çekti. "Sık sık
çiçeklerle mi gelirsiniz buraya?"

"Bu ilk sefer," dedi Bella; "ama her hafta getirmek için biraz istiyoruz. Getirdiklerimizi sattık, bunlar hariç."

Hanım sepetine baktı. "Keşke çantam yanımda olsaydı
bunları senden almaktan mutluluk duyardım. Benimle evime dönmeyi
kabul eder misin? Çok uzak değil."

"Hayır, hanımefendi, geliriz ama,"--Bella tereddüt etti, bir şeyler söylemek istiyordu ama
nasıl söyleyeceğini bilemiyordu--"ama geri dönmek istemiyorsan ve--ve eğer
onları götürmek istiyorsan, güveneceğiz--yani, gelecek hafta yeterli."

Sonunda, epeyce kızarmanın arasında çıktı.

Hanım gülümsedi. "Bu çok düşünceli bir davranış ve eğer bana güvenmeyi sorun etmiyorsan sana çok minnettar olurum, çünkü
saat birde annemin evinde olmam gerekiyor ve sanırım saat
bu saat olmalı. Stella, canım, çiçekleri sen taşımak istersin, değil mi?
Bu kadar. O zaman sana iki penny'lik demet için dört peni borçluyum. Unutmayacağım. Belki sizi önümüzdeki hafta aynı yerde aynı saatte
görürüz?"

"Evet, hanımefendi."

"Günaydın ve teşekkür ederim."

"Günaydın, hanımefendi," diye cevapladı ikisi de; ve küçük hasta minnetle geri seslendi, "Elveda ve güzel çiçeklerim için çok teşekkür ederim."

"Şimdi," dedi Tom heyecanla, "yapmamız gereken tek şey eve yürümek."

"Çocukların bastonlarını aldığımızda," diye düzeltti Bella ve ikisi de onları almak için
aceleyle pazar evine gittiler.

"Emma Teyze'ye biraz tarçın taşı götüreceğiz," dedi Bella; "her şeyden
çok
hoşuna gider."

Sonunda, sepetleri alışverişleri dışında boşalmış bir şekilde, gururla ve neşeyle yüzlerini eve çevirdiler, günün deneyimlerinden her bakımdan memnundular.

Eve yürüyüş kesinlikle oldukça uzun geldi, çok daha uzun yürüyüş
dışarı çıktılar, ama tabii ki çok yorgunlardı, çünkü sabahın dördünden beri neredeyse hiç dinlenmeden ayakta duruyorlardı. Güneş de sıcaktı,
ve yol tozluydu ve o kadar çok araba ve at arabası geçiyordu ki
hava sürekli toz bulutuyla dolu görünüyordu--en azından Norton'dan birkaç mil kadar uzaklaşana kadar. Ondan sonra
daha az hareketli ve çok daha keyifli hale geldi. Ve sonra son kilometre taşında, May Lane'den iyi bir mil uzaklıkta, babalarını
ve Margery ile Charlie'yi onları beklerken buldular.

Bütün yorgunlukları bir çırpıda kayboldu ve son kilometre
kaplandı ve eve neredeyse söyleyecekleri her şeyi anlatmaya başlamadan
önce ulaştılar.

Kulübeye vardıklarında saat dörtten biraz daha geçeydi,
ama Emma Teyze tüm temizlik ve temizleme işlerini bitirmişti, kendini toparlamıştı ve onlar için çay hazırlamıştı ve onları görmekten gerçekten memnun olmuş gibi
dışarı çıktı ve ona tarçınlı
taş verdiklerinde, onu düşündükleri için gerçekten memnun olduğu açıkça görüldü.

"Şimdi içeri gir ve botlarını çıkar ve ayaklarını dinlendirmek için eski terliklerini giy; yorgun olmalısın," dedi nazikçe. Kesinlikle çok yorgun görünüyorlardı, ama o anda öyle hissetmek için çok heyecanlıydılar.

"Çay için elmalı turta var," diye fısıldadı Margery, Bella'yı yukarı kata kadar takip ederken. "Emma Teyze'nin yaptığını gördüm. Senin ve Tom için!"

Bella kulaklarına inanamadı, ama masaya oturduklarında
turta oradaydı, gerçekten de; ve orada oturup yemek yerken, maceraları hakkında
konuşurken, çaylarını içerken ve gülerken, Bella daha önce hayatında hiç bu kadar mükemmel, mutlu, güzel bir gün görmediğini düşündü.

Ve Bella çantasını çıkarıp o gün kazandığı parayı masaya saydığında hepsinin haykırdığını duymak ne kadar da harikaydı!
"Ve altı peni borcumuz var ve dört peniyi de çöreklere harcadık, bu on peni daha eder!" dedi gururla.

"Bunu soğuk çerçeveni satın almak için Tasarruf Bankasına yatırmalısın," dedi
babası; "ve eğer her hafta bugün olduğu gibi iyi yaparsan, onu almaya yetecek kadar paran olması da çok uzun sürmeyecek.
Yine de, şu anki kadar çok çiçeğin olmasını her zaman bekleyemezsin."

"Sanırım bir dahaki sefere birkaç demet ot götüreceğim," dedi
Bella. "Baba, satmazlar mı sence?"

"Sanırım çoğu insan kendi çiçeklerini yetiştirir," dedi babası; "yine de
deneyebilirsin. Onların ağırlığı sana zarar vermez, onları tekrar geri getirmek zorunda kalsan bile."

"Bella, eğer önümüzdeki cumartesi biraz çiçeğim olursa, bir demet alıp
benim için satar mısın?" diye sordu Margery heyecanla. "O zaman bankaya koyabileceğim bir kuruşum da olur."

"Ah, seninkiler peri çiçekleri," diye takıldı Charlie; "yolda ölürler,
ya da başka bir şeye dönüşürler."

Margery alay konusu olmayacaktı. "Belki perilere dönüşürler," dedi kardeşine bilgece başını sallayarak; "sonra da Bella'nın tüm
kuruşlarını altın sov'rinlere çevirir ve onu eve götürmek için küçük bir at ve araba yaparlar. "

"Sana gelecek hafta götürmen için biraz sandviç veya kek veya başka bir şey bulacağım," dedi Emma Teyze; "Paranı çöreklere ve benzeri şeylere harcaman üzücü. Seninkini yanında götürmen senin için daha iyi ve daha ucuz olacak."

Tom ve Bella kulaklarına inanamadılar ama çok memnun oldular ve ona minnettar bir şekilde teşekkür ettiler.

BÖLÜM VII.

ÖNEM TAŞININ ÖTESİNDE NELER VAR.

Çocuklar bir sonraki hafta ilk girişimlerini yaptıkları zamandan çok daha fazla yük taşıyarak yola çıktılar. Bella, büyük çiçek stokuna birkaç demet ot ve Margery'nin bahçesinden bir veya iki demet daha eklemişti ve her iki sepeti de kendisi taşımak zorundaydı çünkü Tom'un sebzeleri ona yetecek kadar yüktü. Charlie için biraz kuş üzümü götürmek istemişti ama babası buna izin vermemişti.

"Yeterince iyi değiller," dedi; "Müşterilerine kötü şeyler teklif etmeye başlaman doğru olmaz, yoksa sahip olduklarını kaybedersin ve bir daha asla alamazsın ve tüm yükünü hiçbir şey için taşımak zorunda kalırsın. Daha iyilerini yetiştirmeyi öğreniyorsun, Charlie, oğlum, ve sonra bir yıl daha onlardan bir şeyler yapabileceksin."

Charlie'nin yüzü asıldı, ama bahçesine diğerlerinin harcadığı zamanı ve özeni
vermemişti ve bunu biliyordu ve bu onu daha da sinirlendiriyordu.
Hayat o zamanlar Charlie için hayal kırıklığıydı. Ona ve
Margery'ye de, her cumartesi Norton'a gidememeleri zor geliyordu.
On millik yürüyüşü tamamen unuttular, sadece
tüm insanların ve telaşın, dükkânların ve pazar tezgahlarının ortasında olmanın zevkini düşünüyorlardı, yükleriyle meyve, tatlı ve çöreklerle. Margery'nin hayatının o zamanki büyük hedefi, bir sepet dolusu çiçeği taşıyabilecek kadar büyümek ve onları satmak, parayı koyabileceği bir kese ve tıpkı Bella'nın sahip olduğu gibi bir Tasarruf Bankası defterine sahip olmaktı.

Yaz ilerledikçe ve günler giderek daha sıcak hale geldikçe, İkisinin de hevesi epeyce azaldı. Sabahın dörtünde kalkıp ağır sepetlerin ağırlığı altında bütün gün dolaşmak yerine, evde kalıp serin sokakta veya meyve bahçesinde oynamanın çok daha keyifli olduğunu keşfettiler. Bazı günler babalarıyla birlikte kilometre taşına kadar yürüyemeyecek kadar sıcak olduğunu
öğrendiler.

Tom ve Bella için zorlayıcı, yorucu günlerdi, cesaretlerini
sınayan ve azimlerini birden fazla kez sarsan günlerdi.
Sabah yürüyüşü hala güzeldi, ancak beş mil yürüyüşlerinin sonunda bir mola bile vermeden, insanlarla ve hayvanlarla dolu dar, sıkışık sokaklarda dikilmek o kadar yorucuydu ki Bella sık sık kaldırımın kenarına oturup ağrıyan ayaklarını dinlendirmek istiyordu.

Yanakları kızarır, başı zonklar ve gözleri parıltıdan, sıcaklıktan ve sepetlerin ağırlığından
ağrımaya başlardı, ancak rahatlamak için hiçbir şey yapamazdı. Çiçeklerini olabildiğince çabuk satmaya çalışarak ayakta durmak veya dolaşmak zorundaydı. Yapılacak başka bir şey yoktu. Zavallı çiçekler de acı çekiyordu ve onları taze tutmak zor bir işti.

Bazen bir çiftçi veya arabacı, iki yorgun küçük pazar bahçıvanına evlerine dönüş yolunda bir 'araba' teklif ederdi, ancak bu pek sık olmazdı, çünkü kural olarak hepsi ters yöne gidiyorlardı.
Bella ve Tom dışında kasabadan bu kadar erken ayrılan çok az kişi vardı; ve akşama ve günün sıcağı geçene kadar bekleselerdi, onlar için daha serin ve keyifli olurdu, ancak her zaman eve gitmek için can atıyorlardı ve gerçekten nereye gideceklerini veya tüm yorgun gün boyunca saat beş veya altıya kadar ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Çok uzun ve sıcak bir yazdı. Çiçekler, tüm ailenin her akşam onları sulamak için harcadığı saatlere rağmen,
çabuk açılıp soldu;
ve birden fazla kez, bahçedeki meyveler ve sebzeler olmasaydı, Bella ve Tom'un müşterilerine götürmek için ancak yetersiz bir
stokları olurdu. Aslında, çok fazla kar elde etmek için yeterli miktarda taşıyamıyorlardı, çünkü meyve ve sebzeler ağırdı ve bunları millerce taşımak şaka değildi.

O yaz birkaç kez, sıcak ve huzursuz bir geceden sonra yine boğucu ve kavurucu bir güne uyandığında, Bella işini savsaklamaya
ve evde kalmaya meyilli hissetti. Uzun, tozlu millerce yürümek yerine, gölgeli meyve bahçesinde tembelce gün geçirmek çok keyifli olurdu.
Tom sıcağı daha az hissetti ve enerjisi onun uyanık kalmasına yardımcı oldu.

"Çok uzun sürmeden bir eşeğimiz olacak," dedi neşeyle. "Bu sonbaharda iyi bir ekim ve dikim yapabilirsek ve gelecek baharda iyi ürünler elde edersek,
babam ve hepimiz, Bayan Wintle'ın eşeğini kiralamaya değecek kadar yükümüz olur."

Böylece gelecekte onları canlandırmak için yapacakları her şeyi düşünerek yola koyuldular, bir cumartesi daha gelmeden önce sıcaklığın azalacağını ve biraz yağmurun yağarak toprağı canlandıracağını ve tozu temizleyeceğini umarak.

Yine de, tüm yorgunluğu ve zor çalışmalarıyla, o yaz Bella'nın hafızasında
çok mutlu bir yaz olarak kaldı; ve dönüşlerinden sonraki akşamlar ve pazarlar, hayatı boyunca hafızasında kaldı.

Charlie ve Margery onları karşılamaya gelmese bile, babaları her zaman sepetlerini eve taşımak için oradaydı. Ve sonra
serin, rahat eski giysilere geçiş, güzel çay ve bahçede uzun bir dinlenme ya da gün boyunca olan her şeyi konuşurken kapının dışındaki verandada oturma vardı.

O aydınlık gecelerde hepsi gün ışığında yatağa girdiler ve Bella yorgun bedenini küçük beyaz yatağına rahatça uzatırken açık pencereden yıldızların
derin mavi-siyah gökyüzünde birer birer yükseldiğini görebiliyordu.

Pazar günü geldiğinde her zaman oldukça dinlenmiş olurdu ve Pazar Okulu'na hazırlanmadan önce
erkenden kalkıp bahçesine bakardı.
Pazar Okulunu severdi ve öğretmenini severdi ve sonrasında yaprakların açık pencerelerden içeri baktığı, kuşların gelip tepelerinde uçtuğu ve
tüm insanların birbirini tanıdığı ve dostça bir ruhla selamlaştığı
sevimli eski sarmaşıklarla kaplı kilisedeki ayini severdi.

Pazar günleri de Bella'nın Teyze Maggie ile çay içmeye gitmesi anlaşılır bir şeydi ve bu belki de onun için tüm haftanın en mutlu saatlerinden biriydi, çünkü Teyze Maggie'nin ilahiler söyledikleri küçük bir armonisi vardı. Bazen genç olduğu günlerin, gördüğü insanların ve yerlerin hikayelerini anlatırdı - bunları o kadar ilginç bir şekilde anlatırdı ki Bella'ya insanlar ve yerler sanki onları kendisi tanıyormuş gibi gerçek gelirdi. Ayrıca Bella'nın yaptığı her şey, onu şaşırtan şeyler ve şimdiki ve gelecek planları hakkında uzun sohbetler ederlerdi.

Bir gün Bella, "Benden yıllarca büyük görünmüyorsun, Teyze Maggie," dedi, "çünkü sen her zaman anlıyor ve benim sevdiklerimi seviyor gibisin."

Teyze Maggie gülümsedi. "Bazı insanların kalpleri bedenleri kadar hızlı yaşlanmaz," dedi düşünceli bir şekilde. "Bence onları anlayan şey bu olmalı."

"Umarım kalbim asla yaşlanmaz," dedi Bella ciddi bir şekilde. "İnsanlara veya herhangi bir şeye ilgi duymamak korkunç olmalı."

Bir Pazar günü, bu eski hayatın son günlerinde, nispeten mutlu ve kaygısız bir şekilde, Bayan Langley Bella'yı tam ayrılırken durdurdu.

"Yarın beni görmeye gelmeni istiyorum," dedi, "ve Tom'u da yanında getir. Sana bir baskı elbise ve cumartesileri pazara giderken giymesi için ona bir hollanda paltosu yapıyorum. İkiniz için de kalın kumaşlı olanlardan çok daha rahat olacaklar." Sonra, Bella'nın sevinç çığlığına cevaben, "Teyzen Emma'ya da teşekkür etmelisin; bunu ilk o düşündü ve ona eğer o eşyaları alırsa ben de yapacağımı söyledim. Hadi, kaç eve, Margery'yi yatağa yatırmanın zamanı geldi. Hayır, sana rengini söylemeyeceğim" diye gülerek, Bella'nın sevinçten
sarıldığı kollarını gevşetirken; "yarın öğreneceksin."

"Umarım pembedir," dedi Bella içtenlikle, teyzesine yakından bakarak, yüzünden bir şey okuyabiliyor mu diye, ama Bayan Langley sadece gülümsedi.

"Eh, yarın bu saatlerde öğreneceksin. Şimdi kaç, yoksa
senin başına ne geldiğini merak edecekler."

"Yarın çok uzakta," diye iç çekti Bella. "Asla gelmeyecek!"

Yarın geldi, tüm yarınlar gibi ve Bella'nın büyük sevincine göre,
elbisenin arzu edebileceği kadar güzel bir pembe olduğu ortaya çıktı.
Çok sade yapılmıştı, sadece düz bir etek ve kuşaklı bir korse vardı, ama
tamamlanmış halini ve küçük beyaz yaka ve manşetler eklenmiş halini gördüğünde,
Bella bunun hayatında gördüğü en güzel elbise olduğunu düşündü.
Belki de sahip olduğu en güzel elbiseydi, çünkü
Teyze Emma giysilerin hem güzel hem de kullanışlı olabileceğini anlayamıyordu ve zavallı Bella'nın elbiselerinin çoğu, hiçbir süsleme yapılmadan ve boyun veya bileklerde hiçbir beyaz iz olmadan, koyu kahverengi veya siyah kumaştan yapılmıştı; Bella'nın görünümünü sevdiği zarif bir bitiş.

Her şeye rağmen Sıcaktan ve içindeki uzun yürüyüşten, Bella sabırsızlıkla
bir sonraki cumartesiyi bekledi ve kesinlikle, diye düşündü, hiçbir hafta bu kadar uzun geçmemişti.

Şimdi Eylül ayıydı, ama hava Temmuz ayındaki kadar sıcak ve boğucuydu.
Günler daha kısaydı ve güneş daha erken batıyordu, ama,
güneşin dışında, bunaltıcı sıcaklık geceler boyunca devam etti,
ki bu geceler neredeyse gün kadar zorluydu. Daha erken yaz çiçekleri bitmişti ve kuraklık daha sonrakilerin iyi açmasını engellemişti,
bu yüzden her hafta iyi bir tedarik bulmak zordu.

Bella ve Tom artık sadece kendi küçük bahçelerinden bir şeyler getirmiyorlardı, yoksa sık sık buna değecek kadar
yeterli olmadığını görüyorlardı; ama hepsi satmak zorunda oldukları bir şeyler getiriyorlardı,
ve küçük pazar bahçıvanları pazardan eve döndüklerinde hesapları doldurmak ve parayı bölüşmek oldukça ciddi bir işti.

Artık her birinin bir kumbarası veya Tasarruf Bankası hesabı vardı. Emma Teyze çok memnundu. "Onlar için zamanlarını oynayarak harcamaktan çok daha iyi," dedi bir gün Bayan Langley'e. "Çok daha iyi."

"Onlar da oynamalı," dedi Maggie Teyze sessizce; "bu onların
oyun zamanı. Hayatlarının geri kalanı geçimlerini sağlamaya çalışmakla geçecek. Onlar da oynayabildiklerinde oynasınlar."

Bella ve Tom o sabah güzel yeni havalı giysileriyle yola koyulduklarında, eğer insan her zaman böyle giyinebilseydi, işin oyundan çok daha güzel olacağını düşündüler. Tom keten paltosuyla oldukça yetişkin ve iş adamı gibi hissediyordu ve Bella bir başka varlığın, elbisesinin çok daha hafif ve güzel, serin ve temiz olduğunu hissetti.

"Sanırım yeni giysilerimiz bize iyi şans getirdi," dedi, çünkü sabah bitmeden getirdikleri şeylerin çoğunu
satmışlardı. 'İyi şans', yeni giysileriyle, havalı ve taze görünmeleriydi, daha ağır ve çirkin giysileriyle onları görmezden gelenlerin dikkatini çektiler.

Yemek yeme zamanı geldiğinde, her şeyi, son elmaya kadar satmışlardı.

"Artık eve doğru yola çıkabiliriz," dedi Bella, her zamankinden daha az sıcaktan muzdaripti, "sadece teyze Emma için biraz alışveriş yapmam gerekiyor."

"Ve tohumları satın almalıyız," dedi Tom. "Çok erken geri dönmek iyi olmazdı; babanın bizimle buluşmak için dönüm noktasına varmaya vakti olmazdı."

Böylece gidip öğle yemeğini ağır ağır, tembel bir şekilde yediler, sandviçlerini ve elmalarını yerken sürekli konuştular. "Babam için dört şilin, Margery için üç penim var," dedi Bella, kazancını sayarak, "ve kendim için iki şilin."

"Benim de iki şilinim var," diye söze girdi Tom. Bu, en iyi ücretli işçilerin haftada sadece on iki şilin altı peni kazandığı kırsalda yetişen çocuklar için büyük bir meblağdı.

Yemekleri bitince tekrar dükkânlara ve insanlara gittiler ve alışverişlerini yaptılar ve sonunda adımlarını eve doğru çevirebildiler.

"Erken gitmek yerine, her zamankinden daha geç kaldık," dedi Tom. "Babamız biraz daha beklemek zorunda kalacak."

"Önemli değil; bugün biraz daha hızlı yürüyebileceğimizi ve telafi edebileceğimizi söyleyebilirim,"
dedi Bella, ". Margery bizimle buluşmaya geleceğini söyledi.
Acaba gelir mi diye merak ediyorum. Benimki gibi pembe elbisesini giymek için can atıyor ama sanırım
Emma Teyze buna izin vermeyecek. Yolun son virajını
döner dönmez görebileceğim. Pembe, çitin üzerinde güzelce görünecek. Ah, keşke orada olsaydık! Bu sepetleri
babama vermekten mutluluk duyarım, bu yiyecekler ağır geliyor," ve Bella yorgun bir şekilde
iç çekti.

"Sadece bir tepe ve iki viraj daha ve onu göreceğiz," dedi Tom neşeyle, çünkü günün en büyük zevklerinden biri
babalarının onları hiç
görmeyi ihmal etmediği dönüm noktasını görmek,
sepetlerini onlardan almak ve günün yaptıklarını dinlemekti.

"Sadece bir tepe ve iki viraj daha!" düşüncesi onları yenilenmiş bir ruhla yürümeye yöneltti ve farkına varmadan tepeye tırmanıldı.
Sonra yoldaki bir viraj döndü, sonra diğeri ve orada,
uzakta kilometre taşı görülebiliyordu. Ama kilometre taşı dışında,
yol boştu!

"Neden, baba orada değil!" diye haykırdı Bella hayal kırıklığıyla; "geç kaldı."

"Belki biri onunla karşılaşmış ve onu konuşturmuştur," diye önerdi Tom;
"Bir dakika içinde aceleyle ilerlediğini göreceğiz." Böylece kalan mesafeyi, gözleriyle önlerinde uzanan beyaz yolu hevesle tarayarak tamamladılar.

"Burada dinlenelim, olur mu?" dedi Bella, sepetlerini eski gri taşın yanındaki
yere koyarak; "Birkaç dakikadan fazla sürmez, sanırım. Ah, çok yorgunum, sen değil misin?"

Tom, kilometre taşına oturmuş, sadece başını sallamıştı, gözleri babalarının geleceği
yoldan hiç ayrılmamıştı. Orası çok sessiz ve sakindi, neredeyse bunaltıcıydı. Kimse geçmiyordu ve kuşların sesleri ve bir ineğin uzaktan gelen böğürmesi dışında hiçbir ses sessizliği bozmuyordu.

"Sonuçta devam etsek iyi olur," dedi Bella sonunda, huzursuzca kıpırdandıktan ve gözleri ağrıyana kadar kirli yola baktıktan sonra.

"Beklemenin pek bir faydası yok gibi görünüyor," dedi Tom sessizce ve tekrar yola koyuldular, ama bu sefer çok daha az neşeliydiler. Gerçekten de, böylesine önemsiz ve kolayca açıklanabilen bir olay için, ruhları garip bir şekilde
moralsizdi. Babalarının gelmesini engellemek için bir düzine basit şey olmuş olabilirdi; işinde alıkonulmuş olabilirdi veya biriyle tanışmış ve onlarla konuşmaya devam etmiş olabilirdi; ya da meşgul olmuş ve
zamanı unutmuş olabilirdi.

Belki de aşırı yorgun ve aç oldukları ve olayların kasvetli tarafına bakma durumunda oldukları için, konuya neşeli bir
bakış açısı getiremiyorlardı veya içlerini
dolduran depresyon hissini
üzerlerinden atamıyorlardı.

Öyle olsun ya da olmasın, endişeli ve sıkıntılı hissediyorlardı ve günlerindeki tüm
güneş ışığı ve zevk uçup gitmiş gibiydi. Sanki
bir gerçeğin önsezisi onlara gelmişti - eski dönüm noktasını terk ettiklerinde,
hafif yürekliliklerini ve çocukluklarını geride bırakıyorlardı, onları bir daha asla bulamayacaklardı. En azından, asla
aynısı
olmayacaklardı. Ayrıldıklarında, yüzlerini uzun, karanlık bir yola çevirdiler,
birçok yorgun tepe ve geçilecek birçok ıssız alan ve şimdiye kadar taşıdıklarından daha
ağır bir yük taşıyacaklardı.

Eğer bilselerdi, kalpleri onları tamamen terk edebilirdi, belki de,
ama yol yorgun ayakları için ilk başta vaat ettiği gibi
o kadar karanlık ve taşlı olmayacaktı. Onlar için de yolda güneş ışığı olacaktı
ve hoş dinlenme yerleri. Sonra, sessizce ilerlerken, yürümeleri gereken yol onlara
yeterince zor ve kasvetli göründü, eve giden yol olmasına rağmen.
Her metre altı metre gibiydi ve babalarını, Margery'yi veya Charlie'yi hiç göremediler. Bella, sonraki yıllarda o mili sık sık yürüdü, ancak o öğleden sonrayı hatırlamadan asla yürümedi.

Sonunda, dedikleri gibi 'kendi yollarının' tepesine yaklaştıklarında,
bir kadının ayakta durduğunu gördüler; başında şapkası yoktu ve birini
bekliyor ve hevesle arıyor gibiydi.
Çocukları gördüğünde, onlarla buluşmak için acele etti. Bella onu kısa sürede tanıdı, Bayan Carter'dı, Billy Carter'ın annesiydi ve neden orada olduğunu ve yüzünün neden bu kadar beyaz olduğunu merak etti.

"Baba nerede?" diye sordu Bella sertçe. Daha sonra
bu sorunun neden dudaklarına geldiğini veya neden keskin bir korkuyla
cevabın ne olacağını, daha söylenmeden önce bildiğini asla anlayamadı.

"Size söylemeye geldim, canlarım,--babanızın--kötü olduğunu; bir
kaza oldu ve--ve çok sessiz olmalısınız."

"Ne oldu? Ne oldu? Ne kaza, ah, lütfen söyleyin!" diye bağırdı Bella
bir anda korkunun verdiği acıyla. O zaman ona sanki bunu en başından beri biliyormuş veya bekliyorduymuş gibi geldi.

"Öldü mü?" diye soludu Tom, bembeyaz ve titreyerek.

Bayan Carter soruyu biraz rahatlayarak kavradı. Onlara biraz teselli vererek
cevaplayabileceği bir soruydu. "Hayır, ölmedi. Çok kötü yaralandı, ancak doktor zamanla--bakımla bunun üstesinden geleceğini düşünüyor.
Ama hastaneye gitmesi gerekiyor. Gel, sana yardım edeyim, canım." Bella'nın sepetlerini ondan aldı ve güçlü kolunu çocuğun titreyen vücuduna
sokarak ona yardım etti.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Bella, zavallı beyaz, titreyen dudaklarından.

"Bir duvar yıkıldı ve onu ezdi."

"Tekrar iyileşecek mi?"

"Evet, canım, evet, kesinlikle. Hepimiz en iyisini ummalıyız, biliyorsun,
ve olabildiğince cesur ve neşeli olmalıyız. Çok incindi ve
bazı kemikleri kırıldı, ama onu hastaneye götürene kadar tam olarak neyin yanlış olduğunu
söyleyemiyorlar. Evet, canım, tekrar iyileşecek ve her zamanki gibi
eve dönecek,--sadece önce uzun bir zaman alacak, belki."

Kötü haberi onlara vermek için gönderilmiş olması harika bir insandı,
çünkü kendisi de neşeli, umutlu ve anlayışlıydı,
yüreğindeki gerçek korkuya rağmen. "Daha erken eve
dönmeni umuyorduk," diye ekledi. "Seni beklemek için çok uzun bir zaman gerekmiş gibi geldi.
Başlamadan önce seni görmek istiyor."

Onun onlardan alınması gerçeği Bella'ya o zaman bir telaşla geldi.
"Ah, onu götürmemeliler!" diye bağırdı, neredeyse histerik bir şekilde.
"Neden evde kalmasına izin vermiyorlar? Ona bakabiliriz. Biliyorum ki
tercih ederdi----"

"Şşşşşşşşşşş!" dedi Bayan Carter, "seni duyacaktır!" çünkü o zamana kadar
kendi kapılarına neredeyse varmışlardı. "Bella, canım, baban için en iyisini yapmak istiyorsun, değil mi ve kendini düşünmek istemiyorsun?
Eh, iyi bir bakım alabileceği, gece gündüz doktorların olabileceği ve evde sahip olamayacağı birçok şeyin olabileceği bir yerde olmalı; ve eğer onun iyileşmesini istiyorsan, senden alınmasına bir süre katlanmalısın. Şimdi senin için daha zor olmasına aldırmamalısın, eğer daha sonra onun için daha iyi olacaksa."

"Ama yardım etmek istiyorum."

"Yardım et! Canım, yardım edebileceğin birçok yol olacak! Tahmin edebileceğinden
çok. Bilmiyorum, eminim, nasıl,"--ama Bayan Carter aniden
kesildi. Şimdi dertlerine dert katmak istemiyordu.

Bunca zamandır sessizce yürüyen Tom, ne demek istediğini tahmin etti. "Yapacak çok işimiz olacak," dedi ciddi bir şekilde, "babam yokken hepimizi orada tutacak ve sen ve ben bunu yapmaya çalışacağız, Bella."

Bu sırada kapının içine girmişlerdi ve bahçede duran ambulansı
gördüklerinde Bella neredeyse tekrar yıkılacaktı. Babası çoktan
çıkarılıp içine yatırılmıştı, bu yüzden bu çileden kurtulmuşlardı,
ama onun gri-beyaz yüzünü, kapalı gözlerini ve sargılı
bedenini görünce Bella neredeyse bayılacaktı ve Tom titremelerini durdurmak için ellerini sıkıca sıkmak zorunda kaldı.

"Sizinle konuşmak istiyor," dedi hemşire, öne gelmeleri için işaret ederek; "sizi görene kadar gitmeyecek."

Neredeyse çekinerek yanına yaklaştılar ve üzerine eğildiler.
Bir an bakmadı veya konuşmadı; sonra, çok zayıf bir şekilde, göz kapakları titredi
ve açıldı ve soluk dudakları hareket etti, ama içlerinden çıkan kelimeler o kadar zayıftı ki onları zar zor yakalayabildiler.

"Onlara bakacaksın--ben geri dönene kadar?"

"Ah, evet, evet," diye hıçkırdı Bella tutkuyla.

"Onlarla ilgileneceğiz, baba," dedi Tom, çok yavaş ve belirgin bir şekilde konuşarak, dudaklarını sabit tutmaya ve gözlerinin buğulanmasını engellemeye çalışarak. "Endişelenme, başarabiliriz. Eğer yardım edebilirsek, hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacak. Öyle değil mi, Bella?"

"Hayır, hayır! Sadece acele et ve geri dön, baba!" diye ağladı Bella.

"Tanrı ikinizi de korusun!" diye soludu zavallı yaralı baba. "Şimdi beni öp,
Bella; sen küçük çocuğa bakacaksın? Tom, oğlum, hepsine
bak."

İkisi de eğilip onu öperken tekrar söz verdiler.

"Ve gelip beni göreceksin - hastanede - cumartesileri?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bella aceleyle; heyecanından bunu
unutmuştu.

"Norton'a," diye soludu, gücü hızla tükeniyordu.

Sonra biri onları götürdü ve ambulans yavaş yolculuğuna başladı.

BÖLÜM VIII.

ROCKET'IN YARDIMI GEREKLİ.

"Yardım etmeniz için birçok yol olacak."

Bayan Carter, Bella'yı teselli edip canlandırmak için bunu söylediğinde olduğundan daha doğru bir şekilde konuşmamıştı. İlk şok, heyecan ve keder yatıştığında, 'Lane End'deki küçük aile kendilerini, kendilerine yapacak ve düşünecek yeterince şey veren bir sorunla karşı karşıya buldu.
Bu, önlerindeki haftalarda hepsinin nasıl besleneceği, giydirileceği, ısınacağı ve kiralarının nasıl ödeneceğiydi?

Neyse ki, zavallı babaları kaza geçirmesinden sadece bir saat önce haftalık ücretlerini almıştı ve neyse ki para, giysileri kesildiğinde cebinde hala güvende bulundu. Bu bir şeydi, ama hepsi bunun onun
birçok gün boyunca kazanacağı son para olduğunu ve beş tane geçindirecekleri olduğunu ve
paranın her hafta onları geçindirmek için birinin kazanması gerektiğini fark ettiler.

Bayan Hender neredeyse delirdi ve yerini kara bir umutsuzluğa bıraktı. O
her zaman olayların kara tarafına bakan ve zaten fazlasıyla var olan
bir şeye sorun ve depresyon
ekleyen biriydi.

"Dört çocuğa bakmak ve zaten yeterince şey yapmak zorunda kalmadan, onlar için geçimini sağlamak zorunda kalmadan, bir dakika bile uyarılmadan bırakılmak korkunç bir şey. Cemaat yardımı istemem daha iyi; başka
ne yapabileceğimi bilmiyorum," diye inledi.

"Ah, Emma Teyze, bunu yapma!" diye bağırdı Bella dehşet içinde.

"'Bunu yapma' demek çok güzel," diye yanıtladı teyzesi sabırsızlıkla. "Bir şeyler yapmalıyım. Aç kalmak istemezsin diye düşünüyorum ve eğer seni bırakırsam ihmalkarlıktan yargılanıp hapse atılırım!"
ve tekrar gözyaşlarına ve inlemelere boğuldu.

"Emma Teyze, böyle devam etme! Bir şekilde geçineceğiz ve kimse seni
suçlamayacak. Bahçeden bizi biraz daha idare edecek kadar para kazanabiliriz," dedi Tom ciddi bir şekilde.

Bu son günler Tom'u bir çocuktan bir adama dönüştürmüştü. Çok fazla
söylememişti ama çok düşünmüş ve daha fazlasını yapmıştı. Pazar gününden sonra, o garip, sessiz Pazar gününden sonra, teyzesi ve Bella ile hastanedeki zavallı hastayı görmek için Norton'a gittiğinde, sahip olduğu tüm enerji ve kararlılıkla sessizce bahçede çalışmaya koyuldu çünkü
bahçenin onlar için büyük bir 'yedek' olacağını ve geleceğe yönelik olarak şimdi ona bakılması gerektiğini fark etmişti. Teyze Emma, ​​düşünmek ve hareket etmek yerine sadece hıçkırdı, inledi ve umutsuzluğa kapıldı ve çocukları teselli etmek yerine onları kendisini teselli etmeye bıraktı. Belki de sonunda onlar için en iyisi buydu, çünkü ancak başkalarına yardım ederek ve teselli ederek kişi kendini güçlü
büyür.

"Cumartesi günü dokuz şilin kazandık," diye devam etti Tom umutla, "ve bu bizim en iyi günlerimizden biri değildi."

"Ve beşimizin haftada dokuz şilinle geçinebileceğini mi düşünüyorsun!"

"Yapamaz mıyız?" diye sordu Tom hayal kırıklığıyla, "yumurtalarla, elmalarla ve bahçeden çıkardığımız şeylerle?"

Teyze Emma küçümseyerek burnunu çekti. "İyi bir yönetimle geçinebiliriz," dedi kısaca. "Ne yapabileceğini, buna getirilene kadar bilemezsin."

Bella öfkelenmeye başladı. "Teyze Emma neden her şeyin en iyisini yapmaya
çalışamadı?" sabırsızlıkla düşündü, "hepsini olduklarından daha sefil hale getirmek yerine. Bu ona karşı çok kaba bir davranıştı ve sonuçta, onlar için kendisinden daha zordu;--ama Teyze Emma'nın işleri en iyi şekilde yapmaya çalışması hiç olmamıştı."

Ancak Bayan Hender, en derinlerinde, görünümün aslında o kadar da karanlık olmadığını düşünüyordu. Her neyse, eğer bir bahçe olmasaydı ve çocuklar kendi küçük başlangıçlarını yapmamış olsaydı, olabileceğinden çok daha parlak olduğunu fark etti; ve kendi zihninde, onlara yardımcı olmak için biraz çamaşır yıkamayı nasıl planlayacağını düşünüyordu.
Ancak zavallı Teyze Emma'nın hatası, insanların hayatında hiçbir parlaklık gördüğünü asla bilmemesiydi. Ne kadar acı çektiğini ve ne kadar katlanmak zorunda olduğunu
anlamayacaklarından korkuyordu.

Moralleri çok bozuk olan Tom ve Bella bahçeye doğru yürüdüler ve orada tatlı, taze sonbahar havası ve güneş ışığı onları tekrar neşelendirdi.

"Gelecek hafta ne olacak?" diye sordu Bella etrafına bakarak. "Emma Teyze'nin hatırına elimizden geleni taşımalıyız."

"Elma olacak," dedi Tom, "bir sürü armut ve lahana stoklayacaklar. Keşke bir el arabamız olsaydı!" diye atıldı aceleyle:
"çünkü yığınla şey var, patates, şalgam ve havuç, keşke onları Norton'a götürebilseydik ama taşıyabildiklerimiz zaman ve zahmete değmiyor."

"Erken açan krizantemlerim olacak," dedi Bella, çiçeklerine sevgiyle bakarak, "ve asterler ve birkaç geç açan gül. Ah, yatağımı açmalıydım," ve yüzü hevesle dolu bir şekilde fırladı.

Kazadan sadece birkaç gün önce, kazancıyla güzel bir ikinci el çerçeve satın almıştı ve babası da onu ona tamir etmişti.
Çerçeve zaten mignonette tohumları, peri gülleri, siklamen ve vadi zambaklarıyla doluydu ve bunları kış boyunca, çiçekler kıt olduğunda satmak için
getirmeyi umuyordu.

Tom bir kez olsun kenarda durdu ve aldırmadı. Aklına gelen yeni bir fikre dalmıştı. "Bella," dedi sonunda, "ne yapmak istediğimi biliyor musun?"

Bella, yüzünden, her ne olursa olsun, bundan memnun ve heyecanlı olduğunu görebiliyordu, bu yüzden onu desteklemeye hazırdı. "Ne?
Söylesene!"

"Cumartesi günü yaşlı Bayan Wintle'dan eşeğini ve arabasını bize vermesini istemeyi düşünüyorum; o zaman buna değecek kadar patates ve sebze
taşıyabiliriz."

"Çok fazla ücret almaz mıydı?" Bella kuşkuyla sordu. "Günde yarım kron ve yemeğini istemiyor mu? Kazandığımız paradan çok fazla olurdu,
ve Emma Teyze her şeyden yakınırdı!"

"Elbette bir maliyeti olurdu, ama bakalım satmak için
ne kadar daha fazla eşya götürebiliriz. Bence öder ve şansımı denemek istiyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bir iki hafta eşeğin parasını ödeyeceğim,
biriktirdiklerimden, sonra buna değip değmediğine bakacağız,
eğer değmezse, Emma Teyze daha da kötü durumda olmayacak."

"Ama sen olacaksın!"

"Riske gireceğim; paramı buna harcamayı her şeye harcamaya tercih ederim.
Bence cevap verecektir. Neyse, denemeden bilemeyiz. Bir de
kazanacağımız zamanı düşünün! Bir iki saat erken başlamamıza gerek kalmayacak ve
burada biraz iş yapmak için zamanında geri döneceğiz."

"Bu iyi olurdu," diye kabul etti Bella, "ve bu kadar
çok yorulmamalıyız." Uzun yürüyüş onun için oldukça zorlu olmaya başlamıştı.
"Teyze Emma'ya bundan bahseder misin, Tom? O her şeyi senden daha iyi karşılıyor."

İkisini de şaşırtacak şekilde, Bayan Hender haberi gerçekten çok iyi karşıladı
ve karşı çıkmak yerine hemen plana dahil oldu.
"Ayakkabı derisinden çok daha fazla tasarruf edeceksin," dedi, "ve her türlü
zaman ve zahmetten. Ve bak," önlüğünü uzattı, içinde bir sürü büyük kahverengi yumurta vardı, "bunlardan birkaçını içeri taşıyıp
satamaz mısın? Babana gidecek bir kısmı var ama daha fazlası da var ve
onlar da iyi olanlar."

Bella'nın yüzü aydınlandı. "Elbette yapabiliriz! Ama daha önce
düşünmedik mi? İyi olacak, Emma Teyze," ve sevinçten
atlamak istedi.

"Bizde olsaydı, sen taşıyamazdın, zaten yeterince yükün vardı; ama eşek arabasıyla farklı olacak."

Cumartesi günü geldiğinde ve arabayı yüklemeye başladıklarında, Tom'un planının bilgeliği çok açıktı. Çiçek ve ot dolu sepetler,
bir yumurta ve bir armut, büyük bir elma sepeti, bir
patates çuvalı ve şalgam ve havuç, pancar ve soğan, pırasa ve pastırnak sepetleri vardı; bir kutu kereviz ve bir domatesten bahsetmiyorum bile.

Bella neşeyle güldü. "Belki bir gün kümes hayvanları ve ördekler de götüreceğiz!"

"Neden olmasın?" diye sordu Tom.

"Evet, neden olmasın?" dedi Bayan Hender hemen. "Ne güzel bir şey! Neden daha
önce düşünmedin, Bella? Bunların hepsini görebiliyordum ve neredeyse
tüm meyve ve çiçeklerin bir araya gelmesi kadar para kazanabiliyordum. Keşke bunu düşünseydim,"--gittikçe daha da heveslenerek--"bugün göndermek için bir çift kümes hayvanı hazırlayabilirdim. Önemli değil, başka
zaman hazır olurum!" Ve Bella'nın o şans eseri haberi, daha sonra gülerek 'Emma Teyze'nin Tavuk Çiftliği' adını verdikleri şeye başladı.

Charlie ve Margery, o cumartesi sabahı olanları kıskançlık ve özlemle dolu gözlerle izlediler. Onlar da gitmek istiyordu ve tüm uzun, sıkıcı gün boyunca geride kalmak zor görünüyordu.

"Bizimle buluşmaya gelmelisin," diye fısıldadı Bella, "ve eve gitmek için bir yolculuğun olacak. Daha erken gelemeyeceğiz, çünkü babamı görmek için hastaneye gidiyoruz; sonra, eğer daha iyiyse, sen ve Charlie gelecek hafta onu görmek için bizimle birlikte geleceksiniz; Teyze Emma öyle diyor."

Pembe elbisesiyle Bella ve Hollanda paltosuyla Tom arabaya
tırmandılar ve Tom dizginleri toplarken Bella sepetlerin en değerli ikisini aldı ve yola koyuldular.

Yoldan çıkıp düz yola çıktıklarında Rocket
kısa ve şık bir koşuya başladı ve onları güzel bir şekilde taşıdı. Bella'ya göre
yerden bu kadar hızlı ve taşınacak ağır bir yük olmadan geçmek lüksün ve keyfin zirvesiydi. İlk dönüm noktasına
anında ulaşılmış gibi görünüyordu, ancak oraya geldiklerinde Bella
başını çevirip sertçe göz kırpmak zorunda kaldı, gözlerinden yaşları akmaması için, o manzara o kadar canlı bir şekilde oradaki mutlu buluşmaları ve
bir daha asla orada buluşamayacakları düşüncesi o kadar canlı bir şekilde geri geldi ki.

İkisi için de o gün yürümemeleri iyi bir şeydi,
sürüş, eşek ve heyecan için yeni girişimin,
onların düşüncelerini dertlerinden uzaklaştırmalarına yardımcı oldu ve onlara yardımcı oldu.
Tanıştıkları insanların bazıları, neşeli yeşil arabadaki küçük pazar bahçıvanı çiftine hayretle baktı. Bazıları gülümsedi ve
cesaretlendirici bir şekilde başını salladı, diğerleri neşeyle seslendi, "Merhaba, genç pazar bahçıvanları,
ilerliyorsun! Bu iyi, devam et ve daha da başaracaksın!"

Bu sırada, günün erken saatlerinde gelen düzenli pazarcılar,
bu kadar düzenli ve dakik olan iki çocuğu tanımıştı. İkisi de aldıkları ilgiden çok memnundu, ancak ilk müşterileri Bayan Watson'ın yaşadığı kilisenin yanındaki eve geldiklerinde ve hatta daha da fazlası, Bayan Adamson'a gittiklerinde kendilerini çok bilinçli hissettiler. Bayan Adamson'ın küçük, hasta kızı Joan, o ilk görüşmeden beri her hafta onlardan çiçek almıştı.

Joan, eşeği ve arabayı gördüğünde oldukça heyecanlandı, ancak kazayı ve hepsinin içinde bulunduğu sıkıntıyı duyduğunda, sempati için ağladı.

"Ah, anneciğim," diye haykırdı, "yardım etmek için bir şeyler yapmalıyız!" ve sıkıntı hikayesini dikkatle dinleyen Bayan Adamson, yardım etmenin en iyi yollarından birinin, her hafta satmak için getirdikleri
şeylerden olabildiğince satın almak olduğuna karar verdi. Böylece yumurta, sebze, meyve ve çiçeklerden oluşan bir stok yaptı ve çocuklar neşeyle yollarına devam ettiler. Ayrılmadan hemen önce Joan, annesini fısıldayarak bir
konuşma için yanına çağırdı.

"Anneciğim, lütfen zavallı adama kolonya şişelerimden birini
göndereyim. Eğer başı ağrırsa, çok sevinecektir; olur mu?"

"Elbette, canım, ve iyileştiğinde ona birkaç
dergi göndeririz. Olur mu?"

Joan büyük bir sevinçle kolonyayı Bella'ya uzattı.
"Ama önce mantarı çektirelim, çünkü hemen kullanmaktan
memnun olabilir ve ben de sevgili küçük tirbuşonu orada bırakacağım. Bunu
sevecek, değil mi?"

"Ah, evet, hanımefendi," dedi Bella minnettarlıkla; "daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Teşekkür ederim, hanımefendi, ona sizin gönderdiğinizi söylerim."

Sonra Joan'ın Rocket'a ve arabaya bakmak için pencereye taşınması gerekti,
ve Tom ile Bella'nın tekrar işe koyulduğunu gördü. "Sence oradaki her şeyini satabilecek misin?" diye sordu, meraklı gözlerle.

"Evet, öyle düşünüyorum. Umarım öyle olur, hanımefendi. Şu anda epeyce düzenli müşterim var ve belki daha fazlasını da kazanırız. En azından bir iki hafta deneyeceğiz, sadece görmek için."

Tom'un cesareti kesinlikle ödüllendirildi, çünkü hastanedeki ziyaret saati başlamadan çok önce, getirdikleri her şeyi satmışlardı ve iyi, sabırlı Rocket'ı ahıra ve yemeğine götürebildiler. Henüz gelirlerini saymamışlardı, ancak Bella çantasında neredeyse bir altın olduğunu hissediyordu; ayrıca yarım çuval patates, bir ölçek yemeklik elma ve bir çift kümes hayvanı siparişi vermişlerdi. Ne yapacaklarını bilemiyorlardı, çok mutluydular.

"Ah, Tom, baba ne kadar sevinecek!" Bella sürekli söylüyordu; "ve Rocket'ı duyduğunda
şaşırmayacak mı! Bizim iyi gittiğimizi düşünecek
ve bundan memnun olmayacak mı!"

"Onu iyileştirmeye yardımcı olacak, sanırım," dedi Tom, sessiz bir zevkle.

Tom, bir hafta önce Norton'dayken olduğundan on yaş daha büyükmüş gibi hissediyor ve davranıyordu. Şok ve sorumluluk, düşünceli, istikrarlı
doğasına etki ederek onu bir çocuktan bir adama dönüştürmüştü. Üzgün
ya da çok ciddi bir adam değildi, yine de şimdi harekete geçmesi gerektiğini hisseden, oynamak için değil;
en iyisinin ne olduğunu düşünmek ve yapmak,
işlerin kaymasına veya şansa bırakılmamasına izin vermemek ve sorumluluklarını cesur ve neşeli bir ruhla üstlenen biriydi. Tom'da kendine acıma yoktu;
kendisinin kötü muamele gördüğünü veya çok çalıştırıldığını düşünmek aklına hiç gelmemişti.

"Hiçbir zorluk değil, hanımefendi," dedi neşeyle, Bayan Adamson, artık yalnız kaldıkları için yapmaları gereken her şey için onları teselli ettiğinde.
"Çalışmayı oyundan daha çok seviyorum. O zaman bir şeyler yaptığınızı hissediyorsunuz.
Oyun oynamaktan yoruluyorum. Kriket veya futbol oynamayı seviyorum, ama diğer tür oyunları kastediyorum."

Teyze Emma'nın onun oynamasını istemediği ve çalışmasına izin vermediği sıkıcı, sefil yılları çok iyi hatırlayan Bella, Tom'a yürekten katıldı. "Evet, çalışmayı oyundan daha çok seviyorum," dedi vurgulayarak.
"Bence yapılacak çok şey olması iyidir. Hiçbir şey yapmamak kadar sizi
sefil eden hiçbir şey yoktur. "

Hastanede ziyaretçilerin saatleri iki ile dört arasındaydı ve o saat gelmeden çok önce Tom ve Bella hastanenin kapılarının açılmasını endişeyle bekliyorlardı. Kendileri dışında oldukça az insan vardı ve her birinin içerideki zavallı hastalara götürdüğü küçük bir lüksü vardı. Tom ve Bella'nın taze yumurtaları ve çiçekleri vardı ve en iyisi de o günkü başarılarının iyi haberiydi. Aslında bir altın ve üç peni kazanmışlardı!

Zavallı William Hender için bu gerçekten iyi bir haberdi çünkü bu, sevdiklerinin -en azından şimdilik- ihtiyaç içinde olmadığı anlamına geliyordu ve bu bilgi zihninden ağır bir yükü kaldırdı. "Bana bu sıkıntımda böyle bir yardım gönderdiği için Tanrı'ya şükürler olsun," diye mırıldandı minnettarlıkla. "İyi çocuklarla kutsandım,
ve hiç şüphe yok!"

Ancak Bella'nın mutluluğu, yastıktaki zavallı solgun yüzü ve zorlukla kaldırabildiği zayıf ellerini görünce neredeyse kaybolmuştu.
Bir şekilde, babasını çok daha iyi ve daha çok
kendisi gibi görüyordu, ama o kadar korkunç, korkunç derecede hasta ve değişmiş görünüyordu ki
üzerine
korkunç bir korku çöktü ve onu buz gibi bir kavramayla kavradı.
Endişesinde utangaçlığını unuttu ve biraz uzakta duran hemşirelerden birinin yanına cesurca gitti. "Babanın gerçekten
daha iyi olduğunu düşünüyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu çekinerek, her siniri cevap korkusuyla
titriyordu.

"İyileşiyor," diye cevapladı hemşire ihtiyatla. "Elbette iyileşmesi uzun
zaman alacak. Uzun bir süre daha çok
fark görmeyi beklememelisin."

"İyileşeceğini mi düşünüyorsun? İyileştiğini düşünmüyorsun----" Bella
sorusunu bitiremedi, dudakları öyle titriyordu. Hastalar hakkında arkadaşlarıyla konuşmaması gereken hemşire, o
korkmuş yalvaran gözleri reddedemezdi.

"Ah hayır, hayır! Böyle bir şey düşünmemelisin. Şu anda iyileşecek ve onu Noel'de eve götüreceksin. Yapman gereken şey onun moralini yüksek tutmak ve elinden geldiğince neşelendirmek, doktor onu iyileştirecek ve biz de ona bakıp Noel yemeğini yemesi için zamanında eve göndereceğiz."

Bella gözyaşlarının arasından gülümsedi ve kalbindeki en büyük korku
kalkarak tekrar babasına döndü. Saat dörde kadar onun yanında oturup konuştular ve babası memnuniyetle dinledi. Evde yaptıkları her şeyin en küçük ayrıntısını duymak için can atıyordu. Çok fazla konuşamayacak kadar zayıftı ama arada sırada katılıyor ve ona söyledikleri komik şeylere çok gülüyordu. Rocket'ı duyduğunda çok memnun oldu.

"Bunu düşündüğün için minnettarım, oğlum. Bella'nın her türlü havada uzun yürüyüş yapması ve sabahların ve akşamların giderek daha karanlık olmasıyla ilgili endişeleniyordum. Rocket da iyi ve istikrarlı bir eşek, onu hatırlıyorum; zavallı yaşlı Anne Wintle'a onu satın almasını ben tavsiye etmiştim," ve bu anıya
güldü.

Gülme Bella'nın moralini tekrar düzeltti ve dilleri o kadar hızlı sallandı ki
saat dörtte ziyaretçilerin gitmesi için zil çaldığında, bir hata olduğundan emin oldular. "Üçten fazla olamaz!" dedi Bella, oldukça sıkıntılı bir şekilde. Ama kasabadaki tüm saatler dördü vuruyordu ve koğuştaki diğer tüm ziyaretçiler gitmeye hazırlanıyordu. Bella'nın morali tekrar bozuldu, babasını orada bırakıp gitmek çok korkunç görünüyordu ve yıkılıp acı bir şekilde ağlamamak için tüm cesaretini kullanması gerekti.

"Önemli değil," dedi Tom neşeli olmaya çalışarak, "bir hafta geçti ve babam için en kötü haftaydı sanırım ve iki veya üç hafta sonra tekrar
evde olacak."

"Hemşire Noel'de evde olacağını söyledi," dedi Bella kederle;
"ama sanırım bir hata yaptı ve Mikail Günü'nü kastetti, çünkü
Noel'e daha üç aydan fazla var. Fuar'dan önce kesinlikle geri dönecek, değil mi, Tom?"

"Ah evet," dedi Tom kararlı bir şekilde, hiç şüphe duymadan. Hemşire Noel demişti ve Noel'i kastetmişti, ancak çocuklar için merhametli bir şekilde, bir süre daha onun bir hata yaptığından emin olmaya devam ettiler ve umut her hafta kalplerinde parlak bir şekilde yandı ve ruhları asla yılmadı.

IX. BÖLÜM.

TEKRAR EVDE.

Hemşire yeterince doğru konuşmuştu. William Hender ölmedi ve Noel için
zamanında evine döndü. Eylül ve Ekim boyunca
çocuklar umutlarını korudular, her hafta bir sonrakinin onlara geri dönebilecek kadar iyi olduğu haberini getireceğinden emindiler; ancak haftalar geçti, Eylül Ekim'e, Ekim Kasım'a kaymıştı
ve o hala gelmedi.

Eylül ayının sonunda sıcaklık aniden düşmüştü ve hava
ıslak, fırtınalı ve iç karartıcı hale geldi. Bella ve Tom bahçedeki işin neredeyse güçlerinin ötesinde olduğunu
gördüler ve babalarının yardımını ve tavsiyesini özlediler; ama haftalar geçti ve hala gelemedi ve
işin bir şekilde, birileri tarafından yapılması gerekiyordu.

Sonra, Kasım ayında, bazılarının uzun zamandır korktuğu darbe onlara indi.
Doktor, Bayan Hender'a kardeşinin birkaç hafta içinde evine dönebileceğini, ancak bir daha asla ağır işlere uygun olmayacağını söyledi.
Biraz yürüyebilecekti, ancak her zaman sakat kalacaktı ve eski işini sürdüremeyecekti.

Haber hepsine ezici bir güçle ulaştı. Bayan Hender en kasvetli ruh haline
düştü ve geleceğin en sefil resimlerini çizdi,
beslenmesi ve giydirilmesi gereken altı kişi, ödenmesi gereken kira, bakması gereken sakat bir adam ve tüm bunları
yapması gereken tek şey çocukların kazancı.

Bella sadece zavallı babasının üzücü kaderini gördü - hayatının geri kalanında çaresiz bir sakat, eve bağlı ve zamanını dolduracak hiçbir şeyi olmayan, her zaman çok güçlü ve aktif olan, bir işi olmadıkça asla bir saat bile içeride sabırla kalamayan. Ve kalbinin ona duyduğu üzüntü ve sevgiyle kırılacağını hissetti.

Küçük Margery sadece onu geri almanın sevincini fark etti ve anında
onun gelişi için hazırlıklarla doldu. Ona gösterecek yeni bir gülü ve Pazar okulu ödülünü ve kumbarasında beş şilin vardı, bunların harcanması hakkında ondan tavsiye istiyordu.

Tom, onun hastaya mutlu bir karşılama yapma planlarını izlerken, sonuçta Margery'nin taklit edilecek kişi olduğuna karar verdi ve şaşırtıcı haberi duyduğundan beri onu ele geçiren mide bulandırıcı sefalet hissini
üzerinden atmaya ve onun örneğini izlemeye çalıştı.

"Onun iyiliği için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Bella ve Charlie'ye, birlikte boş bir
şeridi çevirirken. "Bu onun için en kötüsü ve hepimizin perişan olduğunu
gördüğünde, bunun kendi hatası olduğunu hissedecek ve bu onun için her zamankinden daha zor olacak."

"Babamın her zaman sakat kalacağına inanmıyorum," dedi Charlie kararlı bir şekilde;
"bir gün kesinlikle iyileşecek ve yapabileceği bir şeyler mutlaka olacak."

"Ama doktorlar hiçbir şey yapmaması gerektiğini söylüyor," dedi Bella umutsuzca.

"Doktorlar her şeyi bilmiyor! Herkes zaman zaman hata yapar," diye ekledi hemen, çünkü hastanedeki doktor onun özel
kahramanlarından biriydi.

Diğerleri için bile ona karşı çıkamamak bir teselliydi.

"Ne olursa olsun," dedi Tom, "yakında iyileşeceğini düşünüyormuş gibi devam edeceğiz ve bize bahçede ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı söyleyebilecek ve belki de yavaş yavaş kendine zarar vermeden yapabileceği küçük şeyler bulacaktır." Ve böylece yoksul engellilerin mutlu ve rahat olmalarına yardımcı olmak için planlar yaparak kendilerini de daha mutlu ettiler.

"Bence şu anki gibi devam etmekten daha iyisini yapamayız," dedi Bella. "Eğer ben hizmete gitseydim veya Tom herhangi bir yerde iş bulsaydı, beslenecek bir kişi daha az olurdu, ancak geri kalanlar için şu anki kadar para kazanamazdık."

Hepsi bu noktada hemfikirdi ve meseleleri konuşmak için çağrılan Maggie Teyze de onlarla aynı fikirdeydi. "Bence
harcamak günah olacak
iyi bir açılışın var," dedi içtenlikle. "Bence
yapabileceğin en iyi şey
işini
elinden geldiğince büyütmeye çalışmak."

"Bahçede biraz daha fazla yerim olsaydı ve
tavuklarım için daha büyük bir ev inşa etmek için para kazanabilirsem," dedi Emma Teyze hevesle,
"Onlarla çok iyi geçinebileceğime inanıyorum."

"Eminim yapabilirsin," diye sıcak bir şekilde katıldı Bayan Langley.
Bunun tam olarak önermek istediği şey olduğunu, ancak
incitebileceğinden korktuğunu
söylemedi.

Emma Hender'ın yüzü zevkle aydınlandı. "Eğer senin için
çok nemli değilse, benimle bahçeye gelip
bir ev için
iyi bir yer olabileceğini düşündüğüm yere bakmanı isterim."

"Gelmek isterim," dedi Teyze Maggie sıcak bir şekilde, Bayan Hender izin verirse dostça davranmaktan fazlasıyla memnundu. "Şimdi gidelim mi?"

Hepsi bahçede toplandılar, çünkü tabii ki Margery her şeyle ilgileniyordu ve Charlie çiçeklerden veya meyvelerden çok ördekler ve kümes hayvanları veya başka herhangi bir canlı yaratıkla ilgileniyordu. Mevcut basık kümes ve koşu alanını incelediler ve sonra araziyi incelediler ve her biri bu konuda bir fikir verdi.

"Yeni evi eskisinin yanına koyarsak en iyisi olur, sizce de öyle değil mi?" dedi Teyze Emma.

Teyze Maggie bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde etrafına baktı. "Hayır," dedi sonunda. "Sanırım, eğer benim olsaydı, meyve bahçesinin yanında yeni bir ev yaptırırdım ve onlara çitin içinden geçen bir yol verirdim, böylece meyve bahçesinin de yolunu tutabilirlerdi. Bundan keyif alırlardı ve sağlıklı kalırlardı ve günde iki kereden fazla beslemenize gerek kalmayacak kadar çok yiyecek toplayabilirlerdi. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Bayan Hender bir dakika düşünceli göründü. "Evet, bence iyi bir
plan olabilir," dedi. Çok içten konuşmadı ama Bayan Langley'nin yaptığı herhangi bir öneriye
katılmak onun için harika bir değişiklikti. "Ama orada," diye içini çekti, her zamanki melankolik tavrına geri dönerek, "ne önemi var? Sanırım bunu elde etmek
benim kaderim olmayacak. Paranın nereden geleceğini bilmiyorum," ve çok incinmiş bir kadının havasıyla eve döndü.

O öğleden sonra, Tom ve Bella sıcak yatakları kapatmak için etrafta dolaşırken,
Tom oluşturduğu yeni bir planı itiraf etti. "Bu kış marangozluk öğreneceğim," dedi hevesle, "sadece marangozluk, bilirsin.
Baharda Teyze Emma'ya kümes yapıp yapamayacağımızı görmek istiyorum.
Eminim ki karşılığını alacaktır ve eğer kendi bakacağı bir şeyi olsaydı ve biraz para kazanırsa daha iyi huylu olacağına inanıyorum."

"Bence öyle olacak," dedi Bella ciddi bir şekilde. "Ben öyleydim."

William Hender, bundan sadece birkaç gün sonra, çeyrek yıldır uzak kaldığı eve bir kez daha geri döndü.
Noel Arifesi'nden önceki gün onun dönüşü için belirlenmişti ve Noel'in ve babalarının geri dönmesinin çifte sevinci içinde, çocuklar
üzerlerinde asılı kalan sıkıntıyı bir süreliğine unuttular. Onlara
dönüşü, mevsimi her zamankinden daha neşeli gösterdi; ancak Emma Teyze, sıkıntıdan dolayı, o yıl Noel'in onlar tarafından görmezden gelinmesi ve hiçbir şekilde kutlanmaması gerektiğini
düşündü.

"Zavallı babanın Noel yemeği yemeye,
eğlenmeye veya başka bir şeye hazır hissetmeyeceğinden eminim," dedi kasvetli bir şekilde. "Noel'i diğer zamanlar gibi
geçirmemize izin vermeliyiz.
Beni sevinmekten alıkoyacak kadar çok endişem var ve zavallı baban da öyle."

Bella öfkesinin yükseldiğini hissetti. "Sanki sıkıntı benim için olduğu kadar
zavallı baban için de daha fazla değilmiş gibi," diye düşündü sabırsızlıkla. "Herkes oturup inlese ve ağlasa ne güzel olurdu!"

Tom şaşkın görünüyordu. Her halükarda babaları uğruna parlak ve neşeli görünmeye çalışmaları gerektiğini düşünüyordu, ancak duygusuz görünmek istemiyordu; ama bu konuda perişan görünerek ve herkesi perişan ederek sorun daha da azalmayacaktır. "Babamız geri dönecek," dedi sessizce, "bu sevinmek için yeterli olacak. Bence bu yıl biraz daha devam etmeliyiz, sadece ne kadar
sevdiğimizi göstermek için."

"Onu gördüğünde sevindiğini söyleyemez misin? Bu yeterli olmaz mı?"

Charlie kendi duygularını oldukça açık bir şekilde dile getirdi. "Ah, Emma Teyze, henüz Noel'i hiç
geçirmedik; hadi bu yıl da devam edelim! Güzel bir
akşam yemeği yiyip biraz eğlenelim! Emma Teyze, hadi. Belki de hepimiz bir başkasıyla
burada olmayız."

Charlie, Bayan Hender'ın gözdesiydi ve kural olarak istediğini elde etti, ama belki de ilk kez değildi. Bayan Hender onun son sözlerinden
etkilenmişti. "Belki de hepimiz bir başkasıyla, bir başkasıyla burada olmayız."

Sadece belki içlerinden birinin hizmette olabileceğini kastetmişti, ama
aklına sadece daha uzun ve son bir ayrılık düşüncesi geldi,
ki çok zor kurtulmuşlardı ve bu düşünce onu etkiledi ve korkuttu.

"Pekala," dedi sonunda; "eğer Noel yemeğine karar verdiysen,
ben senin için pişiririm. Daha fazlasını yapamam, ellerim babanla ilgilenmekle dolu olacak."

"Babamla ilgilenebilirim," diyecekti Bella sertçe, ama neyse ki zamanında kendine geldi, çünkü her hafta onun için hiçbir şey yapamayacağı
birçok saat ve birkaç tam gün olduğunu ve tamamen Teyze Emma'nın bakımına bırakılması ve tüm rahatlığı için ona güvenmesi gerektiğini hatırladı. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve o ve Tom işlerine gittiler, Charlie'ye onlar için bu kadar çok şey kazandığı için minnettar hissediyorlardı ve mutlu mevsimi sürdürmenin başka bir yolunu düşünmeye karar verdiler. Pazartesi günüydü ve Çarşamba günü hasta geri dönecekti, böylece kulübede büyük bir telaş ve heyecan vardı, hazırlıklar yapılıyordu, çünkü gerçekten yapılacak çok şey vardı. Her zaman oturma odası olarak kullanılan oda şimdi dışarı çıkarılacaktı, beyaza boyanacak ve duvar kağıdıyla kaplanacaktı ve hasta için bir yatak odasına dönüştürülecekti, böylece merdivenlerden yukarı aşağı inip çıkmak zorunda kalmayacaktı. Gerçekten de, tüm ev içeride ve dışarıda tatlı ve parlak hale getirildi, bahçe korkulukları ve ön kapı bir kat boya ile kaplandı ve bahçenin kendisi Aralık ayındaki bir bahçe olabilecek kadar temiz hale getirildi, ancak evin özlenen gününde Bella'nın en güzel krizantemlerinden bazıları çalındı. Babaları öğle yemeğinden kısa bir süre sonra hastaneden ayrılacaktı,
öğleden sonra erken saatlerde, hava kararmaya başlamadan önce eve varacaktı,
ama saat birde dört çocuk, gelen arabayı izlemek için
yolun başında yerlerini almışlardı.

Beklenen zaman yaklaşırken, Teyze Maggie gelip
onlara katıldı ve yolda daha ileride Bayan Carter'ın hastalarını
el sallayarak karşılamayı beklediğini gördüler ve hemen diğerleri de geldi, ta ki komşularına onu geri gördüklerine ne kadar sevindiklerini göstermek için
bir hayli toplanana kadar.

Uzun zamandır beklenen araba göründüğünde ve Tom ile çocuklar
onu karşılamak için öne atıldıklarında, Bella onlarla gidemedi.
Boğazında öyle bir yumru oluştu ki, gözlerinde öyle kör edici yaşlar, yüreğinde öyle bir sevgi,
acıma ve üzüntü hissi kabardı ki, yüksek sesle hıçkırmaktan kendini zor alıkoyabildi ve hızla dönüp sendeleyerek
boş eve doğru yürüdü.

Bayan Langley onun gittiğini gördü ama onu takip etmedi, Bella'nın yüzündeki bir şey ona yalnız kalmayı tercih ettiğini söylüyordu; ama Tom ve Margery onu kaçırıp
arkasından koştuklarında, Teyze Maggie onları durdurmadı. En iyisi
onları bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Charlie her zamanki gibi kendi yoluna gitti ve araba yavaşça şeritten aşağı
gidip kapıya yanaştığında, zafer kazanmış bir şekilde basamaklarda ilerliyordu, elinde kapı kolu, kapıyı açmaya hazırdı.

Bella yanında duruyordu, görebileceği değişikliklerden endişeyle korkuyordu. Tom çok ciddi ve sessiz bir şekilde baktı, ama Margery her şeyi
ama babasının geri döndüğünü unutarak, ona doğru sevinçli bir
hoş geldin çığlığıyla koştu, "Ah, baba, baba! Geri döndüğüne çok sevindim," ve kollarını ona
sarmalayarak, yüzünü öpmek için aşağı çekti.

Bununla ayrılmaz bir şekilde acı çekmesine rağmen, çok mutlu bir
eve dönüş oldu. Hasta eve getirildi ve
ateşin yanındaki sandalyesine oturtuldu; ama anlatılacak veya duyulacak her şeyi anlatmaya veya duymaya başlamadan önce, arabanın boşaltılması ve tüm eşyalarının
içeri getirilmesi gerekiyordu; böylece, işi çabucak bitirmek ve ona geri dönmek için, hepsi
yardım etmek için dışarı çıktılar.

Ve arabanın içindekileri görünce ne büyük bir heyecan çığlığı
yüklendi! Çünkü, her şeyden önce, ona bakan koltukta,
gerçekten küçük bir Noel ağacı buldular.

"Gördüm!" diye haykırdı Charlie; "Basamağa çıktığım anda gördüm."

Ama kimse Charlie'nin bağırışlarına aldırış etmedi, çünkü
ağacı zaferle içeri getiriyorlardı. Tom, içine koymak için büyük bir saksı almak üzere uçup gitti,
ve saksıyı dikip içeri getirip mutfaktaki onur yerine
yerleştirdiğinde, ne kadar neşeli görünüyordu ve kokusu ne kadar hoştu
sıcacık, sıcak odayı doldurdu ve hepsi dallarına ne asılması gerektiğini ne kadar heyecanlı bir şekilde tartıştılar, ta ki babaları, diğer bagajlarından bir kutuyu ayırıp açana kadar, kutuyu açtı ve Noel ağacına asmak ve onu mükemmel bir şekilde güzel göstermek için dünyada hiçbir işe yaramayan küçük, ışıltılı şamdanlar ve güzel cam süsler
gösterdi.

Parlak mavi bir tavus kuşu, camdan bir kuyruğu ve başında aynısından bir topuz, pembe bir elma ve sarı bir armut, bir salkım üzüm, ve parıldayan ve ışıldayan iki top vardı ve hepsi olabildiğince güzeldi, ateşin parıltısını yakalayıp düzinelerce farklı ışıkta geri yansıtıyorlardı.

"Rahibe onları bana verdi; hastane ağacı için çok fazla göndermişlerdi - kullanabileceklerinden fazla ve senin de biraz isteyeceğini düşündü."

"Ah!" diye iç çekti Margery, zevkten nefes nefese, "Keşke yarın olsaydı ve gece olmasaydı, çünkü uyursam uyanıp bunun sadece bir rüya olduğunu göreceğimden korkuyorum."

Ancak gece oldu ve ertesi gün, Tom ve Bella'nın Norton'a gitmeleri gerekiyordu - çünkü pazar Perşembe günü, Noel Arifesinde, Banka Tatili'nde değil, kurulacaktı - ve işe başladıklarından beri, ikisi de günlük işlerine başlamayı hiç bu kadar zor bulmamıştı. Evde konuşulacak ve yapılacak çok şey vardı, babalarına gösterecek çok şey vardı; bahçede yaptıkları şeyler ve yapmayı düşündükleri şeyler. Yine de, babaları onları biraz teselli etti ve onlar onu gezdirene kadar hiçbir şeye bakmayacağına söz verdi; sonra, işlerinde onları neşelendirmek için, eşeğe ve arabaya, yüklerini toplamaya ve şimdi içinde taşıdıkları farklı şeylerin sayısına şaşırdı. Bugün, her zamanki şeylerin yanı sıra, kutsal diken, sarmaşık ve ökse otu vardı.

Hava ideal bir Noel havasıydı ve araba yolculuğu o kadar güzeldi ki, hiç kimsenin morali düşük kalmaya devam edemedi. Kasabada da her şey hareketli ve heyecanlıydı. Herkes memnun ve hoş gizemlerle ve hoş sırlarla dolu görünüyordu. Mağaza vitrinleri güzel şeylerle doluydu ve dükkanlar onları satın alan insanlarla doluydu.

"Sanırım evde kimseyi bulamayacağız," dedi Bella, her zamanki gibi, Bayan Watson'ın kapısında önce inerken ve gerçekten de Bayan Watson'ın 'alışverişe' çıktığını söyledi hizmetçi, ancak birkaç krizantem ve varsa iki şilinlik çobanpüskülü siparişi bırakmıştı.

Sonra, Tom ve Charlie'nin o uzun pazartesi gününü Noel süsleri toplayarak geçirmelerine ne kadar sevinmişti! Charlie'nin önerisiydi ve
Charlie kârın yarısını alacaktı. Bella, satılan her bir kutsal ağaç dalına iki kat daha fazla seviniyordu, çünkü,
birincisi, bir seyahat arkadaşı olarak hiç de hoş olmamıştı,
ikincisi, sattığı para kesesini doldurmaya yardımcı olmuştu ve
şimdi, her zamankinden daha fazla, kazanabilecekleri her kuruşu kazanmak için can atıyorlardı.

Bir sonraki durakları Bayan Adamson'ınkiydi. Burada Joan'ı
ve annesini evde buldular. Bella kendi küçük özel odasına alındığında Joan'ın yüzü heyecanla doluydu;
ama Bella bunun
annesine Noel hediyesi olarak vermek üzere getirdiği bir saksı sümbül yüzünden olduğunu düşündü. Joan bunları haftalar önce sipariş etmişti,
ve Bella bunları güzelce yetiştirmek için özel çaba sarf etmişti ve şimdi bunlar
küçük sahibine teslim edilecek ve ertesi güne kadar saklanacaktı.

Bella kısa süre sonra, Joan'ın heyecanına neden olanın sadece sümbüller olmadığını
keşfetti. "Benim de sana bir şeyim var," dedi hevesle,
ve yastıklarının arasından ve halısının altından birkaç tane ilginç görünümlü paket çıkardı.

"Bunlar sır ve eve dönene kadar içlerine bakmamalısın," dedi kararlı bir şekilde. "Bunlardan biri baban için, diğeri teyzenin için, bu da senin için; bu Tom için, bu da Charlie için, bu da Margery için. Bunun bir bebek olduğunu görmene engel olamam, çünkü
daha iyi saramam, çok büyük ve şişkin."

Bella, nazik küçük hastaya hissettiği kadar sıcak bir şekilde teşekkür etmek için elinden geleni yaptı,
ama şaşkınlığı ve sevinci neredeyse konuşmasını tamamen engelleyecekti.

"Ah, ve hepsi babanın ağacına gidecek!" diye neşeyle soludu,
birdenbire aklına bir fikir geldiğinde. Sonra, tabii ki Joan'a
babalarının eve getirdiği küçük ağaçtan bahsetmek gerekiyordu ve o da neredeyse Bella kadar heyecanlandı.

"Lütfen paketlerimi üzerine koy ve lütfen ağaç yanana kadar onlara hiçbir şey söyleme. Mumların var mı?"

Bella başını iki yana salladı. Ağacı yakmayı hiç düşünmemişti.

"Lütfen masanın üzerindeki kutuyu bana uzatır mısın?" diye sordu Joan ve
Bella bunu yaptıktan sonra açtı ve içinden altı tane küçük Noel mumu çıkardı. "Bir sürü var," dedi; "Lütfen bunları al."

"Bence Noel yılın en güzel zamanı!" dedi Bella, büyük sepetinin dibine dikkatlice sakladığı paketleriyle tekrar yola koyuldular ve Tom da aynı fikirdeydi.

O gün dükkanların içinde ve dışında Noel ruhu hüküm sürüyordu. Alıcılar ve satıcılar hepsi buna kapılmış gibiydi ve herkes o kadar meşguldü ki
alışveriş yapmak için oyalanmak yoktu ve çocuklar, her zamankinden daha fazla stokları olmasına rağmen,
mağazalarını oldukça erken satmışlardı.

"Hemen eve doğru yola çıkabiliriz," dedi Bella, saat bire vurduğunda,
"ama eve Noel ağacı için sadece bir iki küçük şey götürmek istiyorum, biraz portakal ve fındık--ve ah, keşke
babam için güzel bir hediye ve
Emma Teyze için bir şeyler alabilseydik.
Sence yapabilir miyiz, Tom?"

"Evet," dedi Tom, tereddüt etmeden; "kutsal parayı harcayacağız--benim payıma düşeni, yani. Görüyorsun ya, onu israf etmek gibi olmayacak;
onlara faydalı bir şeyler alacağız."

"Hadi gidip mağazalara bakalım," diye haykırdı Bella sevinçle. "Ah, ağaçtaki şeyleri gördüklerinde sorun olmayacak mı! O zamana kadar onlara hiçbir şey söylemeyeceğiz, değil mi?"

Sokaktan aşağı, yukarı ve aşağı yürüdüler, her mağazanın vitrinine büyük bir dikkatle baktılar, ancak paralarını neye harcayacaklarına karar veremediler. Ucuz, kullanışlı ve babalarına ve teyzelerine uygun olması gereken iki şey istiyorlardı.

Sonunda Tom sabırsızlandı. "Bakın, kararımızı vermeliyiz
ve bir şeye karar vermeliyiz, çünkü eve gitmemizin zamanı geldi."

O anda bir perde mağazasının dışında duruyorlardı --sadece perde değil, her türlü şeyi
satan türden bir mağaza--ve Tom konuşurken mağaza ve vitrin bir ışık parıltısıyla parladı. Noel arifesi olduğu için,
mekânı çekici kılmak için hiçbir masraftan kaçınmayacaktı.

Tom ve Bella bir kez daha bakmak için yaklaştılar ve neredeyse aynı anda
gözleri tam istedikleri şeye, yumuşak, sıcak keçe
terliklere takıldı. "Bunlar babama yeter, muhteşem olacaklar!" diye haykırdılar
tek nefeste; ve bir sonraki anda Bella dükkandaydı,
bir başkasının onları güvenceye almak için kendisinden önce gelmesinden o kadar korkuyordu ki.

Onlardan emin olduktan sonra etrafına bakabildi ve
tezgahın üzerine asıldığında, birkaç küçük gri yünlü börek gördü.

"Bunlardan biri tam da Emma Teyze için olacak," diye fısıldadı Tom'a,
"kümes hayvanlarının yanına indiğinde omuzlarına asmak için."

Böylece bir şal da satın alındı ​​ve neredeyse ne yaptıklarını
öğrenemeyecek kadar heyecanlı ve memnun olan çocuklar, Rocket ve arabayı almak için aceleyle
evlerine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM X.

NOEL.

Yolculuğunun diğer ucunda onu bekleyen sıcak ahır düşüncesiyle, küçük Rocket öyle hızlı bir şekilde dışarı çıktı ki, sonuçta tam zamanında eve vardılar. Bella'nın ve Tom'un düşünceleri çok daha karmaşıktı, çünkü gizemli paketlerini arabadan nasıl çıkaracaklarına ve kimsenin görmeyeceği şekilde nasıl gözden
kaldıracaklarına karar vermeleri gerekiyordu.

"Onları arabadan kolayca çıkarabilirim," dedi Tom, "ama onları eve
götürmek başka bir mesele. Onları bütün gece kulübede
bırakmak uygun olur mu?"

"Öyle olmalı, benim inancıma göre," dedi Bella şaşkınlıkla. "Sanırım
yapabileceğimiz en iyi şey bu, sonra aşağı inip Margery sabah uyanmadan önce onları saklamaya çalışacağım."

Bu yüzden değerli paketleri yuvarlak sepetlerden birine koydu ve
üzerlerini sakladıkları ve kümes hayvanları için geri getirdikleri
biraz atık lahana yapraklarıyla örttü.

Yaprakları gördüğünde Bayan Hender, "Bunlar benim için mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Tom sakince. "Onları aşağı taşıyacağım ve sepeti ve her şeyi gece boyunca alet evine koyacağım;" ve kimse onu durduramadan
gitti ve Bella, derin bir rahatlama nefesi alarak,
rahat bir zihinle başka şeyler düşünebildi.

İkisi de, geri dönüp babalarını bir kez daha onları beklerken, onları karşılamaktan mutluluk duyarak ve tüm yaptıklarını duymak için istekli bir şekilde bulmak muhteşemdi diye düşündüler. Rocket akşam yemeğine ve yatağına götürüldüğünde, öğleden sonra bitmişti ve karanlık çökmüştü, sonra hepsi mutfaktaki yanan ateşin ışığında çay içtiler, bu çay küçük Noel ağacının ve Bella'nın babasına verdiği Roma sümbüllerinden birinin kokularıyla tatlıydı. Küçük toplantıda bir tür şenlik havası da vardı. Baba evdeydi, Noel yaklaşıyordu ve o gün hepsini bir hafta daha rahat ettirecek kadar para kazanmışlardı. Bir kömür ve odun deposu almışlardı, kira
kutusunda hazırdı ve zihinleri borçtan veya acil ihtiyaçtan
kurtulmuştu. Yemeklerini yerken anlatacak ve duyacak çok şey vardı,
ama Tom ve Bella günlük işlerinden bahsetmeyi,
şu anda alet kulübesinde yatan 'sürprizlere' hiç değinmeden, hiç de kolay bulmadılar ve odadaki ışığın titrek ve düzensiz olmasına bir kereden fazla şükrettiler, çünkü bu utanmış bakışları ve
Charlie'nin veya Margery'nin hızlı gözleri onları görseydi kesinlikle şüphe uyandıracak olan
hızlı kızarmaları gizlemeye yardımcı oluyordu.

Charlie, kutsal paranın kendisine düşen payı olan üç şilinle büyük bir keyif içindeydi. "Sen seninkiyle ne yapacaksın, Tom?" diye sordu,
ama neyse ki bir cevap beklemedi. "Benimkiyle ne yapacağımı biliyor musun?--Ama hayır, sana henüz söylemeyeceğim; yakında öğreneceksin ve sonra güzel vakit geçireceğiz. "

"Biliyorum," dedi Margery, meraklıydı ve Charlie'nin sırrını ondan
sürpriz yapmak istiyordu, "Tavşanlar!"

"Tavşanlar!" alaycı bir şekilde, "Onlarla uğraşmam!"

"Kanaryalar mı?" diye sordu Bella, "ya da arılar, ya da güvercinler?"

"Önemli değil," dedi Charlie, biraz aceleyle. "Tahmin etmeye devam
etmen senin için iyi değil. Gördüğünde anlayacaksın." Ve o, konuşmayı anlamlı bir şekilde çevirdi ve sırrını hala saklayarak yatağa girmeyi başardı.

Bella ve Tom da öyle yaptı, ama onlarınki Bella'nın zihninde Charlie'ninkinden çok daha ağır basıyordu ve o Noel sabahı hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Hava hala o kadar karanlıktı ki Margery'yi odanın karşısındaki küçük yatağında göremiyordu, ama onun düzenli ve derin nefes aldığını duydu ve Bella odada biraz hareket ettiğinde konuşmadığı için Bella derin uykuda olduğunu biliyordu. Bella bir kibrit çakıp bir mum yaktığında bile kıpırdamadı, hatta yatak odası kapısını açıp aşağı indiğinde bile.

Bella'nın alışkanlığı, önce aşağı inip mutfak ateşini
yakmak olmuştu, bu yüzden onu duysalar bile kimse fark etmezdi ve aşağı indiklerinde ön kapıyı açıp dışarı çıkmak yeterince kolaydı.
Birinin yolunu el yordamıyla bulmak o kadar kolay değildi alet evine gidip
çanta ve içindekileri bul. Çok soğuk bir sabahtı, keskin bir rüzgar
bahçe yolunu süpürüyordu ve ara sıra yumuşak ve
soğuk bir şey Bella'nın yüzüne dokunuyor veya saçlarına konuyordu.

"Sanırım kar yağıyor," dedi, bir kar tanesi yakalamak için elini uzatırken. Gökyüzünde yıldızlar hala parıldıyordu ve aniden
uzaklardan bir yerden çanlar sevinç çığlıklarını attı.

Yıldızlar, kar ve çanlarla yalnız başına olan Bella için her şey
harika bir şekilde güzel ve etkileyici görünüyordu. Düşünceleri
annesine ve onlarla birlikte olduğu geçmiş Noellere uçtu ve yüzünü gökyüzüne ve yıldızlara çevirdiğinde, Bella'ya sanki birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlarmış gibi geldi.

"Seni unutmuyoruz, anne," diye fısıldadı. "Konuşup gülerken bile, biz de seni düşünüyor olacağız ve seni istiyoruz;" ve küçük bir yıldız sanki anlamış ve ona cevap vermiş gibi parladı ve ışıldadı.

Alet evinde sepeti ve içindeki değerli şeyleri oldukça güvende buldu ve tüm paketleri önlüğüne toplayarak lahana yapraklarını geri koydu ve eve geri döndü. İçeri nasıl girdiğini ve merdivenlerden nasıl çıktığını
neredeyse hiç bilmiyordu.

Margery içeri girdiğinde kıpırdandı ve konuştu, "Sen misin, Bella?"

"Evet," dedi Bella, "Ateşi yakmak ve babama biraz çay getirmek için aşağı iniyorum. Sen tekrar uyu; henüz uyanmak için çok erken;" ve uykulu Margery rahat yatağında döndü ve Bella konuşmayı
kesmeden neredeyse uykuya daldı.

Küçük bir alana bir düzine kağıt kaplı paketi ve ses çıkarmadan istiflemek kolay değildi. Bella, tüm görevin en zor kısmını
olduğuna karar verdi, ta ki onları yatağının altına düz bir şekilde sermeyi aklına getirene kadar.
"Yatağımı kendim yaptığım için şanslıyım!" diye düşündü,
yatak örtülerini tekrar düzeltirken.
"Harika bir yer, hiçbir şey belli etmiyor!" ve
her zamanki işlerini heyecan ve rahatlamayla aceleyle yapmaya başladı.

Dışarıdaki dünyada Noel havası vardı ve evin içinde de Noel havası.
Güneş parlıyordu ve birkaç kar tanesi tembelce, rahat bir şekilde düştü --Margery'yi Noel'in gerçekten geldiğine ikna etmeye yetecek kadar, ama başkalarını rahatsız etmeye yetecek kadar değil.
Margery için
kar, Noel'in bir parçasıydı ve onsuz Noel olmazdı ve
yataktan kalkar kalkmaz pencereye koşup endişeyle dışarı baktı.

"Eh," dedi şüpheyle, "kar var ama çok az. Umarım bu, çok
küçük bir Noel olacağı anlamına gelmez."

Gün bitmeden çok önce, çok
küçük bir kar olmasına rağmen, hayatında yaşadığı en güzel Noellerden biri olduğunu itiraf etti. Babaları giyinip ateşin yanındaki koltuğuna yerleşir yerleşmez, Teyze Maggie kolunda büyük ve ağır bir sepetle geldi.

"Hepinize mutlu Noeller!" diye neşeyle bağırdı. "Tekrar
bir arada olmak güzel değil mi? Bu sabah nasıl hissediyorsun, William?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Maggie ve tekrar evde olduğum için yeterince mutluyum!
Elbette bizimle yemeğe geliyorsun?"

"Hayır, gelmiyorum, teşekkür ederim," dedi Teyze Maggie; "Eski bir arkadaşım benimle
yemeğe geliyor. O yalnızdı ve ben de yalnızdım, bu yüzden ona sordum.
Sana erikli pudingini getirdim, eğer benim yerime kabul edersen, ve
her biriniz için küçük bir paket var."

"Maggie, bize gelmelisin! Seni beklememiz gerektiğini biliyordun!
Seni birini içeri davet etmeye iten ne oldu?"

"Yalnız kalmanın daha iyi olacağını biliyordum, henüz çok güçlü değilsin ve
Bayan Hender'ın elleri dolu, biliyorum. Ama eğer çaya gelmeme izin verirsen, gelirim ve memnuniyetle gelirim."

"Ve arkadaşını da getir," dedi Emma Teyze oldukça cana yakın bir şekilde.

"Teşekkür ederim; eminim çok naziksindir ve gelmekten
çok memnun olacaktır, biliyorum. Şimdi eve koşmalıyım, çünkü akşam yemeğimi hazırlamam gerek."

Bella ve çocuklar, Teyze Maggie'nin gelişinden kısa bir süre sonra kaybolmuşlardı, tekrar koşarak geldiler.

"Teyze Maggie," dedi Bella, neredeyse nefes nefese, "kiliseye giderken bunları getiriyorduk, ama--ama bekleyemeyiz! Bunlar
sevgilerimle. Bunları özellikle senin için getiriyordum!" ve Teyze Maggie'nin önüne neredeyse tam çiçek açmış güzel bir
saksı koydu. Kokuları odayı doldurdu.

"Zambaklar!" diye haykırdı Bayan Langley sevinçle, "zambaklar mı? Neden,
şimdi aldın bunları, çocuğum? Hayatımda bundan daha güzel bir şey görmedim?
Yaşlı Bayan Twining onlara bayılacak. Hiç kimsenin çiçekleri onun kadar sevdiğini
bilmemiştim. Teşekkür ederim, Bella, canım," ve küçük çiçek yetiştiricisini
sıcak bir şekilde öptü.

"Sana bir süpürge yaptım, Teyze Maggie, ama korkarım ki pek iyi değil,"
dedi Tom utangaç bir şekilde. "Henüz pek becerikli değilim."

Teyze Maggie'nin hoş yüzü ışıldadı. "Oğlanı kutsasın!" diye haykırdı içtenlikle,
"Neye ihtiyacım olduğunu her zaman bilir. Bunu çok faydalı bulacağım,
Tom."

"Ve sizin için bir portakalım var," diye araya girdi Margery, daha fazla sessiz kalamazdı.

"Ve biraz nane şekerim var," dedi Charlie.

"Şimdi ikinizin de benim nelerden hoşlandığımı hatırladığınızı hayal edin! Çok teşekkür ederim, canlarım. Şey, sepetimi dolu olarak geri getireceğimi beklemiyordum, söyleyebilirim.
Şimdi aceleyle gitmem gerektiği için üzgünüm, ama saat dört civarı tekrar
kalkacağım. Umarım rahat bir gün geçirirsin, William. Yardımcı olabileceğim
bir şey varsa, çok memnun olurum. Bana söylersin, Bayan
Hender, değil mi? Pekala, şimdilik hoşça kalın ve hepinize mutlu Noeller!" ve Teyze Maggie olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Sonra hepsi paketlerini hevesle açarken ne kadar da heyecanlandılar. Babaları için sıcak bir atkı, Bayan Hender için bir önlük, Bella için bir çift sıcak eldiven ve Tom için araba kullanırken kalın bir çift eldiven vardı; Charlie için bir kitap ve Margery için gümüş bir yüksük vardı.

"Tam da istediğimiz şeyler!" diye haykırdı Bella sevinçle, "Eldivenlerimi hemen kiliseye giyeceğim; ellerimi sıcak tutmak için biraz istiyorum."

"Sanırım eldivenimi kiliseye giyemiyorum?" diye sordu Margery, ona özlemle bakarak.

"Ah hayır!" dedi Bella, "ve eğer giyebilseydin eldivenlerinin altından görünmezdi."

"Cebimde taşıyabilir miyim?" diye yalvardı Margery; yeni hazinesinden bu kadar çabuk ayrılmaya dayanamazdı.

"Muhtemelen mendilinle dışarı sürükleyip kaybedersin.
O zaman ne yapardın? Yüksüğünü evde babanda bırakırsın ve ben
ellerini sıcak tutmak için manşonumu sana ödünç veririm--eğer ona çok iyi bakmaya söz verirsen."

"Ah, çok dikkatli olacağım," diye söz verdi Margery hevesle, çünkü hayatının hırslarından biri
taşıyacak bir manşon sahibi olmaktı. Bella'nın annesine ait küçük, eski moda, siyah bir tane vardı ve Margery de
kendisinin de bir tane alacağı zamanı özlüyordu.

Hepsi hediyelerinden memnundu, hatta Emma Teyze bile. "Eh, bir önlük istiyordum," dedi, önlüğü çevirip incelerken.
"Biraz daha uzun sürebilirdi ama güzel görünüyor."
Emma Teyze'den gelen bu harika bir övgüydü. "Şimdi gidip akşam yemeğine bakmalıyım ve Bella, kiliseye hazırlanma zamanı; hepsinin
temiz ve düzenli olduğunu göreceksin, değil mi?"

"Evet," diye söz verdi Bella; ve hepsi yürüyüşe çıktıklarında
hiç kimse, Emma Teyze bile, onların görünüşlerinde kusur bulamazdı.

Kar taneleri düşmeyi bırakmıştı artık, güneş parlak bir şekilde parlıyordu,
ama keskin bir esinti çalılara hâlâ tutunan ölü yaprakları hışırdatıyor ve ona bakanların burunlarını ve parmaklarını ısırıyordu.
Tarlaların üzerinden kilise çanlarının sesleri duyuluyordu ve yollar ve patikalar boyunca buz gibi havada hızla dışarı çıkan küçük insan grupları geliyordu. Herkesin birbirine bir selamı vardı ve neredeyse her yüz
her zamankinden daha parlak, daha dostça bir ifade taşıyordu.

İlahilerin yürekten söylendiği ayin de neşeliydi,
özellikle çocukların çok sevdiği, vaaz yerine ilahilerin söylendiği kısım. Bu, çok uzun süre kaçırmayacakları bir
ziyafetti. Hepsi kendi özel favorilerini hevesle beklediler ve koro--

"Bir zamanlar kraliyet Davut'un şehrinde
Alçak bir sığır barakası duruyordu."

Margery, Bella'ya zafer kazanmış gibi baktı. En azından en sevdiğini bulmuştu, bu yüzden endişesi bitmişti.

Charlie'nin en sevdiği, 'Tanrı sizi korusun, neşeli beyler'di, ama o gün hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; ve Tom da onunkini alamadı--

"Kutsal ağaç ve sarmaşık
Şimdi ikisi de iyice büyümüştü."

Bella'nın o kadar çok en sevdiği ilahi vardı ki, birini veya diğerini duyacağından neredeyse emindi ve bugün koro başladığında yüzü zevkle aydınlandı--

"Gece yarısı geldi,
O eski görkemli şarkı,
Yeryüzüne eğilen meleklerden,
Sevinç haberleriyle birlikte.
Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet,
Cennetin lütufkâr Kralı'ndan,
Dünya ciddi bir sessizlik içinde yatıyordu
Meleklerin şarkı söylemesini duymak için."

Eve yürürken hava ve kelimeler hâlâ kafasının içinde yankılanıyordu:--

"Ve siz, hayatın ezici yükünün altında,
Biçimleri eğilen,
Zorlu yolda çalışan,
Acılı adımlarla ve yavaş;
Şimdi bakın! Mutlu ve neşeli saatler için,
Tanrı'nın habercileri getirecek.
Ah, yorgun yolun yanında dinlenin,
Ve meleklerin şarkı söylediğini duyun."

Bunları söylerken düşünceleri önce babasına uçtu, sonra
geçtiğimiz on iki ay boyunca geriye doğru yolculuk ettiler ve tüm denemeler ve değişimler
onlara getirdiği ve tüm iyi şeyler de. Tanrı onlara çok,
çok iyi davranmıştı. Onlara babalarını geri vermişti, onlar hiçbir şeye ihtiyaç duymamışlardı ve O, babalarının geri dönebileceği bir yuvayı
korumalarını sağlamıştı.

Onu barındıracak bir çatı bulmak, yiyecek ve
giyecek bulmak ve ihtiyaç duyulan her şey hala onlara aitti, ancak Bella kendini
korkmaya bırakmadı.

"Endişelenmeyeceğim, Tanrı bize yardım edecek," diye düşündü, O'na çocukça bir inançla. "Şimdiye kadar bizimle ilgilendi ve eminim ki bizimle ilgilenmeye devam edecek."

"Ne kadar da sessizsin! Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Margery, Bella'nın elini çekiştirerek.

"Ah, yorgun yolun kenarında dinlen,
Ve meleklerin şarkı söylediğini duy,"

Bella, May Lane'e dönerken yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ve Tom nakaratı
söyledi.

"Bak! Bak! Bak! Kapıda duran baba var! Ah, bak!"
diye bağırdı Margery heyecanla ve topuklarına basarak ona doğru koştu,
diğerleri de onu takip etti. Babam ayin ve ilahiler hakkında her şeyi duymak zorundaydı, tabii ki, ama daha yarısını bile duymadan, yeni eldivenlerine hayran kalmadan ve kendi yeni atkısını göstermeden önce, Teyze Emma dışarı çıktı ve soğukta durmaması gerektiğini, yemeğin yakında hazır olacağını ve çocukların içeri girip şapkalarını ve paltolarını çıkarmaları gerektiğini söyledi.

Ne güzel bir akşam yemeğiydi ve hepsinin iştahı çoktu.
İki kızarmış tavuk, bir parça pastırma, bir sığır eti pudingi, kendi yetiştirdikleri patatesler ve Brüksel lahanaları vardı; ve ondan sonra Teyze
Maggie'nin Noel pudingi vardı.

"Bence harika bir akşam yemeğiydi!" dedi Margery, derin bir memnuniyet
iç çekişiyle; "ve sanırım şu anda bu kadar
normal bir miktar yemiş gibi hissetmeyeceğim. Yemediğimde daha rahat olacağımı düşünüyorum," ve diğerlerinin hepsinin gülmesine
şaşırdı.

Akşam yemeğinde uzun süre oturdular, konuştular ve eğlendiler,
ve kısa Aralık gün ışığı aslında onlar bir hareket yapmadan önce azalmaya başlamıştı.

"Şimdi," dedi Emma Teyze ayağa kalkarken iç çekerek, "bulaşıklarla bana kim yardım edecek?"

Bella, Tom'a ve Tom da Bella'ya baktı. "Şey," dedi ikincisi, sonunda,
"Sana yardım etmek istiyorum, ama--ama Tom ve benim düzenlemek istediğimiz büyük bir sırrımız var ve burada kendi başımıza kalmak istiyoruz,--baba hariç, tabii ki,--bir süreliğine."

"Güzel bir sır mı? Gerçek bir sır mı?" diye sordu Charlie, "süpriz mi?"

"Evet, çok güzel bir sır."

"Emma Teyze'ye yardım edeceğiz; gel Margy."

"Keşke ne olduğunu bilseydim," dedi Margery, hala oyalanırken ve Bella'ya endişeyle
bakarken. "Bu arada öğreneyim mi?"

"Evet, evet," dedi Bella sabırsızca; "kaçarsan kaçarsın.
Eğer kaçmazsan, görüyorsun ya, onunla ilgilenemeyiz----"

"Ah!" diye soludu Margery ve bir sonraki anda ortadan kaybolmuştu ve
kilerdeydi.

Sonra, yaklaşık bir saat boyunca Tom ve Bella yapacak o kadar çok şey buldular ki, önce ne yapacaklarını bilemediler. Babalarına sırlar hakkında her şey anlatılmalıydı,
tüm hazineler yukarıdan aşağı indirilmeli, mumlar şamdanlara yerleştirilmeli ve hediyeler ağaca veya etrafına yerleştirilmeliydi.
Babaları onlara yardım etmeseydi, asla zamanında hazır olamazlardı; ve, olduğu gibi, onlar yapmadan önce karanlık çökmüştü ve lambayı yakmak zorundaydılar. Sonunda her şey gerçekten sabitlendi ve hazırdı, Noel mumlarının yakılması hariç.

"Şimdi," dedi Bella, "lambayı söndüreceğiz ve ateşi canlandırmak için
harekete geçireceğiz, çünkü o ve mumlardan başka ışık olmamalı.
Tom, sen dışarı çık ve Emma Teyze ve diğerlerinin hazır olup olmadığına bak. Eğer hazırlarsa, biz çağırana kadar beklemeleri gerekir ve sonra mumları hemen yakacağız."

"Hazır," dedi Tom, bir an sonra geri dönerek; "ve acele etsen iyi olur, çünkü çok daha fazla beklemeyecekler."

Sarı alevler birbiri ardına yeşil dalların üzerinde parladı. "Şimdi onları çağırabilirsin, Tom," diye soludu Bella, heyecan ve telaşla nefes nefese.

Tom, çok hazır bir şekilde, başını kapının etrafına uzattı. "Ahey!" diye başladı,
sesinin en yüksek tonuyla ve sanki cevap verircesine kapı çalındı.

"Bunlar Teyze Maggie ve Bayan Twining," diye fısıldadı Bella; "çok güzel, şimdi
ağacı da görebilecekler!"

Tom dışarı koştu ve ön kapıyı hızla açtı, çünkü insanları bekletecek hava
yoktu ve böylece kapıdan gelen küçük grupla kiler odasından gelen küçük grup koridorda buluştular
ve birlikte odaya girdiler.

"Oh-h-h!" diye bağırdı Margery.

"Diyorum ki!" diye bağırdı Charlie.

"Asla! Ve bu yaşta ilk kez bir Noel ağacı
göreceğimi düşünmek!" diye haykırdı yaşlı Bayan Twining. "Neleri kaçırdığımı düşünmek beni üzüyor!"

"Bunu nasıl başardın? Ve bütün bu şeyleri nereden buldun?" diye bağırdı
Emma Teyze, şaşkın, çünkü olan bitenden haberi yoktu.

Bir süre her şey gevezelik, hayranlık ve heyecandı, büyükler
sadece bakmak ve hayranlık duymakla yetindi, küçükler paketleri
hevesli, meraklı gözlerle inceledi. "Hepsinin içinde ne olabilir?" diye soludu Margery. "Ah, nasıl
bekleyeceğimi bilmiyorum!" ve Margery böyle hisseden tek kişi değildi. Gerçekten de, onları uzun süre bekletmek Bella veya Tom'un yapabileceğinden fazlaydı ve çok geçmeden paketler dağıtılmaya başlandı.

Hepsi için muhteşem bir andı, ama özellikle Bella için; o, ağacın sakladığı tüm sırları ve her paketin kime ait olduğunu tek başına biliyordu ve memnun ve gururluydu, heyecanlı ve gergindi, ama aynı zamanda
son derece mutluydu. Herkes için bir şeyler vardı,
hatta yaşlı Bayan Twining için bile, çünkü Bella orada olacağını anladığında ve çiçekleri ne kadar sevdiğini duyduğunda, kendisi için değerli Roma sümbüllerinden
birini getirmiş ve yaşlı hanım için hazır olması amacıyla ağacın dallarının altına yerleştirmişti.

"Sanırım onu ​​pazara koymalıyım," diye iç çekmişti, görebildiği en güzelini seçerken. Ama ödenebilecek hiçbir bedel, zavallı yalnız yaşlı kadının coşkulu sevinci ve onun neşeli teşekkürlerinin yarısı kadar değerli olamazdı.

Teyze Maggie için Norton'dan ona aldıkları küçük bir vazo vardı; babaları için terlikler ve Teyze Emma için şal ve hepsi o dallarda onlar için gizlenen
bu kadar güzel hediyeler olduğunu düşünerek oldukça şaşkın görünüyorlardı.

Sonra Bella için bile sürprizler geldi, Joan Adamson'ın hediyeleri,
bunları ambalajlarının içinden bile hissetmemişti. Küçük hanım konuyu çok dikkatli düşünmüş olmalıydı, çünkü her birine tam olarak istediklerini göndermişti. Margery için tamamen giydirilmiş bir bebek vardı,
hatta çıkarılıp tekrar giyilebilen küçük bağcıklı çizmelere kadar. Tom için gemi kazaları ve kavgaların
ve harika maceraların resimlerinin olduğu güzel, büyük bir kitap vardı. Charlie için güçlü bir çakı vardı,
ki bu onu ilk kez babasını kıskanmaktan vazgeçirdi.
Bella içinse şimdiye kadar gördüğü en güzel küçük broş vardı.
Bu sadece sarı gözlü küçük buzlu gümüş papatyaydı, ama
sadece bir broşu olan ve annesinin eski bir broşu olan ve takmaktan korktuğu Bella için mükemmeldi ve onu
coşkuyla doldurdu. Teyze Emma için güzel bir jet şapka iğnesi ve babaları için iki beyaz mendil vardı.

Hiçbir küçük Noel ağacı bundan daha fazla zevk veremezdi ve hediyelerin yükünden kurtulduktan sonra bile çocuklar ona bakmaktan kendilerini alamadılar,
ta ki mumlar yuvalarında tamamen yanana ve bakacak
bir ışık kalmayana kadar.

Sevincinin bittiğine dair pişmanlık dolu bir iç çekişle, hepsi uzaklaştı,
ama sadece o Noel Günü'nde bulunabilecek en mutlu küçük parti olan ateşin etrafında toplanmak için. Çiçeklerin ve köknar ağacının birbirine karışan kokusu mutfağı tatlı yaptı, küçük ağaçtaki güzel cam oyuncaklar
ateşin ışığını yakaladı ve parıltısını geri yansıttı. Baba
sıcak terliklerini giydi ve Teyze Emma önlüğünü ve küçük şalını, Charlie
ateşin önündeki halının üzerine bıçağını tekrar ışığında incelemek için bıraktı,
ve Margery babasının ayaklarının dibine oturup bebeğine sarıldı, bir zevk
coşkusu içinde.

"Hadi çocuklar, biraz ilahi söyleyelim mi?" dedi babaları hemen. "Teyze Emma ve ben henüz hiçbir şey duymadık ve Noel birkaç ilahi olmadan
mükemmel görünmüyor."

Böylece ateşin ışığında oturup hatırlayabildikleri her şeyi söylediler,
birbiri ardına, ta ki ateş sönene ve oda
karanlıklaşana kadar.

"Sanırım lambayı yakmanın ve biraz çay içmenin zamanı geldi,"
dedi Emma Teyze, sandalyesinden kalkarken. "Herkes buna ne diyor?"

"Çay isteyip istemediğimi bilmiyorum ama lambanın
yakılmasını isterim," dedi Margery, derin bir zevk iç çekişiyle; "çünkü bebeğimin nasıl hissettiğini bilsem de, onu henüz tam olarak gördüğümü söyleyemem. Ama ben her zaman meşguldüm, onun için bir isim düşünüyordum
ve ona 'Noel' adını vereceğime karar verdim."

BÖLÜM XI.

BİR ADIM İLERİ.

"Teyze Maggie," dedi Bella, "İlahi'deki şu dize ne anlama geliyor,
'Ve meleklerin şarkı söylediğini duy'?"

Noel'in ertesi günüydü ve Bella, Bayan Langley ile çay içiyordu. Teyze Maggie bir an için düşünceli bir şekilde ateşe bakarak oturdu.
"Bir şeyleri kelimelere dökmede pek iyi değilim," dedi sonunda,
"ama bence bunun anlamı, arada sırada sadece hayatın endişelerini ve sıkıntılarını, sıkı çalışmayı,
kavgaları ve hayal kırıklıklarını düşünmekten vazgeçmemiz ve bunun yerine düşüncelerimizin
güzel ve iyi olana, bizim için çok şey yapmış olan Tanrı'ya ve bizim için ölen
İsa'ya yönelmesine izin vermemiz gerektiğidir. Tanrı'nın bize her gün verdiği güzel şeyleri, kuşları ve çiçekleri, çocukları, evlerimizi ve arkadaşlarımızı düşünmeliyiz. Bunu yaparsak güçlü ve umutlu oluruz ve
meleklerin seslerini kalbimizde duyacağımız birçok mutlu saatimiz olur."

"Sanırım anlıyorum," dedi Bella ciddi bir şekilde. "Çok fazla sıkıntımız oldu,
ama çok fazla güzel şeyimiz de oldu. Durup her şeyi düşünmeyi seviyorum; sen de öyle değil mi, Teyze Maggie? İnsanı mutlu ve sevinçli hissettiriyor."

"Evet canım, ve geçmişe dönüp baktığımızda,
Tanrı'nın bizi nasıl yönlendirdiğini ve yaşadığımız tüm deneyimleri görmek her zaman harikadır. İleriye bakabilseydik, korkar ve yılmış olurduk,
muhtemelen, ama ellerimizi Tanrı'nın eline koyar ve O'nun bizi yönlendirmesine izin verirsek ve
her günü geldiği gibi kabul edersek ve her görevi elimizden gelenin en iyisini yapmaya razı olursak,
ve O'nun bize verdiği işi homurdanmadan yaparsak,
korkmadan veya endişe duymadan başaracağız ve yolumuzu her zamankinden daha pürüzsüz bulacağız.

"Sanırım herkesin yapacak bir işi var," dedi Bella; "ama sanki
bazı insanlar sadece oynuyor."

"Çoğu insanın yapacak bir şeyi var ve birçoğu oyunlarını
çalışmalarından daha zor buluyor; ama senin, benim veya herhangi birinin başkalarının neye sahip olup olmadığı önemli değil. Tanrı bize Kendisi ve halkı için yapmamız gereken belirli işler verdi. Herkese aynı işi veremez. Birinin bir görevi, diğerinin başka bir görevi doldurması gerekiyor. Bazılarının çok az işi olması işimizi daha da zorlaştırmıyor. Daha kötü durumda değiliz, değil mi?"

"Hayır," dedi Bella.

"Aslında, daha iyi durumdayız. Herkes çalışsaydı,
çalışarak geçinmek isteyenler için hiçbir şey kalmazdı. Herkes çiçek yetiştirseydi,
kimse seninkini satın almak istemezdi. Kendi çizmelerini ve
giysilerini yapmak zorunda kalsaydın, bahçen senin kadar para kazandıramazdı. Ama görüyorum ki
su ısıtıcısı kaynıyor ve biraz çay içeceğiz ve kendimiz almak zorunda olduğumuz için
söylenmeyeceğiz, değil mi?"

"Kendim yapmayı tercih ederim," dedi Bella gülerek. "Teyze Maggie,
ne olacağını biliyor musun?"

"Hayır. Umarım güzel bir şey olur canım?"

"Evet. Babam, meyve bahçesinin yanına büyük bir kümes yaptıracağımızı ve bir sürü kümes hayvanı besleyeceğimizi söylüyor. Teyze Emma bu yıl onlarla çok iyi başa çıktı. Onlara yardım edebileceğini, yiyeceklerini doğrayıp
besleyebileceğini, yumurtaları toplayıp yıkayabileceğini ve tarih atabileceğini söylüyor."

"Ah, bu harika olacak! Bir şeyler yapmanın onun için rahatlatıcı olacağını ve ona iyi geleceğini biliyorum. Bella, çocuğum, yakında pazarda bir tezgahın olacak."

Bella kızardı ve utangaçça güldü. "Bu yıl başarabilirsek
başarmak istediğim şeylerden biri bu, ama belki de şimdi beklememiz gerekecek. Kümes epey pahalı olacak ve önce onu ödememiz gerek."

"Önemli değil, çocuğum. Yakında sana karşılığını ödeyecek ve belki de bir sonraki Noel
pazarında tezgahın olacak."

Bella'nın yüzü ışıldıyordu. "Teyze Maggie, sana
yapmak istediğim başka bir şey sormak istiyordum. Otlarımın bir kısmını şişeleyip satamaz mıyım? Elimde o kadar maydanoz, nane, adaçayı var ki, hepsi boşa gidiyor. "

"Elbette yapabilirsin! Neden daha önce düşünmedik ki?" diye bağırdı Bayan Langley, kendine kızarak. "Şimdi yanlış zaman; çiçek açmadan önce toplamalısın, ama başka bir mevsimi unutmamaya dikkat edeceğiz ve bu arada birkaç güzel şişe ve mantar toplamalıyız."

"Pazardaki bir tezgah," dedi Teyze Maggie kendi kendine, Bella eve koştuğunda. "Çok geçmeden kendi dükkanlarını
açacaklarını düşünüyorum ve onlar da başarılı olmayı hak ediyorlar. Yaşlarındaki pek çok çocuk bir aileyi geçindirebilir veya geçindirmek istemez ve işlerinden de bu kadar mutlu olmaz."

Artık günler kısalmış olsa da ve dışarıda çalışabildikleri saatler az olsa da, kümes birkaç hafta geçmeden inşa edildi, katranlandı, çatısı yapıldı ve tünekler yerleştirildi, çünkü işe yardım etmesi için çağırdıkları adamın yılın o zamanında yapacak başka pek bir işi yoktu ve bahçede yapılacak çok az şey vardı, çocuklar çok fazla yardım edebildiler; ve hayatlarında hiç Emma Teyze'yi yeni kümes ve koşudan bu kadar memnun görmemişlerdi. "Benim kümes çiftliğim," diyordu buna ve tavukların nerede tutulacağı, nasıl besleneceği ve hangi tür tavukları tutacağı konusunda planlar yapıyordu; ancak en büyük zevkinin kardeşinin tüm bunlara gösterdiği ilgi olduğunu söylemek adil olur.

Tavuklar kısa sürede kümese yerleştirildi yeni mahallelerine yerleştiler ve her gün zavallı
hastalar evin artıklarını toplayıp doğradılar ve her
gece yemek kaplarını ısıtmak için fırına koydu ve hava çok kötü olmadığı sürece her gün kümes hayvanlarına yiyecek ve içecek vermek ve yumurtaları toplamak için gizlice dışarı çıkmayı başardı. Onları her zaman yıkadı ve işaretledi ve pazara sundu, böylece en cazip görünenler
olsun, koyu kahverengi olanları, açık kahverengi olanları ve krem ​​beyaz olanları bir araya getirdi.

"Bütün bu zahmete girmeye gerek olduğunu düşünmüyorum," diye belirtti Teyze Emma
biraz alaycı bir şekilde. "İnsanlar yumurta istiyorsa, temiz veya kirli, kahverengi veya beyaz olmaları fark etmeksizin satın alırlar."

"Ama çoğu zaman onları temiz ve cazip görünene kadar istemediklerini hissederler," diye cevapladı kardeşi sessizce. "Kirli görünen bir yumurta bazılarının iştahını kaçırır, oysa temiz bir yumurta onları aç hissettirir. Şimdiye kadar her şey için biraz çaba sarf ederek iyilikten başka bir şey yapılmamıştır."

Teyze Emma ikna olmamış gibi görünüyordu, ama bir şeye ikna olmaktan kendini alamıyordu, o da işin ve ilginin kardeşine yaptığı iyilikti. Artık boş durmak zorunda kalmaktan bu kadar acımasızca endişelenmiyordu; daha az depresif hissediyordu ve daha neşeli oldukça daha da güçlendi ve çektiği acı azaldı ve daha iyi yürüyüp daha çok şey yapabildi.

Böylece aylar geçti ve Mart ayı çok çabuk geldi ve her hafta bahçedeki iş daha da ağırlaştı.

"Bir yıl daha bize yardım edecek bir adama ihtiyacımız olacağına inanıyorum," diye iç çekti Bella, kazma işini bırakıp dinlenmek için ters çevrilmiş bir saksının üzerine oturdu.

Tom homurdandı. "Ve büyük ihtimalle kazandığından daha pahalıya mal olacak," dedi
ayık bir şekilde.

"Eğer----" diye başladı Bella; ama söylemek üzere olduğu şey asla söylenmedi,
ve artık asla bilinmeyecek, çünkü o anda Charlie büyük bir heyecanla
kapıdan içeri ve yola fırladı.

"Ne yaptığımı tahmin et! Ne aldığımı tahmin et! Çabuk, çabuk, çabuk!"

"Tavşanlar," dedi Bella; "ve eğer varsa, onları kapalı tutmalısın yoksa
her şeyi yerler."

"Tavşanlar değil. Tekrar tahmin et."

"Güvercinler mi?" diye tahmin etti Tom.

"Bir makas mı?" dedi Bella.

"Bir domuz mu?" diye haykırdı Tom.

Ama Charlie sadece başını giderek daha da vurgulu bir şekilde salladı.

"Neden, bir arı sürüsü," diye patladı, sırrını daha fazla saklayamadı, "arı-zıplama ve her şey; ve adam onları hemen getiriyor." 

"Arılar mı?" diye bağırdı Tom. "Arılar hakkında ne biliyorsun?" 

"Hiçbir şey; ama sanırım öğrenebilirim. Gel ve arı kovanının durması için bir yer seç. Nereye gidecekler?"

"Ah, bana yakın bir yere değil!" diye bağırdı Bella; "Arıları sevmem."

"Belki balı seversin. Adam geçen yıl kilolarca
bal aldığını söylüyor. Hadi, Bella. Gel ve bir yer seçmeme yardım et."

Bella gitti, ama pek de neşeli değildi ve Tom onu ​​takip etti. "Onlara bakmana yardım etmemi beklemiyorsun, değil mi?" diye sordu gergin bir şekilde, "çünkü sana
onlardan korktuğumu söylüyorum."

"Ah hayır," dedi Charlie ciddi bir şekilde; "ve bal pazara sunulmaya hazır olduğunda,
seni sokmasından korktuğum için arabanın arkasından yürüyeceğim."

Bella güldü. "Tom," diye seslendi, "bir tabela boyayabilir misin? Kapının üzerine 'Meyve, çiçek,
sebze, bal, yumurta, kümes hayvanı, domuz eti ve kurutulmuş otlar burada satılıyor' yazan bir tane asmamız gerektiğinden eminim."

Bu fikir oğlanları çok sevindirdi. "Başka bir şey satamaz mıyız?" diye bağırdı
Charlie. "Bir şeyler düşünmeye çalış."

"Belki de Emma Teyze kek ve elmalı börek satar ve iki peniye
çay ve kahve sağlar."

"Ve Charlie'nin arılarını izlemek için bir peni daha," diye güldü Bella. "Ah, işte
Margery geliyor. Belki de bir inek aldığını söylemeye gelmiştir!
Eğlenceli olmaz mıydı!"

Charlie kahkahalarla güldü. "Merhaba, Margery!" diye bağırdı;
"Ne aldın? Bir inek mi?"

Margery patikada hareketsiz durdu ve ona baktı, mavi gözleri şaşkın bir şaşkınlıkla
doluydu.

"Bir inek mi?" diye tekrarladı, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi.
"Nasıl bir ineğim olabilir? Ne demek istiyorsun?" sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine
bakarak.

"Eve yeni bir şey getirmediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, hayatında gördüğün en tatlı iki beyaz ördeğim var. Bella, gel ve gör! Bayan Carter onları bana
verdi ve ben de onları bir sepet içinde eve getirdim, ama uzun zamandır gelmedim,
çünkü geldiğimiz tüm güzel büyük su birikintilerinde kürek çekmelerine izin verdim ve oh,
bayıldılar. Hadi gelin, hepiniz. Oh, çok güzeller ve sanırım
beni zaten tanıyorlar. Birine Kardelen, diğerine de Daisy adını verdim. "Dinle!" diye bağırdı, onlar onun peşinden koşarken, "beni çağırdıklarını duymuyor musun?"

"Sanırım duydum," diye güldü Tom. "'Mag, Mag, Mag' diye bağırıyorlardı, olabildiğince açık bir şekilde. Umarım Charlie'nin arıları da ona bağırmaya başlamaz, yoksa kendimizi konuşurken duyamayız. En çok onları seversek şaşırmam, çünkü onlar nazik ve sessizler."

"Öfkelenene kadar bekle," dedi Charlie bilerek, "ya da
sürünmeye başlayana kadar----"

"Ben tam da bunu beklemeyeceğim," dedi Bella.

"Ah!" diye bağırdı Margery, sanki sabrı tükenmiş gibi, "lütfen böyle konuşmaya devam etme. Ördeklerimi duymak istiyorum. "İşte!" diye bağırdı, aniden küçük sarı, yürüyen, çığlık atan yaratıklara
geldiklerinde, "çok
güzel değiller mi?"

"Çok güzel?" diye bağırdı Charlie. "Neden, beyaz olduklarını söylemiştin."

"Öyle olacaklar," diye açıkladı hevesle. "Elbette ki başlangıçta sarıdırlar. En iyileri öyledir. Tüylerinin
çıkmaya başladığına bakın. Şş ... Keşke öyle yapsaydı." Fakat Bella ona bunun için hiçbir umut olmadığını ve küçük ördeklerin dışarıda, güneşte ve temiz havada olmasının daha iyi olacağını söyledi. Böylece Snowdrop ve Daisy, büyük bir memnuniyetle, meyve bahçesine bırakıldılar ve geceleri onlar için geniş bir tavuk kümesi sağlandı ve orada tombul ve beyaz oldular ve günler ne kadar uzunsa o kadar mutluydular.

"Tom, o tabelayı gerçekten asmalısın," dedi Bella gülerek, hepsi akşam yemeğine hazırlanmak için eve geri dönerken.

"Eğer yakında yapmazsam," dedi Tom, "ben de yapmak zorunda kalacağım, bu kesin. "

Ancak önümüzdeki birkaç ay boyunca tabela boyamaya vakit yoktu,
çünkü iş zaten neredeyse bitiremeyecekleri kadar fazlaydı.
Hepsi, hatta Emma Teyze bile, kazma, tırmıklama ve
dikme işlerine yardım etti; ancak, şüphesiz ki, babalarının yardımını gerçekten özlediler. Tüm yorgunluk, ağrıyan sırtlar ve kemikler ve
safralı eller, en zor iş bitince ve tüm emeklerinin sonuçlarını görmeye başladıklarında unutuldu.

Bella'nın lavanta yatağındaki uzun gri-yeşil çalılar o yıl bir manzaraydı ve çiçek yatakları bir resimdi. Charlie'nin arıları onları kısa sürede
keşfetti ve Bella, fasulyeler çiçek açtığında ve arıları uzaklaştırdığında hariç, çiçeklerinin çiçek açmaya başladığı andan toplanıp
satılana kadar onlarla huzur veya zevk almadığını sık sık ilan etti.

"Eminim ki baldan elde edilen karlar," diye güldü,
"çünkü arıları neredeyse besliyorum!"

O yaz Rocket'ın yükleri o kadar büyüdü ki, bazen onun yerini alması için bir midilli kiralanması gerekti, çünkü teyze Emma'nın tavukları ve yumurtaları, arabaya koymaları gereken
sepetlerin ağırlığına ve sayısına önemli ölçüde
ekleniyordu. Kümes masraflarını o kadar çabuk ödediler ki, sonbahar geçmeden Bella, pazarda bir tezgah kurma hayalinin gerçekleşebileceğini ve hem de çok kısa bir süre sonra gerçekleşeceğini bir kez daha umut etmeye başladı.

Artık satacakları o kadar çok şey ve o kadar çeşitli şeyler vardı ki, hepsine müşteri bulmaları çok uzun zaman aldı ve tepelik küçük kasabanın her yerinde evden eve dolaşmanın çok, çok,
yorucu bir iş olduğunu keşfettiler. Bu, uzun, yorucu yürüyüş saatleri anlamına geliyordu ve çoğu zaman eve çok geç
olmadan varamıyorlardı. Sonra, aniden, bir gün, eve geç geldiklerinde ve her zamankinden daha yorgun olduklarında, bir sonraki ve uzun zamandır beklenen adıma karar verildi. En azından kış ayları için pazarda bir tezgah kiralayacaklardı ve her zamanki gibi hemen ertesi cumartesi başlayacaklardı. Bu büyük adıma karar verildiğinde, hazırlıklar hemen ve ciddi bir şekilde başlamalıydı, rafları örtecek uzun beyaz örtüler satın alınmalı ve yapılmalıydı, böylece temiz ve zarif görünmeleri sağlanmalıydı. Hepsi büyük bir heyecanla mutfak masasında eşyaları nasıl düzenleyeceklerini ve en iyi şekilde görünmeleri ve en çekici olmaları için nasıl yerleştirilmeleri gerektiğini prova ettiler. Margery büyük bir ilgiyle baktı. "Ah, Emma Teyze, cumartesi günü onlarla gitmeme izin ver. Sadece bu seferlik," diye hevesle yalvardı. "Çok
ağır değilim ve eminim midilli beni umursamazdı ve ben de çok
iyi olurdum. En ufak bir sorun bile çıkarmazdım.
İzin verir misin? Baba, evet de! Tom ve Bella benimle ilgilenecek."

Emma Teyze ona şüpheyle baktı ama ağzının köşesinde bir
gülümseme vardı. "Peki, sen de satılmamaya dikkat et," dedi;
"eğer satılırsan, seni geri satın almayacağım, sana söz veriyorum.
Öğleden sonra kendim de içeri girmek istiyorum," diye ekledi kardeşine dönerek.
"Yıllardır Norton Market'i görmedim ve sık sık gitmek istediğimi hissettim.
Orada bir tezgah açmaya yardım etmem gerektiğini hiç düşünmemiştim. Gerçekten içeri girmem gerektiğini düşünüyorum, William."

"Eve arabayla gidebilirsin," dedi Tom hemen. "Bella midilliyi idare edebilir ve
ben de yürürüm."

Bella babasına bakıyordu, tüm düşünceleri onun üzerindeydi.
Hırslarının zirvesine ulaşacakları günlerindeki tek gölge, onun bunu görmek için orada olmayacağıydı. Onun da
hissettiğini biliyordu. Eğer o da gidebilseydi, bu onun için büyük bir zevk, hayatının monotonluğunda büyük bir mola olurdu.

"Ah, bir şekilde halledilmeli; bir yol bulunmalı," diye düşündü
çaresizce--ve sonra ilham geldi.

"Baba, sen de gelmelisin," diye haykırdı, "ya da--ya da hiç doğru olmayacak. Emma Teyze, bir kereliğine böyle idare edemez miyiz? Sabahleyin Tom ve diğer her şeyle birlikte arabayla gelirseniz,"--ve tüm hayallerinden, umutlarından ve özlemlerinden sonra,
ilk pazar tezgahını kurmak için orada olamayacağı için hayal kırıklığını bastırdı,--"o zaman
babamı daha sonra Bayan Wintle'ın eşek arabasıyla getiririm. Baba, 
sence bu yolculuğa dayanabilir misin?" diye sordu endişeyle, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Sanırım bana iyi gelir," diye hevesle cevapladı. Bella konuşurken yüzü giderek daha da parlaklaşıyordu ve zavallı yorgun gözleri, tıpkı Margery'nin birkaç dakika önce olduğu gibi, hüzünlü bir özlemle doluydu. "Küçük bir gezinin ne kadar güzel olacağını çok düşündüm ve çocukların yeni girişimlerini görmeyi gerçekten istiyorum," diye ekledi kız kardeşine dönerek. "Başından beri onlar için istediğim bir şey."

Böylece her şey yoluna girdi ve babasını ilk gezisine çıkarmaktan duyduğu sevinç ve gururla, ilk tezgahlarını düzenleme isteğini tamamen unuttu.

Margery için zevkinde hiçbir eksiklik yoktu. Norton'a gitmesine ve gerçek bir pazarcı kadını gibi, teraziler, kağıt torbalar ve ölçülerle gerçek bir tezgahın arkasında oturmasına izin verilmesi; insanlar gelip alışveriş yapıyor,
çantalarını açıyor ve Tom'a veya Emma Teyze'ye para veriyor ve sonra Tom'un veya Emma Teyze'nin kasaya gidip parayı koyup parayı çıkardığını görmek
her şey harika ve yeterince güzeldi, ama babasının da orada olması
her şeyi oldukça mükemmel hale getiriyordu; ve onun tek sorunu, bu harika şeyler gerçekleşmeden önce bir şekilde çok fazla saatin yaşanması gerekmesiydi.

Ne de olsa beklemek o kadar da uzun sürmüyordu. Diğerleri için zaman, yapmaları gereken her şey için
çok kısaydı. Yolmaları gereken kümes hayvanları ve ördekler
ve bağlamaları, büyük sığ sepetlerdeki kar beyazı bezlere koymaları gerekiyordu;
ve paketlenecek yumurtalar; toplanıp zevkli bir şekilde düzenlenmiş demetlere bağlamaları gereken çiçekler; fırçalayıp budamaları gereken sebzeler ve paketlenecek bal sepetleri,
şişeler dolusu otlar ve ev yapımı reçeller vardı. Yapılacak çok şey vardı, ama
kalpleri işteydi ve hepsi hazır olduğunda küçük
gösterilerinden yeterince gurur duyuyordu.

Margery'nin rahatlamasıyla sonunda büyük gün geldi ve sanki kendisinden ne beklendiğini biliyormuş gibi, herkesin isteyebileceği kadar parlak ve güzel bir şekilde
şafak attı. Herkes erken kalkmıştı, ama Charlie ilk başlayan oldu, çünkü tüm mesafeyi
yürüyecekti. Tom, Emma Teyze ve Margery bir saat sonra yola koyuldular, ama Bella ve babası ancak on birde, gün en sıcak ve en parlak olduğunda yola çıktılar ve
güneşli yolda ilerlerken, güzel taze esinti yüzlerine hafifçe vururken, Bella hayatında daha önce hiç bu kadar mutlu ve gururlu hissetmediğini düşündü.

Ne zaman bir kulübenin önünden geçseler, komşular dışarı çıkıp hastaya onu tekrar o kadar uzakta görmenin ne kadar güzel olduğunu söylerlerdi; gerçekten de, karşılaştıkları herkes ona bir şekilde sıcak bir selam verirdi. Sonra, tüm insanları ve evleri geçip, yola kendi başlarına kaldıklarında, zihinleri
geçmişe döndü.

Babasının onları beklediği eski dönüm noktasına geldiklerinde, Bella neredeyse eşeği durduracaktı ve o korkunç günden beri, onu boşuna bekledikleri günden beri ilk kez, eski gri taşa bakmaya dayanabildi. "Acaba ne zaman----" diye başladı, ama
onu incitmekten korktuğu için durdu. Ne söyleyeceğini tahmin etti.

"Sanırım seninle buluşmak için o kadar yolu tekrar yürüyeceğim," dedi neşeyle.
"Bir gün beni hiç beklemediğin bir anda orada dururken bulacaksın;"
ve Bella daha önce olduğundan daha mutlu olabilirse, o zaman öyleydi.

Norton'a vardıklarında kasaba çoktan dolmuştu ve pazar tüm hızıyla devam ediyordu. Bella daha önce hiç bu saatte gelmemişti ve ona her şey
yeni ve garip ve son derece ilginç geliyordu. Ama tabii ki
pazar yeri onların ulaşmak istedikleri hedefti ve yolda
oyalanamazlardı. Babasını oraya bırakacak, sonra arabayı sürecek ve
Rocket'ı ahırda bırakacaktı, böylece her şeyin başlangıcı, pazar bahçesinin kurucusu olan o, bu büyük
çalışmalarının doruk noktasını gören son kişi olacaktı.

Bir anlığına hayal kırıklığı hissetti. İşte günün yarısı geçmişti ve henüz tezgahlarına göz atamamıştı.
Ama bu düşünceyi hemen nankörlüğü yüzünden duyduğu utanç izledi ve
en sonunda pazara vardığında, dünyanın hiçbir yerindeki şeylerin şu ankinden farklı olmayacağını veya başka bir zamanda
gelemeyeceğini hissetti. Çünkü orada, tezgahın arkasında -şimdi birçok alıcı tarafından yapılmış büyük boş alanlar
görünüyordu- babası oturuyordu, onu daha önce hiç görmediğinden daha mutlu ve memnun görünüyordu. Ve orada, onun yanında,
Margery, her şeye yoğun bir ilgiyle bakıyordu. Teyze Emma kümes hayvanları ve çiçekler arasında geziniyordu, aynı anda iki müşteriye hizmet etmeye çalışıyordu, buna çok daha alışkın olmasına rağmen Tom bile önce hangi müşteriye hizmet edeceğini bilemiyor gibiydi, çok sayıda müşteri meyve veya sebze almak için ona geliyordu veya hafta boyunca teslim edilecek veya ertesi cumartesi getirilecek şeyler için sipariş veriyordu. Charlie etrafta koşuşturuyordu, herkese yardım ediyordu.

Ve sonra Bella babasının kasayı devraldığını fark etti,
ve sırayla para üstü için yanına gittiklerinde yüzündeki sevinci görünce gözleri yaşlarla doldu. Onlara
yine yardım ediyordu, o da katılıyordu ve ilk tezgahlarında da, ve onun bu durumdan duyduğu belirgin sevinç o kadar acıklıydı ki, yukarı çıkıp onlara geldiğini bildirmeden önce kendine gelmek için başını çevirmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XII.

BAŞARI.

William Hender'in Norton Market'te çocuklarının ilk tezgahlarını açmalarını görmek için içeri girmesinden bu yana iki yıl geçti ve şimdi, bugün, onları bir kez daha eski kilometre taşının yanında bekliyor.

En son orada, güçlü ve sağlıklı bir adam olarak durduğundan beri, hayatının birçok yorgun milini acı içinde yürüdü. Birçok Umutsuzluk Tepesi ve Umutsuzluk Vadisi ile karşılaştı; birçok kez, önünde yükselen tepenin zirvesine, hayal kırıklığına uğramış umutların tepesine ulaşıp ulaşamayacağını merak etti.
Bazen ona, birinin zirvesine ulaşır ulaşmaz, bazen acı, çaresizlik, zayıflık tepelerinin ardına bir başkasının
bittiğini hissettirmişti.

Ayrıca, güneşli yol kenarında 'Meleklerin şarkı söylediğini duymak için' durduğu ve yoluna tazelenmiş ve Tanrı'nın ona olan tüm iyiliği için minnettar bir şekilde devam ettiği birçok keyifli mil de olmuştu. Ve şimdi, çocuklarının dönüşünü beklemek için ilk kez eski kilometre taşına doğru tekrar yürümüştü - yardım veya acı çekmeden yürümüştü; ve orada beklerken kalbi, ona çok şefkatle bakan, onu tekrar sağlığına kavuşturan ve ona çok iyi çocuklar ve arkadaşlar veren yukarıdaki Babasına karşı minnettarlıkla doluydu.

Onlar gelene kadar dinlenmek için yanında küçük bir kamp taburesi getirmişti,
çünkü hala gücünü koruması ve hayatta dikkatli bir şekilde yürümesi gerekiyordu.
İnce yanaklarında bir heyecan kızarıklığı vardı ve gözleri yola bakarken parlak ve istekliydi; çünkü bu onlar için planladığı bir sürprizdi.

Bella ona, "Yolun son virajını döndüğümüzde seni hep aradım," demişti, "ve sanırım her zaman arayacağım. Seni beklemekten asla vazgeçemiyorum."

Ve bugün beklentisi boşa çıkmayacaktı ve baba onların
ne kadar sevineceklerini ve heyecanlanacaklarını biliyordu.

Sonunda, yolun kıvrımından araba geldi, artık güçlü bir at tarafından çekiliyordu -kendi atlarıydı- ve onları gördüğünde William Hender ayağa kalktı, çünkü onu görmelerini ve eskisi gibi dik ve güçlü bir şekilde ayakta durmasını istiyordu. Elini eski granit taşın üzerine koymak zorundaydı, çünkü
o anın heyecanı onu biraz titrek bırakmıştı ve
herkesin mümkün olduğunu düşündüğünden daha güçlü olsa da,
bir daha asla eskiden olduğu kadar güçlü bir adam
olmayacaktı.

Yola çıktılar, yeterince rahat bir şekilde koşarak.
İkisinin başlarını bir arada görebiliyordu, açıkça çok ciddi bir şekilde bir şeyler tartışıyorlardı;
Bella'nın başını aniden kaldırdığını gördü--neredeyse onun inanmazlık, şaşkınlık haykırışını duyabiliyordu;
ayağa fırlayıp kollarını sevinçle açtığını gördü. Sonra atın hızı hızlandı ve
onun yanındaydılar--ve "Ah, baba!" diyebildikleri tek şey buydu, ama Bella'nın gözleri yaşlarla doluydu ve ikisinin de yüzü ışıldıyordu.

"Ve ben yorgun değilim," dedi gururla, "ama sanırım eve kadar bırakılmayı isteyeceğim," diye ekledi, mutlu bir kahkaha atarak.

Heyecandan ne yaptıklarını bilmeden, onu arabaya
çıkarttılar ve Tom bir yanında, Bella diğer yanında olmak üzere tekrar koşmaya devam ettiler, ancak Bella bir kereden fazla dönüp eski dönüm noktasına şefkatle baktı, çünkü ona artık eski bir arkadaş gibi geliyordu, hayatlarının sevinçleri ve üzüntüleri, mücadeleleri ve
başarılarıyla o kadar bağlantılıydı ki.

"Eminim anlıyordur," diye düşündü kendi kendine; "gerçekten anlıyormuş gibi görünüyor," babasının sesi düşüncelerini ona geri getirdiğinde.

"Peki, dükkan ne olacak?" diye sordu endişeyle.

"Ah, baba! Biz aldık!" ve Bella sanki girdikleri bu umutsuzluk karşısında
tedirgin olmuş gibi soluk soluğa kaldı. "Seni gördüğümde
diğer her şeyi unuttum, ama oh, anlatılacak çok şey var. Tom, nereden
başlayalım? Her şeyi sen anlat, olur mu?"

"Ben--Aklımda o kadar çok şey var ki hiçbirini çıkaramıyorum," diye güldü
Tom.

"Eve varana kadar bekleyelim, belki de Teyze Emma duymadan önce her şeyi duymak adil olmaz. Biz vardığımızda Charlie de evde olacak.
Eşek arabasıyla domuzlarından birini Bay Davis'e götürmek için gelmiş ve
küçük tarlayı kiralamakla ilgili bir mesaj getirmiş. Kira düşük,
ve atı orada tutabiliriz, bazen de domuzları. İyi olur!"

Bella güldü. "Eğer bir tarlamız varsa, içine koyacak bir
inek bulana kadar dinlenmeyeceğiz, bu kesin!"

"Şey, bilmiyorum ama iyi bir yatırım ne olabilir," diye cevapladı babası, düşünceli bir şekilde; "Buralarda hiçbir yerde yeterince süt yok."

Bella tekrar güldü. "Şu ineği şimdiden görebiliyorum," diye bağırdı, "güzel küçük bir Guernsey ve Emma Teyze onu sağıyor. Aman Tanrım, Emma Teyze kendisi! Ne yapıyor? Yavru mu emziriyor?"

O zamana kadar kendi kapılarına ulaşmışlardı. "Acaba beni
gördüğünde ne diyecek?" diye kıkırdadı babaları.

"Bilmiyor mu?" diye bağırdı Bella. "Ah, Emma Teyze, Emma Teyze!" diye seslendi.

"Emma Teyze!" diye bağırdı Tom, sesinin en yüksek perdesinden. "Çabuk, buraya gel!"

Bayan Hender, hala kollarında tavukla kapıya doğru koştu.
"Ayağını incitmiş----" diye başladı, ama sözlerinin geri kalanı şaşkınlığında kayboldu. "Neden, William!" diye bağırdı, "neredeydin?
Senin meyve bahçesinde olduğunu sanıyordum!" ve sanki kendi
gözlerine güvenmiyormuş gibi ona baktı.

"Meyve bahçesi mi?" diye güldü Bella; "neden, onu ilk kilometre taşında aldık,
ve eğer onu durdurmasaydık
şimdiye kadar nerede olacağını bilmek imkansızdı. Sanırım yeni dükkanını görmek için o kadar istekliydi ki bekleyemedi!"

Kolunu babasının omzuna dolamış, birinden diğerine
sevgi ve sevinç dolu gözlerle bakıyordu. Hepsi
gerçekten o kadar heyecanlı ve memnundu ki ne yaptıklarını neredeyse bilmiyorlardı.

"Ah evet, dükkan!" diye bağırdı Emma Teyze. "Onu bir anlığına unutmuştum.
Günümüzde kavrayabileceğimden daha fazla sürpriz var. Peki ya
ne?"

"Aldık!" diye bağırdı Tom ve Bella tek nefeste; "Gerçekten aldık. Siz ne düşünüyorsunuz? Bunu düşünmek bile insanı korkutmaya yetmiyor mu? Aslında tam teşekküllü esnafız, Emma Teyze. 'Hender ve Şirketi. ,
Çiçekçiler ve Pazar Bahçıvanları. Her gün taze yumurta ve kümes hayvanları. Uygun
fiyatlar.' Mağaza vitrininin üzerine boyanacak olan bu. Ah, Teyze
Emma, ​​buna inanabiliyor musun? Ben inanamıyorum. Hiç gerçekçi görünmüyor," dedi ve
kollarını Emma Teyze'nin etrafına da doladı ve heyecanla ona sarıldı.

"Eh!" diye soludu Bayan Hender, gerçekten altüst olmuştu. "Eh!" ve bir süre
söyleyecek başka bir kelime bulamadı.

"İnanamıyorum," dedi daha sonra, çay masasının etrafında otururken.
"Belki de yeri ve ismi boyadığımda
yapabilirim."

"Ve pirinç pulları gördüğünde----"

"Ve onları temizle," diye söze girdi Emma Teyze, anlayışlı bir şekilde başını sallayarak.
"Hepiniz bir şeyler yetiştirmeye ve satmaya meraklıysanız,
birisi ev işlerini ve temizliği yapmalı ve sanırım bu benim görevim olacak."

"Benim de, Emma Teyze; Dükkanı temiz tutacağım."

"Her halükarda yardım edebilirsin," dedi Teyze Emma, ​​çünkü Margery, garip bir şekilde,
büyüdükçe, bahçe işlerinden daha çok ev işlerine ilgi duymaya başlamıştı.

"Dükkanı temizlerdim ve terazileri ve diğer şeyleri parlatırdım," dedi Bella, uysalca.

"Ah hayır, yapamazsın," diye sözünü kesti Teyze Emma, ​​belki biraz sert davrandığını hissederek. "Her şeyi yapamazsın. Hepimizin geçimini sağlamaya
yardımcı olursan, eve bakmak bizim işimiz. Her ikisi için de zamanın ve gücün yok. Çok fazla şey yapmaya çalışma,
Bella. Daha on yedi yaşında bile değilsin, biliyorsun." Teyze Emma'nın sesi biraz titriyordu, çünkü hala kalbindeki nazik duyguyu kimsenin görmesine izin vermekte zorlanıyordu.

"Tamamen Norton'da mı yaşamak zorunda kalacaksın?" diye sordu Margery kederle, çünkü
Tom ve Bella'yı kaybetme düşüncesinden hoşlanmıyordu.

Duygularını okuyan Bella onu rahatlatmak için acele etti. "Ah hayır," diye bağırdı; "sadece dükkanı ve arkasındaki bir odayı aldık. Çok hoş, küçük bir oda, Teyze Emma. Bazen içeri gelip orada çay içmen gerekecek. Evin üst kısmı başkasına kiralandı. Her gün taze ürünlerle arabayla gelip akşam eve döneceğiz.
Sanırım çiçekçiler ve manavlar--harika gelmiyor mu baba?--sabahın ardından pek bir şey yapmıyorlar ve sanırım dükkanı her gün öğleden sonra dört veya beşte kapatabiliriz, cumartesiler hariç. Değil mi,
baba?"

"Bazen içeri girip müşterilere hizmet edebilir miyim?" diye sordu Maggie hevesle.

"Elbette edersin."

"Satacak bir domuzum olduğunda onu da içeri taşıyıp benim için satar mısın?"
diye sordu Charlie oldukça ciddi bir şekilde. "Onu benim için
pencereye koyarsın, değil mi, böylece insanlar görebilir?"

"Elbette," diye cevapladı Tom, aynı ciddiyetle, "eğer orada oturup
onu terbiye edersen. Pencerenin kırılmasını istemeyiz, çünkü henüz sigortalatmadık ve tüm eşyalarımızın bozulmasını istemeyiz."

"Harika bir cazibe olurdu," diye devam etti Charlie düşünceli bir şekilde, sanki kardeşini duymamış gibi; "kalabalıkları çeker ve sana
harika bir başlangıç ​​sağlardı. Sanırım bana saat başına şu kadar para ödemeniz gerekirdi, bu
çok iyi bir reklam olurdu."

"İnsanları pencereye çekerdi ama onları içeri
çekeceğini sanmıyorum," diye güldü Bella.

"Elbette insanlar senin de satılık olduğunu düşünürdü," dedi Margery;
"Sen onunla gitmediğin sürece domuzu satın almamaları garip olurdu----" Ama cümlesi asla bitmedi, çünkü Charlie onu mutfaktan
kovdu ve bahçede tartışmalarını bitirdiler.

"Çaya başlayalım; "Bu harum-scarum'ları beklemeyeceğiz," dedi Emma Teyze, fırından bir turtayı kaldırarak; ve dördü masanın etrafında rahatça toplandılar.

Bella, pazardaki uzun günün sonunda, oturup Teyze Emma'nın sağladığı güzel şeylerin tadını çıkarırken, evde ve yurtdışında olan her şeyi konuştukları o akşam yemeklerini her zaman severdi.

Bugün, ayrılmış bir gün, özel bir gün gibi görünüyordu, çünkü babaları onları karşılamak için dönüm noktasına yürümemiş miydi? Bella'nın gözünde bu, dükkânın alınmasından daha önemli bir olaydı. Bahçeden kahkaha ve çığlık sesleri, tavukların ayık gaklamaları ve Margery'nin ördeklerinin daha yüksek sesle
çağırmaları geliyordu.

"Bu ikisi bütün gün uzaktayken çok yalnız kalacağız, Emma, ​​değil mi? Ne yapacağımızı bilmiyorum, ya sen?"

Babaları yarı şakacı bir şekilde konuşuyordu, ancak ses tonunda şakadan
çok uzak bir şey vardı. Tom, Bella'dan babasına
ve tekrar geriye baktı. Kaşlarını çatarak ona bir soru soruyormuş gibi görünüyordu,
ve belli ki Bella anlamış ve cevabını işaret etmişti.

"Baba," dedi Tom gergin bir şekilde, çünkü başkalarından önce konuşmaktan her zaman biraz utanırdı, "bir plan düşündük ve sen buna uyup uymayacağını merak ettik, ya da----"

"Pekala, oğlum, eğer yapabilirsem yapacağım, eğer--eğer sadece bana faydası olmayacaksa. Bana öyle geliyor ki, hepiniz her zaman benim için en iyi ve en hoş olan şeyi düşünüyorsunuz ve ben buna izin vermeyeceğim; artık zavallı bir hasta değilim."

"Pekala, sadece sana faydası olmayacak, baba," diye hevesle araya girdi Bella;
"Hepimiz için en iyisinin bu olacağını düşünüyoruz ve bence sen de öyle düşüneceksin.
Hadi, Tom."

"Şey," dedi Tom, "bu, her gün Bella ile dükkâna gidiyorsun; hesap tutabiliyorsun ve bu tür şeyleri benden daha iyi yapabiliyorsun,
ve----" aniden sözünü kesti, babasının yüzünde beliren
keyifli bakış, farkında olmadan gözlerinde her zaman beliren
ani üzüntünün
aydınlanması karşısında neredeyse irkilerek. Tekrar işte olmak!
gerçek yardımda bulunabilmek, bir çalışma ortağı olmak! Uzun zamandır
zorunlu bir tembelliğe katlanan, hiçbir şey yapamadığı için
başkalarının gücünün ötesinde çalışmasını oturup izlemek zorunda kalan adam için--bu gerçek olamayacak kadar iyi, neredeyse çok büyük bir mutluluk gibi görünüyordu. "Çalışmak mı?"
Elbette yapabilirdi. Tekrar bir adam ve işçi olmak ona yeni bir hayat verirdi.

"Peki ya sen, Tom? Vazgeçmek acı bir hayal kırıklığı olurdu, değil mi?"

"Hayal kırıklığı mı?" diye haykırdı Tom; "neden, bundan daha çok istediğim bir şey yok.
Görüyorsun ya, eğer sen dükkanda olabilirsen, ben evde kalıp tüm zamanımı bahçeye ayırabilirim,
sadece eve döndükten sonraki akşamları değil.
O zaman Emma Teyze, Charlie ve ben buradaki işlere bakabiliriz; ve eğer burayı biz yönetirsek ve sen ve Bella da diğerini yönetirseniz, A1'e geçmeliyiz.
Siz de katılmıyor musunuz, herkes?"

Tom devam ettikçe cesaret kazandı ve gerçekten de babasının bu plandaki gizli olmayan zevki herkesi cesaretlendirmeye yetiyordu. Ama Tom da temkinliydi. Babasının önüne tüm argümanları koydu, sanki isteksizlik göstermiş gibi ve ikna edilmesi gerekiyordu; çünkü her şeyden önce istedikleri, ona yardımının gerçekten gerekli olduğunu hissettirmekti. O da amacına ulaştı ve Bella'dan hiçbir yardım almadan, çünkü babasının sevincinin verdiği acı, boğazına bir yumru ve gözlerinin önünde bir sis
oluşturdu ve bu da tek kelime
etmesini engelledi.

"Sanırım küçük bir yürüyüşe çıkacağım," dedi sessizce, masadan kalktığında ve sesinde ve yüzündeki bir şey, kimsenin onu engellemesini
engellemişti. Bahçeden dışarı çıktı ve akşamın yumuşak sisinin
yukarı doğru süründüğü ve kuşların son iyi geceler
diye seslendiği sessiz yol boyunca yürüdü. Yürüdü ve yürüdü, ta ki eski gri kiliseye ulaşana kadar, yeşil mezarların ortasında öylesine koruyucu bir şekilde duruyordu ki,
kilisenin kenarlarına bir anne gibi sokulmuş gibiydi.

Bella, kilise avlusunun kapısını açtı ve patika boyunca, arkasındaki koyu renkli kutsal çalılığın arasından belirgin bir şekilde beyaz bir mezar taşının parladığı uzak bir köşeye doğru yürüdü.

"William Hender'in eşi Isabella'nın sevgi dolu anısına. 29 yaşında," yazıyordu
yazıda.

Bella, uzun ve dar mezarı çevreleyen kaldırıma oturdu ve
başını taşa yasladı. "Ah, anne, anne, keşke sen de
burada olsaydın, her şey tam yerinde olurdu!" Kolunu küçük haçın etrafına okşayarak doladı ve yanağını ona yasladı, ama
soğukluğu, annesinin en son öptüğünde alnının soğukluğunu hatırlattı ve hemen geri çekildi.
Çok sert ve tepkisiz görünüyordu. "Biliyor, ama burada değil.
Eminim biliyordur," ve yüzünü kararan gökyüzüne çevirdi,
yıldızlar çoktan parlamaya başlamıştı.

"Uzak bir tapınaktaki gümüş lambalar gibi,
Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor,
Tanrı Şehri'nin çanları çalıyor,
Çünkü Meryem'in oğlu bu gece doğdu,
Karanlık geçti ve sabah sonunda
Doğu Işığıyla geliyor."

Eski ilahinin dizeleri ve ürkütücü havası Bella'nın
zihnine aktı. "Noel değil, ama geri kalan her şey bu geceye ve--ve her zaman," ve orada, yoğunlaşan karanlıkta kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi--

"İnanç artık ahır zeminini görmüyor,
Safir kaldırım orada,
Cennetin berrak ışığı dünyaya akıyor,
Ve Tanrı'nın melekleri havayı dolduruyor,
Ve cennet ve dünya, Lekesiz Doğum boyunca,
Bu güzel gecede huzur içinde."

Sessiz yol boyunca eve giderken, çizgiler hala onu rahatsız ediyordu--

"Ve cennet ve dünya, Lekesiz Doğum boyunca,
Bu güzel gecede huzur içinde."

Kendi kapısına ulaştığında yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

Babasının içeride durup baktığını görmedi.

"Lassie, hissettiğim şey buydu, ama bunu nasıl kelimelere dökeceğimi bilmiyordum," dedi, sesinde alışılmadık bir yumuşaklıkla.

"Ah, baba, burada mısın? Dışarı çıkman nemli değil mi?" diye sordu
endişeyle, çünkü Bella her zaman onun için endişelenirdi.

"Eve dönene kadar içeri giremedim, çocuğum. Bana bir şeyden
mutlu olmadığın gibi geldi."

Bella, elini onun koluna sokarken, onu rahatlattı.
"Ama baba, çok mutluydum, hepsi bu! O kadar mutluydum ki,
biraz kendi başıma gitmek zorundaydım, böylece kendimi aptal durumuna düşürmemeliydim ve
her zamankinden daha mutlu bir şekilde geri döndüm. Kapıda Emma Teyze bizi çağırıyor.
Konuşacak o kadar çok şey var ki, içeri girip başlamazsak
sabah olana kadar bitiremeyiz;" ve onu temiz çiçek tarhlarının arasından açık kapıya götürdü, orada, içeriden gelen sıcak bir ışıkla
Emma Teyze onları bekliyordu.

Son

MORRISON & GIBB LIMITED, Edinburgh tarafından basılmıştır.

Mabel Quiller-Couch'un Better than Play adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTER THAN PLAY ***

***** This file should be named 31836.txt or 31836.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/3/31836/

Produced by Lionel Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
