*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 14, No. 81, July, 1864 (Atlantic Monthly, Cilt 14, No. 81, Temmuz 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 1, 2010 [EBook #31838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 14, No. 81,
July, 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 14, No. 81, July, 1864

Author: Various

Release Date: April 1, 2010 [EBook #31838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE

ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE SİYASET DERGİSİ.

XIV. CİLT.

[İllüstrasyon]

BOSTON:

TICKNOR AND FIELDS,

135, WASHINGTON STREET.

LONDRA: TRUeBNER AND COMPANY.

M DCCC LXIV.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında, TICKNOR AND FIELDS tarafından,
Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE: H. O. HOUGHTON AND COMPANY TARAFINDAN KALIPLAŞTIRILMIŞTIR.

İÇERİK.

Bira İçmek, _Andrew Ten Broeck_ Karargahı 185
Biyografi, _Gail Hamilton_'un Yeni Okulu 579

Cadmean Deliliği, _W. L. Symonds_ 265
Columbia Nehri, _Fitz-Hugh Ludlow_ Üzerinde 703
İletişim _D.A. Wasson_ 424
Cullet _Jane G. Austin_ 304
Para Birimi _George S. Lang_ 109

Demokrasi ve Ayrılık Savaşı _C. C. Hazewell_ 505
Dixie, _Edmund Kirke_'deki Son Günümüz 715
Dolliver Romance, _Nathaniel Hawthorne_'dan Bir Sahne 101

La Perriere'in Elektrikli Kızı, _Robert Dale Owen_ 284
İngiltere ve Amerika _Prof. Goldwin Smith_ 749
Floransa'daki İngiliz Yazarlar _Bayan K. Field_ 660

Dış İlişkiler, Son _G. M. Towle_ 243

Goad'da Övünmek _Gail Hamilton_ 21
Gourgues, Dominic de, _F. Parkman'ın İntikamı_ 530

Halcyon Günleri _Caroline Chesebro_ 675
Hawthorne _O. W. Holmes_ 98
Highland Light, _H. D. Thoreau_ 649
House and Home Papers _Harriet Beecher Stowe_ 93,
230, 434, 565, 689
Roma Nasıl Yönetilir _Prof. G. W. Greene_ 150

Buz ve Eskimolar _D. A. Wasson_ 728
Amerika'da Buz Dönemi _Prof. Louis Agassiz_ 86
Cansız Şeyler, Bayan E. A. Walker'ın Toplam Ahlaksızlığı_ 357

Jones, Paul ve Denis Duval _F. Ingham_ 493

Lamb's, Charles, Derlenmemiş Yazılar _J. E. Babson_ 478, 552
Bir Subayın Günlüğünden Yapraklar _T. W. Higginson_ 521, 740
Lina 538
Küçük Köylü Kızı, _Bayan A. M. Diaz_ 212
Luigi, _Harriet E. Prescott'un Gerçek Hikayesi_ 411

Meksika _G. Reynolds_ 51
Meyerbeer _Francis Williams_ 116

Suda Bir Gece, A _T. W. Higginson_ 393

Oregon, At Sırtında _Fitz-Hugh Ludlow_ 75

Paris, "_Spiridion_"da Edebi Hayat 200, 292
Başkanlık Seçimi, Yirminci _C. C. Hazewell_ 633

Reade, Charles _Harriet E. Prescott_ 137
Recamier, Madam _Bayan J. M. Luyster_ 446
Normal ve Gönüllü Subaylar _T. W. Higginson_ 348
Devrim, _Prof. G. W. Greene_ Maliyesi 591
Richmond, _Edmund Kirke_ Ziyaretimiz 372
Rim, _Harriet E. Prescott_ 63

Saadi _R. W. Emerson_ 33
San Francisco, _Fitz-Hugh Ludlow_ İçin Geçiş Biletleri 604
Heykel, _Harriet Hosmer_ Süreci 734
Hazımsızlık Çeken Biriyle Deniz Saatleri _Joseph D. Howard_ 617

Mekan, Geç Bir _J. E. Babson_ Üzerine 406
Virginia, "_Carleton_"daki Mayıs Kampanyası 124

Biz Bir Milletiz _J. T. Trowbridge_ 769
Wellfleet Oysterman, _H. D. Thoreau_ 470
Yağmurlu Hava Çalışmaları _Donald G. Mitchell_ 39, 333
Akşam Yemeğinde Ne Yiyelim? _E. E. Hale_ 364
Onlara Ne Olacak? _J. T. Trowbridge_ 170, 320
Karısının Hikayesi, "Demir Fabrikalarında Yaşam"ın _Yazarı_ 1

ŞİİR.

Vicksburg'dan Önce _G. H. Baker_ 371
Bulut Köprüsü, _H. W. Longfellow_ 283
Bryant, William Cullen'a _H. T. Tuckerman_ 563
Bryant'ın Yetmişinci Doğum Günü _O. W. Holmes_ 738

Concord _H. W. Longfellow_ 169

İlahi Komedya, _H. W. Longfellow_'un Tercümesi Üzerine 688

Unutulmuş _Elisabeth A. C. Akers_ 332
Rahip Jerome'un Güzel Kitabı _T. B. Aldrich_ 195

Savaşın Kalbi, _J. G. Holland_ 240

J. W.--R. W. _O. W. Holmes_ Anısına 115

Son Buluşma, _J. T. Trowbridge_ 589

Maskeliler, _J. T. Trowbridge_ 303

Palingenesis _H. W. Longfellow_ 19

Kuşların Dönüşü, _W. C. Bryant_ 37
Zenginlikler 530
Kampa Yolculuk, _G. H. Boker_ 404

Ayin _J. T. Trowbridge_ 443
Yaz, Gelecek 503
Sweet-Brier 229

Tütünlü Övgü, A 672

Kaybolanlar, _J. G. Whittier_ 726

İzleme 74
Çalışmalar ve Günler _T. W. Parsons_ 491

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

Arnold, Homeros'u Tercüme Ediyor 136
Arnold'un Son Sözleri 136
Browning'in Dramatis Personae'si 644
Carter'ın Yaz Seyahati 515
Dufour'un Strateji ve Taktikleri 259
Farnham'ın Eliza Woodson'ı 388
---- Kadın ve Dönemi 388
Greeley'in Amerikan Çatışması 133
Guizot'nun Hıristiyanlık Üzerine Düşünceleri 784
Haupt, Askeri Köprüler Üzerine 781
Hazard, İsteklilikte Zihin Özgürlüğü Üzerine 778
Jennie Juneiana 387
Kingsley'in Roman ve Teuton'u 252
Marsh'ın İnsan ve Doğası 261
Mill'in Tezleri ve Tartışmaları 776
Newman'ın İlyada Tercümesi 135
Owen'ın Kölelik Hakkındaki Yanlışı 517
Parton'ın Franklin'in Hayatı ve Zamanları 383
Prescott'un Azarian'ı 515
ABD'lilerin Yoksunlukları ve Acıları İsyancı Hapishanelerindeki Askerler 777
Reid'in Uçurum Tırmanıcıları 390
Tennyson'ın Enoch Arden'ı 518
Thoreau'nun Maine Ormanları 386
Trollope'un Allington'daki Küçük Evi 254
Webster'ın Amerikan Sözlüğü 642
Wilson'ın Kongre Kölelik Karşıtı Tedbirlerinin Tarihi 787
Youmans'ın Kimya Ders Kitabı 256

SON AMERİKAN YAYINLARI 136, 263, 391, 648, 788

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT XIV.--TEMMUZ, 1864.--NO. LXXXI.

EŞİNİN HİKAYESİ.

Madem sordun, sana hayat hikayemi anlatacağım; çünkü, benim karakterimdeki herhangi bir kadının hayatının anlamı aynı olsa da, benim gerçeklerimin, keskin ve sıkıştırılmış olması, belki de daha belirgin hale getirebilir. Sana bir günün tarihini anlatmam yeterli olacaktır, --Newport'a ilk gelişimiz; çünkü bana öyle geliyor ki, benim için tüm yıllardaki tüm öz ve önemi
tutuyor ve açıkça dile getiriyor. Birçok insanın, Tanrı'nın her yaşamda bir kez, bir erkeği veya kadını yarattığı maddeyi sınadığı, ruha o diğer Güçle, bir kez ve sonsuza dek kazanma veya kaybetme konusunda bilinçli bir mücadele şansı verdiği teorisine sahip olduğunu biliyorum. Bilmiyorum: sadece öyle görünüyor ki, bir kişi cennet ve cehennem arasında seçim yapmak için, engelsiz bırakılmalı: ama kim engelleri atabilir, --kendilerini doğum ve eğitimlerinden
çıplak hale getirebilir? Kaderimin yüzünün değiştiği o gün, kendimde içsel bir
efendi mücadelesinin farkında değildim: Yukarıdaki büyük Yaşam ve aşağıdaki Yaşam bana daha fazla yaklaşmadı, benim hiçbir sözümü beklemiyor gibiydi. Yeterince yoğun, bayağı bir gündü: geçen her an beni tamamen meşgul etti. Tanrı'yı ​​veya Ölüm'ü
aramadım; ve yaptığım eyleme gelince, hayatım boyunca buna sürükleniyordum: şımartılmış, zayıf kanlı bir bebekken, annemin kucağındaki bloklardan alfabeyi öğrenirken başladı;
sonra yıllar geldi, aç beynim ve uyarılmış zevklerim için doyuruculukla sulu; kalıtsal bir bencillik lekesi rolünü oynadı
ve böylece son geldi. Yine de o gün geri dönüşü olmayan kapıdan girdiğimi biliyorum: çünkü, inanın bana, hayatta böyle yollar ve kapılar vardır; her gün, diğer dünyalara giden yolların buraya ne kadar uzak ve ne kadar sarsılmaz bir şekilde bitişik olduğunu daha net görüyorum ve biliyorum ki, ben, bir kişi olarak, içeri girdim ve kapı arkamdan kapandı. Benim için o uzun zaman öncesine geri dönüş yok. Beni buraya getiren O, buna inanmaya ne kadar alçakgönüllülükle ve ne kadar acı çekerek cesaret ettiğimi ve beni yönlendirdiğine inanmaya
cesaret ettiğimi yalnızca bilir; bugün bulunduğum yere kendi sersem, körelmiş özgür irademle gelmedim.

Newport'a geldiğimizde evliliğimden yaklaşık on sekiz ay sonraydı.
Ama birkaç hafta geriye, kocamın bana mülkünün yatırıldığı evin başarısızlığından ilk bahsettiği bir akşama döneyim; çünkü
sanırım, o zaman, evli hayatımı saran dehşet ve ayartma ilk kez belirgin bir şekil aldı ve beni ele geçirdi.

Serin bir eylül akşamıydı, hatırlıyorum: Alçak Hudson tepelerinin ardında safran rengi bir toprak lekesi, günün taze ve hasat kokulu sıcağından geriye kalan tek şey; teknelerden gökyüzüne doğru uzanan kara duman izleri, diğer kıyıdaki kapalı kulübeler, çayır havuzundan yavaşça yukarı çıkan, keskin, mavi havada yalnız ve üşümüş görünen kıpkırmızı inekler. Ancak kütüphanede, Doktor Manning'in oturduğu yerde her zamanki gibi bir sıcaklık ve ışık parıltısı vardı. Akşam postasını açmıştı ve son mektubu masaya koydu, gözlüklerini yavaş ve dikkatli bir şekilde çıkardı.

"Korktuğumuz gibi," bana döndü. "Tamamen gitti, Hester, tamamen.
Tekrar en baştan başlamam gerekecek. Knopps'a güvenmeseydim daha iyi olurdu, evet."

Hiçbir şey söylemedim: haber tamamen beklenmedik değildi. Perukunu çıkardı ve başını yavaşça ovuşturdu, gözleri yüzüme sabitlenmişti, ses tonu bunu ifade etmiyordu.

"Newport'a geri döneceğim. Rob orada. Tekrar bir okula gideceğim. Genç bir adamken
orada ders verdiğimi bilmiyor muydun?"

"Hayır."

Kocamın gençliği hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ancak odada bulunan vesayeti altındaki Bayan Monchard biliyordu; ve devam etmem için bir an bekledikten sonra, neşeyle şöyle dedi:

"Çocuklar artık erkek olacak, efendim. Hazır bekleyen arkadaşlar. Ve buradakilerden farklı türden arkadaşlar, ha?"

Güldü.

"Evet, Jacky, haklısın. Evet. Hepsi iyi yetişti, hatta o Arndt'lar bile. Jim Arndt, sen bebekken seni okul binasının basamaklarında dizlerinin üstünde gezdirirdi. Ama o _vahşi_ bir adamdı. Şeker ticaretindeydi, Rob bana yazıyor. Ama onlar benim için her zaman çocuk olacaklar,
Jacky,--çocuklar."

Başını eğdi, ağzında hala bir gülümseme vardı ve sessiz düşünce nöbetlerinde alışkanlığı olduğu üzere seyrek sakalını parmaklamaya başladı. Jacqueline ona tatmin olmuş bir şekilde baktı, sonra bana döndü. Yüzümde ne gördüğünü bilmiyorum ama aceleyle yüzünü çevirdi.

"Kendine özgü gerçek bir karakteri olan bir kasaba, Newport, Bayan.
Manning,"--kaba bas sesini yumuşatmaya çalışarak. "Sen
benden
daha iyi anlayacaksın. New York evleri, şimdi, hatta Hudson'dakiler bile, tatmin edilmiş bir hayvansal ihtiyaçtan başka bir şeye işaret etmiyor. Ama orada,
eski zamanların dünyasından bir parça gibi garip ölü sokaklar ve
büyük tuzlu deniz"----Her zamanki gibi kekelemeye ve kafası karışmaya başladı.
"Sanki Koloniler'in çok uzaklarda kalmış, uykulu eski günlerinden birine bakıyormuş gibi,
ve yine de hayatı ve sonsuzluğu taze ve sana yakın hissediyormuş gibi."

Ben sadece cevap olarak medenice gülümsedim. Jacqueline beni her zaman denerdi. O
Batı doğumluydu, ben New England'lıydım; ve onun hakkındaki her özellik,
fikirlerini özgürce ortaya
çıkarmasından geniş ayağını yere basmasına kadar, bana kaba ve pervasız bir şeymiş gibi geldi.
Yüzü şimdi kızardı.

"Tam olarak ne istediğimi söylemiyorum," diye tereddüt etti. "Sadece kasabayı beğenmeni, uzlaştırmasını umuyordum----Orada yengeçler var,"
çaresizce gizli bir oyun oynayan Teddy'ye döndü masanın altından mermerler
ve ayağından yakaladım. "Yengeçlerden bahsedene kadar buraya gel."

Ayağa kalkıp alçak pencereden verandaya çıktığımı hatırlıyorum,
sessiz soluk gölgelere ve sararmış çimenlerin nehre doğru uzanan eğimine bakarken, Jacky ve çocuk birbirlerinin bacaklarını koparan asker yengeçleri,
çiğ et yiyen mor ve pembe deniz gülleri ve kayalardaki kan lekeleri gibi deniz örümcekleri hakkında
harika bir sohbet sürdürüyorlardı. Kocam bir iki kez güldü, Jacky'ye doğal tarihçesinde yardım etti. Sanırım kalbimdeki her acı damlayı mayalayan ve
daha sonra takip ettiğim yolun fikrini ilk kez açıkça önüme getiren o neşeli,
yumuşak kahkahasının sesiydi. O zaman, sanki Şeytan'ın iyi ve saf tuttuğum her şeye
alaycı bir şekilde alaycı bir bakışıymış gibi, onu geri ittim. Dünyada benim için iyi ve saf olan ne vardı ki, orada oturan adam ve onun karısı olduğum düşüncesi? Ve yine de----belki de orta düzeyde
güçlü, huzursuz bir beynim vardı, ama geldiğim eyaletlerdeki kadınların
geleneklerine göre hayatımın her anında zorla, taciz edilerek ve zorla
çabaya sürüklenerek. İçimdeki en ufak bir yetenek kırıntısı bile babamın arkadaş grubunun kurallarıyla beslenmiş, her zevk arındırılmıştı. Bunun şansı tamamen bitmişti--evlilik günümden beri kaçıyordum. Şimdi hayatın önümde açıldığını açıkça görüyordum. Ekmek ve tereyağı için başlamak üzere olduğumuz kaba mücadelede
zevk veya yetenek ne işe yarardı? "Elbette, paradan daha fazlasını kaybettik," diye düşündüm, arkamdaki odaya bakarken, kocam sessizce Arndts'a dönüp tefekkür için yiyecek arıyordu ve Jacky deniz anemonları hakkında
sözler söylüyordu. Aynada soluk yüzüme bir anlığına baktım: şiddetli bir iğrenmeyle doluydu. Bu kayba karşı kayıtsızlıkları, bunun bize getireceği gerçek beyin ve ruh isteklerine dair uyuşuk bir cehalet miydi, yoksa gerçekten hayata bakıp zor koşullarını benim hiçbir şey bilmediğim garip bir duruş noktasından mı kabullendiler?
Kocamın ailesinin atmosferine, onun karısı olduğum bir buçuk yıl boyunca alışamamıştım. Daha önce evliydi; Robert'tan başlayarak, Newport'taki genç vaizden, Teddy'ye kadar beş çocuk vardı, yumruklarıyla masanın üzerinde davul çalıyorlardı; hepsi de babaları gibi, Batı doğumlu, iri, kare yapılı, ciddi, dümdüz bakan yüzlere sahip; saf yürekli ve tüm parti, içten kahkahalara ve sürekli birbirleriyle şakalaşma alışkanlığına fazlasıyla düşkündü. İçlerinde bundan daha fazlası olabilirdi ama ben bulamadım: Bulmaya değip değmeyeceğinden çok şüphe ediyordum. Massachusetts'teki bir kasabadan geliyordum, tıpkı New England köylerinin çoğunda olduğu gibi, yapılacak iş için gerekenden daha fazla zihinsel güç vardı ve bu güç, kocamın sağlıksız olarak adlandırdığı bir şekilde sürekli olarak kendi kendine tepki veriyordu; bu yüzden,
bu insanların bana etten yapılmış takozlar, dünyanın ilerlemesinin elle yapılması gereken ellerden başka bir şey gibi görünmeleri şaşırtıcı değildi. Bunu bir gün Doktor Manning'e ima etmiştim, ama o sadece
son zamanlarda benim spekülasyonlarımı dinleme alışkanlığı haline gelen
kuru, hüzünlü gülümsemeyle karşılık verdi. Çocuklarını bu şekilde etiketlemek ve bir kenara koymak bana hiç acıya mal olmamıştı: ama kendisi için durum farklıydı; o benim
kocamdı. O, dünyada hiç tartmadığım ve
değer vermediğim tek şeydi, benim için ne kadar değerli olduğunu tahmin etmek için: tanımlayamadığım bir his beni şimdiye kadar bundan alıkoymuştu. Ama o akşam yaptım:
Serin nehir havasının pencere perdesinden içeri nasıl estiğini hatırlıyorum ve
onu geri çektim, lamba ışığında, kaba gri giyinmiş, orada oturan adamın tıknaz, orta yaşlı figürüne sabit bir şekilde baktım:
Deri rengindeki tenine, kare yüzünün gergin hatlarına,
demir grisi bıyıklarının seyrek saçaklarına ve evlendikten sonra beni memnun etmek için aldığı kıvırcık peruğuna,
bir adama veya hayvana ait olan, nazik, çekingen bakışlı kahverengi gözlerine bakıyordum;
tüm çehresini adamın ölçüsü olarak alıyordum;
birlikte geçirdiğimiz hayatın belirgin noktalarının üzerinden keskin bir şekilde geçiyordum,
kendimi onunla ölçüyordum, sanki - ne? onu kaybetmenin bana neye mal olacağını bilmek ister gibi. Tanrım bana merhamet et, bu nasıl bir düşünceydi? Ah, o zaman gelen
kalp ve beyindeki o burkulmalar! Cinayet işlemiş bir adam, Hudson Nehri'nde yukarı aşağı giden teknelerin kırmızı ışıklarına bakarak bir sonraki yarım saat boyunca dikilirken benim hissettiğim gibi hissedebilir.

Bir süre sonra Teddy her zamanki kaba tavrıyla verandaya çıktı ve pelerinimi çekiştirmeye başladı.

"Üşüyorsun anne. İçeri gel. Gel!"

Ona cevap vermeye çalışırken nasıl boğulduğumu hatırlıyorum ve altın düğmeli ceketine vurarak, şişkin, çatlak küçük ellerini benimkilere aldım ve sonunda öptüm. O gece şefkate öyle açtım ki! Bana karşı nazik olan bir köpeğe sarılırdım. İlk günü düşündüm
Doktor Manning onu bana getirdiğinde, bu arada, aynı komik küçük
ceketle, ve garip bir şekilde şefkatli bir tonla söylediği şu sözleri:--"Bu senin annen, oğlum. Bir ayı kadar sert, Hetty, ama sana
sorun veya acı
vermeyecek. Hiçbir şey sana acı vermeyecek, eğer ben"----Sonra durdu. O adamın hiç söz verdiğini duymadım. Eğer o gece verandada Teddy yerine dışarı çıksaydı ve bir kez eski tonda konuşup bana "Hetty" diye seslenseydi, Tanrı bilir bundan sonra olanlar ne kadar farklı olurdu. Dizlerimden destek alan annesiz çocuk o gece benden daha güçlü ve kendine güvenen biriydi: en çaresiz bebeklik günlerinde, yetişkin bir kadın olarak, bir neşelendirici söz ve biraz okşama için duyduğum ihtiyacı asla bilemezdi.

Jacqueline arkamdan geldi ve boynuma yün bir şal geçirdi, rahat ve konforlu tarzıyla omuzlarımı okşadı.

"Newport'taki karanlık nehir sislerinden hiçbiri yok," diye güldü. "Deniz havası, soğuk ve tazeliği toplamak için dünyanın yarısının süpürücüsüne sahiptir ve kemiklerinizi bile canlandırır. Uykunuz, orada başka herhangi bir yerden iki kat daha fazla uyku demektir."

Jacky'nin kaba sesi guguk kuşunun sesi gibiydi: her zaman hoş havayı kehanet ederdi. Tekrar içeri girdi ve küçük dikiş sandalyesine oturdu. Dışarıdaki alçak, yuvarlanan sis ve bahçe ağaçlarının çıplak dallarını ve çimlerdeki çalıları sallayan keskin Eylül rüzgarı, içerideki konforlu
sağlam ev görünümünü daha sıcak ve daha parlak hale getiriyordu. Kütüphane ocağında yakılmış bir odun ateşi vardı ve onun parıltısı, kalın kahverengi perdelerde kırmızı ışık huzmeleri, Psyche'nin beyaz büstü ve aşağı bakan tombul alçıdan bir melek seçiyordu. Jacky, sallanıyor ve dikiş dikiyor, kırmızı ağzı büzülmüş, yarı ıslık çalıyordu, resme uyuyordu,
bir şekilde, hissetmemek elde değildi, sadece bir yumru ve madde olsa da.
Onda taze ve baharatlı bir şeyler vardı. Ondan hiç bu kadar
haklı olarak etkilenmemiştim o gece. Belki de pürüzlüydü ama
saf bir pürüzlülüktü: Kızın her şeyi doğduğundan beri temizdi, hissediyordunuz, yaşadığı evin boyasından, dadısının ona öğrettiği duaya kadar. Cildi beyaz ve kırmızıydı, mavi gözleri berrak ve dürüstlükle doluydu, kahverengi bukleleri canlı ve yağsızdı. Belki de mantık yürütemiyordu; ama açık sözlü ve rahattı:
küçük tombul vücudundaki her kemik kemik olmayı unuttu ve
çukurlu etten oluşan rahat yastıklara girdi. Eğer Jacky ölürse ve daha ruhani bir
dünyaya giderse, bu dünyanın sıcaklığını, baharını ve canlılığını da beraberinde götüreceğinden emin olurdu. Sandalyesini Doktor Manning'in yanına çekmişti, titrek ışık elbisesinin yumuşak yünlü kıvrımlarına ve boynundaki kırmızı kurdeleye dokunuyordu. O da, kendi yaşındaki çoğu erkek gibi, parlak renkleri severdi. Güzel bir resimdi.

Döndüm ve tekrar nehre baktım, titreyerek, - orayı ve
bıraktığımız her şeyi düşünmeye çalışıyordum. Diğerlerinin evi terk etmelerinin pek bir şeye mal olmamasına şaşırmadım: onlar için pek bir şey ifade etmiyordu. Doktor
Manning, evlenmemizden hemen önce satın almıştı, o zamanlar kare şeklinde çikolata renkli bir çiftlik eviydi ve kendi kaprislerimizle onu bir eve dönüştürmüştük, bir tarafına sağlam sütunlu büyük bir veranda ve dikiş odamdan bir veya iki küçük cumbalı pencere açmıştık. Nehre doğru uzanan güneşli bir yonca yamacı, solda koyu renk eski bir elma ve erik bahçesi ve sağda Mary'nin mutfak bahçesi, patikalarda yeşil ve altın rengini gösteren, tavus kuşuyla birlikte yürüyordu. Bütün bunlarda pek bir şey yoktu: Jacky'nin sanatçı ve şair duygusunu, eğer varsa, memnun edecek hiçbir şey yoktu. Ama----şimdi verandadaki korkuluklara tutundum,
düşündüğümde parmaklarımla davul çalıyordum. Çocukluğumun
_bildiğim_ tek parçasıydı. Evlendiğimiz gün beni oraya getirdi ve
Ağustos'a kadar--altı ay--yalnız başımıza oradaydık. Eski
atının Tinder'ının şimdi kişnediğini duyabiliyordum, her akşam onu ​​beslemek ve okşamak için gittiğimiz ahırda: çünkü o zamanlar Daniel diye çağırdığım kişiyle,
her yere, hatta duvarcısına veya çiftlik işçilerine danışmak için bile giderdim. İş bittikten bir dakika sonra, alışılmadık bir şekilde onlarla şakalaşırdı, sonra yanımdaki arabaya biner ve
sürüp giderdi, taze, parlak gözleri manzaraya çevrilmişti, sanki ilk kez tadını çıkarıyormuş gibi. "Tanrı seni korusun, Hetty!" derdi, "bu damarlarıma yeni kan

aktarıyor."

Genellikle, o uzun yolculuklarda, onu Güney Amerika'daki hayatından bahsetmesi için fark edilmeden geri ikna etmeyi başarırdım, sadece bu değil,
bu vahşi macera hayatının yeni aşamasını duymaktan hoşlanıyordum, ama kendi
kanım parlar ve gözüme geri dönen o vahşi cüretkar bakışı ve mezarın kapalı dişlerini, lakonik yaşlı Doktoru görmekle tazelenirdi.
İnsanlar evlendiğim adamı tanımıyordu, hayır; ve ben onun tüylü ceketine daha da yaklaşır ve onu Batı'da ve daha sonra bu Eyalette geçirdiği yıllara teşvik ederdim. Batılı birçok erkekte daha az fark ettiğim, tuhaf bir epigramatik konuşma tarzı vardı: Anlatımında bir sahnenin veya kişinin özünü ve anlamını, saf bir
incelikli sağduyu, teorinin ötesindeki gerçeklerin ve bunların daha derin, daha adil öneminin
sert bir takdiri ve ifade için dramatik bir uygunlukla ele alıyordu. Tüm bunlara ek olarak, kocamın hayatı sıkıştırılmış, olaylarla
dolmuştu; doğasını anormal bir şekilde üzmüş ve susturmuştu; bu ilk kopuştu: Çocuklarının şimdi olduğu gibi, olabileceği şeye geri dönüş.

"Daha önce hiç kimseyle konuşmadım, Hetty," dedi bir keresinde, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, araba sürerken düşünceli bir şekilde. "Sanki bu geç saatte, hiç beklemediğim bir nefes almışım gibi hissediyorum, içimdeki her ne düşünce varsa ve her ne sevgi varsa."

Yüzünü çevirdi, bu yüzden kıpkırmızı oldu. Bazı noktalarda bir kadın kadar garip bir şekilde çekingen ve şefkatliydi. Sevgisini nadiren kelimelere dökerdi! O zaman onu duyduğumda gözyaşlarımın nasıl aniden beni kör ettiğini ve dizginleri tutan parmaklarımın titrediğini hatırlıyorum. Çok mutlu ve gururluydum. Ama hiçbir şey söylemedim: bundan hoşlanmazdı.

Hayatında bir kez, Doktor Manning benimle hiç konuşmamıştı: daha önceki
gençliği; daha önce evlendiği zamanlar. Sorular sorulabilecek bir adam değildi; yine de onun huzurunda bir veya iki kez bir soruşturma ima etmiştim, ancak yalnızca renk değişimi ve garip, belirsiz bir huzursuzlukla, anlamımı anladığını göstermişti. Bundan kısa bir süre sonra, en büyük oğlu Robert babasının yeni karısını görmeye geldi ve bir veya iki gün bizimle kaldı. Kısa boylu, tıknaz yapılı genç bir adamdı,
ağır çeneleri, siyah saçları ve gözleri vardı,--keskin gözleri, çok geçmeden, beni adil bir şekilde tartıp analiz ettiğini hissettim, ama babasının yaptığından daha kurnazca. Gitmeden önceki gece oturduğum veranda basamağına geldi ve aniden şöyle dedi,--

"Memnunum ve artık gitmekten mutluyum."

"Buna sevindim," dedim içtenlikle; çünkü oğlunun babasına olan şefkati beni etkilemişti.

"Evet. Seni görmenin ne kadar korkunç olduğunu bilemezsin. Hayatının bu saatinde mutluluğunu herhangi bir kadının ellerine bırakmanın ne kadar riskli olduğunu biliyordum.

Ama diğer erkekler gibi bir yuva ve sevgiyi asla bilmemesi zordu,"--sesi titrekti ve çekici bir bakışa sahipti.

"Buna asla ihtiyacı olmayacak," dedim sessizce.

"Öyle mi düşünüyorsun?"--gözleri yerde. "Her halükarda,"--bir duraklamadan sonra,--"şu anda bir çocuk gibi dinleniyor: onu herhangi bir
acı gerçekle
korkutmak kolay olmayacak ve," yukarı bakarak, "Tanrı'nın sizinle, Bayan Manning, babamla ilgilendiğiniz gibi ilgilenmesini umuyorum. Beni affedin," konuşmaya başladığımda, "bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Beni
kabalaştırıyor, biliyorum. Şu kadını henüz hiç affetmedim"----Annesi mi? Bakışı yakaladı, durdu, saçlarını geriye itti, nefesini tuttu. "Bir şey
söylememe izin verin," bir anlık sessizlikten sonra. "Babamı tanımıyorsunuz. Eğer
uyandığında karısının düşündüğü gibi olmadığını görürse, o zaman sizi uyarmam için
çok geç olacak. Hayatında çok ve derinden incindi.
Şansınız sadece bir kez."

Robert Manning'e cevap vermedim ve gücenmedim: kaba
dayılığında çok fazla ciddiyet vardı. Adamın babasına olan sevgisi
hayat damarının bir parçasıydı, diye düşündüm.

Kocam Robert'ın gittiğini görünce yanıma geldi ve ellerimi
yüzümden çekti. Daha önce hiç yapmadığım kadar ona tutundum. "Hayatında bahsettiği bu acı nedir, Daniel? Bunu
çıkarmak için yeterli olacak mıyım? Yeterli olacak mıyım?"

Güldü, alçak, kısıtlanmış bir kahkaha, sanki biraz
çocukmuşum gibi omuzlarımı tutarak.

"Tanrı senin yeterli olduğunu biliyor, Hetty. Bana bunu göndereceğini hiç düşünmemiştim. Rob
seninle mi konuşuyordu? O"----

"Acı çekiyor."

"Beni seviyor,--zavallı Rob!"

"Söylediğine göre, seni inciten insanlardan bahset bana."

Beni ele geçiren şehvetli, hastalıklı bir meraktı. Bir tür ürperti
vücudundan geçti.

"Eh, ne, Hetty?"--alçak bir sesle. "Bırak onu, bırak onu,"--bir an sessizce durup aşağı baktı. "Neden onları geri getirelim ve eski ölü hataların üzerine gidelim? _O_ katlanılacak bir acı çekmemiş miydi? Biz
bunu onun adına konuşacak kadar bulamazdık. Ama Tanrı bilir."

Sorumun nasıl biteceğini bilebilirdim; çünkü o her zaman
başkalarının kötülüklerini sinirli bir telaşla,
acıya karşı son derece hassas bir adamın şefkatiyle örtbas ederdi.

"Geçmişteki acılara geri dönmek sağlıklıdır," dedim, yarı tatminsiz bir şekilde.

"Öyle mi?"--şüpheyle, benimle birlikte dönerken. "Bilmiyorum,
çocuk. Arada sırada bizi cezalandırmak zorunda ya da belki bir kanseri kesip atmak zorunda. Ama
tedaviye ya da kırbaç darbesine sevinmek için geri dönmek için----Hayır;
bizi her dakika kendisi için temiz hava ve yiyecek bulmaya yetecek kadar meşgul edecek";
ve kırmızı, cana yakın bir gülümsemeyle eğilip alnımı öpmüştü.

O geceden beri bir yıl geçmişti. Aynı verandada duruyordum,
ama artık yalnızdım. Kocam eski koltuğunda benden birkaç adım ötede oturuyordu,
ama hiçbir uçurum bizi bu kadar geniş ve derin bir şekilde ayıramazdı. Robert
Manning bana tek bir şansım olacağını söylemişti. Eh, bir şansım olmuştu ve
gitmişti. Bu yüzden orada durup sessizce ona, Jacky'ye ve
oğlana baktım. Çocuk babasının peruğunu itmişti ve ince demir grisi saçlarıyla çıplak başı göğsüne düştü, Teddy'nin uyuyan
yanağına yaslandı. Şimdi alnının ne kadar geniş ve hüzünlü olduğunu, --tüm yüzdeki sessiz
saygınlığı görüyordum. Yine de o peruğu almak çok basit bir şeydi, beni memnun etmek için! Bir daha asla
benzeri olmayacak o küçük çılgınlıklardan biriydi.

İçeri girip her zamanki gibi oturdum, ayrı, Jacky'nin
oraya iğnelediği şalı boynumdan bir kenara fırlattım, dokunduğu her şeyden nefret ediyordum,
onun hakkındaki düşünce o kadar gerçek ve keskindi ki, sanki akşamın
sis ve soğuğu ona zehirli bir hayat vermişti. Daha önce sessiz ve rahat bir
resim yapmışlardı, bu da acı bir şekilde ilk evli günlerimizi geri getirmişti,
ama şimdi bozulmuştu. Doktor'un üç oğlu, günlük sporlarından sonra,
çamurlu ayakkabılar, av çantaları ve her zamanki ateşli yüzler ve yüksek sesli şakalarla
hantal adımlarla içeri girdiler. Jacky dikişini bıraktı ve sincapların çekildiğini görmek için dışarı çıktı ve Doktor Teddy'nin saçlarını düzeltti, onlara memnun bir
tebessümle baktı. Günlük hayatımızın en nadir
parıltılarından biri! Doktor Manning'in çocuklarını eve getirmesinin üzerinden bir yıl geçmişti.
Evi doldurdular. Şimdi geçmişi düşünürken ve o yıla sakince bakmaya çalışırken, ateşin başında otururken, kocam resimde anlamsız bir
sahtekâra dönüşüyordu. Bu benim hatam mıydı? Tanrı bana bu sağlam et ve kaslı, hayatta olmanın kaba sevincini yaşayan insanlardan farklı, daha net bir yaşam ve kullanım anlayışı
vermiş olsaydı, buna engel olabilir miydim? İçlerinde yeterince iş vardı: Günün görevi veya engeli ile geniş bir şekilde boğuşmak, acısını veya başarısını yavaş beyinlerine
içmek, ama ruhun değişimlerini fark edecek bir ölçü, bunlar hakkında spekülasyon yapacak bir göz yoktu. "Hayır," demişti bir gün kocam bana, "biz Batılılar bu ülkenin yapması gereken işin büyük kısmını üstleniyoruz, bu yüzden Tanrı'nın hipotezlerin altında yatmasından memnunuz. Nedenini tahmin etmek için hiç güç harcamıyoruz." O yılın günlerinin hafızamda bile ne kadar dayanılmaz bir şekilde sürüklendiğini hatırlıyorum,
orada oturup onları adil bir şekilde yargılamaya çalışırken,--hayatımın diğer yıllarının onları nasıl
bir kenara ittiğini, ısrarla, bana yabancı, yabancıymış gibi. Diğerleri
benim için evdi, beni ilahi hayata en yakın tutan düşünceler:
Onlara geri döndüm, gözlerim ıslak ve kalbim zayıf ciğerlerimin altında hasta.
Uzaklarda, Concord'un küçük köyü, doğduğum yer, orada
doğduğum için mutluydum: İnsanın sadece orada kendi kendine dengeli durmayı ve kendini Tanrı olarak bulmayı öğrenmediğini, aynı zamanda Doğanın kendisinin
orada durup kendi güzelliğini düşündüğünü ve böylece
içsel merkeze daha derin kök saldığını düşünüyordum. Yavaşça akan nehir, düşünceli tepeler,
tarlalarını kaplayan, Hades'te büyüyebilecek, o kadar soluksuz ve canlı olan toz renkli eğrelti otu, o gece bana sessizliğin ihtişamıyla geri döndü. Ruhun orada büyümek için alanı vardı! Düşünce kapılarının dünyadaki başka herhangi bir yerden daha geniş bir şekilde
gerçeği karşılamaya nasıl açık olduğunu hatırlayarak. "Hayattaki tek amaç büyümektir." Bu babamın,--Margaret Fuller'ın sloganıydı. Bununla beslenmiştim diyebilirim. Margaret'in boyuna ulaşmayı hayal ettiğim bir zaman olmuştu; ve bunu düşündüğümde içimde eski, ince bir alev
harekete geçti. Neredeyse benim için yeniydi; çünkü bebeğim doğduğundan beri
ruhum ve bedenim zayıf ve mide bulantısı içindeydi. Çok
keskin bir hayal kırıklığı olmuştu! Çocuğumun New England'da yetiştirilmesini amaçlamıştım: Benim sahip olduğum yetenekler ve fırsatlarda eksik olan şey onun olmasıydı:
ilerlemesinde haritasını çıkarmadığım tek bir adım bile yoktu. Ama
çocuk bir kızdı, kuru yüzlü küçük bir ölümlü, diğer hayvanlar gibi gece gündüz ağlıyordu. Bir hayvandı, zihinsel eğitimi için gereken gücü zamanla tüketiyordu. Onu kırsaldaki bir
dadıya gönderdim. Babası onu vagona taşıyan kadınla karşılaşmıştı ve
kollarına almıştı. "Eh? eh? öyle mi, küçük kız?" dediğini duydum.
Ondan sonraki günlerde daha solgun görünüyordu ve yüzü sanki dünyayı test etmiş ve bitirmiş gibi sakin, yerleşik bir ifadeye sahipti.
Tinder, çayırlık ve araba sürüşleri günleri çoktan geride kalmıştı.
Bundan sonra bana Hetty dediğini hatırlamıyorum.
Ama oğlanlarla her zamanki gibi neşeliydi ve bir hafta sonra Jacky geldi.

Şimdi neden tüm bunları düşünüyordum? Bir anda gizli, bilinçsiz bir düşünce kavanozu önüme yıllar öncesine ait bir sahneyi getirdi, Paris'te nemli bir bahar sabahı, şehrin hemen dışında Rosa Bonheur'un stüdyosuna, "At Fuarı"nı görmeye gitmiştim: nergislerin nemli kokusu; Seine Nehri'nin üzerinde yün parçaları gibi sürüklenen hafif bulutlar; ama en çok,
yerin kendisini aşılayan,
onu sanki dünyadaki kendi kesin nişine ve işine bağlayan tuhaf yaşam, keskin bir şekilde yönetilen ışıklar, deriler, tuzaklar, duvarlardaki kılık değiştirmeleri, dışarıdaki ahırlar ve önümüzdeki bitmiş eser, içgüdü
canlılıkla ve sabırlı olduğu kadar keskin bir gözlemle. Birinin onun "Herhangi bir kadın eş veya anne olabilir, ama
bu benim tek işim." dediğini nasıl alıntıladığını hatırladım.

Benim de bir yeteneğim vardı: sadece bir tane. Ama yine içimden hızlı bir coşku titremesi geçti;--bu benim gücümdü, dünyaya dokunmak için kullandığım değneğimdi,
"_Vollmachtsbrief zum Gluecke_": onu kullanılmamış bir şekilde Tanrı'ya mı geri verecektim?
Şarkı söyleyebilirdim: sadece bu değil; müzik besteleyebilirdim,--en yüksek
ruhsal ifade. Ellerimi boğazıma bastırdığımı hatırlıyorum, sanki
beni serbest bırakacak, tekrar büyümeme izin verecek gücü güvende tutuyormuş gibi,
ve masanın üzerindeki gaz lambasının üzerinden kocama bakıyordum. O zaman _çağrılmıştım_--bir göreve ayrılmıştım; beynimi
ateşleyen yaratıcı gücün gerçek bir atomuydu; doğumum beni
uygun bir kişisel gelişim düzlemine yerleştirmişti ve hepsini bir kenara itmiştim--ne için? En zayıf çorbadan bir karmaşa,--biraz sevgi, aptalca yolculuklar
Tinker, okşama ve diğer kadınların ruhlarının
olmadan aptallaştığı gibi yaltaklanma. Geçen yıl üzerimde yavaş yavaş büyüyen bu bilincin bilinciydi; bu yüzden kocamı günden güne kendimden uzaklaştırmıştım; bu gece dayanılmaz bir doruk noktasına ulaşmıştı. Eh, gerçekti:
hiçbir fantezi yoktu. Benim doğam diğerlerinden farklıydı: Şimdi
kocama bakabiliyor ve ikimiz hakkındaki çıplak gerçeği görebiliyordum. Uyumsuz zekalara sahip iki orta yaşlı insan: zevkler ve alışkanlıklar her adımda
çarpışıyor, yalnızca belirsiz bir kaprise veya aşk denen kanın
ateşine olan inançla birbirine kenetlenmiş. Ayrı kalmak daha iyi: ateşler için çok yaşlıydık.
Doktor Manning'le
kalırsam, _rolüm_ sonuna kadar açıkça belirlenmişti:
yıllarca yemek pişirmek, dikiş dikmek, sentleri bir araya getirmek: binlerce evli kadının kaderi, her yıl hayvan yaşamına daha da yaklaşmak, cimri ve sıradan olmaktı. Ayrı kalmak daha iyi.

Bunu düşünürken, Teddy'yi yere yatırdı ve bana doğru geldi, --bana baktığı zamanki
belirsiz, endişeli yarım gülümsemeyle.

"Eminim ki hepsi eski evimi seveceklerdir, çocuklar ve herkes. Buna
memnunum. Sen hariç, eminim, Hester. Ama sen hiçbir şey söyleme."

"Kayıp çok büyük."

Dudaklarımı sıkıca kapattım ve geriye yaslandım, çünkü sert elini
nazikçe omzuma koymuştu. Baygınlaşmama sebep oldu, çocukluğumdan kalma bir zayıflıktı bu, o kadar anlamsızdı ki.
Cevabını
duymadım; çünkü aynı tutkulu zayıflıkla
ellerimde sabahlığının kolunu yakaladım ve düzeltmeye başladım.
Onun için yaptığım ilk şeydi.
Onu giydiği akşam ne kadar gurur duyduğumu hatırladım.

Ciddi, mantıklı gözleriyle bana dik dik bakıyordu ve ben
başımı kaldırdığımda konuşuyordu.

"Kendi hayatımda sürekli olarak aşağı yukarı savruldum: belki de bu yüzden değişim beni olması gerektiği kadar rahatsız etmedi. İnsana dışsal meselelerin sadece nane ve kimyonun onda birinden ibaretmiş gibi hissettiriyor, tıpkı içinde yaşadığım gibi bir karmaşa. Üzgünüm. En az üzüleceğini
düşünmüştüm, Hester. Sen bizim Manning'lerden daha güçlü beyinlisin, ha? Hayatın senin için yiyecek veya giysiden çok daha fazla şey ifade ettiğinden emindim."

"Hayat derken neyi kastediyorsun? Onu burada buldum mu, Daniel?"

"Hayır, Hester?"

"Kendime uygun bir iş istiyorum," dedim neredeyse sert bir şekilde. "Tanrı beni iyi, yüce bir amaç için yarattı."

"Biliyorum," neşeyle. "Onu bulacağız canım: hiçbir adamın işi ondan geri
kaldırılmaz. Birlikte bulacağız."

Ama neşenin altında, sonsuza dek bir şeyini kaybetmiş ve bu kaybı kendinden saklamaya çalışan birininki gibi hüzünlü bir sessizlik vardı. Bir an sessizlik oldu, sonra ayağa kalktım ve onu sandalyeme ittim. Gri kafayı kollarıma aldım, omzuma yasladım, ince saç tutamlarını elimde tuttum.

"Neden, neden, çocuk!"

"Bana Hetty de, Daniel. O ismin hâlâ bana ait olduğunu düşünmek istiyorum."

"Elbette, canım. Neden! ama--bu yine eski zamanlar, Hetty! Bana terliklerimi
yine getireceksin."

"Evet, getireceğim."

Dolaba gittim ve onları getirdim, onları giyerken yere oturdum. Uzun zaman önce kaybolan eski aptalca numaralardan biri daha.
Yüzünde bu kadar çok gün
geçmemiş bir ifade vardı. Çok
saf bir kalbi vardı, mutluluğa uyanması çok kolaydı. Kemikli ellerimle bileğini tuttum, kendimi kaldırmak için; kasları çelik gibiydi, damarları sağlıkla
zonkluyordu; dokunuşta tarif edilemez bir
dinlenme vardı.

"Daniel," dedim, yüzüne bakarak, "Tanrı'nın dünyasında hiçbir
görevim olmasını istemiyorum. Ruhumu teslim etmek ve
her şeyi unutmak istiyorum, senden başka."

Cevap vermedi. Şimdi düşünüyorum da, o zamanlar ve öncesinde beni hayal ettiğimden çok daha iyi anlamıştı. Sadece elini benimkine tarif edilemez bir şefkatle koydu. Yüzünde ciddi bir sağduyudan başka bir şey okuyamıyordum.
Sonra kollarımı ve boğazımdaki dar yakayı açtı,
soğuk nemin üzerime esmesine izin verdi.

"Evet," dedim, "ateş, Daniel. Kanımda. Hepsi bu, --benimle. Uzun zaman önce buna karar verdim. Uzun sürmeyecek." Ve güldüm.

"Gel," dedi sessizce. "Şimdi Rob'a planlarımız hakkında yazacağım. Bana yardım edebilirsin."

Onu takip ettim ve masanın yanına oturdum. "Erkekte kadından daha güçlü bir şey var," diye düşündüm inatla, "kan ve kasın içinde." Yine de o bilincin verdiği rahatsızlık beni tekrar özgür olmak için daha da kararlı bir şekilde zihnime yerleştirdi.

Bir ay sonra Newport'a geldik. Boş bir ay değildi. Jacky, kocamın ve oğullarının kıyafetlerini gözden geçirmeyi önermişti ve ben her gün pencerenin yanında oturup, boynumda bir yumağın ipi, yarı yıpranmış pantolonuma yamalar dikerek, durgun Hudson'a bakıyordum. "Şimdi peniyi idare etmemiz gerekiyor," derdi ve bitmeyen ıslık çalmaya devam ederdi, La-la. Beynimde, sedir çalılığındaki kekliğin cıvıltısı gibi hırıltı yapardı.
Bazen odadan çıktığında, elimi başıma koyar ve Tanrı'nın beni gerçekten bunun için mi yarattığını merak ederdim.

Yine de kendi sırrım vardı. Evlenmeden önce hayatımın işi
bir operanın notalarıydı. Şimdi onu gizlice, geceleri,
kalemimi oraya buraya koyarak, bir adamın elini sevgili bir ölü yüze koyabileceği, dokunuşun onu
canlandıracağını
bildiği kontrollü ateşle çıkarıyordum. O ölü hayatımı
uyandıran var mıydı? O sıralarda, New York'ta, M. Vaux küçük tiyatrolardan birinde
bir İngiliz operası denemesi yapıyordu. Notaları ona gönderdim.
Eğer üretilirse, ilk etkisinin
kültürsüz bir dinleyici kastında denenmesi
beni rahatsız etmedi: eğer maya safsa,
nerede çalışmaya başladığı önemli miydi? ve hiçbir şair veya sanatçı, ilahi gücün O'nun aracılığıyla konuştuğuna benden daha samimi bir şekilde inanmamıştır. Düşündüm ki,
Doktor Manning'in karısı olarak onunla kalırsam, bu girişimin pek bir önemi olmazdı: Kendimi serbest bırakırsam ve görevimi üstlenip, bir şarkıcı olarak halkın önüne çıkarsam, bu benim için yolu açardı. Çünkü planım artık benim için belirginleşmiş ve pratik hale gelmişti.

M. Vaux, sezon bittikten sonra ailesini Newport'ta bırakmıştı.
Aşağıya indiğimizde onunla orada buluşacaktım ve onun müzik hakkındaki kararını duyacaktım.
Bir gün Broadway'de onunla karşılaştım ve sesimi de
ortaya çıkarma isteğimi belli belirsiz ima ettim.

"Şarkı söylemek mi? Bayan Manning, şarkı söylemek mi dediniz? Sahneye çıkmak mı?"--bir eliyle çenesini ovuşturdu.

Kısa boylu, şişkin, ufak tefek bir adamdı, havada yarı kalkık bir kurşun başı vardı ve üzerinizde genel bir burun deliği etkisi yaratıyordu.

"Şarkı söylemek, ha?" diye mırıldandı, bir iki kez.

Bundan önce Bayan Manning'dim, dikkatsiz bir heves olarak bir opera müziği çalıyordum, kendisinin ve benzerlerinin kollarını uzattığı sınıftan biriydim:
Şimdi bana yeni bir katır satın alan bir hayvan yetiştiricisinin gözleriyle bakıyordu ve
bir sonraki akşamı "evine uğrayıp
ona bir iki kez titremem gereken zaman olarak belirledi.--Yaşlı adamın önünde hala karanlıkta mı kalıyorsun, ha?"
göz kırparak. Ertesi gün içeri girdim, ama Newport'a varana kadar
bir karar vermeyi reddetti.

Döndüğümde kocamın beni kapıda karşıladığını ve beni küçük midilli arabasından
aldığını hatırlıyorum.

"Kızımın tekrar gezintiye çıkmasına çok sevindim,"--yüzü parlıyordu,--"eski kırmızı yanaklarıyla geri dönüyor. Bunlar, gelecek olan tüm güzel yılların bir tür işareti. Henüz yaşlı insanlar olmaktan çok uzağız,
Hetty." Ve böylece bahçe yolunda yavaşça yanımda yürüdü, elleri arkasında kenetlenmiş, ara sıra en sevdiği mor ve kızıl hatmi çiçeklerine bakmak için duruyordu. Akşam gölgelerinin arasından geçerken ona yan gözle baktım.
Yüzün sessizliğinde, içinde bastırılmış derin bir üzüntü ve dayanıklılıkla yaşlanan görkemli bir şey vardı: her şeyin üstündeki nazik gülümseme. Gülümsemeyi
ben getirmiştim. Ama uzun sürmeyecekti: ve tuttuğum şebboy sapının nasıl kırıldığını ve baharatlı kokusunun
onu yere fırlatmama neden olduğunu hatırlıyorum. O zamandan beri ondan nefret ediyorum. Hayatımı yaşlı bir adamın yüzüne bir gülümseme
atmakla mı harcayacaktım? Kocam ve M. Vaux farklı adamlardı; ama diğer yandan, onlar benim için farklı hayatların kapılarıydı: burada, pis bir iş köleliği; orada, içimdeki bir şey
sıcak ve muzaffer bir şekilde parlıyordu,- şöhret ve hayatta tamamlanmış bir eylem!

Bu duygusal ev bağları kesinlikle üzerimdeki etkisini hızla kaybediyordu, diye düşündüm, içeri girerken. Kocamın planları hakkında hiçbir soru sormadım;
kimse bana bunlardan bahsetmedi. Ayrılmamızdan önceki birkaç gün
sandalyeleri iple bağladım, çinileri samanlara koydum, giysileri sandıklara ayırdım, diğerlerinden
daha çok çalıştım ve sonra tek başıma gizlice
gittim, dünyada iletmem için bana bu tamamen saf, kutsal
mesajı verdiği için Tanrı'ya şükrederek
bir hava mırıldandım. Bu, ruhumun bu bayağı lekelerden kurtuluşuydu: Ebedi hakikat ve hayata tuttuğum bir tür ipotekti. Yine de, kimse bana planlarından bahsetmediğinde, hepsinin benden bir sır sakladığını, beni sürekli ve gizlice izlediğini gördüğümde, Jacky bütün gün kocam hakkında fısıldadığında, güldüğünde, kahvaltıda en sevdiği omleti pişirdiğinde, gece terliklerini getirdiğinde, bu sersemliğin içinden geçen çok sayıda keskin sokma gibiydi. "Bu benim kadınsı etim!" derdim acı bir şekilde, onların peşinden sürünerek gitmekten, Teddy'yi kollarımda kucaklamaktan veya başımı babasının dizlerine yaslamaktan
memnun olduğumda. "Bunu unutabilirim. 'Erkeksi bir ruhum var.'" Çünkü inancımın bir parçası, Doğa'nın bize verilen ve misyonumuzu yerine getirirken yaşanması gereken bir şey olduğuydu.

Akşamki tekneyle Newport'a gittik. Geçerken dış kabinde M. Vaux'u gördüm: Doktor Manning'in sırtı döndüğünde, purosunu çıkarmadan samimi bir şekilde başını salladı.

Aşağıda, kızarmış et kokusu ve sayısız nefesle boğucu bir hava vardı. Güverteye çıktık, kocam beni pruvadan esen sert rüzgardan korumak için bir bank çekti ve tuzlu su kokusuyla dışarı çıktığımızda flanel başlığımı boğazıma daha da yaklaştırdı. Bekleyen ve dinleyen bir geceydi: deniz sessiz ve tehditkardı, birkaç sarı, inatçı, alçak dalga uzun aralıklarla akıyordu; ara sıra kıyıdan gelen, nefesini tutan birininki gibi hırıltılı bir rüzgar uğultusu; birkaç ince, kahverengi bulut soğuk gökyüzünün kenarlarında uçuşa hazır bir şekilde geziniyordu. Orada oturup denizin anlamının o gece ruhuma ne kadar uyduğunu düşündüm. Bu, Tanrı'nın sürekli olarak O'nu övmesinin bir işi değildi: Kadere karşı sonsuz bir protesto ve haykırıştı, zincirlenmiş, çaresiz, çekici olmayan. Dağlar, güneş ışığı ve yeşil tarlalar bir ilahi söylesinler, eğer isterlerse; ama bu yalnız deniz, anlaşılmaz çığlığıyla, şüphesiz dünyanın altı bin yılının tüm acısı ve sabırsızlığı batmış ve orada bir ses bulmuştu. Böylece
doğadaki denizin önemini kendime açıklığa kavuşturduktan sonra, kendi mizacım üzerindeki kesin etkisini tanımlamaya çalışıyordum (babamın en sevdiği zihinsel egzersizi), kocam omzuma dokunduğunda.

"Aşağıya inip biraz sigara içeceğim, canım Hetty, ve seni Jacky'le baş başa bırakacağım.
O bir at sürüsü kadar iyi bir muhafız."

Jacky durduğu yerden bir iki kez şiddetle başını salladı,
merdivenlerden aşağı inerken onu gözleriyle takip etti, endişeyle ve sonra
ciddi bir şekilde sessiz kaldı. O sadece bir "kadın eti" yığınıydı, bu açıktı,
ve içinde bunu atlatacak bir ruh olup olmadığından şüphe ettim. Yüzü kırmızıydı ve gözleri deniz rüzgarıyla parlıyordu. Oğlanlarla birlikte kıçtaydı, teknenin altında yuvarlanan yunuslar hakkında bir isyan çıkarıyordu;
Teddy ile makine dairesindeydi;
Suyun altında, dümenin gümüş parıltılar halinde fırlattığı soluk mavi deniz yosununun dengesiz parıltısını izlemek için beni güverte korkuluğuna sürüklemeye çalışmıştı, ya da, güneş batmadan önce, neredeyse hareketsiz soluk çay rengi suların üzerinde nasıl yüzdüğümüzü görmek için, derinliklerinde, titrek kahverengi ve donuk kırmızı yosunların derinliklerinde, sanki, küçük, pıhtılaşmış ışık havuzları tutuyormuş gibi.

"Ach-h! Bu gece hayatta olduğuma sevindim!" demişti, dişlerini gıcırdatarak,
Hollandalı tarzında. Ama beynini yeni bir iblis ele geçirmişti artık: şalıyla kararsızca ayakta durup, biraz solgun bir şekilde beni izliyordu. Sonunda yanıma geldi ve önce topuklarının, sonra da ayak parmaklarının üzerinde dengede durarak, nasıl başlayacağından emin değilmiş gibi dudağını ısırdı.

"Keşke bebeği de yanımızda getirseydik!" diye homurdandı sonunda. "Tanrı
küçük ruhunu korusun! Cumartesi günü onu görmeye gittim. Daniel Amca'ya iyi gelirdi. Taze ve doyurucu bir şeye, ekmek ve tereyağı gibi bir şeye veya bir bebeğe ihtiyacı var. Bu akşam onu ​​fark etmediniz
özellikle, Bayan Manning, ha?" endişeyle.

"Hayır."

"Hiçbir şey----Önemli değil. Belki de hayalperestimdir. Ailede onun hakkında eski bir söz vardır, bir Doktor kehaneti ve bu beni
aşırı dikkatli yapıyor, muhtemelen."

Bir soru sordu. Hiçbir soru sormadım. Kalbimde donuk bir
acı zonklaması vardı, ama onu bastırdım. Kız birkaç dakika bekledi,
kendi kendine tartışıyordu: Yüzündeki mücadeleyi okuyabiliyordum: sonra
doğruca gözlerimin içine baktı, küçük beyaz dişleri çelik bir tuzak gibi kararlıydı.

"Burası sessiz, Bayan Manning, ve bir süre daha öyle kalacak, ve size anlatmak istediğim bir
hikaye var. Aklımdan çıkarsa bana iyi gelir.
Belki de size," keskin bir bakışla.

"Devam et."

Elini cebine soktu ve kırık bir maroken kutusu çıkardı.

"Bakın buraya. Bu neredeyse bütün hikayeyi anlatıyor,"--tuttu
kulübe penceresinden gelen ışığın üzerine düştüğü yere.

Bir kadının dagerreyotipiydi: uyuşuk, kurnaz, şehvetli bir yaşamdan çıkan yüzlerden biri; görünüşe göre garip bir
hastalıkla da işaretlenmiş, teni beyaz ve etten gevşekçe sarkıyor. Onu
ittim. Jacqueline avucuyla parlattı.

"Afyon içiyordu, anlıyor musun? Gözleri o katı bakışa sahip,
Ölüm'ün hayata bakışı gibi. Onu ittin, Bayan
Manning?"--kapattı. "Yine de o canlı yüzü on beş uzun yıl boyunca göğsünde şefkatle besleyen ve bir kez olsun Tanrı'ya katlanmasının zor olduğunu söylemek için
dudaklarını açmayan bir adam tanıyorum: faugh!" ve
kutuyu suya fırlattı. "Sadece sana göstermek için sakladım. O, o iğrenç vampir,
gençliğini emdi. Sanırım öldüğünde ondan geriye kalan sadece hayatın kabuğuydu;--ve biz bunu yeterince kötü ve zavallı hale getiriyoruz,"--alçak bir sesle. "Yine de o adam" -daha kesin bir şekilde- "sizin veya benim kavrayabileceğimizden daha güçlü bir beyne ve
daha taze bir kalbe sahip, Bayan Manning. İnsan, Tanrı'nın, o gittikten sonra hayatının sonunun,
sıcak bir yaz sonu günü olması gerektiğini,
kendisi için sakladığı hayata geniş ve mutlu bir şekilde açılmasını istediğini düşünürdü, değil mi?"

"Adam kim?"-dudaklarım soğuyordu.

"Kocanız."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bana o hikayeyi anlatmakla iyi ettiniz."

Bana baktı, rengi gidip geliyordu.

"Bunu yapmak zordu. Siz benden daha yaşlı bir kadınsınız. Ama bunun
gerekli olduğunu düşündüm."

Yukarıdaki sert, tombul yüze, denizin uzak sarı gece çizgisine baktım, tekerleklerdeki suyun alçak boğulmasını, boğulmasını dinledim.

"Keşke beni bıraksaydın. Bir süre yalnız kalayım."

Güvertenin diğer ucuna gitti, beni görüş alanında tutabileceği yere.
Çok sıkıcıydı, suyun o titreşimi, değişmeyen
eski bir melodi çalıyordu! Deniz öylesine boş, özelliksiz
uzunluklarda uzanıyordu!

Bu adamın kalbine ve hayatına yerleşmek için! Son yıllarını
o sıcak yaz sonu günü yapmak için! Yapabilirdim! Ben! Orada ne kadar büyük bir
dinlenme vardı!

Ama içimdeki bu güç çürüyecek ve boşa gidecek miydi? Doğam, geçmiş yılların tüm alışkanlıkları ve öğretileri beni geriye sürükledi, Kendimi önümde tuttu, bana ona bakmamı söyledi. Tütün kokulu bir nefes esintisi beni yukarı bakmaya zorladı. M. Vaux güverte korkuluğuna yaslanmış, bacaklarını çaprazlamış,
yarı kapalı gözleriyle beni eleştirel bir şekilde inceliyordu.

"Pekala, sana söyleme şansına sahip olduğum için mutluyum. Henz ve Doktor Howe senin o küçük şeyini o kadar beğendiler ki, onu prova ettik, --Pazartesi günü çıkaracağız. Ve Marian'ın rolünü deneyebileceğin sonucuna vardık. Bunda pek bir şey yok,--bir aryadan bir şeyler çıkarabilirsin,
ama kolay başla, değil mi?"

"Bu plandan vazgeçmeye karar verdim, Mösyö."

"Tut! tut! Öyle bir şey yok. Neden, usta bir yeteneğiniz var,--yani, yetiştirme, yetiştirme konusunda. Güzel bir hediye, Madam. Halka ait.
Neden," baston başıyla sarı dişlerine vurarak, "senin gibi bir sesi
boğmak için bir kuşu kafese kapatmak gibi. Eğitim alman gerekiyor,--evet,
evet, bunu halledeceğim; 've' numaralar ve sahne efektleri var; ama
onları,--çok geçmeden yakalayacaksın. Başka küçük meseleler var," kare omuzlarıma ve kemikli vücuduma gizlice bir bakış atarak, "başarı için gerekli. Ama anlayacaksın."

Adamın teklifi kabul etmem konusunda ne kadar istekli olduğunu gördüm. O zaman
dehamı abartmamışım?

"Eğer bir şey yapılacaksa, hemen yapılsın. Yarın gece
şehre geri döneceğim ve sen de benimle gelip
hemen provaya gitsen iyi olur. Yarın halkına anlatabilirsin. Teknede buluşuruz, yani," gönülsüz bir tereddütle, "eğer gitmeye karar
verirsen."

Jacky bize yaklaştı.

"Sana haber vereceğim," dedim; ve o uzaklaşırken, su yine o donuk zonklamaya başladı, zonklamaya, bütün gece boyunca.

Bütün gece boyunca! Başkaları kaderlerinin krizine
duyuları ve yetenekleriyle tetikte ve uyanık yaklaşabilirler; ama benim için,
ertesi günün hayat seçimime tanıklık edeceğini bilmeme rağmen, suyun o ağır
gümbürtüsünün en gerçek düşünce olduğuna, beynimi dayanılmaz
bir şekilde
sınadığına inanıyorum. Gece boyunca M. Vaux ve onun
planı hakkında soğukkanlı bir şekilde muhakeme etmeye çalıştım: ikisi de kaba, dış görünüşte aşağılayıcıydı,--bunu, hemen, yeterince keskin bir şekilde hissettim; ama içeride bir kariyer, kendim için bir ifade yatıyordu,--ve ben uzun zamandır dilsiz ve boğuluyordum!

Bir ışık huzmesi Kabin avizesi tam o sırada Doktor Manning'in
yatağındaki yatağında uyurken yüzüne sertçe çarptı.
Jacky'nin söylediği gibi, şimdi yakından baktığımda alışılmadık bir görünüm vardı:
ağız çevresinde bir morluk ve burun deliklerinde bir daralma. Acaba bu kadar korkmuş görünmesi ve hatta
çocukların bütün gün ona böyle yan yan bakması herhangi bir gizli hastalığın belirtisi miydi? Ayağa kalktım.
Yanına gidebilseydim, ellerimi başının etrafına koyabilseydim, ona sarılabilseydim,
genç gücümün ve hayatımın
onun içine sızmasına izin verebilseydim, o eski günlerde
kaybettiği her şeyi telafi edebilseydim!
Sert kaslı parmaklarımın ve sert hesapçı beynimin altında, bu insanların
sıcak kanlarıyla hiçbir şey bilmedikleri türden bir tutku ve aşk gücü vardı. Bu _tutkuydu_, etin zayıf bir ateşi.
Çarşafı üzerime çektim ve tekrar uzandım.

Sabah boğucu bir sıcaktı. Hamalların, arabaların,
vb. kalabalığını, iskelede itişip kakıştıklarını hatırlıyorum: dar sokak: Beyefendi,
içeri girerken yanımdan geçerken, "Bu öğleden sonra saat altıda kararınızı öğrenmeliyim" diye mırıldanıyordu: Robert'ın ciddi, sorgulayıcı yüzü, babasıyla ilk karşılaştığında ve onun değişen
görünüşünü gördüğünde. Bizim için tuttuğu odalar ancak
kısmen döşenmişti, halısızdı, güneş kirli
pencerelerden içeri bakıyordu, duvarlarda mavi ve sarı kağıtlar vardı. Dr.
Manning ile yürüyüşe çıktı; çocuklar gürültüyle deniz kenarına dağıldılar. Ben
Teddy'nin uyuması için birkaç tahta blok ve eski bir fıçıdan çıtalarla bir tür şezlong yapmaya koyuldum ve öğlene kadar
zamanımı böyle geçirdim. Sonra, yarı yıkanmış ve deri lekeli, oğlanların haftalık çorap yığınını onarmak için oturdum. Oturduğum pencereden pansiyonun çamurlu arka bahçesine baktım, orada bir İrlandalı kadın
çamaşır yıkıyor ve aşçıyla birlikte dedikodu yapıyordu, kül yığınının üstünde balık temizliyordu.
_Bu_ şimdi Hayat'ın benim için sakladığı şey miydi? Kapı açıldığında,
odayı güçlü bir akşam yemeği kokusu doldurdu. Saat iki oldu.

Çatlak zil çaldığında, Jacqueline'e "Akşam yemeğine inmeyeceğim," dedim. "Dışarı çıkıp uçurumlarda Doktor Manning'i bulacağım. Ona
söyleyecek bir şeyim olabilir."

Ama o gittiğinde, kirli çoraplara doğru ilerledim. Bir şekilde
gelecek, işimde ve çevremde karşıma çıktı. Ama bunu
bir bütün olarak düşünmedim. Hayatın gerçek onuru ve güzelliği, Tanrı'nın gerçeği,
benim için, zayıf bir beden ve yorgun parmakların ardında belirsizleşmiş olabilir; ama
bu günahtan uzak çalışkan kadın
bana ilk taşı
atsın. Sonunda kalktım, çorapları katladım ve kaldırdım; sonra
başlığımı ve şalımı
taktım. Teddy merdivenlerde yarı uykulu bir şekilde oturuyordu. Onu öpmek için durdum.

"Yakında döneceksin, anne?"--boynuma sıkıca sarıldı.

"Elveda, Bud! Babana bu gece piposunu getir, senin yapmanı istediği gibi,--ve her gece."

Onu tekrar göğsüme bastırdım; kendi sıcak, dürüst küçük
kalbi vardı; babası gibi bir adam olacaktı. Nefes nefese kaldım,
onu yere bıraktım: Bunu düşündükten sonra onu öpmeye cesaret edemedim: ve
salondan çıktım, pansiyonerlerin şapkalarına ve yağlı muşambaya tökezleyerek.
Dışarıda, havada Newport'a özgü o sarı, kıpırtısız sakinlik vardı,
denize ve manzaraya o Fransız resimlerinin etkisini
veriyordu, renkli kristal camla.
Sokakta çok az yolcu vardı.
Onlardan herhangi birinin kaderini o gün benimki gibi elinde tutup tutmadığını merak ettim.
Uçurumlara ulaşmadan önce öğleden sonra hızla geçiyordu;
ayaklarımın altındaki sıcak kaldırımlar serinliyor ve uzun
gri gölgelerle engelleniyordu; denizden esen bir meltem, parçalanmış kum rengi bulutları iç kesimlere doğru üflüyordu;
vapurun çanı, sessiz küçük iskelede keskin bir şekilde çalıyordu.
Yarım saat içinde yelken açacaktı. M. Vaux gemideydi, beni bekliyordu.
Çok az zamanım vardı.

Döndüm ve çimenli sokağın uçurumlara açıldığı yere doğru yavaşça süründüm ve kahverengi kayaların üzerine oturdum. Kocamı Robert ile kumların üzerinde ileri geri yürürken görebiliyordum; purolarının kokusu oturduğum yere neredeyse
ulaştı. Onu bir kez daha görmeliyim. Teknenin
zili tekrar çaldı; ama ben kıpırdamadan oturdum, kayadan tuz kabuğunun parçalarını kopardım, buharının
yükselip yükselmediğini görmek için başımı kaldırmadım bile. Gidiyordum. Ben gemiye binene kadar yelken açmayacağını biliyordum. Ve onu tekrar görmeliyim; belki bana Hetty diyecekti: bu hatırlanacak bir şey olurdu. Çok sessizdi. Çıplak, korkunç uçurumlar bir tür hilal oluşturuyordu, üzerine oturdum; çok aşağıda, deniz beyaz kumların üzerinden, küllü yoğun dalgalar halinde yuvarlanıyordu: hilalin bir boynuzunda eski kasaba yuvalanmıştı, dumanlı nefesi uykulu uykulu iyi geceler diliyordu berrak
pembe havaya; diğerinde asık suratlı kale duruyordu, bayrak gökyüzüne
karşı sertçe dalgalanıyordu. Resim beynimde canlı bir şekilde belirdi. İki
siyah figür kumların üzerinden yavaşça bana doğru geldi, beni sonunda
gördüler. Ona gideceğimi söylemeyecektim: New York'tan yazabilirdim: diye düşündüm, cesaretim kırıldı. Robert Manning'in ne kadar sert, adil bir yüzü vardı! Kazandığım para çocuğumun geçimine gitmeliydi: Robert
beni her görevi ihmal ettiğimi düşünmemeliydi. Sonra ayağa kalkıp onlarla buluşmaya çalıştım, ama kayalara daha fazla yaslandım, parmaklarımı orada yetişen bir tutam tuzlu samanın içinde büktüm.

Robert'ın bana bakarken "yorgun" ve "aşırı çalışmış" hakkında bir şeyler söylediğini duydum, purosunu atarken; babası fısıldayarak cevap verdi, bu da genç adamın yüzünü yumuşattı ve yaklaştıklarında, bana ilk kez "anne" dedi. Yanındaki adamın yüzüne bakmadım: Bir daha asla bakamayacağımı düşündüm. Paltosunun kolunda küçük bir yırtık vardı: Gördüğümü hatırlıyorum ve Jacky'nin buna dikkat edip etmeyeceğini, çocuğumun bir kadın olduğunda babasına karşı dikkatli ve şefkatli olup olmayacağını zayıfça merak ettim. Bu arada, kocam en neşeli, en içten sesiyle konuşuyordu. "Buraya gelmek bana eski çocuk zamanlarının geri döndüğünü hissettiriyor, Hetty.
Rob ve ben yeni hayatımızı planlıyorduk ve deniz, temiz
hava ve evler sohbete katılıyor ve eskiden yaptıkları gibi bana yardım ediyor gibiydi. Her şeye yeniden başlayacağım: tıpkı o zamanki gibi. Sadece şimdi"----

Elini şalıma koydu, içinde sonsuz anlam ve sevgi olan bir hareketle. İskeledeki küçük vapur sallanıp sallanıyordu.
Yükünün neredeyse tamamı güvertedeydi: Sadece birkaç dakikam daha vardı, yani,
eğer serbest kalmak istiyorsam.

"Birkaç dakikalığına otele iniyoruz, iş için, Hetty," dedi. "Bizi burada mı bekleyeceksin? Yoksa yalnız kalmaktan mı korkuyorsun?

"Hayır, yalnız kalmaktan korkmuyorum. Benim için daha iyi."

"O zaman hoşça kal. Gel, Rob."

Elveda demedim. O zaman bile, sanırım neye karar verdiğimi bilmiyordum. Parmaklarımı ıslak çimen tutamına daha da derine daldırdım,
sahildeki dalgaların uzun vuruşunu duydum, Robert Manning'in kumlu yoldan yavaşça sokağa doğru
giden kare siyah figürüne baktım. Diğerinde, daha uzun ve daha eğik, yanında, bir kez bile
bakmadım. Yüzümdeki ve boğazımdaki nemli nemi sildim.

"Bu, benim kadın bedenim," dedim. "İçimde bundan
daha iyi şeyler var. Şimdi gideceğim ve görevimi yerine getireceğim."

İskelede, sürünerek ilerlerken, Monsieur ile karşılaştım. Gülümseyerek ve tebrik ederek bana
şişman küçük kolunu uzattı ve beni aceleyle güverteye
tahtanın üzerinden uzattı. Bir anda vapur limandan
çıktı.

* * * * *

Kendi operamda Marian'ı oynayacaktım. Tanrı bana
kafa-çalışma gücü, belirli bir görev için beceri vermişti ve ben bunu gerçekleştirecektim.
Bu gece, üzerinde hareket edeceğim engin, belirsiz madde önüme getirildi, elle tutulur şekilde,--dünya, gelecek nesiller, zaman; buna ne ad verirdim? Ama,
bir şekilde, Concord'daki bebekliğimden beri hayalini kurduğum şey değildi. Hiçbir şey engin veya belirsiz değildi. Siyah boyalı bir çerçevedeki küçük bir cama bakıyordum ve aynı Bayan Manning'i, aynı yüksek elmacık kemikleriyle, sarı üst dudağındaki ben, kederli kahverengi gözler:
şimdi tül giymişti, köşeli kollar ve omuzlar çıplaktı ve
tebeşirle kaplıydı, her yanağına bir allık sürülmüştü:
tüllü vücudun altında aynı eski yarı hastalık; aynı zonklayan arka diş
ağrımakla tehdit ediyordu. Oda küçüktü, üçgendi: yerde çizgili, kırmızımsı
pamuklu bir halı, pirinç kulplu bir kapı, sandalyenin üzerinde açık
kutum, sabunlu suyla dolu bir leğen, kirli havlular, iki damlayan
mum yağı: kısacası, bir tiyatroda bir giyinme odası. Dışarıda, tekerlekler,
kasnaklar, mukavva kaleler, ağaçlar, sandalyeler, daha fazla kemikli kadın, daha fazla
tebeşir, daha fazla tül. Yağlı, yeşil bir sabahlık giymiş, tütün kokan, bulanık gözlü bir çocuğa küfür eden, sahne değiştiren bir beyefendi. Sahne ışıklarının ötesinde
orkestra akordu: Birinci keman o ikinci pasajı
na ne kadar da iğrenç bir şekilde geveledi! Ona "Hayatın Kehaneti" adını verdim; ve
o "Cennetin Vizyonu", tromboncu basta her zaman yanlış geldi, çünkü, Mösyö'nün dediği gibi, her zaman iki brendi sapanı fazlaydı.
Ötesinde, hareket edilecek pasif "dünya" vardı;
parke, -kalın burunlarından geniş kareli pantolonlarına kadar üzerlerinde flaş damgası olan genç erkeklerin sıralanmış koltukları;
elbise çemberi, -gözleri ve beyinleri hizmetçi sevgililerine tam bakan ve sahne için yan gülüşen genç kızlar;
galeride kaba yüzler, daha aşağıda evcilleştirilmiş yüzler; gri ve kırmızı ve siyah ve
sarı renkli kafalar, iş, çalışma, zevkle dolu sayısız dolu düşüncelerle dolu, bunun dışında: tiz ve tenor notaları içlerinde dolaşıyor, neredeyse doğmadan ölüyor; elbisenin ve beyin çalışmasının ardındaki hangi ruha dokunuyor? ve nasıl dokunuyor? Ah, tamam! "Görevimi yerine getireceğim." Bunu, beklerken tekrar tekrar söyledim. "Şimdi. Bu
o. Ben alıyorum." Ama kanım heyecanlanmayacaktı.

"Bu siğil örtülmeli," dedi kırmızı kağıt-muslin giymiş yürüyen bir kadın,
dudağımdaki beni Meen Fun ile okşayarak. M. Vaux kapıyı tıklattı,--dudağında kurnaz, yağlı bir gülümseme.

"Bu gece onur duyuyoruz. Seyircilerinizin sürprizlerine hazır olun, sevgili Madam.
Kocanız evde ve oğlu Robert
Manning."

Boşuna çabalayarak çıplak boynumu ve omuzlarımı örtmek için ellerimi kaldırdım, sonra soyunma odasına geri döndüm ve tek bir kelime etmeden oturdum. İki mumun nasıl parladığını ve cızırdadığını hatırlıyorum, ben onlara bakarken; pirinç kulplu kapının diğer tarafında oyunun nasıl devam ettiğini, kasnakların nasıl gıcırdadığını ve trombonların nasıl gıcırdadığını ve tül ve tebeşir giymiş diğer kadınların nasıl zıplayıp şarkı söylediğini ve sonunda dışarıdaki çağrı çocuğunun boğuk sesinin "Marian, hadi" diye bağırdığını ve benim görevimi yerine getirme zamanımın geldiğini hatırlıyorum. Sahnenin yeşil zemininin parlak teneke ayak ışıklarına ne kadar geniş bir boşluk oluşturduğunu; binlerce bakır, alaycı gözün öne doğru hareket eden zayıf figüre nasıl odaklandığını; nasıl
zayıf bir titrekliğin yükseldiğini duydum ve bunun kendi sesim olduğunu anladım:
sahne bitene kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum: operanın sınavı ve son sahnesi olmuştu: ve perde inerken, yavaşça daha yüksek ve daha zehirli hale gelen, galeriden gelen kahkahalar ve alaylarla karışan hafif, kasvetli bir tıslamayla durduruldu ve oyun lanetlendi.
Beyaz tülbentim, kemikli vücudum ve allığımla
mukavva bir çiçek vazosunun arkasında durdum ve gülen yüz kalabalığına baktım. Dünya buydu;
bunun için elimden gelenin en iyisini yapmıştım ve hatta bu sıradan beyinler bile
onu kullanılmaya uygun bulmamış ve bir kenara atmışlardı. Bir an orada bekledim ve sonra
şişkin yüzü hayal kırıklığı ve öfkeyle moraran Monsieur'ün yanından geçerek
soyunma odasına girdi.

"Ne şaşılacak şey?" diye Fransızca sorduğunu duydum. "Çok kaba bir hırsızlıktı!
Ama yakalanan elbiselerin bunu geçiştireceğini umuyordum."

Havalı cübbemin üzerine bir flanel pelerin geçirdim ve dışarı çıktım, eğri arka merdivenlerden aşağı, sokağa indim. Hiç param yoktu; eğer kaldığım
otel'e geri dönersem, dilenci gibi olurdum.

Tiyatronun dışında, yaşlı bir kadının şeker tezgahının yanında, kalabalığın aceleyle geçmesini bekledim, kendimi onun sandalyesinin arkasına tuttum.
Gece yarısını geçtiği için başını sallıyordu, ama ayaklarının dibinde uyuyan küçük bir çocuğu dizlerinin üzerine kaldırmak için kırmızı gözlerini açtı.

"Gel, Kedi, oyun bitti, senin ve büyükannenin evde rahat olmanızın zamanı geldi."

Güldüm. Neden, bu kadınlardan veya erkeklerden hiçbiri, atını tutan o siyah dilenci, bir evi, dokunacak, sevecek bir çocuğu olmayan, tek bir kişi bile yoktu. Ve ben, ben bir Ben'e sahiptim. Bunu geliştirmiştim.

Pelerini üzerime daha sıkı çektim ve kaldırımdan aşağı indim.
Sokak, tiyatroya gidenler,
amatör çocuklar ve omnibüsler için duran tramvaylarla doluydu; gaz, evlerin ön cephelerinde kırmızı ve yeşil harflerle alev alev yanıyordu; kalabalık, geçerken gülüyor, sallanıyor ve şarkı parçaları mırıldanıyordu. Bir veya iki kocanın, hava keskin olduğu için
karılarının boğazlarına sargıları daha sıkı sardığını gördüm. Kocam bu gece omuzlarımı görmüştü; onlar da tebeşirle kaplıydı. Arabalarda
annelerinin yanlarına sokulmuş çocuklar da vardı.
Çocuğumun bir annesi olduğunu anlayıp anlamayacağını merak ettim. Bu yüzden yavaşça
sokağa doğru yürüdüm. Gökyüzünü hiç o geceki kadar karanlık ve çelik mavisi görmemiştim: İçinde bir yıldız olsaydı, yukarı baktığımda
bir şekilde daha yumuşak, daha acınası görünürdü sanırım. Yaptığım her şeyi bilmeme rağmen, o gece olduğum zavallıya
acımaktan kendimi alamıyorum. Eğer harap ettiğim ev, terk ettiğim adam ve çocuk
intikamlarını seçmiş olsaydı,
kadının etinin ve ruhunun içimde bu kadar çılgın bir açlıkla
kalmasını isteyemezlerdi.

Sokağın köşesinde, kalabalığın içinden bir grup eczanenin
kapısında durmuştu; endişeli, meraklıydılar, arkalarındakilere
fısıldıyorlardı. Belki baygın bir kadın ya da hasta biri.
Geçişte arabaların kilidini geçemedim ve durdum,
pencere şişelerinin yeşil ışığına baktım. Bir anda
kendi adımı, "Manning"i, dışarı çıkan bir polisten duydum ve bir iki kelime
ekledim. Kalabalık aniden bir dehşet nefesiyle geri çekildi; ama ben onları
geçtim ve içeri girdim. Büyük bir dükkandı: avizeler, mermer soda çeşmeleri ve şişelerin parıldayan rafları ilk başta beni büyüledi,
ama hemen kalabalığın çekildiği iki üç adamın dükkanın en uzak ucunda durduğunu gördüm. Aralarında tezgahın üzerinde bir şey vardı, büyük, siyah bir figür, kolu aşağı sarkmış, ayakları çapraz.
Kıpırdamadı. Orada ne kadar durduğumu bilmiyorum, belki saatler, belki dakikalar oldu ve hareket etmedi. Ama ona baktığım ilk anda, bir daha asla hareket etmeyeceğini biliyordum. Onunla birlikte çalışıyorlardı,
üç adam, tek kelime etmiyorlardı. Yelek ve gömlek açıktı;
boynunda, bir damarı açmaya çalıştıkları yerde tek bir damla kan vardı. Bir süre sonra doktor geri çekildi ve elini nazikçe diğer iki adamın daha kısa ve daha şişman olanının omzuna koydu.

"Dostum," dedi şefkatle.

Robert Manning onu duymamış gibiydi. Yere diz çökmüş ve
yüzünü hâlâ soğuk ve sarkık duran eliyle saklamıştı. Eczacı, solgun, ufak tefek biri, doktoru bir kenara çekti.

"Ne oldu şimdi? Felç mi?" yüzü acımayla doluydu.

"Hayır. Sinirsel bir heyecandan kaynaklanıyor,--kalp, bilirsin.
Uzun zamandır tehdit altında, diyor oğlu. Karısı, kadın"----

Polis memuru bir süredir pelerinin altından elbisemi inceliyordu.

"Merhaba! _Sen_ en iyisi devam et," diye fısıldadı. "Burası senin gibiler için
bir yer değil."

Bir an durup tezgahın üzerinde yatan kaslı siyah figüre baktım. Tinder'ın ve çayırın eski günleri,--neden
aklıma geldiğini bilmiyorum. Hareket etmiyordu: bir daha asla hareket etmeyecekti. Öldü. Onu
ben öldürmüştüm. Ben! Yağlı saçlarıma parmaklarımı geçirdim ve çektim.
"Hetty, Hetty Manning," dedim, "elveda! Elveda, Daniel!" Mağaza kapısından çıkarken kendimi gülerken duyduğumu hatırlıyorum; sonra
sokağa doğru yürüdüm.

Bowery'nin çok aşağısına indiğimde, beynimde eski bir düşünce zayıfça belirdi. Suyun o gece boyunca teknenin dümeninde nasıl boğulduğuydu. Bunu düşündüğümde, düşünmek için bekledim. Sonra
döndüm ve Castle Garden'ın ötesindeki koya gittim.

* * * * *

Yağmur, damla damla bir kulübenin çatısına damlıyordu: ayrıca, yakındaki dallarda, hışırdıyor ve ara sıra küçük pencere kepenklerine çarpıyordu, insanı sıcak yatağa daha da yakınlaştıracak ve
şöminede sıcak bir şekilde yanan küçük, şirin ateşin olduğu gölgeli odaya göz atmaya yetecek kadar kasvetli bir şekilde. Patter, patter:
musluklardan aşağı doğru guruldayarak: bir dakika gevşeyerek, durup
her zamanki gibi, sessiz, kaba bir şekilde uyumanıza izin vermekle tehdit ederek, diğer gecelerde olduğu gibi:
sonra yine, damla, damla, her zamankinden daha monoton, daha neşeli, kasvetli. Gök gürültüsü de: tepelerde homurdanarak,
gecenin ve yağmurun kuşatmalarıyla daha da parlak hale getirecek rahat bir yatak odası bulamadığı yerlerde: panjurların çatlaklarında yeşilimsi beyaz şimşek çakmaları, tuvalet masasındaki gece lambasının ve ateşin
aniden sönüp tekrar şiddetle yanmasına neden oluyor.

Uzun bir süre: saatlerce veya değil, neden insan bunu bilmeye çalışsın ki?
Kırmızı perdeli, serin beyaz yastıklı küçük bir yatak: yumuşak bir yatak,
ağrıyan uzuvların her dönüşte yeniden dinlendiği yer. Bir süre sonra, gevşek bir
kağıt içinde rahat, hamur gibi küçük bir figür, ateşin yanındaki büyük bir sandalyenin derinliklerinden
çıkıyor ve şöminenin üzerinde biraz poset karıştırıyor: bir ilaç şişesini kokluyor: yatağın yanına geliyor, birinin alnına
şişman bir el koyuyor: bir irkilme, gergin bir öpücük, titrek bir veya iki kahkaha, o "Şşş!" derken ve aniden
perdelerin arkasında kayboluyor. İnanmaktan korkuyormuş gibi, sürekli aşağı bakan ciddi, solgun bir yüz, ta ki sevgili gözler yaşlarla dolana ve
eski peruğuyla başı düşene ve ben ve Tanrı onun ruhunun ne söylediğini yalnızca
biliyor.

"Kocam!"

"Hetty!"

"Sen misin?--Daniel?"

Beni kollarında yastığın üzerine daha da kaldırdı, battaniyeleri üzerime doğru düzeltti, konuşmaya çalıştı ama sadece boğuldu, gülünç bir
şekilde. "Ve opera, ve eczane ve"----

Elimi başıma götürdüm.

"Gerçek şu ki," dedi Jacky, perdelerin arkasından dışarı fırlayarak,
gözleri şüpheli bir şekilde kırmızı ve parlak, "korkarım kötü rüyalar gördün,
canım. Sadece bundan bir çay kaşığı al, bu iyi bir ruh!
Hastaydın, anlıyor musun. Beyin ateşi ve benzeri şeyler. Tam da Newport'a geldiğimiz gün. Daniel ve Robert Amca seni uçurumda buldular."

"Otelden geldiğimizde, hatırlıyor musun?" hala battaniyeyi yukarı çekiyordu,
dudağı titriyordu.

"Onu boğacaksın; ne kadar dadısın, kesinlikle, Dan Amca! Ve kadının ayakları da çıplak"----

"Hadi, hadi, Jacky! Biliyorum,"--teslimiyetle, gece başlığımı seğirerek,
ve sonra başımı kollarına alarak, ta ki kalbinin güçlü göğsünün altında nasıl
attığını duyabilene kadar. "Karım! Hetty! Hetty!" diye
fısıldıyordu.

Tanrı'ya beni tekrar ona verdiği için şükrettiğini biliyordum.
Tanrı'yı ​​veya onu düşünmeye cesaret edemiyordum: Tanrı, bana bir şans daha vermişti.

Sabah kadar orada yattım, güçsüz ve gevşek, kolunun üzerinde, arada sırada ona dokunarak, canlı olduğundan, gerçek bir etten ve kandan kol olduğundan emin olmak için--ben bir
katil değildim. Herhangi bir bebek kadar zayıf: ve bana öyle geldi ki -bunu
daha da büyük bir gerçek olarak görüyorum- Tanrı yeniden doğmama izin verdi: hırsıza son pis nefesinde yeni bir hayat veren O, bana da tekrar denemek için bir şans daha verdi. En keyfi hemşire olan Jacky, yatağın ayağına kıvrıldı ve sessizliği sağlamak için gözlerini hiç kırpmadan üzerimize dikti. Gözler hiç bu kadar sağlıklı ve dostça olmamıştı, diye düşündüm güçsüzce. Ama zavallı başımı her zaman kocamın göğsüne daha da bastırmaya çalıştım: ölüm ve suç boşluğundan zar zor kurtulmuştum ve orada beni kurtaracak güç ve hayat vardı; bunu biliyordum. Beni buna getiren Tanrı, bunu nasıl aldığımı tek başına biliyordu: o gece Daniel Manning'in koynunda yatan gerçek bir eş miydi; uzun zamandır taptığım kendimden nasıl nefret ediyordum; Kötüye kullanılan, hasta beden ve ruhun ona olan sevgiyle nasıl canlı olduğunu, kendilerini tamamen ona vermek, ona ve çok basit ve çok iyi tanıdığı Baba'ya daha da yaklaşmak için bir haftalık, bir günlük hayat istediğini. Bir gece, beni uyurken sandığında, kendisine geri verilen, "ölmüş ve tekrar dirilmiş, kaybolmuş ve bulunmuş" karısından bir şeyler söylediğini duydum. Ama bu sözlerin ne kadar doğru olduğunu asla bilemez.

Sabah uykuya daldım ve uyandığımda, hayatımdaki yeni şansı kavramak için
daha güçlü bir gözle ve berrak bir kafayla uyandım. Odanın
saf, taze, gün ışığı gibi bir görünümü vardı, rahat ve düzenli; temiz şöminede berrak bir ateş çıtırdıyordu; Jacky'nin kendisi sabahın en canlandırıcı yüz ifadesine sahipti,
en ufak bir şaka belirtisinde bile kızarıp gülümsüyordu. Yağmur
hâlâ yağıyordu, ama perdeler açılmıştı ve
gri ıslaklığın arasından dışarıda ne kadar hoş bir çayır yamacını görebiliyordum,
at kestaneleri ve çınarlarla
örülmüş, dar bir dereye kadar. Su
şimdi sürüklenen sisle sislenmişti, ama ötesinde
alçak ormanlık tepelerin ve çok solda kumun üzerinde akan denizin soluk akıntısının görüntülerini yakaladım. Kocam dışarı bakarken beni hevesle izliyordu.

"Nerede olduğumu bilmiyorum, Daniel."

"Hayır, elbette bilmiyorsun,"--alnını ovuşturarak, özellikle memnun olduğunda her zaman yaptığı gibi. "Sana anlatacak çok şey var, sevgili Hetty!
Yeniden başlıyoruz, görüyorsun."

"Kahvaltısını yapana kadar tek kelime etmeyeceksin," dedi Jacky,
dogmatik bir şekilde, beyaz soğuk su leğenini getirerek.

Ah, o soğuk suyun sıcak tene değdiği o anının, havlunun lavanta koktuğu o anının, sert fırçalanmış saçların, dumanı tüten, kehribar rengi çay bardağı ve en narin çıtır çıtır tost dilimiyle o zarif küçük tepsinin anısı! Gerçekten, uzun süre zafer kazanmış olan kadın bedenim, o ilk yemeğe ve üzerime eğilmiş o iki parlak yüze sonsuz bir zevkle geri dönüyor. Ve sonra Teddy geldi, yastık tarafına doğru sinsice uzandı, soluk yüzümü ve ince ellerimi hayret dolu bir bakışla izledi ve çay ve tostu alıp şöminenin yanında bitirdi.

"Yağmurdan pek bir şey göremiyorsun, anne," endişeyle. "Meyve bahçesi değil,
ahır da değil,--ama bir ahır, saman ve her sabah yumurta var, sadece inanmak istersen, gri tavuk yumurtlamaya çalışıyor. Ve
yaşlı Mary mutfakta, hatta Tinder ve Hudson'dan gelen yaşlı tavus kuşumuz bile var."

"Şimdi tostunu ye, Yüzbaşı," dedi babası, kolunu tekrar bana dolayarak.

"Evet, Hetty, biraz çiftlik gibi bir yer, on veya on beş dönüm. Rahatlığımız:
senin ve benim, canım. Rob'un sürprizi," - bir erkeğin garip kahkahasıyla, eğer bir kadın olsaydı, gözyaşları gelirdi.

"Rob?"

"Evet. Hazırlamıştı. New York'tan ayrılmadan önce biliyordum, ama seni
şaşırtmak istedik. Çocukların hepsi biraz emek verdi. Onlar iyi çocuklar. Ben
onlardan bunu hak etmedim," - yorganın kenarını çekiştirerek. "Ben
somurtkan, asosyal yaşlı bir köpektim. Hayatlarını daha neşeli hale getirebilirdim.
Batı'ya gidiyorlar: Bill ve John Chicago'ya ve Jem St. Louis'e: sadece
senin daha iyi olmanı bekliyorlar."

"Üzgünüm."

Üzgündüm. Samimi, dürüst, açık sözlü yüzlerinin düşüncesi şimdi bana yeni bir anlamla geldi, bir şekilde: Şimdi hayatlarına girebilirdim: Onlara vermeye hazır olduğum hevesli bir sevgiydi, ki onlar bunu anlayamıyorlardı: Uyanmıştım, sevgiye ve aşka çok susamıştım.

"Evet, Rob yaptı," - ismi şefkatle zikrederek. "Bizim için rahat bir yuva: Dışarıda biraz zorluk çekmemiz gerekecek, ama henüz yaşlanmadık,
Hetty, ha?" yüzümü çevirdim. "Şehirde eski okulum tekrar var. Şimdi
istediğimiz her şeye sahibiz, yeniden başlamak için."

Cevap vermedim; gün boyunca Jacky ve çocuklar birbiri ardına, hasta birine yapıldığı gibi endişeyle "Anne, bir şeye ihtiyacın var mı?" diye sorduklarında da bir dilekte bulunmadım. Cesaret edemedim:
Yaptığım her şeyi biliyordum: ve eğer Tanrı bana _o_ armağanı bir daha asla vermezse,
asla istemem. Ama beni daha tedirgin bir şekilde izlediklerini gördüm ve
akşama doğru Jacky'nin Doktor Manning ile konuşmasının bir kısmını yakaladım.

"Sana yapacağımı söylüyorum. Ateşi göze alacağım," sabırsızca. "Onun istediği bu.
Gözlerinden görebiliyorum. Tanrı seni korusun, Dan Amca, sen
bir kadın
değilsin!"

Ve bir anda bebeğimi getirdi ve göğsüme koydu.
Ancak küçük eli bana dokunduğunda Tanrı'nın beni affettiğini kesinlikle anladım.

Akşam yağmur durdu: bulutlar dağıldı, kırmızı ve ağır.
Rob şehirden gelmiş ve babasının yerini yanıma almıştı, ama o ve Jacky sandalyelerini yaklaştırdılar, böylece
hep birlikte sessiz bir akşam geçirdik. Konuşma tarzları, siyaset, din veya haberler,
çok sağlıklı ve canlıydı, sıcakkanlıydı! Ve ben buna
çok büyük bir iştahla girdim! Kendimden
çıkıp geldiğim çok içten, yürekten bir dünyaydı! Bir keresinde, Jacqueline bana içki verirken şöyle dedi:--

"Keşke bu günlerde ne hayal ettiğini bize anlatsaydın, canım."

Robert bana dikkatle baktı.

"Hayır, Jacky," dedi, yüzü kızardı.

Gözlerinin içine baktım: O andan itibaren onun kurnaz, adil, nazik doğasına ve dinine, bundan daha
aşağı bir şeye, tuhaf bir güven ve inanç duydum. Eğer ölüyor olsaydım, Robert
Manning benim için dua ederse mutlu olurdum. Dualarının duyulacağını düşünürdüm.

"Rüyamda gördüklerimi unutmayacağım, Robert," dedim.

"Hayır, anne. Biliyorum."

Bundan sonra, bir süre, ona babası ve benim için hazırladığı evden bahsediyordum.

"Sadece Teddy ve bebekle, burada, yeniden başlamanı istedim," dedi, hafifçe.

"Ve Jacky," diye ekledim, parlak, tombul yüze bakarak.

Birdenbire kıpkırmızı oldu, sonra renksizleşti, sonra gözyaşları geldi. Garip bir sessizlik oldu.

"Rob," diye fısıldadı, başını utangaç bir şekilde saklayarak, "Rob hayır diyor."

"Evet, Rob hayır diyor," elini onun kıvırcık buklelerine koydu. "Seni istiyor. Ve anne, burada, sana bir kadının hayatında üstlendiği işten daha iyi bir işin olmadığını söyleyecektir: kendini kocasına ve çocuğuna görünür bir İlahi Takdir etmek."

Jacky'yi tekrar tekrar öptüm ama hiçbir şey söylemedim. Hemen
gitti. El sıkıştığında, öpülmesi için bebeği kaldırdım. Bir dakika
oynadı ve sonra onu yere koydu.

"Tanrı bebeği ve annesini korusun," dedi, daha içten bir şekilde.

Sonra Jacky ile dışarı çıktılar ve beni kocam ve çocuğumla baş başa bıraktılar.

PALİNGESENİS.

Burun yüksekliğine uzandım ve dinledim
Denizin aralıksız hıçkırıklarını
Altımdaki mağaralarda,
Ve dalgalanan, kaçan ve parıldayan dalgaları izledim,
Ta ki ametistin yuvarlanan çayırları
Sis içinde eriyene kadar.

Sonra aniden, uykudan uyanmış gibi, irkildim;
Çünkü etrafımda tüm güneşli pelerinler
Şekillerle dolu gibi görünüyordu
Günlerce önce tanıdığım kişilerin
Rüyalarda görülen yüzlerde parıldayan
Güzellikle giyinmiş.

Sadece bir an, ve ışık ve ihtişam
Solup gitti, ve tesellisiz kıyı
Eskisi gibi yalnız duruyordu;
Ve burnun yabani gülleri
Etrafımda rüzgarda titriyordu ve
Soluk kırmızı taç yapraklarını döktüler.

Küllerin içinde
Her şeyden önce ilkel biçimlerinin var olduğuna dair eski bir inanç vardı,
Ve kurnaz simyacılar
Gülü tüm uzuvlarıyla
Kendi küllerinden, ama çiçek açmadan,
Kaybolan koku olmadan yeniden yaratabilirlerdi.

Ah, ben! Hangi harikalar yaratan, gizli bilim
Kalplerimizdeki küllerden bir kez daha
Gençlik gülünü geri getirebilir?
Hangi simya sanatı meydan okuyabilir
Zamana ve değişime ve tek bir saatliğine
Bu hayalet çiçeği yenileyebilir?

"Ah, bana geri ver," diye haykırdım, "kaybolan ihtişamları,
Sabahın nefesini ve coşkulu mücadeleyi,
Hayatın hızlı akışı
Kayalık kanalını aştığında ve teslim olduğunda,
Bütün zambaklarıyla göleti,
Bilinmeyen derinliklere sıçramak için!"

Ve deniz, bir ağıtla cevap verdi,
Yaşlı bir peygamber gibi ağlayarak ve dedi ki,
"Ah! Gençliğin öldü!
Artık nefes almıyor, kalbi atmıyor,
Eski ölülerle karanlık yerlerde
Sonsuza dek soğukta yatıyor!"

Sonra dedim ki, "Kutsal törenlerinden
Bu kutsal tozu bir daha sürüklemeyeceğim,
Sadece bana acı vermek için;
Ama, hala tüm kaybolmuş sevgileri hatırlayarak,
Öne bakan biri gibi,
Ve artık ağlamak için dönmeyen biri gibi,
Yoluma devam ediyorum."

Hangi hasat diyarına, hangi plantasyonlara
Parlak sonbahar yapraklarıyla ve
Alçaktan yanan gün batımlarının parıltısıyla;
Hangi gece yarısı göğü altında, takımyıldızları
Bu dünya ile görünmeyen arasındaki geniş caddeleri aydınlatıyor!

Hangi dostça selamlaşmalar ve okşamalar arasında,
Hangi evler, yabancı olmasa da benim de değil,
Hangi ilahi dinlenme çardakları;
Issız çöllerdeki hangi ayartmalara,
Hangi yüreğin kıtlığına, hangi acıya ve kayba,
Hangi haçın taşınmasına!

Bilmiyorum; ne de boşuna soracağım
Gizemli kitabın o sayfalarını tutan
Hikayeyi hâlâ anlatılmamış,
Ama aceleci varsayımlar veya öneriler olmadan
Son yapraklarını saygı ve iyi niyetle çevir,
"Son"u okuyana kadar.

KEHANETLE övünerek.

"Zengin ve büyükler
Görkem ve ihtişam içinde yuvarlansın,
Onları kıskanmıyorum, ilan ediyorum;
Kendi kuzumu yiyorum,
Kendi tavuklarımı ve jambonumu,
Kendi yünümü kırkıyorum ve giyiyorum;
Çimlerim var, çardaklarım var,
Meyvelerim var, çiçeklerim var,
Tarla kuşu benim sabah alarmımdır;
Öyleyse, neşeli çocuklar, şimdi.
İşte Tanrı sabanını hızlandırsın,
Çiftçiye uzun ömür ve başarı!"

Böyle söyler belli bir saygıdeğer sürahi yorulmak bilmez şarkısını. Cesur bir sürahi
o zamandı. İyi düzenlenmiş bir çiftlik, şişkin yamaçları boyunca uzanır.
Mor bir adam, mor takımını neşeyle tarlaya sürer. Altın ve mor
sütçü kızlar mor ve altın inekleri sağmaktadır. Genç oğlanlar olgunlaşmış demetleri bağlarlar veya yoğun saman üreticilerine köpüren elma şarabı kupaları taşırlar,
kronolojiye sanatsal bir meydan okumayla. Sabanlar ve tırmıklar,
çapa ve kürekler, arı kovanları ve kümesler vardır, hepsi en iyi şekilde onarılmıştır,
ve hepsi mor ve altın rengindedir. Ne yazık! _Ilium fuit._ Altın
soluklaştı, mor soluklaştı, berrak beyazlık griye döndü; çok
büyük, kahverengi, zikzak bir çatlak mutlu yuvanın içinden volkanik yolunu açtı,
güzel bahçeyi böldü, sabanı ikiye böldü,
çiden kıl payı kurtuldu; ve aslında, tüm yapı ancak mavi bir ipliğin gevşemeyen
tutuşuyla şiddetli bir bozulmadan kurtuldu. Böylece dünyanın ihtişamı geçip gitti!

Kırsal hayallerimizin ihtişamının tipik bir örneği değil midir? Kırsalda yaşamak; yeşil çimenlerde veya gül ve hanımeli çardaklarının altında uzanmak; çiçeklerin alayını izlemek ve en tatlı ve en güzelini alnımıza takmak; mevsiminde tüm meyvelerden cömertçe almak; dünyadan tamamen bağımsız olmak, gürültüsüne ölü, sadece güzelliğine canlı olmak; tereyağı ve balla beslenmek ve çilek ve kremayla ziyafet çekmek, hepsi kendi bahçe duvarınızda bulunur; tarla kuşuyla uyandırılmak ve cırcır böceğiyle uyutulmak; yürürken inek çanının şıngırtısını duymak ve yeni biçilmiş samanı koklamak:
Elbette sonunda Arcadia'yı bulduk. Günlük ve muhasebe defterini, yeşil kese ve arşını bir kenara atalım; hemen kırsala gidip bir çiftlik satın alalım.

Ancak işler gerçekten teslim edilmeden önce, ayaklarınız kaldırımı terk edip çiy ile ömür boyu tanışıklık kurmadan önce, sürahinin sözünün senedi kadar iyi olup olmadığını tespit etmeye değer. Eğer onun düşen talihleri ​​sizinkinin ne olacağının göstergesiyse, eğer Arcadia sadece muhteşem koynunda çiçek açıyorsa ve küreğinizin ilk dokunuşuyla Arabia Petraea'ya dönüşecekse, sizin için tüm bu gösteriş ve yalanlardan
daha iyi olan, gemideki en kaba Delft sürahisidir.

Toplumlarla ilgili raporlar genellikle "bir roman kadar ilginç" değildir.

Yine de, eğer 1862 Tarım Komisyonu Raporu'na bakacak olursak, büyüleyici figür sütunları arasında, sivrisinek hakkında cesur incelemeler, üzüm, armut ve şeftali serapları ve rahatsız edici görünümlü "safkan" sığırlar, Dr. W.W. New York şehrindeki Hall, planlarını oluşturmasına yardımcı olabilir. En büyüleyici teorileri mutlaka yok etmez, ancak gerçekler açısından çok kesin ve yıkıcıdır. Diğer romantik olmayan ve tatsız şeylerin yanı sıra, iddialarını daha da tatsız, çünkü tartışılmaz istatistiklerle kanıtlar ve çimenlik ve çardağın tüm orman zevklerine ve kendi jambonlarınızı yemenin enfes hissine rağmen, akıl hastanelerindeki hastaların en büyük sınıfının "neşeli oğlanlardan" ve eşlerinden ve kızlarından geldiğini iddia eder; ancak dünyanın en güzel manzarasını parmaklıklı bir pencerenin arkasından görmektense kaldırımın kaldırım taşının altından çıkan bir ot bıçağını izlemek daha iyidir. Ayrıca, geniş kilerine, kıskançlıktan ve bakımsızlıktan uzak olmasına rağmen, çiftçinin beyaz ellerine sadece küçümsemeyle bakmadığı soluk benizli din adamı kadar uzun yaşamadığını da öğreniyoruz; ama yonca ve
düğün çiçeğinin kokusu ne kadar tatlı olursa olsun, altlarında yatanlar kokularına pek aldırmaz. Bize
çiftçi nüfusumuzun çok büyük bir kısmının geniş bir görüşe sahip olmadığı; hava durumu, ürünler, pazarlar ve mahalle haberleri hakkında birkaç yorumdan öte bir sohbete giremedikleri
söyleniyor. Etraflarında
soluk alıp
hareket eden tazelik, güzellik, müzik ve hareket, hayatlarının değişmez rutininde hiçbir yer edinemez; fakat boşuna gökler ihtişamlarını yayar ve boşuna yeryüzü güzelliğini ortaya koyar, eğer

"Nehrin kıyısındaki bir çuha çiçeği
Onun için sarı bir çuha çiçeğidir,
Ve başka bir şey değildir."

Bu iskeletlere, belki de, nedensel ve kesinlikle hepsinin en yaygın iskeleti eklenir: bu kırsal cennette, tüm zarafet ve konforun bu evinde, kasvetli hayalet Borç ileri geri dolaşır, çiftçinin varlığını
yiyip bitirir ve karşılığında ona endişe, geçici çözümler,
öfke ve umutsuzluk verir. Bu yazarın tahminine göre, dört evden üçü borcun tahribatından muzdariptir.

Bu genel, belki de ulusal bir görüştür. Biraz daha yaklaşabiliriz ve daha yakından bir incelemenin daha geniş bir araştırmayla varılan sonuçları doğruladığını görebiliriz. "Concord'da çok seyahat eden" ve keskin gözleri kırk yıl boyunca orada not tutan Thoreau şöyle diyor: "Komşularımı, Concord çiftçilerini düşündüğümde, ... çoğunlukla yirmi, otuz veya kırk yıl çalıştıklarını görüyorum, çiftliklerinin gerçek sahipleri olabilmek için, genellikle ipoteklerle miras aldıkları veya kira parasıyla satın aldıkları, ... ancak genellikle henüz ödeme yapmadıkları. Doğrudur, ipotekler bazen çiftliğin değerinden daha ağır basar, böylece çiftliğin kendisi büyük bir ipotek haline gelir ve yine de onu miras alan bir adam bulunur, dediği gibi, onu iyi tanıdığı için. Değerlendiricilere başvurduğumda, kasabada çiftliklerine serbestçe sahip olan bir düzine kişiyi hemen isimlendirememelerine şaşırdım. Bu çiftliklerin tarihini bilmek istiyorsanız, bankaya sorun nerede
ipotekli. Çiftliğini emek vererek gerçekten ödemiş olan adam
o kadar nadirdir ki her komşu onu gösterebilir. Concord'da böyle üç adam olduğundan şüpheliyim. Tüccarlar için söylenenler, yani çok büyük bir çoğunluğun, hatta yüzde doksan yedisinin bile başarısızlığa uğrayacağı çiftçiler için de aynı şekilde geçerlidir... Yine de Middlesex Sığır Fuarı her yıl burada _eclat_ ile bitiyor, sanki tarım makinesinin tüm eklemleri yeterliymiş gibi." 

Kitapların tanıklığına güvenmiyorsanız ve yaşayan insanlara yönelirseniz, daha iyisini bulamazsınız. Eğlenceleri kırsal, işleri ise medeni olan bir adam sizi korularında ve yazlık evlerinde, taş ahırlarında ve kafesli kulübelerinde gezdirir, ancak bu gösterişli çiftçiliğin altı peni biçmek için dokuz peni ektiği yorumuyla coşkunuzu yumuşatır. Gösterişli çiftlikleri terk ederek, saman tarlasında tırpanını sallayan, gömlek kollarını dirseklerinin üzerine kıvırmış ve pantolonunu çizmelerinin içine sokmuş pratik adama gidersiniz. Size yüz duvarlarını ve kompost yığınını, drenajları ve ortaya çıkan samanlıkları ölçülebilir bir gururla gösteriyor, ancak aynı zamanda size o çiftlikte kazandığı her doların ona dokuz şiline mal olduğunu söylüyor. Bu asla işe yaramayacak. Üçüncü bir çiftçi çiftliğini miras aldı, sadece ipoteksiz değil, faizli parayla. Çiftliği onun
elleri altında şişmanlayıp gelişiyor ve her yıl on iki veya bin beş yüz dolarlık ürününü pazara gönderiyor. Ancak sahibinin komşusuna "bu çiftçilik bir Kabil işi: herhangi bir adamı kardeşini öldürecek kadar sinirlendirin!" dediğini duyuyorsunuz. Bu çiftçiyi romatizmayla boğuşurken buluyorsunuz, hayatının en güzel döneminde olmasına rağmen, zamanından önceki yılların ağırlığıyla eğilmiş. Güneş ve yağmurda sabah akşam çalışarak çiftliğini iyileştirdiği gibi sağlığını da kaybetmiş. Bir başka çiftliğe dönüyorsunuz, sahibi bir kolejin öğrenimini ve bir çiftçinin kaslarını toprağın kültürüne getiriyor. Fidanlıkları ve meyve bahçeleri tutumlu, sığırları şık ve rahat, bahçeleri geniş, temiz ve güneşli. Tarlaları bollukla dalgalanıyor, ambarı taşıyor. Burada, kesinlikle, Mutlu Vadi'ye
girmişsinizdir. Burada, sonunda Tityrus, geniş yayılmış kayın ağaçlarının gölgesinde dinleniyor. Aksine, Tityrus'u arka oturma odasında, "Country Gentleman" için sayfası beş dolara yazdığı Koyun Yetiştiriciliğinin Durumu ve Beklentileri üzerine oldukça pastoral bir düzyazının üzerine gözlerini güzel bir çılgınlıkla devirirken buluyorsunuz. Günün tüm serinliğini çiftliğinde çalışıyor ve günün tüm sıcağını el yazmasına ayırıyor; ve karısıyla birlikte, çiftliğini ücretli yardımcıların yararına sürdürdükleri sonucuna vardıklarını, inanç taşıyan bir ciddiyetle söylüyor! Çiftçiliğe kendini adamış; süreçleriyle ilgileniyor; ancak tüm karı erkekler ve hizmetçiler alıyor ve ailesini kalemiyle geçindiriyor. Her yerde varyasyonları olan bir şarkı buluyorsunuz. Çiftçiler ve çiftçi eşleri mesleklerine aşık değillerdir. Bu konuda hevesli değillerdir.
Çocukların en "zeki" olanları, yaşlı ebeveynlerine karşı bir görev duygusuyla veya olağanüstü bir ödül vaadiyle cezbedilmedikçe çiftliğin sorumluluğunu almak için evde kalmazlar. Çiftçi her yerde çiftçiliği "bir kölenin hayatı", "bir köpeğin hayatı", "tüm günlerini araştırmak ve karşılığında hiçbir şey göstermemek", "iki geçimini sağlamak için zor mücadele" olarak görür. Bu, amaçlara ulaşmanın o kadar hantal bir yoludur ki, eğer ona inanmak zorundaysanız, her bir litre süt ona altı sente mal olur, emek de dahil, siz kendi kapınızda sütçüye sadece beş sent öderken; kendi ahırından topladığı her bir düzine yumurtayı düzine başına yirmi beş sent oranında toplarken siz sadece yirmi iki sent ödüyorsunuz. Ve her iki uç bir araya geldiğinde ve sadece bir araya gelmekle kalmayıp, üst üste geldiğinde bile, yürekten bir neşe ve güneş ışığı, cömert bir övgü ve yapmacıksız bir şevk, toprakta bulaşıcı bir zevk bulmak neredeyse imkansızdır. Mor bluzlu "neşeli oğlanlar" sürahilerin etrafında saban sürebilirler, ancak New England'ın yamaçlarında nadiren görülürler. Dr. Hall'a hak verirsek,
gün batımına doğru uzanan zengin, engebeli arazilerde de aynı şekilde nadiren görülürler.

Bu durum kaçınılmaz mıdır? Çiftçilerin çok genel bir inancı vardır. Sadece kendileri eski şekilde ilerlemekle kalmazlar, ayrıca başka bir yolun açılabileceğine de inanmazlar. Durumlarını iyileştirme konusundaki tek umutları, onu tamamen terk etmektir. Eğer bir oğul diğerlerinden üstünse, tek oğul tüm ebeveyn sevgisini kendi üzerinde yoğunlaştırıyorsa, onun için kendi soylarında parlak bir kariyer planlamazlar; Onun büyük bir tarımsal başarı, yeni yasalar keşfi veya eski yasaların yeni bir kombinasyonuyla ayrıcalık elde etmesini beklemiyorlar; tüm sevgileri ve umutları "onu çiftçiliğe
yetiştirmeme" kararlılığında ifadesini buluyor. Onlar "onun
asla çalışmak zorunda kalmayacağı anlamına gelmiyor." Sıkı çalışma ve küçük karlar, onların ve atalarının hayatlarının hikayesidir ve onlar
gerçek çiftçinin başka hiçbir hikayesinin gerçekten anlatılacağına inanmıyorlar. Ve küçük karlar dediğimizde, bu ifadenin sahip olduğu tüm anlamı taşımasını istiyoruz. Beden ve ruh için sıkı çalışma ve küçük karlar;
kalp ve beyin için olduğu kadar cüzdan için de küçük karlar. Ancak daha iyi şeylere bakan her plan "kavramsal", "yeni moda", "anlatılması
yapılmasından daha kolay"dır; ve böylece çiftçi, ilçe panayırı hatiplerinin pohpohlamasıyla beslenen, bağımsızlığına dair utangaç bir gururla günlük işine devam eder, ancak mesleğini kötüler, zorluklarından yakınır ve kazançlarını küçümser, çiftçilik hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğine inatla inanır ve kendi saban demirinden daha derine inmeye veya kendi tırpanından daha geniş bir alanı biçmeye çalışan her şeyi küçümser. Tüm bunların sınırlı bilginin sonucu olduğu ve en olumlu ve faydalı değişimin daha liberal bir eğitimde ve keşfedilen gerçekler ve bilim tarafından yapılan çıkarımlarla daha geniş bir tanışıklıkta bulunabileceği olasılığını öne sürmek, ülkemizin gururu olan cesur bir çiftçi tarafından, en şiddetli haliyle "kitap çiftçiliğinin" bir salgını olarak değerlendirilecektir. "Şapkanızı tek bir şeye bahse girebilirsiniz," der cesur çiftçi, "bir adam hiçbir şey bilebilir ve iyi bir papaz ve iyi bir diyakoz olabilir, ancak çiftçilik için satılmıştır." Gazetelerde iki kelime bir araya gelmeye ve havada uçuşmaya başlıyor, bunların yan yana gelmesi kırsal kesimde birçok çekingen kahkahaya neden oluyor: "Tarım Koleji." Ayrı ayrı, kelimeler her türlü saygıyı hak ediyor; birleştiklerinde, "bütün, tüm parçalarına eşittir" şeklindeki bilinen aksiyomun canlı bir çürütmesi olurlar. Aksine, çiftçilerimiz buna inanmaktan o kadar uzaktır ki, her bir parçanın çok ciddi ve önemli bir gerçek olduğunu kabul ederken, bütünü en
ufak yanılgılardan biri olarak görürler.

"Hükümet bir Tarım Koleji inşa edecek. Çiftçilik ve evlenmeyi öğrenmek ve ev işleri kurmak. Sanırım Sam Amca ara sıra onlara bir bağış partisi vermek zorunda kalacak. Tarım Koleji mi? Evet, efendim! Peki, efendim, bana o kolejden mezun olan, elinde bir çapayla
görülecek bir adam gösterirseniz, ona bununla beynimi
patlatma izni veririm! Evet, efendim! Ve bunu
en iyi şekilde kullanabilecek, efendim! Bu şekilde daha az kötülük yapar, başka hiçbir şekilde! Tarım Koleji! Eğitimli çiftçiler! Evet, efendim, onları
gördüm! Topsell'de bir tahılım var. Jint-stok çiftliği. Essex County'deki en iyi yetenekler o çiftlikte çalışıyor ve neredeyse
başardı, ve kendileri de beraberlerinde. Evet, Efendim, Essex Bölgesi'ndeki en iyi yetenek, ve çiftlik onlara verildi, ve bin dolar batırdılar,
Efendim, hazır! Ben buna Batık Fon derim, Efendim! Başlangıç ​​olarak. Jones eğitimli bir çiftçi. Geçtiğimiz sonbaharda elma şarabını bilimsel ilkelerle yaptı. Eh, Efendim, ağzıma bir elma koyabilir ve Merrimac Nehri'nde yüzebilir ve bundan daha iyi elma şarabı içebilirim!
Eğitimli çiftçilik çok kötü bir şeydir, eğer bir adam masraftan kaçınabiliyorsa;
ama geçimini sağlamaya gelince, çiftçilik çiftçiliktir.
Tarım Koleji! Evet, Efendim, çiftçilik zor bir hayattır, en iyi taraftan bakıldığında. Toprak hafif ve taşa dönüşüyor. Ama buradaki üniversite
malzemeleri ona verebileceğiniz en kötü üst giydirme türü. Öğrenmek
iyi bir şey. Öğrenmeye karşı bir şeyim yok ama onu sürmek için
yapabileceğiniz en iyi kullanım bu değil. Essex County'nin tarımsal çıkarlarını teşvik etmenin tek yolu, efendim, çiftçilerin şakalarını oldukları gibi tutmaktır. Yunanca ve Latince eyalet hapishanesi suçları değil ama domuz ve patates için kesinlikle ölümdür. Çiftçileri eğittiğiniz anda tırmık altındaki bir kurbağa kadar huzursuz olacaklar. Doktor Hall veya Squire Smith gelip benimle birlikte bir çiftlik alsalar ne tür bir el olurdu?"

Cesur çiftçimiz bunu böyle ifade ediyor. Domuz eti ve patatesinin tartışılmaz gerçeklerine dayanarak, başka bir zeminde duran birini bir hayalperest ve vizyon sahibi olarak görüyor. Domuz eti ve patatesin dünyadaki tek gerçekler olmadığını unutuyor. Toprağın kendisi, ondan çıkan her şeyden daha büyük bir gerçektir. O, devredilemez bir mirastır, insanın tek desteğidir. Beşikten mezara kadar anne ve dadı, onun besleyici koynundan çekilebileceği bir saat gelmez. Ancak çiftçilerimizin gösterdiğine göre, o sadece sert ve cimri bir üvey annedir, hayatın çeşmelerini ancak zorla açar. Bu mantıklı mı? Yaşam için elzem olan, herkesin bağlı olduğu tek çağrının, kardeşlerine hizmet edenlerin hizmetkarı olan lanetli Kenan olması mantıklı mı? Tanrı'nın bize bu güzel yuvarlak dünyayı, tüm zenginliğimizin kaynağı, her türlü rahatlığın sadakasını veren, tüm zarafetin ve güzelliğin sahibi ve dağıtıcısı olarak verdiğini, ancak damarlarında öyle bir zehir olduğunu, yalnızca onunla uzaktan ilgilenenlerin güvende olduğunu, kendisine dokunan eli kuruttuğunu varsaymak mantıklı mı? Eskiler bunlardan daha iyi şeylere inanıyorlardı. Kudretli Anne'ye saygı duyuyorlardı ve ellerin konmasıyla bir
kutsama
isteyen kişiye bir devin gücünü masallaştırıyorlardı. Dünyaya bir lanet verildiğini biliyoruz, ancak çiftçilerin neden bu laneti tekeline almak için bu kadar ileri gittiklerini kavramak zor. Genel olarak Adem'in tüm soyunun eşit şekilde dahil olduğu varsayılır. Sadece çiftçi değil, bakan ve tamirci de yüzünün teriyle ekmek yiyecektir. Toprağın bir ürünü diğerinden daha fazla lanetli değildir. Buğday, arpa ve mısır, aynı bereketli koynundan gelen altın, demir ve keresteden daha fazla yasak altında değildir; ancak altın ve demirle uğraşanlar makamlarını büyütürken ve şişmanlarken, çiftçi kendi makamını değersizleştirir ve kendi gösterisine göre zayıflıkla giydirilir.

Elbette bu şeyler böyle olmamalı. Bu dünyaya insanın ilahi olarak hazırlanmış meskeni olarak baktığımızda ve insana onu giydirmek ve korumak, yenilemek ve boyun eğdirmek için ilahi olarak atandığını gördüğümüzde, birinin diğerine bariz ve üstün bir şekilde uyum sağlayacağını varsaymalıyız. Doğal olarak, ırkın birincil, temel mesleğinin, yalnızca bedeni ve ruhu bir arada tutmakla kalmayıp, özellikle ve tam olarak egzersize çağrılan tüm güçleri geliştirmeye ve güçlendirmeye uygun olması ve ayrıca sağlıklı ve güzel bir simetri oluşturmak için çok çeşitli güçleri egzersize çağırması muhtemel olması gerektiğini varsaymalıyız. İkincil mesleklere daha da yakından baktığımızda, görüşlerimizin doğrulandığını görüyoruz. Ayakkabıcı, diz üstü taşına eğilmeli ve kambur ve çökük göğüslü hale gelir. Demirci, kollarının sinirlerini kuvvetlendirmek için büker, ancak diğer uzuvlarının pahasına. Saatçi, gözlerini mikroskobik görüşe alıştırır, ancak kasları küçüktür ve cildi renksizdir. İkincil mesleklerin çok büyük bir çoğunluğu, insanları açık havadan, genellikle güneş ışığından uzaklaştırır ve genellikle bir veya birkaç yeteneği diğerlerinin pahasına eğitir. Zanaatkar, beceriyi mükemmelliğe taşır, deha yüceliğe yükselir,
ama insan acı çeker. Çiftçi için durum böyle değildir. Hayatı sadece çok yönlü değil, çok yönlüdür. Sürekli değişen işi ona her türlü hareket ve duruşu verir. Bir kas bile hizmete zorlanır. Çalışması çoğunlukla açık havadadır. Yeryüzünün ve gökyüzünün özgürlüğü onundur. Zihninin her gücü devreye sokulabilir. En uzun yaşamın bile kavrayabileceği kadar zaman vermeyeceği gizemlerle çevrilidir, çözümü en derin düşünce ve en uzun süreli dikkat için istihdam sağlayabilecek ve çözümü aynı zamanda kendi rahatlığına ve zenginliğine doğrudan ve en önemli katkı olan sorunlardır. Güzel ve sürekli değişen manzaraların sürekli varlığı onun zevkine ve hayal gücüne hizmet eder. Doğa, ihtişamıyla, güzelliğiyle, faydalarının olağanüstü güzelliğiyle her zaman onun önünde yayılır. Tüm harika süreçleri gözlerinin önünde devam eder. Büyük laboratuvar her zaman açıktır. Fırın ateşi her zaman yanmaktadır.
Meraklı veya hayranlık dolu bakışlarına açık olarak dönüşüm gerçekleşir.
Yaşamın gizli ilkesi onu çevreler, onu neredeyse şaşkına çevirebilir,
tezahürlerle. Arı ve kuş, meyve ve çiçek ve hayvanlardaki hayalet
insanlık, tüm sırlarını onun gözlerine sunar. Her süreç
onun hizmetkarıdır. Zihinsel ve maddi çıkarları tek bir doğru çizgidedir. Güneş onun hizmetkarıdır. Yağmur onun emrini yerine getirir. Çiy, işini yapmak için sessizce
aşağı düşer. Elma bahçesinin kokusu, onun avucunda altına döner. Çiçeklerin güzelliği, evini bollukla
doldurur. Kışın donu onun hazinedarıdır ve karlar onu
iyilikle sarar. Önemsiz, aldatıcı,
abartılı hiçbir şeyle işi yoktur. Kusursuz bir samimiyet her şeye nüfuz eder.
Her şey doğaldır ve her şey kendi türüne göre hareket eder.
Bütün bunların hiçbir iyiliğe yönelmemesi ilahi bir karar mıdır? Bütün bu
hazırlık ihtişamı haklı olarak
hiçbir şeye dönüşmeyecek mi? Zihin deliliğe doğru yol aldığında, beden erkenden hastalığa ve çürümeye gittiğinde ve kalp sevgiden
uzaklaştığında ve kasvetle kaplandığında, koşulların doğal meyvelerini topluyor muyuz? Tüm bu adaptasyon görünümleri sahte mi ve çiftçiler konumlarının hak ettiği kazancı elde ediyorlar mı? Hayır. Etraflarındaki coşkuyla eğlenen hayatı görmemeleri onların hatası. Zihinlerinde ne yetersiz drenaj, ne de toprak altı işleme var. Dünya, tüm ilgi alanlarıyla, patates tarlalarını gevşemeden ele geçiriyor, ancak
onların gözleri sadece patates tarlasında. Kendilerini, ayrı ayrı ve evrensel zincirdeki halkalar olarak değil, küçük şeylerin tefekkürüne alıştırarak, görüş açıları doğaüstü bir şekilde keskinleşti. Gördükleri şeyler, ancak şeylerin ilişkilerini değil. Issız adalarda yaşıyorlar. Doğanın tüm dürüstlüğüne rağmen, dürüstlüğü öğrenemiyorlar. Dürüst çiftçi, dürüst tüccardan daha yaygın değil. Ticaretin hilelerinden nefret eder, avukatın vicdanı hakkında sürekli bir şakası vardır: ancak tüccara sattığı saman yükü, terazide kendi ağırlığınca, tüccarın ahırındakinden daha ağırdı; geniş kırsal deneyimle eğitilmiş, odununu satın alan avukat, ölçüme yakından bakar; ve sütteki bir alabalık
Thoreau tarafından çok güçlü dolaylı kanıt olarak sayılır. Çiftçi, tüccar gibi yüce dolandırıcılıkları veya avukat gibi keskin uygulamaları
kapsamaz; ancak küçük şekillerde her ikisinin de dengi. Çiftçilerin, avukatların ve tüccarların kendi kötü alışkanlıklarına olduğundan daha fazla kendi karakteristik kötü alışkanlıklarına bağımlı olduklarını
söylemiyoruz; ancak diğer sınıflar gibi onların da kendilerine özgü özellikleri olduğunu ve _dürüst_ teriminin _çiftçi_ için herhangi bir meslek ismine olduğu kadar gerekli bir ön ek olduğunu
söylemiyoruz. Biz
tüm bunları kabul ediyoruz, ancak bunun çiftçinin hatası olduğuna inanıyoruz, koşullarının değil.

"Onun hatası!" diyor çiftçi ve daha iyi şeylerin
beklenebileceği birçok adam da bunu söylüyor. "Sabanı tutan,
üvendireyle övünen, öküzleri süren, emekleriyle meşgul olan ve öküzlerden bahseden kişi nasıl bilgelik elde edebilir?" Nasıl? "Onu gümüş gibi arayarak,
gizli hazineleri arar gibi onu arayarak." Çünkü unutma, ey çiftçi!
Ümitsiz soru aşağıdan, ilham verici cevap yukarıdan gelir. Tarımsal eğitime şüphe düşüren İncil değil, Apokriflerdir.
Sabanı tutan kişi için bilgelik vardır. Şeref,
sağlık, zenginlik ve büyük yüreklilik toprakta bulunur.
Dünya, insanı aşağı çeken devasa bir yük değildir; onun
cennetsel yüksekliklere
yükselebileceği araçtır. Dünya, Yaratıcısı'nın gözleri ona baktığından ve Yaratıcı'nın sesi onu çok iyi olarak ilan ettiğinden beri onurun annesi olmuştur. Ve "Çok İyi" gerçek hükümdür.
Cehalet, aptallık ve günah, bir zamanlar kurtarıldığı
laneti sürdürmekte ısrar ediyor; ancak onu kavramaya cesareti olan
kişi için kalbinde bir lütuf yatıyor.

Toprağın gerekli bozulmasını savunanların, sonuçlarını desteklemek için hangi benzetmeleri var? Ateş, hava ve su eğilir ve insana
saygı gösterir. Analiz edilir ve yeniden birleştirilir. Doymak bilmez bir merakla
incelenirler. Bir ömür boyu süren yoğun ilgiyi
alırlar. Her gün sırları onlardan koparılır. Onların beğenileri ve
hoşlanmadıkları, insanın hizmetine zorlanır; garip birleşmelerle birleştirilir ve onun arabasına koşulur. Nereye isterse onu
taşırlar. Onun en alçak ihtiyaçlarına hizmet ederler, en yüce
hayallerine boyun eğerler. Onu süründüğü topraktan kaldırdılar ve ona
rüzgarın kanatlarını verdiler. Kartalın uçmasından daha hızlı, şimşeklerin
çakması kadar hızlı, onun emriyle oradan oraya koşarlar. Kapasitelerinin
sınırına bile varılmadı. İnsan da onların derinliklerinde saklı olan gizemleri kurcalamayı bırakmadı. Bir zamanlar onların aşağılık kölesiydi. Şimdi taçlı kralıdır. Bir gün onların mutlak
hükümdarı olacaktır.

Ancak üç kadim unsur böylece şan ve şerefe dönüşürken, dördüncü kız kardeş Toprak bir toprak parçası olarak kalır. Erkeklere hediyeler verirler,
ama o sadece onu köleliğin damgasıyla yakar. Her cesur arayıcı,
onların gizemlerine maceraya atılarak, hazinesini geri alır; ama
dünya sadece talipleriyle alay eder ve dizlerinin üzerinde uyuyanın
güclerini çalar!

Bunu kanıtlıyor gibi görünen olaylara, sonuçsuz görünen deneylere, sadece bir kenara atılmak üzere benimsenen planlara, büyük trompet sesleriyle duyurulan ve
kiler kapısından utanç verici bir şekilde dışarı atılan yeni yöntemlere işaret etmek kolaydır. Ama her
bilimin ve her sanatın deneysel bir çağı olmuştur ve her çağın kendi
deneycileri vardır. Astroloji büyük, şişkin sözlerini söyledi, kabalistik işaretlerini yaptı ve gömülmek üzere geçti; ama astronomi
gökler kadar ebedi kalır. Yıldızlar bir insana ne zaman öleceğini söyleyemez,
ve çobanın üzerinde bilgenin üzerinde olduğu kadar parlak bir şekilde parlarlar; ama
uzun geceyi seyreden, onların gelişini seyreden ve yollarının büyüsünü işaretleyen kişiye fısıldayacak harikulade sırları vardır; ve
bu kadar çok bilginin açığa çıkmasıyla Dünya gökyüzündeki yerini alır.
İspanyol hayalperestine ebedi gençlik bahşedecek batı denizinin ötesinde bir El Dorado yoktu; ama onun resmettiği tüm hayallerden daha güzel bir ülke vardı,
Gentiller onun ışığına,
krallar da onun yükselişinin
parlaklığına geleceklerdi. Felsefe taşı hiçbir zaman
bulunamadı ki tüm metalleri altına dönüştürebilsin; ama felsefenin ortaya koyduğu bu tür gerçeklerin varlığında altının kendisi değersizdir. Tüm bu süreç boyunca hiçbir bilim
kısır sonuçlara ulaşmamıştır.
Merkezdeki gerçeklikten binlerce hata
çıkmış ve bazen onunla karıştırılmıştır; doğru yönde bir adım
için binlerce yanlış adım atılmıştır; yine de gerçek merkezdedir ve bölünemezdir ve insanlar ona ulaşmak için istikrarlı bir şekilde
ilerlemiştir. Sahteler saf parayı yok etmez. Sahtekarlar haklı prense olan inancı yok etmez. Başarısızlıklar bile başarıya giden yolu açar. Dürüst, bilge, azimli araştırma her zaman tam ölçüde ödüllendirilmiştir, bastırılmış, sarsılmış ve ezilmiştir. Ve dünyanın diğer tüm bilimlerinden daha geniş ve daha asil olan, insan hayatına en doğrudan hizmet eden bilimin, onun araştırmasını şaşırtacak ve ona yetersiz getiri sağlayacak tek bilim olacağı varsayılmamalıdır. Dünyanın bizim için ne gibi zenginlikler sakladığını bilmiyoruz ve çok az öğrenmeye çabalamamız, çok az önemsememiz bizim utancımız ve sefaletimizdir. Zengin deneyimimizin bize hiçbir mazeret bırakmadığı bir cehaletle, inatla ültimatomu aldığımızı varsayıyoruz. Dünya bizim için sadece kibirli bir şekilde "Daha fazlasını arama"
etiketiyle kaplı devasa bir pippin'dir. Çiftçiler bu etiketi sloganları olarak kabul etmeyi seçerlerse, şikayet etmeden sonuçlarını da kabul etmelidirler. Bir
rut'ta yaşamayı seçerlerse, bir tepede bulabilecekleri havayı solumayı beklememelidirler. Birçok okuyucu, New England eyaletlerimizden birinin yasama meclisinde gerçekleşen silahlı bir pasajı hatırlayacaktır. Bir din adamı, belirli bir genç sınıfın eğitim almasına yardımcı olacak bir yasa tasarısını savunurken, yardımla önemli kişiler haline gelen ancak yardım olmadan "sadece çiftçi" olarak kalacak olan birkaç kişiden bahsetti. Başka bir üye hemen gücendi, kendisinin bir çiftçi olduğunu itiraf etti ve meclise, gençleri kendisiyle alay etmeye
eğitecek bir yasa tasarısına oy vermemesi konusunda güvence verdi! Yasa tasarısı başarısız oldu, anayasal zayıflıktan mı yoksa bu ölümcül darbeden mi kaynaklandığı bilinmiyor ancak ikincisini çıkarsamak bize kalıyor. Hazırcevaplık hazırcevaplık olarak çok iyiydi ve önceden varılmış bir sonuç için makul bir bahaneyi yakalamakta saygın bir Parlamento becerisi derecesi gösterildi;
ancak soru hazırcevaplıktan değil de ilkeden kaynaklandığı sürece din adamı haklıydı ve çiftçi haksızdı. Demokrasiyi yüceltebilir,
aristokrasiyi alçaltabilir ve insanları aldatıcı ifadelerle kandırabiliriz.
Cehalet ve kabalık mütevazı bir liyakat kisvesi giyebilir ve
değersizlik çekici olmayan bir dış görünüşle kendini gizlemeye çalışabilir; ancak
asla bu kadar çok katmanın altında gerçek bozulmadan kalır. "Sadece bir çiftçi" çiftçilerin göreceli konumunu, gerekli
olarak değil, gerçek konumlarını yeterince doğru bir şekilde ifade eder.
Serbest meslek olması gereken meslek, en hoşgörüsüz iştir.
Demosthenes'in belagati gerçekleri değiştiremez. Çiftçilik, tıpkı diğer tüm işler gibi, ona ne kadar zihin ve yürek
verirse o kadar şereflidir. Ayakkabıcılık, her zaman devlet adamlığından daha aşağı bir zanaat olacaktır, çünkü
ilkinde gereken zekâ miktarı ikincisinden daha azdır. Hem çiftliğinin hem de kendisinin en yüksek kültürünü hedefleyen kişi, bilinçli veya bilinçsiz olarak en yüksek rütbeyi hedefliyordur ve aşağılık insanların arasında duramaz; ancak sadece
toprağın içine dalan kişi orada hiçbir defne bulamaz. Kulağa hoş gelen ifadeler, kendi içinde onursuz olana onur kazandıramaz. Hiçbir miktarda
şikayet, önyargıyı, inatçılığı ve rutini
zeka, cömertlik, yüce gönüllülüğe yükseltemez. Çiftçiler bu ilkeye tam bir oybirliğiyle uyarlar, çünkü bu bir Doğa yasasıdır ve bir irade çabası değildir. Deneylerine tam bir güvensizlik, iyi gizlenmemiş bir küçümseme ve gizli bir alayla baktıkları, bilimi onlara sadece saçmalık, savurganlık ve pervasızlık gibi görünen kişiye aynı zamanda saygı, hayranlık ve güvenle bakarlar. Ona bir çiftçi olarak tepeden bakarlar, ancak ona bir insan olarak hayranlık duyarlar. Onlar, onun kendilerinden farklı bir düzlemde yaşadığının bilincindedirler.
Ailesinin ziyarete gelmesinden ve onlarınkini kabul etmesinden gurur duyarlar ve memnun olurlar.
Onun kendilerinden farklı bir düzende olduğunu hissederler. Ve eğer
çiftçiler eğitim ve bilimi çiftliklerinden uzak tutmaya devam ederlerse,
sadece sert ellerini işe getirirlerse ve
beyinlerini kafataslarında büzülmeye bırakırlarsa, bu durum devam edecektir. En iyi malzemeler bile, onu işlemek için irade ve beceri olmadan işe yaramaz.
Madde, zihin onu kavrayana kadar zavallı bir maddedir.
Dünya
çekişme ve terlemeyle yaratılmadı, ama O konuştu ve yapıldı, O emretti ve o dimdik ayakta kaldı. Dünya yaratıldığı gibi,
maddenin maddeyi pençelemesiyle değil, ruhun madde üzerindeki sakin hakimiyetiyle bastırılmalıdır. Zekâ toprağa sızana kadar, toprak gizli hazinelerinden
ayrılmayacaktır. Çaba, mücadele, aşınma ve yorgunluk olacak, ama zafer olmayacak. Bu, toprağın toprakla mücadelesidir.

Bu yüzden, zihinlerini oyuna getirmek için üzülen adamlar
asla mesleklerini bir meslek haline getirmeyeceklerdir.
Zihinlerini ve kaslarını çalıştıran, bilgiyi bilgeliğe dönüştüren insanlar kralların önünde duracaklardır.

"Eski sıkıcı şeyleri
sorgusuzca güven içinde tutanlar"

sonsuza dek odun kesen ve su çekenler olacaklardır. Eğer
çiftçilik mahvolursa, çiftçiler de mahvolur. Çünkü burada toprak hazır,
ve ne kadar hoşlanmasak da, sahip olduğumuz tek şey ve elde edebileceğimiz en iyi şey o. Eğer çiftçilik sadece mekanik bir işse,--_peine forte et
dure_,--o zaman yükselme ve gelişmenin durması gereken bir nokta vardır,
çünkü her zaman bir serf sınıfı,--toprağın serfleri,
kendi çiftliklerinin köleleri, var olmalıdır; ve bundan, bir çiftçilik topluluğunda yaşamış ve maceracı ruhların, aktif, enerjik, entelektüel, gelecek vaat edenlerin
çiftliğin kasvetli monotonluğundan nasıl uzaklaşıp daha özgür akışlara doğru yola çıktıklarını görmüş olanlardan daha emin kimse yoktur, ya da evde kalırlarsa, sadece ebeveynlerinin sürekli ve içten itirazları ve en güzel vaatleri sonucunda, gerileyen yıllarının beşiğini sallamak ve
sık sık onu devirmek için.

Fakat Tarım Kolejimizin kurucuları veya kırsal eğitimin herhangi bir ilerleticisi, çiftçilere hitap ederek ışığı yaymayı (ve karanlığı dağıtmayı) kendilerine teklif ederlerse, çiftçilere özel fırsatlar sağlayarak cehaletin kötülüklerini düzeltmeyi düşünürlerse, çiftçilerin ve çiftçi çocuklarının gereken zaman, para veya zihinle cesaretleri kırılmayacak kadar ılımlı bir amaç ve talep koleji kurabileceklerini düşünürlerse, daha düşük kaşların çevrelenebileceği şekilde tacı daraltmayı tasarlarlarsa, güçlerini boşa harcıyorlar demektir. Hiçbir kolej ve okul, çiftçilerin bir sınıf olarak oğullarını oraya gönderecekleri kadar akıllıca ve uygun şekilde kurulamaz. Neden, bölge okulunun onlara ihtiyaç duydukları kadar "öğrenme" sağladığına inandıkları için? Oradaki çocuklar "okuyabilir, yazabilir ve şifre çözebilir." Kiralık adamla hesaplaşacak, pazarlamanın hesabını tutacak, faizi hesaplayacak ve mahalle işlerini yapacak kadar bilgi edinirler. Daha ne istiyorlar? Üniversitelileriniz seçimlerden ve sıcaklıklardan, silex ve florinden bahsedecekler; ama bunların on dönümlük araziyi
ekmekle ne ilgisi var? Timothy ve kırmızı tepeli çiçekler Liebig doğmadan önce yetişti. Başka bir isimle anılan bir gül, tarım burnuna aynı derecede tatlı gelir. Koşullarının sabitliğine, iyileştirilmesinin imkansızlığına tam bir inançla yetişkinliğe erişmiş çiftçiler, bir program tarafından
yüzüstü çevrilemezler. En iyi patentli yetiştirici bile inançlarının bu ana maddesini
söküp atamaz. Tarım kolejleri tüm iltifatlarını
yayabilir; ama çiftçiler, asla bu kadar akıllıca olmayan
büyücünün sesini dinlemezler. Akademik çatı alçakta olabilir ve akademik kapı ardına kadar açılabilir ve akademik Siren, yeni ve daha derin bir anlamla, tatlı bir şekilde, "Altı penilik bir şarkı söyle, bir torba dolusu çavdar";

ama kırsal kesimin kulağına ulaşmadan önce, kendisini ölümcül böcekbilimsel nezaketin yeni bir yorumuna dönüştürmüş olacaktır,--

"'Salonuma girer misin?' dedi örümcek sineğe."

Mantık yürütmenin bir faydası yok. Analojinin tutunacak bir şeyi yok. Çiftçiler
kendilerine sunulan şansları kavrayamıyorlar; gelecekteki şanslara nasıl sahip olmaları beklenebilir? Yetiştirme üzerine öğretici, belagatli ve etkili yetenekli incelemeler yazılıyor ve basılıyor;

ama bu adamlar her gece çirkin ve zayıf etli ineklerini bağlamaya devam ediyor ve haftada bir, başı bacaklarının arasında, yolda salınan gevşek eklemli nallar tarafından kiliseye sürükleniyorlar. Önerilerle dolu, iyi basılmış, akıllıca resimlendirilmiş, alıcılara ücretsiz olarak dağıtılan yıllık raporlar var. Bunları okumayacaklar.
Yabancı görünümlü koyuna, boğazında yün kıvrımlarıyla bakabilirler; geniş kenarlı kısa boynuzlu koyunun üzerinden güçlü bir deyimsel ünlem sesi çıkarabilirler; ancak stoklarını yenilemek için kendi kasabalarının sınırlarının ötesine geçmeyeceklerdir. Deneyler için ne zamanları ne paraları ne de kalpleri vardır. Onlara, itiraz etme olasılığının ötesinde, tarzlarının hantal ve aslında abartılı olduğunu kanıtlarsınız; onlar, sizin önerilerinize onay verecek, argümanlarınızın gücünü kabul edecekler, ancak kaçınılmaz olarak, "sonuçta, onlar da, Büyükanne Howdy gibi, iyi eski şeytani yolda devam etmeleri gerektiğini düşünüyorlar" sözüyle huzurunuzdan ayrılacaklar ve buna göre oraya gidecekler. Mantıkları, dolambaçlı ama her zaman hazırdır. İkna edici olmayabilir ama kesindir. Ana öncül genellikle gizlidir ama Kader kadar sağlamdır.

"Papaz Edwards, ölçülülük yemini ile ortalıkta dolaşıyor," der yaşlı bir çiftçi diğerine.

"Evet," diye yanıtlar ikincisi. "Bana geldi. Bana sordu, dedi, 'Bay Süleyman,' dedi, 'içkinizde elma şarabı var mı?' 'Evet, efendim,'
dedim,--'on altı fıçı, hayatınızda gördüğünüz en iyilerden, _nerede_ olduğu umurumda değil.' 'Peki,' dedi, 'Bay Solomon, size tavsiyem,
gidin ve o fıçıları, her birini tek tek vurun ve çalışmasına izin verin!'"

"Sanırım ona biraz bekleyeceğinizi söylediniz, değil mi?"

"Hıh! Çalışmasına izin verin! _Büyükbabasını tanıyordum!_ Karışan kurbağa! Bana
elma şarabımı atmamı tavsiye ediyordu! BÜYÜKANNESİNİ TANIYORDUM!"

Herhangi bir değişiklik önerildiğinde, bir "büyükbaba" veya başka biri kesinlikle yolu tıkayacaktır. İki nesildir ölmüş olması veya
tartışma konusuyla görünürde bir bağlantısı olmaması tartışmasız bir şekilde kanıtlanabilir, ancak bu yolu açmaz.

Çiftçinin oğulları da çiftçinin kendisinden daha fazla üniversitelerinden yararlanmaya hazır olmayacaklardır. Genel olarak, ya kendi tarlalarını "eski güzel şeytani şekilde" sürmüşler ve babalarının yürüdüğü gibi, başka kimseyi umursamadan yürümüşlerdir ya da bu tatsız işe karşı öylesine yenilmez bir tiksinti
kazanmışlardır ki, bunu katlanılabilir hale getirecek hiçbir plan veya süreci
düşünememektedirler. Çiftçilerin altına kaldıraç koyarak çiftçiliği yükseltmek,
savunmalarının en güçlü olduğu bir kaleye saldırmaktır. Ancak, ürün rotasyonu ilkesini hem sosyal hem de tarımsal olarak uygulayabiliriz. Şairler, mutlaka şairlerin oğulları değildir. Mühendis tedarikimiz için mühendis ailelerinden yararlanmıyoruz. Çağın en büyük devlet adamı, ülkenin en küçük malikanesinden gelebilir. Aynı şekilde, topraklarımızın çiftçilerin oğulları tarafından işlenmesini zorunlu kılan bir Med-Pers yasası da yoktur. Bazen taze kan aşılanması, özellikle toplumsal örgütlerde, uzun süreli hastalıklar ve zayıflıklar için en iyi çaredir. İstenen amaç, mevcut herhangi bir özel sınıfın eğitimi değil, mevcut özel çıkarları güvenle kabul edebilecek bir sınıfın kurulmasıdır. Ülkemizin toprağının akıllıca ve faydalı bir şekilde işlenmesini istiyoruz. Cehaletten ve şarlatanlıktan kurtarılmasını ve aktif zekanın ve sağduyunun eline verilmesini istiyoruz. Çiftçilerimizin günlük işçi değil, çalışan adamlar olmasını istiyoruz. Pratik çiftçiler, kitap çiftçileri ve beyefendi çiftçiler olmalarını istiyoruz. Toprağın sahipleri toplumun tabanında dururlar ve kendi başlarına bir asalet düzeni oluşturmalıdırlar, ancak kalıtsal değil, eklektik olmalıdırlar. Bir çocuk tarıma yöneldiğinde, tarım eğitimi için uygun bir konu, bir tarım koleji için uygun bir öğrenci vardır, babası tüccar, çiftçi, polis veya başkan olsun. Bir koleji çiftçilerin oğullarının akın edeceği kadar
orta sınıf yapamazsınız, ama onu o kadar
harika
yapabilirsiniz ki tüm sınıfların en iyileri içeri girsin. Endosmoz ve eksozmoz büyümenin ruhudur; her ikisi de tek başına ölüm getirirdi, bir yandan yorgunluktan, diğer yandan aşırı doluluktan. Şehrin şu anda en iyi kanını kırsaldan aldığı söyleniyor. Şehrin onu tekrar tarlalara ve çayırlara akıtmasına izin verin, vahşi doğamızı bahçelere dönüştürün. Kırsal ve şehir, bir meta değişimiyle canlanacak, biri doğasından, diğeri kültüründen. Aristokrat veya demokratik hiçbir ayrıcalık istemiyoruz. Toprağın kapasitesini geliştirmek için
zeki insanlar istiyoruz. Sorun,
Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmaktır,--yarattığı
toprağa baktığında ve onu çok
iyi ilan ettiğinde gerçeği söylediğini göstermektir. Bu neslin görevi,
tarımcılığın düşünceye, enerjiye ve
dehaya bir mezar değil, bir kariyer açtığını geleceğe göstermektir. Güçlü kollara ve sağlam yüreklere ihtiyaç duyar, ancak kazanılması ve giyilmesi gereken koylar vardır. Topraklarına kötü niyetli bir hizmetçi olarak bakmayan, onu seven, kur yapan ve onu zenginleştirmekten ve süslemekten zevk alan çiftçiler istiyoruz. Biz, coşkulu, başarısızlıklar yüzünden yıkılmayacak, gecikmeler yüzünden cesareti kırılmayacak, Dünya'nın kucağında altından veya gümüşten daha zengin hazineler barındırdığına inanan, kendisine yöneltilen tüm o aşağılanmalara aldanmayan, ama en derinlerinde onun iyilik ve güçle dolu olduğunu, hazine evine girmek ve en zengin armağanlarına sahip olmak için sadece "Açıl Susam Açıl!" demesinin yeterli olduğunu bilen erkekler istiyoruz. Biz, harcamaya ve harcanmaya istekli, önemsiz kazançlar veya
aşağılık bir varoluş için değil, önemsiz olmayan kazançlar ve
aşağılık olmayan bir varoluş için, hakikat sevgisi için, deneylerinin başarısızlığını Doğanın yoksulluğuna değil, kendi dar görüşlü, kaba çabalarına bağlayan ve sadece cesaretini toplayıp tekrar deneyecek, kendi zihinlerinde bir şeylerin olması gerektiğine tamamen ikna olmuş ve kendi kalplerinde, mızrakla övünen kişiye
bir şeyler olacağına tamamen kararlı olan insanlar istiyoruz.

Ülkemizin, el ve zihin becerisinin, gücün, egzersizin ve emeğin uyumsuz olmadığını, sert ellerin zarif tavırlarla uyumlu olabileceğini, bir kişinin bir hendekte kazı yapan bir beyefendi olabileceği gibi, bir oturma odasında dans edebileceğini göstermesi gerekiyor. Eski Dünya, köylü sistemi altında inliyor, özgür İngiltere'nin bile bir Hodge'u var; ama burada köylülük olmayacak, çivili ayakkabılar giyen Hodges olmayacak, kibrimizi ve gururumuzu besleyecek katı, sürekli bir kölelik olmayacak. Milletimizin dehası, her erkeğin erkekliğini en değerli varlığı haline getirir. Amerika, hiç kimsenin "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin" kararından cezasız kurtulamayacağına inandığını iddia ediyor. Emeği onurlandırdığını iddia ediyor; ama inancını çalışmasıyla göstermeli. Emek çocuklarını, kralların ve prenslerin çocuklarından daha güzel ve daha şişman olarak sergilemeli. Eğer onların zamanlarından önce zihin ve beden olarak çökmüş oldukları görülürse, Avusturyalı köylüden daha az mutluluğa, İngiliz palyaçodan daha az memnuniyete ve böyle bir eksikliği telafi edecek geniş bir görüşe, düşünce cömertliğine veya açık bir öngörüye sahip değillerse, birçok zeki insanı veya milleti inancımıza dahil etmeden önce denizi ve karayı dolaşmalıyız. Zamanın özellikle insanlara ihtiyacı var. Bu saat ve son üç yılın her saati, hiçbir sınıfın, özellikle de elinde bir halkın yaşam asasını tutan sınıfın, güvenli bir şekilde cehalet içinde bırakılamayacağını itirazsız bir şekilde kanıtlamalıdır. Ülkemizin emredilebilecek tüm beyne, tüm vicdana, tüm cesarete, sabra ve ahlaki güce ihtiyacı var. Kurtuluşu, söz konusu önemli konuları kavrayabilen bir yeomanry'de yatıyor. "Daha fazla ışık!" ölmekte olan bir halkın son nefesidir. Cumhuriyetçi kurumlarımız ancak yarı yarıya tamamlandı. Her insana oy kullanma hakkı vermek, aynı zamanda ona akıllıca oy kullanma gücü vermemek, şüpheli bir hizmettir. Böyle bir düzenleme sürekli olsaydı, tartışmasız bir kötülük olurdu. Ancak aydınlanmayı iktidarla aynı hızda ve ölçüde tuttuğumuz sürece, Cumhuriyet'in hiçbir zarar görmediğini görebiliriz. Cehalet, özgürlüğün asla şaşmayan düşmanı, despotizmin asla şaşmayan müttefikidir. Biz
tiranlığa karşı bir haçlı seferi örgütledik ve başarıyla savaştık; şu anda köleliğe karşı haçlı seferimizin tam gelgitindeyiz; cehalete karşı bir tane daha örgütlü ve etkili olalım ki, eski zaferlerimizin meyveleri onları doğru şekilde kullanma bilgeliğinden yoksun olduğumuz için kaybolmasın.

Bilgi eksikliğinden en çok acı çeken insanların onu küçümsemesi
tamamen doğaldır. Öğretmenin gerekliliğini görmek için, insanlara eğitim verilmelidir. Eğitime karşı güçlü bir destek olan şey tam da bu cehalettir.
Cehalet kendini yayar. Sadece güç veya incelikle bastırılabilir, tartışmayla değil. Ancak eğitimlerinin yardımıyla sahip oldukları itibarı sorgulayacak şekilde etki eden insanlar için,
önemliliğini sorgulayan
insanlar için,
üstünlüğe tırmandıkları merdiveni reddetmektir. Bazen eğitimli meslek mensuplarında küçük bir kıskançlığın varlığından şüphelenmeye neredeyse meyilli oluruz. Çiftçi sınıfları arasında daha geniş bir bilgi yayılımı ve daha kapsamlı bir kültürün diğerlerinin üstünlüğünü azaltacağından endişelenilmiş gibi görünüyor. Bazı yazarlar arasında, açıklaması zor olan mevcut suistimallerin devam etmesine yönelik bir eğilim kesinlikle var. Sıradan çiftçinin kurnazlığı, bilginin bilimine karşı çıkıyor ve bu da ikincisinin tamamen rahatsız olmasına yol açıyor. Ancak sıradan çiftçinin kurnazlığı, sıradan çiftçiyi eğitmekle
azalır mı? Keskin duyusu, dilbilgisi biçimlerine kısmen tabi tutularak
ifade edildiğinde körelir mi? Gözlemi, eğitildiği için daha az yakın olur mu? Akıl yürütmesi, gelişigüzel koşmaktan ziyade akıllıca yönlendirilerek daha az karlı olur mu? Güçlü silahlarını güçlendirmek ve cilalamak,
ve onlara dürüst işler vermek, onları kullanılmamaktan
kaba ve paslı bırakmaktan ve yalnızca karanlıkta yürümek için uzun aralıklarla aletler yontmak ve kesmek için çıkarmaktan daha ekonomik olmaz mıydı? Eğer eğitim, yasal,
mekanik, polemik veya adli keskinliğin düşmanı değilse, neden herhangi birine düşman olsun?

Ülkesini seven, bu görüşe politik veya kişisel planlara getirdiği aynı netliği ve mantığı getiren biri, ancak tarım ve eğitim adına Kuzey'de şu anda yapılan çabaları iyiye işaret olarak selamlamalıdır. Hükümetimizin savaşın tüm duman ve bulutunun arasından bakıp, gelecekteki büyüklüğün temellerini, sakin ve kendinden emin bir şekilde, savaşın
fırtınalı fırtınasının ortasında Barış tapınağının köşe taşını koyacak kadar bilge ve güçlü olması gurur verici ve minnettar bir tebrik ve kutlama sebebidir. Eyaletlerin doğudan batıya bu harekete yanıt verdiğini, birbirleriyle istişare ettiğini, en iyi adamlarını bu girişime dahil ettiğini ve onları ülkenin dört bir yanına ve diğer ülkelere göndererek Kongre'nin hayırsever tasarımlarının en iyi şekilde gerçekleştirilip herkesin en yüksek iyiliği için sürdürülebileceğini gözlemlediğini, karşılaştırdığını ve çıkarımlarda bulunduğunu görmek de aynı şekilde cesaret vericidir. Özgür bir halk kendini böyle yönetir. Özgür bir halk zayıflığını böyle fark eder ve gücünü böyle açığa çıkarır. Gerçek bir aristokrasi yine de değerli bir demokrasi geliştirecektir. Böyle canlı, ileri görüşlü bir vatanseverlikten en iyi sonuçları kehanet ediyoruz. Hatalar şüphesiz yapılacak; bilgelik bu nesille birlikte ölmeyecek; ancak bir başlangıç ​​sonun kesin habercisidir. Tereddüt ve acelecilik, yakışıksız gecikme ve kötü düşünülmüş eylem, görkemli bir
tamamlanmayı geciktirebilir ancak engellemeyecektir. Bu kolejlerde tepelerimize ve vadilerimize yeni ışıklar
yayacak tarım merkezlerini görmeyi umuyoruz. Bunlar
her sabancı çocuğunu bir anda filozof yapmayacak veya bizi
inekleri sağmak için Liebig'lere göndermeyecek; fakat ülkedeki her sabancı çocuğuna ve sütçüye
yeni ve daha geniş bir ufuk verecekler. Emek alanına taze
ve erkeksi teşvikler getirecekler. Toplumda yeni bir insan düzeni kuracaklar, sadece varlığı bile dar hayatından tiksinmiş ama ondan vazgeçemeyen çiftçi çocuğuna yürek ve umut verecek bir düzen. Bize sabanın, çapanın, tırmığın kâr ve onur araçları olduğu kadar endüstrinin de araçları olduğunu öğrenmiş ve öğretecek adamlar gönderecekler. Elin ve başın aynı hizada yürüyebileceğini ve ancak bu şekilde tam kapasitelerinin test edilebileceğini gösterecekler. Bilim uygulamayla düzeltilecek ve uygulama bilim tarafından yönlendirilecek. Bu adamlar toprakları dolaşacak ve sessizce eski zaman çiftçilerimiz arasında kendi ev tanrılarını kuracaklar. Yavaş yavaş etki kazanacaklar, yüksek sesli retorikle değil, zengin mısır tarlalarının, yüklü meyve bahçelerinin, dolu memeli ineklerin, neşeli erkek ve kız çocuklarının sessiz belagatiyle, nazik sözlerin, hoş tavırların, hazır sempatinin, sıkıntıda yardım elinin, "zorlukta bilgece öğütlerin" nazik ama karşı konulamaz gücüyle, zevk, kültür ve iyi arkadaşlığın binlerce küçük hilesiyle, ucuz zarafetlerle, güzel sevgilerle, hayatın tüm küçük, tatlı nezaketleriyle. Büyük Ana'nın iyiliğini ve gücünü onaylayacaklar; çiftçilere geniş ve cömert bir yaşam olasılığını gösterecekler; onlara sahte bilimin şarlatanları ile tek gerçek olan bilimin havarileri arasındaki farkı öğretecekler; Düşünceye yeni bir yön, enerjiye yeni bir dürtü, dünyaya yeni bir yaratılış, insana yeni bir hayat verecekler.

SAADI.

Oriental Society Dergisi, kolejlerimizde iyi Sami ve Sanskrit akademisyenlerin varlığını doğrularken, henüz Amerika'da bir Doğu şairinin çevirisi yayınlanmadı. Von Hammer Purgstall'ın Almanya'ya örneklerini verdiği iki yüz Fars şairinden, dergilerde ve antolojilerde toplanmış sadece birkaç parçaya sahibiz. Bu ihmalin geri alınacağına dair işaretler var.
Bu arada, kendi çevirilerimizi beklerken, Asya ve Avrupa'da altı yüz yıldır geçerli olan Saadi'nin "Gülistan"ının, sadece dikkatli bir yeniden basımı olsa bile, bir Amerikan baskısının duyurulmasını memnuniyetle karşılıyoruz. "Gülistan veya Gül Bahçesi"nin üç saygın İngilizce çevirisi bulunmaktadır. Gladwin'inki daha basit ve güçlü üslubu nedeniyle tercih edilmelidir. Bay Gladwin, "Gulistan"ın serpiştirildiği şiir pasajlarını kafiyeye dönüştürmeyi uygun görmemiştir. Daha az önemli olan, bu dizelerin önceki paragrafın duygusunun metrik bir tekrarından daha fazlası olmamasıdır. Bay Eastwick'in metrik yorumlamaları, bunların ihmal edilmesine pişmanlık duymamıza neden olmaz. Bay James Ross, "Sadi'nin Hayatı ve Dehası Üzerine Deneme" adlı eserinde, biyografik gerçekler veya kişisel göndermeler için yazarının eserlerini ve tarihin dışında araştırma yapmıştır. Bu kitapların kütüphanelerimize ithal edilmesindeki yavaşlık - şüphesiz, esas olarak orijinal dillerin korkutucu zorluğundan kaynaklanmaktadır - kısmen de ırkların dehasına duyulan bir tiksintiden kaynaklanmaktadır. İlk bakışta, Doğu retoriği Batı zevkimize hitap etmiyor. Doğu'daki yaşam, Avrupa ve Amerikan varoluşunun karmaşıklığını ister; ve ilkel ulusların yazılarında belirli bir monotonluk, manzaranın ve toplumsal koşulların yoksulluğunu ele verir. Arapçadaki her kelimenin deve, at veya koyundan türetildiği söylenir. Tüm
imgelerine çok geçmeden aşina olduğumuzu hayal ederiz. Medşun ve Leyla, gül ve bülbül, papağanlar ve laleler; camiler ve dervişler; çöl, kervan ve haydutlar; haremdeki gözetlemeler; altın dinar keseleri; köleler, atlar, develer, kılıçlar, şallar, inciler, kehribar, kömür ve kına; dua dilinden ödünç alınmış Sultan'a çılgınca iltifatlar; Arabesk'e eritilmiş İbranice ve Gueber efsaneleri;--bu, Fars şiirinde sürekli olarak geri dönen konuların ve mecazların kısa bir envanteridir. Bilmiyorum ama ilk karşılaşmada birçok okuyucu bayağı bir retorik, abartı ve kırmızıya karşı bir zevk izlenimi ediniyor, zenci-zarifinin sınırlarına kadar uzanıyor, ya da değilse bile, Çinlilerin matematiklerinde cebirsel işaretler için bizim acımasız _x_ ve _y_ renklerimiz yerine mavi ve kırmızı renkleri kullanmaları gibi, kulak ve göz lüksünün ait olmadığı yere itilmesi. Bu kusurlar daha iyi tanıdıkça ortadan kalkıyor veya azalıyor. Gerçek bir değerin olduğu yerde, kısa sürede zevk farklılıklarıyla uzlaşıyoruz. Tekdüzelik suçlaması, Perslerin kendilerine karşı olmaktan çok, çok sayıda Batı taklidine karşıdır ve arktik bölge gibi yakıcı renk de çeşitliliğe bir miktar sınır koysa da, ustalarda en az hissedilendir. Dehanın ayrıcalığı, az sayıda veya çok sayıda parçayla fark gözetmeksizin oyununu oynamaktır, tıpkı Doğanın tüm zenginliğini birkaç unsurdan çıkarması gibi. Saadi, sürekli çeşitlilikte durum ve olay ve Paris'teki Kardinal de Retz veya Londra'daki Doktor Johnson ile eşit derinlikte deneyim sergiler. Dar tuvalinde, kaderin uç noktaları, güdülerin oyunu, kaderin kuralı, ahlak dersleri ve büyük adamların portreleri için yer bulur. Ağzımızda dolaşan ve bizim tarafımızdan yakın tarihli yazarlara atfedilen çok sayıda masal ve atasözünün orijinallerini sağlamıştır; örneğin, bir zamanlar Doktor Franklin için iddia edilen ve daha sonra muhtemelen Gentius'ta bulan Jeremy Taylor'a kadar izlenen "İbrahim ve Ateşe Tapan" hikayesi. Ilıman bölgede çok tatsız olan en üst düzey, Doğu konuşmasında canlılık taşır. Şah'a iltifatlarında Sadi, "Gökyüzünün kıvrık sırtı senin doğumunla sevinçten dimdik oldu." diyor. "Bir vergi tahsildarı," diyor, "öyle tehlikeli bir yere düştü ki, korkudan bir erkek aslan dişi olurdu." Aptallar için, iki kat daha üstünlükle, "Eğer Mesih'in eşeği Mekke'ye gitse bile, yine eşek olarak geri döner." diyor. Bu, hangi şairin bir sözüdür, "Eğer Dhoair Fariabi'nin zarif dizeleri senin eline düşerse, onları çal, hatta Mekke'nin kutsal tapınağında bile olsa." Ama serbestliğin vahşiliği, Sultan'ın şiirsel övgülerinde ortaya çıkar: "Yayı kımıldadığında, [düşmanları için] son ​​gündür; hamlesinin seçtiği kişi için hayat belirlenmemiştir; ve Kutsal Ruh'un hayaleti zamanından emin değildir." Fakat bu şairlerin eserleri bir kez erişilebilir hale getirildiğinde,
iyi okuyucuların merakını çekmelidirler. Onları görmezden gelmek taşralılıktır.
Mackintosh'un dediği gibi, "popüler olan her şey ilgiyi hak ediyorsa",
ünlü olan çok daha fazlasını hak eder. Şair,
halkıyla sıkı bir ilişki içindedir: onların milliyetinin aşırı dozuna sahiptir. Biz onları,
onların dehasını coşkuyla karşılayarak zevklerini ilan edene kadar
tanımıyorduk.
Yabancı eleştiriler, alkışları güçlerinin yüksek tarihi önemini göstermediği sürece, onu kolayca ihmal edebilir.
Bu şarkılar ve ağıtlarda, Perslerin ve Arapların ulusal zihni
aydınlığa çıkar. Suçladığımız monotonluklar, bizimkileri suçluyor.
Yeni bir manzaraya, yeni bir kostüme, yeni bir dine, yeni tavır ve geleneklere geçiyoruz; insanlık, Şiraz ve Mekke'de, iyi bir iştahla ve ahlaki ve entelektüel sonuçlarla, New York ve Londra'dakilerle nokta nokta örtüşüyor. Her anlamda serbest bir tercümeye ihtiyacı var, tıpkı coğrafi konumdan dolayı, Perslerin doğu rüzgarına bizim batı için söylediğimiz şeyi atfetmeleri gibi.

Sadi, Hafız'ın lirik uçuşlarına sahip olmasa da, zekâya, pratik
duyuya ve adil ahlaki duygulara sahiptir. Öğretme içgüdüsüne sahiptir ve her olaydan Franklin gibi ahlaki bir ders çıkarmalıdır. O, dostluğun, sevginin, özverinin ve dinginliğin şairidir. Sayfasında tekdüze bir güç ve belirgin bir şekilde, adını neredeyse bu lütfun eşanlamlısı yapan bir neşe tonu vardır. _Sadi_ kelimesi _Şanslı_ anlamına gelir. Ondaki özellik hafifliğin, hele ki neşeli alışkanlığın sonucu değil, öncelikle zaferin alışkanlık olduğu, talihsizliklerden kolayca sıyrılan, hazza duyarlı ve acıya karşı kaynaklara sahip mutlu bir doğanın sonucudur. Ancak aynı zamanda dünyayı kontrol eden hayırsever yasaların alışkanlık haline gelmiş algısından da kaynaklanır. Okuyucuya iyi bir umut

verir. Byron'un alaycı tonuyla Saadi'nin hayırsever bilgeliği arasında ne büyük bir tezat!

Saadi, Batı ülkelerinde kendi vatandaşlarından daha uzun süredir ve daha iyi bilinmektedir. Sırayla bir öğrenci, bir su taşıyıcısı, bir gezgin, Haçlı Seferleri'nde Hıristiyanlara karşı savaşan bir asker, Trablus'un önünde siper kazmak için kullanılan bir tutuklu ve evde uzun süren yaşlılığında onurlandırılmış bir şair; çeşitli ve sert deneyimleri tüm taşralı tonunu alıp götürdü ve ona tüm koşullarla konuşma kolaylığı sağladı. Ancak daha geniş popülaritesinin baskın nedeni, yerel biçimleri ve tonları kozmopolit bir genişliğe genişleten daha derin duygusudur. Farsça lehçesiyle tüm uluslara hitap eder ve Homeros, Shakspeare, Cervantes ve Montaigne gibi sürekli moderndir. Canlı ama tembel Persler için sohbet bir beceri oyunudur. Sizinle zekayı ölçmek isterler ve becerikli, parlak veya derin bir cevap beklerler. Şüphesiz birçok anlatı, bazen umut vadeden bir anekdot düz bir konuşmayı müjdelediği için, çeviride zarar görmüştür. Ancak Sadi'nin cevapları nadiren kabadır. Zekası, genellikle soru soranın kapsamının oldukça ötesinde, sorunun özüne cevap verir. Ayrıca, bazen düşünce zenginliği olmadan bile tek başına bir şair oluşturan ve bizi üslup sorunu üzerinde düşünmeye zorlayan o ihtişamlı ifadeye sahiptir. Yaşlılığıyla ilgili şiirinde şöyle der: "Sadi'nin
tüm gücü tatlı sözlerinde yatar: Bu hediye bana kalsın,
alınanların ne olduğu umurumda değil."

Şair veya düşünür, kaba bir ulusta, her zaman dinin baş otoritesi olmalıdır.
Dinin hakikati ve yükümlülüğüyle ilgili tüm sorular,
sonunda, cevapları için ona ulaşacaktır. O düşündükçe ve konuştukça
zeki insanlar inanacaktır. Bu nedenle rahipler tarafından ona belli bir saygı gösterilmelidir; bu sonuç, Hafız ve Sadi'nin tarihinde belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Sadi, vatandaşlarıyla birlikte, kaderciliğe, yani İran'da, Arabistan'da ve Hindistan'da her çağda korkunç bir çekiciliğe sahip olan bir doktrine önem verir. "Herkes için," der Kuran, "ölüm günü belirlenmiştir ve onu bir saat bile erteleyemezler veya öne alamaz. Tanrı'nın yönettiği dünyayı sen mi yöneteceksin? Senin kaderin önceden çizilmiştir ve nereye giderse gitsin, onu takip etmelisin."

"Aranızda," dedi Muhammed, "ateşteki yeri veya mutluluktaki yeri önceden belirlenmiş olmayan hiç kimse yoktur."

Ama Şeyh'in cübbesi Sadi'nin omuzlarında gevşekçe duruyor ve onda saf bir teizm buluyorum. Ahlaki yasaların evrenselliğini ve sürekli cezaları savunuyor. Erdemli bir ruhun her şeye kadirliğini kutluyor. Belli bir samimi ve açıkça kabul edilen dindarlık, açıkça ulusunun hisleriyle sempati duyuyor ve onun için alışıldık bir şey. Günlük yaşamdaki tüm nezaket ve iş biçimleri, Orta Çağ'daki Avrupa'da olduğu gibi, dini bir renk alıyor.

Birkaç pasaj hariç, ki bunların hesabını vermek için durmamıza gerek yok, "Gülistan" ve "Bostan"ın ahlakı saftır ve ülkenin batıl inançlarıyla o kadar az tıkanmıştır ki bu, modern okuyucunun zevkine müdahale etmez: onların ahlakını kendi ahlakına kolayca çevirebilir. Sadi sadaka, misafirperverlik, adalet, cesaret, cömertlik ve alçakgönüllülüğü över; fakirlere ve fakirlerle dost olan krallara saygı duyar. Dervişin veya dindar zahitin kraliyet üstünlüğüne hayranlık duyar. "Açlık, belagat ve bilgi yağmurunun düştüğü bir buluttur: karın boşken beden ruh olur; doluyken ruh beden olur." Alçakgönüllülüğü över. "Herhangi bir şeyi iyi yapmak için kendini toz haline getir. "Casbin'in yakınlarında," diye anlatıyor bize, "Parthia ülkesinden bir adam, bir kaplanın sırtında bana doğru geldi. Bu manzara karşısında öyle bir korkuya kapıldım ki, kaçamadım veya hareket edemedim. Ama dedi ki, 'Ey Saadi, gördüklerine şaşırma. Tanrı'nın boyunduruğundan boynunu çekme, o zaman hiçbir şey boynunu senin boyunduruğundan çekemez.'"

Kütüphanelerin ve matbaaların olmadığı bir ülkede, insanlar
bilgeliği cümlelerde taşımalıdır. Fars şairlerinin
tutkalsızlığı harikadır. Avrupa eleştirisi, güzel bir bütünün birliğinin her yerde eksik olduğunu
görür. Sadece hikaye kısa değil, aynı zamanda iki cümle de birbirine bağlı değil. Von Hammer'ın şairler cennetinden derlenen antolojisine bakarken, okuyucu bu acı verici kopukluğu hisseder.
'Bu, kireçsiz kumdur--sanki komşu çöl zihni _saharlaştırmış_
gibi. Thomson'ın "Mevsimler"i için, her alternatif satırı atlayarak sayfanın daha iyi okunacağı
söylenirdi. Ancak Thomson'ın üslubu, Doğulu ozanların gevşek ve geri kazanılamaz gevezeliklerine yapıştırıcı ve bitümdür. Hiçbir konu, onların hızlı önerileri. Ghaselle
veya Kassida, atasözleri veya bölümlenmemiş atasözleri, her renk, boyut ve değerde boncuklar. Yine de iki konu her yakınlıkta kesinlikle geri döner: metres ve şairin adı. Bunlar her pusudan dikkatsiz okuyucuya
atlar. Sadi, "Gülistan"da, anlatının zorunluluğuyla, bu kurak gevşekliği düzeltir; ancak bu, Hafız ve Dşami'de olduğu gibi, kasidelerinde ve ağıtlarında görülür. Şairin adının sürekli geri dönmesine gelince, ki bu bir tür telif hakkı kaydı gibi görünür, Persler genellikle bu ağır geleneği zekâ ve cüretkar saldırılarla hafifletirler.

Persler, tipik insanların mitolojilerini ve efsanelerini büyük bir cesaretle inşa ederler. Yedi yüz yıl hüküm süren ve
sonra tahtından indirilen Jamschid, onların talihin dönüşlerinin en sevdikleri örneğidir. Her şeyi altına
çeviren, ancak Musa'nın sözüyle hazineleriyle birlikte yok olan simyacı Karun veya Corah, onların
Kroesus'udur. Doğu'nun Ezop'u Lokman, çok uzun bir yaşa kadar yaşadı,
Nuh'un torununun torunuydu, vb. Sadi, Lokman'ın son yıllarında sazlık bir bataklığın sınırında yaşadığını, burada bir kulübe inşa ettiğini ve
söğüt sepetleri yapmakla meşgul olduğunu anlatır. Ölüm Meleği ona
göründü ve şöyle dedi,--"Lokman, nasıl oluyor da dünyada yaşadığın üç bin
yılda bir ev
inşa etmeyi hiç
öğrenmedin?" Lokman cevap verdi,--"Ey Azrail! Senin her zaman peşinde olduğunu
bilen kişi, bir ev inşa etmeye girişmek için aptallık eder."
Hatem Tai, onların misafirperverlik örneğidir, Yunan imparatoru kendisine eşsiz atını bahşetmesi için dua etmek üzere gönderdiğinde, elçiyi onurla karşılamış ve çadırında hiç et olmadığı için, ziyaretinin amacını henüz bilmeden
atını ziyafeti için öldürmüştür. Nushirvan
Adil, hükümetteki her akıllıca tavsiyenin atfedildiği Marcus Antoninus veya Washington'dur. Ve yöneticilerin iyi davranışları, Sadi'nin sürekli olarak geri döndüğü bir noktadır. Onun özdeyişlerinden biri,
"Kralların _bons mots_'ları _bons mots_'ların krallarıdır." Bunlardan biri,--"Geceleri duaya bir dilenci gibi gitmelisin, eğer gündüzleri kendini bir kral gibi
taşıyacaksan." Tekrar,--"Bir kral büyük ve devasa bir duvar gibidir: [adaletin] dikmesinden eğildiği anda, yıkımına yaklaşır." Tekrar,--"Sen, ey kral, gidenlerin ve gelecek olanların yerinde oturuyorsun: iki yokluk arasında nasıl sağlam bir mesken kurabilirsin?" Büyük Kahire'den Dzoul Noun, Halife'ye dedi ki,--"Ülkede iktidar verdiğin birinin, uyruklarına sert davrandığını ve orada günlük haksızlıklara ve şiddete izin verdiğini öğrendim." Halife cevap verdi,--"Onu sert bir şekilde cezalandıracağım bir gün gelecek. " "Evet," diye karşılık verdi diğeri, "o tebaanın tüm mallarını alana kadar bekleyeceksin; sonra harekete geçeceksin ve
onları ondan kapacaksın ve hazineni dolduracaksın. Ama bu zavallı ve sefil halkınıza ne fayda sağlayacak?" Halife utandı ve suçlunun derhal cezalandırılmasını emretti.

Profesör Graf'ın Kalküta el yazmalarından aktardığı anekdotlardan, Sadi'nin kendi zamanındaki büyüklerden ve Moğol sarayının Sultanından çok büyük saygı gördüğü ve bu sonuncusuyla ilgili olarak dikkatini çeken şikayetleri gidermek için çok açık bir şekilde konuştuğu anlaşılıyor. Bunlar, diğer pasajlarla birlikte, bir çobanın önce haydut, sonra fatih ve sonra da sultan olduğu toplum durumunu işaret ediyor. Kaba ve dindar bir toplumda, bir şair ve gezgin böylece asilzade ve prenslerin ortağı, bir din öğretmeni, halkla prens arasında bir arabulucu ve olağanüstü konumuyla yöneticilere karşı büyük bir özgürlük kullanıyor. Şehirlerin büyümesi ve ticaretin artması, bu gerçeğin mahkemelere cesurca erişimini hızla engelliyor, çünkü bu Saadi'nin hayatındaki olaylar açıkça
anlatıyor. "Sultan Abake Han, dizelerden büyük bir zevk aldı.
Gerçekten, şu anda, hiçbir bilgili adam veya şeyh, bir bakkala veya kasaba bile
böyle bir tavsiyede bulunmaya cesaret edemez; ve bu nedenle, ayrıca, dünya gördüğümüz gibi
bu kadar kötü bir durumdadır."

Persler "Asya'nın Fransızları" olarak adlandırılmıştır; ve üstün
zekaları, bilgili insanlara olan saygıları, Batılı gezginlere hoş geldiniz demeleri ve topraklarındaki Hristiyan mezheplerine karşı hoşgörüleri,
Türk fanatizmiyle karşılaştırıldığında, bu büyük şairler korosunun
beş yüz yıl boyunca sürekli olarak güçlendirilmiş zengin kültüründen
kaynaklanmış gibi görünüyor, bu da Perslerin fatihlerini rafine etmelerini ve uygarlaştırmalarını ve ulusal bir
kimlik korumalarını tekrar tekrar sağlamıştır. Bu etkinin genişlemesinin bir sınırı yoktur;
ve vaat edilen yeniden yayının Saadi'nin dehasına Amerika'da yeni bir dinleyici kitlesi
katmasını diliyoruz.

KUŞLARIN DÖNÜŞÜ.

Birçok küçük gırtlaktan duyuyorum,
Uzun süre kesilen bir şakıma;
Kızılgerdanın flüt benzeri notasını duyuyorum,
Mavi kuşun daha ince şarkısını.

Kahverengi çayırlar ve kızıl tepe,
Henüz otlayan sürülerin meskeni değil,
Ve parıldayan derenin kenarındaki çalılıklar,
Hepsi kuşlarla dolu.

Ey Bahar Korosu, neden bu kadar erken geldin?
Yapraksız koruda ve otsuz çimenlikte
Öğle vaktinin sarı ışınları sıcak yatıyor;
Yine de kış bitmedi.

Çünkü don göletleri tekrar örtecek;
Yine de uğultulu Doğu esecek,
Vadi boyunca beyaz bir fırtına estirecek,
Ve çamları karla dolduracak.

Yine de, belki de,
Buradan daha erken bir baharla uyanan,
Çiçek açmış yabani eriklerin havayı kokladığı bölgeden,
Aceleyle ve korkuyla geliyorsunuz.

Çünkü orada boru sesi duyuluyor,
Gümleyen top, gümleyen davul,
Ve atlarının üzerinde, hızla mahmuzlayan,
Silahlı savaşçılar gidip geliyor.

Orada güçlü ordular kamp kurdu
O zamana kadar sizin olan vadilerde,
Ve Dünya yarım milyon adamın ayak seslerine titredi.

Bir zamanlar şarkı söylediğiniz korularda,
Doğduğunuz meyve bahçelerinde,
Binlerce parıldayan balta sallanıyor
Ağaçları yere çarpmak için.

Çiftçinin çiğnediği tarlaları seversiniz;
Ama orada, kayın filizleri filizlendiğinde,
Asker sadece toprağı kırar
Öldürülenleri saklamak için.

Öyleyse, daha sert gökyüzümüzün altında kalın;
Siyah yükselen fırtına bulutlarına aldırmayın,
Onlarla birlikte uçan haykıran rüzgarlara da;
Sizi korkutmalarına izin vermeyin, --

Boğucu savaş bulutlarına,
Günü karartan yanan kasabalara,
Ve yolda olan orduları örten yükselen toz trenlerine. Durun, çünkü yeşil bir ton sürünecek
Yakında meyve bahçesinin çimenli zemini üzerinden,
Ve yatağından çiğdemler göz kırpacak
Ev hanımının kapısının yanında.

Burada inşa edin ve sizi koruyan ağaçtan korkutacak daha sert bir sesten korkmayın,
Dalları sallayan rüzgarlardan
Ve arıların mırıltısından.

Ve dua edeceğiz ki, bir daha
Sonbahar çiçekleri açıp ölsün,
Generallerimiz ve güçlü silahlı adamları
Silahlarını bir kenara koysunlar.

O zaman şakıyın, korkmadan,
Şimdi zincirleri takan eller,
Kanatlarınız kadar özgürce küreği savuracak,
Ve barışçıl sabanı yönlendirecek.

Sonra, muzaffer ordularımız geri döndüğünde,
Hangi sevinç çığlıkları kopacak
Sakin vadiden ve dağın kıçından
Ve güçlü gölün kıyısından!

Ve orta kesim ovası ve okyanus kıyısı
Şimşek çakacak: "Cesur olanlara şan,
Parçalanmış ve kanayan topraklara barış,
Ve kölelere özgürlük!"

MART, 1864.

YAĞMURLU HAVADA ÇALIŞMA.

BİR ÇİFTÇİ TARAFINDAN.

VII.

Çiftlik Yazarları ve Pastoralistler üzerine bu notlarda, belirli bir kronolojik sırayı korumaya çalıştım; ve bu
yağmurlu sabahta kendimi on sekizinci yüzyılın sonlarında yaşamış yaşlı beyefendilerin arasında buldum. George III. kraliyet
yükü altında sendeliyor; Fransız Devrimi tamamen duman. Fox, Sheridan, Burke ve genç Pitt bu Galya kan fırtınasında konuşmalar yapıyorlar,--her biri kendi tarzında. Özgürlük için verdiğimiz Amerikan mücadelesi
cesaretle sonuçlandı; ve bu mücadelenin efendisi Potomac'taki mülklerine çekildi. Orada, Mount Vernon'daki evinde, bir gün Young'ın "Tarım Yıllıkları"nın ilk ciltlerinin bir kopyasını alır, yazarın iltifatları ve tohum, alet, sığır veya "General'in kırsal eğlencelerine katkıda bulunabilecek başka bir şey" için siparişleri yerine getirme hizmeti teklifiyle birlikte.

General, eski usul tarzında, iltifatlara ilgiyle karşılık verir ve şöyle der: "Size zahmet vereceğim, efendim, Londra'lı tüccar Wakelin Welch'in bakımına şu
eşyaları sağlama ve gönderme zahmetine gireceğim:--

"Ne çok ağır ne de kumlu olan topraklar için en basit ve en iyi yapılmış iki saban; iki at tarafından çekilecek; yedek payandaları ve sabanları olacak; ve eskileri yıprandığında veya onarılması gerektiğinde yenilerini oluşturmak için bir kalıp. Birkaç yıl önce, bir yerde karşılaştığım bir açıklama veya tavsiyeden yola çıkarak, İngiltere'ye o zamanlar Rotherham veya patentli saban olarak adlandırılan bir şey için gönderdiğimi belirtmekten çekinmeyeceğim; ve yıpranmaya başlayıp beceriksiz bir taşra demircisi tarafından mahvedilene kadar, hiçbir saban daha iyi iş çıkaramazdı veya iki atla daha kolay gidemezdi; ancak, sabanla birlikte sipariş etmeyi ihmal ettiğim bir kalıp olmadığı için, beraberinde gelen demirler çok yıpranınca işe yaramaz hale geldi.

"Tarla kültürü için en iyi lahana tohumundan biraz.

"Yirmi pound en iyi şalgam tohumu.

"On ölçek korunga tohumu.

"Sekiz ölçek kışlık fiğ.

"İki ölçek çavdar otu tohumu.

"Elli pound şerbetçiotu yoncası tohumu."

Meraklı okuyucu, geminin ambarında istiflenmesinden dolayı biraz hasar gören bu mal sevkiyatının, Washington'ın Anayasa Konvansiyonu'nun oturumlarına başkanlık etmek üzere ayrılmasından tam bir hafta sonra Mount Vernon'a ulaştığını bilmek isteyebilir. Ve milliyetimizin gemisinin şekillendirildiği tüm o tartışmaların hevesi arasında, bu büyük sistem adamı çiftlik yöneticisine yeni gelen tohumların dağıtımıyla ilgili en ince talimatları göndermeyi ihmal etmedi.

Bu talimatlar ve Washington'un evindeki çiftlik yöntemi hakkında başka bir zamanda söyleyecek bir şeyim olabilir: Bu durumu yalnızca Arthur Young'ın bugün (1786-7) bir tarımcı olarak dünya çapında bir üne sahip olduğunu göstermek için belirttim, ancak bundan sonra otuz yıldan fazla yaşadı. Arthur Young, 1741 yılında Bury St. Edmund's'a yakın küçük bir köyde doğdu.
(Pickwick maceralarının sahnesi olarak giderek daha da ünlü oldu.) Diğer çocuklar gibi eğitim gördü ve bir süre Lynn'deki bir muhasebe odasında kaldı. Burada, henüz on yedi yaşındayken, Amerikan savaşı hakkında bir risale yazarak edebiyata daldı. Bunu, aralarında "The Fair American"ın da bulunduğu birkaç roman izledi.[A] Kitabın başlığının bile olmamasından çok korkuyorum:
kesinlikle tüm bibliyografyacıların bilgisinden
kayboldu.

Yirmi iki yaşında, annesinin yaşadığı ve kira sözleşmesinin sona ermek üzere olduğu çiftliğin yönetimini üstlendi: burada, kendi hesabına göre, kazandığından çok daha fazlasını harcadı. Kısa bir
süre sonra, evli bir adamın onuruna erişince, Essex'te yaklaşık üç yüz dönümlük bir çiftlik kiraladı (Samford Hall). Ancak, çok kısa bir süre sonra umutsuzluğa kapılarak bundan vazgeçti; bir çiftçi kardeşe, çiftliği elinden alması için yüz pound verdi. Bunun üzerine, başka bir girişim için ilan verdi, İngiltere'nin tüm Güneyini dörtnala dolaşıp, kendisine sunulanları inceledi ve Hertfordshire'da yüz dönümlük bir çiftlik kiralayarak bitirdi; bu çiftlik, "aç, zehirli bir çakıl" olduğunu kanıtladı ve "dokuz yıl boyunca bir kurdun çenesini işgal ettim" dedi.

Ancak bu arada kalemi boş durmadı; çünkü, 1773'ten önce,
çoğunlukla tarımsal konularla ilgili en az on altı sekiz ciltlik kitap yazmış ve yayınlamıştı, ayrıca "Her Türlü Tahıl ve Bakliyatın Hem Eski Hem de Yeni Yöntemlerle Yetiştirilmesi Üzerine Deneyler" adlı tablolu ayrıntılarla dolu iki ağır quarto vardı.

Bu sonuncusu, kitaplarının en iddialısıydı, en zahmetli
çalışmanın sonucuydu ve açık ara en yararsız ve ilgi çekici olmayanıydı;
uzun zaman önce Londra'nın atık kağıt dükkanlarına geçti. Bununla birlikte, bunun çok kapsamlı bir özeti, 1771 tarihli eski "Monthly Review"un dört veya beş ardışık sayısında bulunabilir.

Kitabın en büyük hatası (ve birçok kitabın hatasıdır), yazarın kanıtlamak istediğini kanıtlamamasıdır. Uzun süreli bir minik deneyler dizisiyle (ve kitabında ayrıntılı olarak anlatılanlar bin tanedir ve beş yıllık bir süreye yayılır) kardeş çiftçilerinin rehberliği için kesin bir prosedür yasası koymayı ummuştu. Ancak kardeş çiftçiler onun tabloları üzerinde kendilerini yormadılar; ya da yorsalar bile, kendilerini deneycinin kendisi kadar
karmaşık buldular. Kuru hava için iyi bir kural, yağışlı hava için kötü bir kuraldı;
ve Suffolk için tavsiye edilebilir olan şey, Herts'te yanlış olurdu.
Bir keresinde, ekili buğdayda dönüm başına yaklaşık üç poundluk bir kayıpla, yayılmış ekimde iki şilin dört penilik bir kaybı gösterdiğinde, şunu gözlemledi: "Akıl, çiftçilik meselelerinde o kadar sık ​​​​yanılır ki, deneyin kendisinden açıkça görülen sonuçları çıkarırken bile _asla_ tam olarak güvenilemez." Buradan, deneyin beklentilerini
hayal kırıklığına uğrattığı sonucuna güvenle varabiliriz. Ancak, Bay Young'ın bu denemeleri yürüttüğü sırada oldukça genç ve deneyimsiz olduğu ve Rothamstead veya Bechelbron'daki çiftlik deneylerinin analizini karakterize eden bilimsel doğruluktan hiçbirine sahip olmadığı unutulmamalıdır. Eğlenceli bir samimiyetle, "gözlemlerinin yapıldığı alandan bir haftadan fazla uzak kalmadığını ve işleri güvenilir bir icra memuruna bırakmadığını" söylüyor. Anayasal bir huzursuzlukla çok doluydu ve geniş ve hızlı genelleme alışkanlığına çok fazla bağlıydı, bu yüzden zahmetli ve ayrıntılı gözlem görevini iyi yerine getiremedi. İngiliz ilçelerindeki "Turları" ve "Çiftçilere Mektupları" büyük bir hizmetti ve yaygın olarak okundu. "Çiftçi Takvimi" standart bir eser haline geldi. Bir ara Amerika'ya göç etme projesini
düşündü; ancak bundan vazgeçerek, "Morning Post" için Parlamento muhabiri olarak kaydoldu ve her cumartesi akşamı kır evine on yedi mil
yürüdü ve her pazartesi sabahı yaya olarak geri döndü. Enerjisi ve çalışkanlığı muazzamdı; tarımla ilgili tüm konulardaki bilgisi, ister İngiliz ister Kıta olsun, tamamen eşsizdi. Rusya İmparatoriçesi, çiftçilik sanatlarını öğrenmeleri için ona üç çocuk gönderdi; buna, "geçimini sağlayan" ağırbaşlı komşularının sürekli güldüğünü söyleyebilirim. Ayrıca Fransa, Amerika, İtalya, Polonya, Sicilya ve Portekiz'den öğrencileri vardı.
1784'te, kırk beş ciltlik muazzam bir kütleye ulaşan ve
bu süreçte dükler, prensler, krallar ve cumhuriyetçi
generallerin muhabirleri olduğu ünlü "Tarım Yıllıkları"nı yayınlamaya başladı. Tarım Kurulu'nun kurulması sırasında, maaşı ve görevleri onu çoğunlukla Londra'da tutan Sekreter olarak atandı ve 1820'de ileri bir yaşta öldü.

Tarımda bu kadar seçkin, bilgiyle dolu, kanıtlanmamış kültür yöntemlerini savunmada bu kadar istekli, inatla çalışkan bir adamın, yine de
kendi hesabına çiftçilik yapmaya asla girişmemesi, ancak zararına olması dikkat çekici bir gerçektir. Bunu büyük ölçüde deneylere olan hevesine bağlıyorum. Eğer mahsulünün kaybıyla popüler bir teoriyi kanıtlayabilir veya çürütebilirse, bunu
kayıp değil, çiftçilik için bir kazanç olarak görüyordu. Bu tür insanlar hayırseverdir; bu tür insanların
maaşlara ihtiyacı vardır; ve eğer böyle birileri bizimle birlikte geçinemiyorsa, onları Washington'daki Tarım Bürosu'nda katiplik için tavsiye etmelerini rica ediyorum; ve eğer Komiser, _koruduğu_ kişiler arasında bir Arthur Young'a rastlarsa, ülke normalde olduğundan daha iyi bir şekilde geri ödenecektir.

* * * * *

"Pratik Çiftçi" ve William Ellis'in Hertfordshire'daki diğer kitapları, Young'ın günlerinde oldukça revaçtaydı ve ondan biraz 
hafif övgü alırken, eserlerinin yarısında kendisinin
"sadece yaşlı bir kadın" olduğunu söylüyor.

Ellis'in karabuğdayın sürülmesini şiddetle tavsiye ettiğini fark ettim,[B]--Washington'ın Mount
Vernon'da kapsamlı bir şekilde uyguladığı bir uygulama. Bize, onun zamanında bir ineğin yılda dört pound (tereyağı ve peynir için) net bir
kâr sağladığının hesaplandığını söylüyor; ancak şunu ekliyor,
"Kesinlikle, bir ineğin ne kadar ödeyeceğini kimse bilemez, eğer sürekli olarak karnını gerekli etle
doyuruyorsa." Ve elma şarabı hakkındaki konuşması o kadar "sadece yaşlı bir kadın" tadında ki, alıntılamaya cesaret ediyorum.

"Ben," diyor, "Ivinghoe'da, _Chiltern_ Tepeleri'nin hemen altında, toprağının kısmen tebeşirli bir tın olduğu yerde, başka hiçbir yerde karşılaşmadığım Pippin Suyu içtim: Sahibi, bir Çiftçi tarafından yapılmıştı ve
Tavsiyem üzerine Bakanımız bunu test etmek için benimle birlikte gitti ve ona
Onayını verdi. Bu, Hollanda Pippin'inden yapılmıştı: Ve Pippin'in her türden diğerlerinin üzerinde o kadar sağlıklı bir doğası vardır ki,
harika etkilerinin bir Bağlantısı olduğunu hatırlıyorum, sanırım Almanya'daydı: Bir Anne ve iki veya üç Oğlu, bir Hukuk Davası'nda,
hepsinin aralarında telafi ettiği dört veya beş yüz yıllık bir Yaş elde etmek için ne yiyip içtikleri soruldu;
başlıca Elmayı yiyerek ve Suyunu içerek cevapladılar. Ve neredeyse seksen yaşında olan, çok zengin, seçkin bir Avukat tanıyordum, Çok
sıkıcı bir Hastalıktan dolayı çok zayıflamış olan, ona bu Hikayeyi anlattığında,
doğrudan Pippin'leri aldı, onları bir seferde bir düzineye kadar kesti,
ve onları Kaynak Suyuna koydu ve bunu ortak İçeceği yaptı, ta ki
Elma Suyu Zamanı gelene kadar; ayrıca, sağlıklı Niteliklerinin tadını çıkarması için bir dizi Pippin Ağacı dikmeye başladı ve şu anda, benden birkaç mil uzaktaki Bahçelerinde
güzel bir Plantasyon var. Bu
Pippin Likörü ve Cyder içme Uygulaması, olağanüstü
bir şekilde
iyi yanıt verdi, çünkü birkaç yıl sonra oldukça iyi bir
Sağlık Durumunda yaşadı."

* * * * *

Bu yağmurlu gün ayininde karşılaştığım bir sonraki isim, zihnimde hoş bir
resmin başlangıcını oluşturuyor,--İngiliz manzarasıyla değil, bizim
Yeni İngiltere tepelerimizden biriyle dengeleniyor. Bir grup ağır, aşırı büyümüş kestane,
dik bir meranın üzerinde düzensizce duruyor; tepenin aynı hızlı yamacını
kaplayan geniş bir kadifemsi çimle çevrililer;
orada burada dağılmış gri granit kayaları, parlak mika lekeleri gösteriyor; şevketi bodur çalı kümeleri, sapların büyük bir bolluğunu ve
büyük bir mor meyve büyümesini sağlam bir şekilde kaldırıyor; ara sıra kütükler, yeşil ve gri yosunlarla
doldurulmuş; ve kütükler ve kayalar arasında kıvrılarak, yeşil yamaçtan aşağı doğru uzanan, uzun yünlü, büyük bir koyun sürüsü geliyor: başıboş yonca çiçeklerini kemiriyorlar; başlarını kaldırıp bakıyorlar, -sadece yanımda olan yaşlı köpek, -onu tanıyorlar; -gezginler. Tuzları oraya buraya bir taşın üzerine serpiyorum; "Dandie" uyuyormuş gibi yapıyor; ve hemen yünlü topluluk etrafımda, -"Bakewell" sürüsü.

Bu koyun ırkına adını veren Robert Bakewell, [C] (sonradan New-Leicesters olarak bilinir) Leicester'dan Derby'ye giden otoyolda, Dishley'de ve Scott'ın "Ivanhoe"daki turnuvanın ölümsüz sahnesini diktiği Ashby de la Zouche'den çok da uzakta olmayan bir yerde yaşıyordu. Sınırlı eğitim ve sınırlı olanaklara sahip bir çiftçinin oğluydu; Yine de, melezlere gereken ilgiyi göstererek, dünya çapında ün kazanan bir sürü kurmayı başardı. Sezonda yaklaşık on beş şilinlik ilk erkek geyik kiralaması, 1774 yılında kişi başı yüz ginelik kiralamalarla takip edildi; ve sürüsünde, şöhretinin zirvesindeyken, bin iki yüz pound aldığı bildirilen tek hayvanlar vardı. Bakewell, temiz sığır stokuyla, akıllı melezleriyle ve en üst düzeyde uysallığı sağladığı nazik yönetimiyle de daha az tanınmıyordu. "Gentleman's Magazine" dergisinde yazan bir yazar, "Bu uysallık sürünün her yerinde görülüyordu. Kardeşlerinin çoğunun öfke ve çılgınlıkla köpürdüğü veya böğürdüğü bir yaşta, yaşlı 'Comely' hem bakışında hem de hareketlerinde bir kuzunun tüm yumuşaklığına sahipti. Besleyicisinin elini yalardı; ve biri onu okşarsa veya tırmalarsa neredeyse dizlerinin üzerine çökerdi." 

Aynı yazar, Bay Bakewell'in salonunu anlatırken, "Sığırlarının en ünlülerinin her birinin ayrı eklemleri ve uçları turşuda saklanırdı veya yan yana asılırdı; her birinin etin ve dış yağın kalınlığını ve sakatatların küçüklüğünü gösterirdi. Ayrıca farklı ırkların iskeletleri de vardı, böylece birbirleriyle karşılaştırılabilir ve karşılaştırmalı farklar işaretlenebilirdi." 

Arthur Young, "Doğu Turu"nda şöyle diyor: "Bütün boğaları muayene edilmek üzere tarlada hareketsiz duruyor; onları bir tarladan diğerine veya eve götürmenin yolu küçük bir dönüşle; kendisi veya adamları yanlarında yürüyor ve onları istedikleri yere sopayla yönlendiriyor; ve buzağı oldukları için bu yönteme alışmış durumdalar." 

Geleceğin çiftçilerine kötü muamele edecekleri hiçbir kitap bırakmadı, hatta bir broşür bile; ve adını taşıyan koyunlar artık diğer melezlerle rafine ediliyor veya "New-Oxfordshire"ın uzun yünlü sürüsü tarafından yer değiştiriliyor. 

* * * * *

Leicestershire'dan Londra'ya giderken, eskiden arabalı günlerde Northampton'dan geçilirdi; ve Northampton'dan bir çiftçi için Newport-Pagnell kasabasına gitmek en büyüleyici yolculuklardan biridir. Orada, Swan meyhanesinde, yaklaşık yirmi yıl önce bir Temmuz gecesi konakladım; ve ertesi sabah çit sıraları ve çayırlar arasında dolaşarak Weston'ın küçük köyüne ulaştım, orada "Cowper's Oak" hanında öğle yemeği yedim. "Şairin iyi kalpli Bayan Unwin ile yaşadığı ev hemen yan kapıdaydı ve önü
bir gül ağacıyla
kaplıydı. Hanın güzel garsonu bana yolu gösterdi ve yarı bahçıvan yarı uşak olan hırıltılı yaşlı bir adam beni Cowper'ın çok fazla
kasvetli saat geçirdiği ve Kuzen Leydi Hesketh'in neşeli
arkadaşlığıyla
neşelendirildiği odalara tanıttı.

Görevlimiz o çılgın münzeviyi hatırladı ve bahçeye indiğimizde bana diğer köy çocuklarıyla birlikte ona ne kadar hayran olduğunu anlattı ve şairin sabahlık ve beyaz püsküllü pamuklu şapkayla bahçe sokaklarında aşağı yukarı nasıl yürüdüğünü ve kendi kendine nasıl mırıldandığını anlattı; ama
bazıları ne mırıldanmalardı!

"Bir zamanlar kızıl parlak olan gümüş saçların
benim gözümde hala daha güzel
altın kirişlerden doğu ışığının,
Meryem!

"Çünkü ne onları ne de seni görebildim,
Görülmeye değer ne bir manzara görebilirdim?
Güneş benim için boşuna doğardı,
Meryem!

"Üzücü çöküşünün ortakları,
Ellerin küçük güçlerini terk etti,
Yine de, nazikçe bastır, nazikçe bastır benimkileri,
Meryem!"

Sonra, sürüklenen yaşlı görevli yeşil bir kapıda bir anahtar çevirir ve
bana "Çöl"ü gösterir.
Burada, hemen Tapınak'a geliyorum,--üzücü bir şekilde
parçalanmış,--ve küflü yazıtları olan vazolara;
Ihlamur ağaçlarının görkemli yolundan Alcove'a doğru yürüyorum ve şairin tasvirleri o kadar doğru ki, hemen
Throckmortons'un oturduğu yeri, "Köylü Yuvası"nı, "Köy Köprüsü"nü ve uzakta Olney'in sivri kulesinin bir anını tanıyorum.

Bugün Edgewood'un çiftlik düzlüğünü dumanı tüterken gördüğüm gibi açıkça Altımda bahar yağmurlarının altında, Temmuz ayının sıcağında
kokan
durgun Ouse boyunca uzanan yağlı çayırları tekrar görüyorum. Ve
şaşkın, hassas şairi düşünüyorum, dünyadan uzaklaşan, Doğa'yı çok seven, arkadaşlarını bir çocuk gibi seven, Tanrı'yı ​​saygıyla seven, ama yine de John Newton'un demir Kalvinizminin vahşi bir terör türbülansına
çeviren sert çekiçlemesiyle hızlanan büyük bir korkuyla. Bundan
"Vahşi Doğa" yürüyüşlerinde kaçış arıyor ve tapınaktan nişlere doğru asık suratla yukarı aşağı yürüyor, her gölgeli girintide hala "korkunç bir yargı arayışı" tarafından rahatsız ediliyor ve her güneşli çimen parçasında hevesli bir avuçla hayalleri kavrayarak, "Görev" adlı tatlı şiirinin üzerine serpiştiriyor.

Tatlı bir şiir, tekrar ediyorum, bitmiş veya görkemli olmasa da; ama
içinde öylesine ateşli, içten bir taşkınlık var ki biz çiftçiler
onu açık yüreklerle karşılamalıyız.

Cowper gibi bir adamı, herhangi bir pazarlık yapılacak veya kuzu kesilecek bir yerde kiracı olarak istemezdim; ayrıca onun şiirlerinin sadece hatırasının bile beni Newport'tan Weston'a olan o Temmuz yürüyüşüne götüreceğini sanmıyorum; ama mektupları ve ağaçlar ve çiçeklerin neredeyse tek sırdaşı haline geldiği hüzünlü hayatı beni Doğa ile o garip evliliğin kutlandığı sahneye götürdü. Ve
gün ılık ve güneş oldukça altın rengi olmasına rağmen, bahçe ve sokak
ve ağaçlar ve vahşi doğa yabani otları arasında bir dul gibiydi.

* * * * *

Selborne'lu Gilbert White bu çağa aittir; ve
ülkenin veya kırsal şeylerin hiçbir sevgilisi onu içten bir takdir ve
neşeli övgü olmadan geçemez. Küçük kitabında, günümüzdeki haftalık bir gazetenin bir sayısının romantizmini
biçmeye yetecek kadar olay veya macera yoktur. Edebiyat mekanikçileri onda
hiçbir parçanın sanatsal bir düzenlemesini ve hiçbir retorik dil karmaşasını bulamazlardı. Sadece iyi Papaz White, Selborne'un tarlalarında ve dere kenarlarında dolaşırken, ağaçlarda, çiçeklerde, taşlarda, kuşlarda Tanrı'nın takdirinin binlerce mucizesini nadir görülen bir açıklık ve sabırla inceler ve incelemesinin hikayesini o kadar basitlikle, O'nun gücüne ve iyiliğine o kadar saygılı bir güvenle, neredeyse yaratılmış her şeye o kadar sevgi dolu bir düşkünlükle yazar ki, bunu okumak Walton'ın balıklar hikayesi gibi büyüleyicidir. Biz Amerikalılar, aslında, onun ispinozlarını ve baştankaralarını tam olarak tanımıyoruz; onun karabatakları ve eğrelti baykuşları bize yabancıdır; ve onun kızılgerdanı, şüphesiz ki bizim çocukluğumuzda ölü "Ormandaki Çocuklar"ın etrafında uçuşan (gözlerimizde yaşlar varken) ve "acı verici bir şekilde onları yapraklarla örten"

kuşkusuz aynı kuş olsa da, bizim Amerikan kızılgerdanı kesinlikle değildir. Birincisi, keşke başka türlü olsaydı; tüm kalbimle, İngiliz ormanındaki eski, acıyan, tüylü yas tutanları, bahar boyunca,
arı evinin sazına, penceremin bir taş atımı mesafesinde,
konaklayan ve
çiyli havayı yüksek _bravura_'sıyla
harekete geçiren neşeli, neşeli şarkıcıyla özdeşleştirebilmeyi isterdim.

Ancak, türlerin farklılığına rağmen, bu eski doğa bilimcinin çalışmaları hoş bir özellik ile yönlendirilir ve
çok büyüleyici olan yapmacıksız bir sadelikle renklendirilir; ve ben
yaz aylarında bir kırlangıcın kanadının ilk çırpınışını hiç duymam ama iyi eski Papaz'ın kitapçığını alıp, kütüphane koltuğuma oturup, Selborne'un tüm _kırklılarının_ tüm
dönmelerini, çırpınışlarını ve kuluçkalarını boş zamanımda takip etme eğilimi hissederim. Her
kırsal karaciğer bu kitaba sahip olmalı ve ondan ders almalıdır--incelikli bir
gözlem.

* * * * *

Farklı bir damgaya sahip başka bir din adamı daha vardı,--Surrey, Cobham'lı Rahip John Trusler--bu zamanlar hakkında bir kronoloji kitabı, birkaç roman, bir hukuk kitabı ve bir de çiftçilik üzerine bir kitap yazmıştı.

Kamu hayatına bir eczacı olarak başladı; eczanesinden
kürsüye, oradan kitapçılığa ve en sonunda kitap yapımına geçti. Ben, bu iki ticaretten ilkinin daha karlı olduğunu düşünmeye meyilliyim: genellikle öyledir.

Bay Trusler, tarımsal çalışmasını şu şekilde tanıtarak başlar: "Teori, spekülasyon veya deneysel soruşturma ile engellenmemiş, çiftçiliğin basit işinde gerekli olan tüm bilgiyi içerir"; - bundan, yazarın mütevazılığının büyük ölçüde kitapçının girişimi tarafından gölgelendiği görülecektir. İncelemesinin tek değeri, farklı ürünlerin maliyeti ve
karları, gıda fiyatları, ücret oranları vb. ile ilgili belirli istatistiksel ayrıntılarda yatmaktadır. Onun
gösterdiğine göre, 1780'de bir dönüm buğdayın karı L2 10_s_; arpa, L3 3_s_ 6_d_; karabuğday, L2 19_s_; ve akıllıca yönetilen yüz elli dönümlük bir çiftlik, L379 kar bırakacaktır.

Ancak, bu çiftlik karı tahminleri her zaman çok yanıltıcıdır. Bir adam kendi bilançosunu yazabilir, ancak komşusununkini yapamaz. Çok fazla vida -veya domuz- olacaktır ki bunları hesaba katamaz. Tarım dergileri bize zaman zaman çiftlik gelirinin en cazip "nakit hesaplarını" verir, bu da bir veya iki ay boyunca karşılaştığım her ayık çiftçiyi bir Rasselas olarak görmemi sağlar, Mutlu Bir Vadi'de "işleri" ve "ekip" yapar; ancak kısa süre sonra emekli bir vatandaş, çiftçi olmuş ve bir Bahçecilik Derneği'nin aktif bir üyesiyle karşılaşırım, kışlık sebze, tereyağı ve meyve stokları için bir "Ürün ve Komisyon Mağazası"nın kapılarından içeri süzülür ve bu gerçek beni şüpheyle ve acı bir şekilde etkiler. Ne yazık ki, basılı çiftlik hesaplarının, özellikle de model çiftlik hesaplarının yakından incelenmesi pek sık rastlanan bir durum değildir. Bazen kişisel emek veya denetim için herhangi bir ücretin hassas bir şekilde saklı tutulması; bazen sermaye üzerindeki herhangi bir faizle ilgili olarak eşit derecede neşeli bir çekingenlik; ve neredeyse hepsinde, sergiye çok titrek bir tutarlılık kazandıran emek maliyetinin böylesine küçük bir ifadesi vardır.

Çiftçilerin, farkındayım ki, rakamlara pek düşkün değiller; ancak dışarıdaki "ortalamacılar" öyle; ve tarım yazarları, eğer rakamlara düşkünlerse, aritmetiğin kurallarına biraz saygı göstermelidirler. Şu anda önümde, tütüne belirli bir vergi getirilmesi durumunda, "tütün yetiştiricisinin yıl sonunda ürünlerinin yüzde iki yüz onunun satılmadığını" ciddi bir şekilde iddia ettiği "Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın Ocak ve Şubat 1864 İki Aylık Raporu" var. Şimdi tütün mahsulüne aşina değilim ve Washington vergilendirme planlarına daha da az aşinayım; ancak birincisinin gereklilikleri ne olursa olsun ve ikincisinin muazzamlıkları ne olursa olsun, satışları kapandıktan sonra mahsulünün yüzde iki yüz onunu elinde tutan bir tütün yetiştiricisinin talihsizliğini, hatta yaklaşık olarak bile, ölçemiyorum! Bu, açıkça oldukça büyük bir _karşılıklı_ bedel içeren bir davadır, eğer bu _nisi quid_ değilse.

* * * * *

İngiliz tarımıyla bağlantılı olarak çok onurlu bir şekilde tanınan Sir John Sinclair, İskoçya'da yüz bin dönümlük bir araziyle ilgilendi. Bunu yönetilebilir çiftliklere böldü, muhtaç kiracılara para verdi ve cömertliği ve girişimciliğiyle kirasına muazzam bir
artış sağladı. Ayrıca, İskoçya'daki farklı cemaatlerin din adamları aracılığıyla tarımsal istatistikler elde etmek için ilk geçerli sistemi organize etti ve böylece 1790 ile 1798 arasında aralıklarla halka verilen çok miktarda değerli bilgiyi bir araya getirdi. Ve şair Burns'ün bu ciltlerden birine "Bir Köylü" imzasıyla katkıda bulunduğunu ilgiyle fark ediyorum, burada mahallesinde kurulan bir çiftçi kütüphanesinden bahsediyor ve son olarak şunu ekliyor: "Bu tür kitapları okuyabilen ve keyfini çıkarabilen bir köylü, muhtemelen sürüsünün yanında, sürdüğü hayvanlardan şekil dışında pek de uzak olmayan komşusundan kesinlikle çok daha üstün bir varlıktır." 

Bir zamanlar, Fransız Devrimi'nin hararetinde, Sir John Sinclair'in Amerika'ya göçü öngördüğüne inanmak için sebepler var; ve Washington'ın ona yazdığı mektuplardan birinde[E] bu plana şu göndermeyi buluyorum:--"Sir John Sinclair gibi bir kiracıya sahip olmak (ne kadar
istenirse
desin ) umduğum bir onur değil; ve Mount Vernon'un tam mülkiyet hakkının herhangi bir kısmını devretmek meyilli olmadığım bir önlemdir."

* * * * *

Bu dönemde ismi Mount Vernon arazisiyle ilişkilendirilen bir diğer İngiliz çiftçi, "The Experienced Farmer"ı yazan ve bir zamanlar Washington çiftliklerinden birini yönetmeyi teklif etmekle kalmayıp, aslında Amerika'ya yelken açan, Baltimore yakınlarındaki Orange-Hill adlı bir yerde bir yıl veya daha fazla süre ikamet eden, ülkeyi dolaşarak "Experienced Farmer"ını satmaya çalışan ve İngiltere'ye döndüğünde "America'da Bir Tur"u yayınlayan Doncaster'lı Richard Parkinson'dı. Bu kitap, eski kütüphanelerin en üst raflarında burada ve orada karşılaşılabilecek ve göçü teşvik etmek için hesaplanmamış bir kitaptır.

Şöyle diyerek yola koyulur: "Farklı yazarların ve Amerika'dan toprak satmak için komisyon alan kişilerin sunduğu büyük avantajlar, her mezhepten insanı toprak sahibi ve bağımsız olma fikriyle kandırmıştır. Ancak, özellikle çiftçiler ve toprak satın alan herkes çok acıklı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; çünkü Amerikan topraklarının satıldığı düşük fiyata rağmen, toprağın yoksulluğu, emeğin karşılığının ödenememesine neden oluyor; bu nedenle büyük bir kısmı kendilerini ve ailelerini tamamen mahvettiler."

Ayrıca, işçilerin bağımsızlığından da rahatsızdır, çünkü
"hizmetçiler yataktayken inekleri sağmak için sabah erken kalkmak zorunda kalıyorlardı."

Yanına aldığı diğer hayvanlar arasında "iki yarış atı, on kanlı kısrak, Kuzey Devon'dan bir boğa ve inek, boynuzsuz York'tan bir boğa ve inek, Holderness'tan bir inek (iki buzağısı olan ve yine buzağılayan), beş erkek domuz ve dört farklı türden yedi dişi domuz"dan bahseder.

Kasım ayında Virginia, Norfolk'a vardığında saman istedi ve
"Amerikan sığırlarının bıçak ve yemle beslendiği ve
saman bulunmadığı söylendi." Ayrıca, "Amerikan ineklerinin, İngiliz ineklerinin saman yediği kadar doğal olarak
at gübresi yediğini; ve Amerika'da
çim yetişmediği için, sokaklar onları tutmak için en ucuz yerdir." Bu, sanki Londra "Athenaeum"un bilimsel köşesinden alınmış gibi geliyor. Yine, hoş bir şekilde sivri bir tavırla şöyle diyor: "Amerika'daki hiçbir işlem, bir adama itibarını zedelemez,
eğer para kaybetmezse... Bir İngiliz'in, bir yabancının zihnini sıkıntı ve dehşetle doldurabilecek tüm şeyleri tekrarladıktan sonra, evden çıkarken çok derin bir iç çekerek, 'Burası Şeytan'ın kendi ülkesi, kesinlikle!' dediğini hatırlıyorum." 

"Times" gazetesi bundan daha güzel bir kelime söylememiştir! 

* * * * * 

Bay Robert Brown daha değerli bir adamdı ve şüpheleniyorum ki daha iyi bir çiftçiydi; mahallelerini İskoçya'nın bahçesi yapan Doğu Lothian'lı adamların ilk tiplerinden biriydi. Ayrıca bir kitabın yazarıydı "Kırsal İşler"de, iyi bilinen "Edinburgh Çiftçileri Dergisi"nin on beş yıl boyunca editörüydü ve (yanılmıyorsam) "Tarım" hakkındaki çok değerli makaleyi eski "Encyclopaedia Britannica"ya iletti.

Bu dönemde ayrıca, Dundonald Kontu'nun (Archibald Cochrane) kimyanın tarımla olan ilişkileri üzerine yazdığını ve biraz sonra da F.R.S. Richard Kirwan'ın aynı geniş ve hala belirsiz konu üzerinde tuhaflıklar yaptığını gördüm.

Johnson, Garrick ve Goldsmith ile yakınlığı olan sessiz, kültürlü bir beyefendi olan Joseph Cradock, 1775'te Lancelot Brown'un bahçeler için genel "cenaze levazımatçısı" olan "Layout" adıyla kendisine biraz şaka yaptığı "Köy Anıları"nı yayınladı. Sir Uvedale Price da, biraz daha güçlü kalibrede ve büyük bir zevke sahip bir adamdı (Foxley'deki kendi yerinde tam olarak kanıtlanmıştır), zavallı Brown'ı bazı iyi hazırlanmış nüktelerin hedefi yaptı ve daha da iyisi, peyzaj ressamının amaçları ile peyzaj bahçıvanının amaçları arasında her zaman bulunması gereken yakın ilişkiyi gösterdi. Brown'ın bu yeni yazarlar tarafından biraz haksız yere kullanıldığını ve çok fazla kıskançlık uyandıran bir başarı kazandığını düşünmeye meyilliyim. Çok büyük bir popülerlik her zaman tehlikelidir. Sir Uvedale güçlü muhafazakar eğilimlere sahip bir adamdı ve tepelerin düzeltilmesinden daha fazla insanların düzeltilmesine inanmıyordu. Pitoresk olana olan sevgisini, Brown döneminde baltaya verilen o eski, eski caddelerin çoğunda buldu. Yüzyıllardır
geliştiği bir manzarada budanmış bir porsuğun varlığını affedeceğini sanıyorum; yaşlı yosun, resmiyete bile pitoresklik katabilirdi. Bir yerde, yürüyüşlerini komşu bir mahalledeki yoksul insanların rahatı için düzenleyen amcasının nazik çalışmalarından bahseder ve meraklı bir _naiflikle_ ekler: "Böyle dikkatli nezaketler, şefkatli ilgi ve saygıyla fazlasıyla karşılığını alır; ve bunlar krallığın her yerinde yaygın olsaydı, bizi demokratik görüşlere karşı korumak için 'yirmi bin askerin silahlanmasından' çok daha fazla işe yarardı." 

Richard Knight (seçkin bahçıvanın kardeşi) Price'ın pitoresk teorisini, "Manzara" adlı, ancak onu canlı tutacak kadar dışsal değere sahip olmayan, makul derecede akıllı bir şiirde örneklemiştir. Neredeyse İngiltere'nin her bölgesinde eserleri bulunan profesyonel bir bahçe tasarımcısı olan Humphrey Repton, Price'ın pitoresk teorisiyle ilgili olarak onunla tartışmıştır; çünkü ressamlara bağlılığı kabul etmeyen bağımsız bir bahçıvan olmuştur. Ancak bu düşmanlık, hevesli bahisçilerin
koşmaya çok meyilli olduğu, önemsiz şeyler ve terimlerin önemi hakkındaki o küçük savaşlardan sadece biriydi.

* * * * *

Daha önceki Islak Günlerimden birinde, klasik gazilerin, Xenophon, Cato ve Varro'nun
ulaştığı cesur yaşlılığa değinme fırsatı bulmuştum; ve şimdi, geçen yüzyılın sonundaki en seçkin İngiliz tarımcıları ve bahçıvanları arasında, Cato'nun dayanıklılığına denk bir
hayat tutuşu buluyorum. Preston Pans'lı Yaşlı Abercrombie, daha önce gördüğümüz gibi, seksen yaşına ulaştı. Walpole, bir çiftçi veya bahçıvan olarak ona hiçbir hak iddia etmesem de, Strawberry Hill'in yürüyüşleri ve bahçe işleri sayesinde
aynı yaşa kadar yaşadı. Philip Miller seksen yaşındaydı. Lord Kames öldüğünde seksen yedi yaşındaydı (1782). Arthur Young, son yıllarında körlükle mücadele etmesine rağmen, açık havadaki yaşamıyla o kadar canlılık biriktirmişti ki, onu mevcut yüzyıla kadar taşıdı: 1820'de yetmiş dokuz yaşında öldü. Rahip Trusler, eczacılık eğitimi almasına rağmen seksen yaşına kadar yaşadı. 1826'da "Köy Anıları" yazarı ve kendini adamış bir bahçıvan olan Joseph Cradock seksen beş yaşında öldü. Üç yıl sonra (1829), Sir Uvedale Price seksen üç yaşında Foxley'deki keyifli evine son vedasını etti. Sir John Sinclair, günümüze kadar yaşadı (1835) ve öldüğünde seksen bir yaşındaydı.

Johnson'ın zamanının en iyi bahçıvanı olarak adlandırdığı ve
İngiltere'de çamlar için ilk etkili sera kültürü sistemini
kuran William Speechley, 1819'da seksen altı yaşında öldü; ve aynı yıl,
ciltli bir tarım yazarı ve aktif bir çiftçi olan
William Marshal, seksen yaşında öldü. Ve bir tanesinden daha bahsetmeliyim, bahçesini kendi elleriyle yetiştiren, giriş kapısının üzerine "_Hinc salus_" yazan ve Edinburgh Bahçecilik Derneği'nin kurucusu olan
İskoç hekim Dr. Andrew
Duncan. Bu sağlıklı yaşlı
doktor 1828'de seksen dört yaşında öldü; ve hayatının son yılına kadar her May-Day sabahı alnını yaz çiyiyle yıkamak için Arthur's Seat'in tepesine çıkmayı hiç ihmal etmedi.

Bir taşra insanı olarak, bu gazilerin yaşlılıklarını düşünmek ve onlarla övünmek hoşuma gider. İyi yaşlı Dr. Duncan'ın yazısı abartılı değildi. Kendi bahçesini kazan ve yabani otları temizleyen her adam, aynı yazıyı kapının üzerine koyabilir: "_Hinc
salus_" (_Hinc pecunia_)'sını nereye koyarsa koysun. Aktif bahçecilik veya çiftçilik uğraşlarının karşılaştırmalı güvenliği de tamamen, içerdiği güçlü bedensel egzersizden kaynaklanmıyor, ama bana öyle geliyor ki, Doğa ile samimi, sevgi dolu ve zeki bir arkadaşlığın sahip olması gereken o canlandırıcı ve tazeleyici etkiye bağlı. Bu, konuya hayvanca bir bakış açısı olabilir, ancak kırsal yaşamın karşılaştırmalı avantajlarını ve dezavantajlarını değerlendirirken, bence toprak, çiçekler ve ağaçlarla günlük uğraşlardan gelen kanın o ışıltısını ve coşkusunu çok az hesaba katıyoruz ve yaş ilerledikçe, ölüme sanki bir donmuş gibi daha fazla korkuyla bakmayan sakin bir dinginliğe dönüşüyor. Etrafımda, küçük çiftliklerinde dayanıklı bir yaşlılığa ulaşmış, tüm fırtınalara göğüs geren, on nesildir kısa ömürlü ineklerden kendilerine gelen sığırları okşayan, çeyrek asırlık yaşam görmüş eski asmaları kapılarının önünde sürükleyen, her neşeli Mayıs mevsiminde toprağı alt üst eden ve bu topraklardan elli hasat toplayan gri saçlı komşularım var; ve onların sakin felsefelerini ve Doğanın nimetlerinden sessiz, minnettar ve Hıristiyanca zevk almalarını, şehir zanaatının ayrıcalıkları kadar kıskanılacak bir şey olarak görmekten kendimi alamıyorum. Kendime soruyorum, eğer bu yaşlı beyefendiler beş elli yıl önce bir şehrin girdabına
dalarsa, hala hepimizin çıraklıklarımızı
yaptığımız bu zaman
gelgitinde sürükleniyor olurlar mıydı?--ve eğer öyleyse, trafiğin hasatları veya bir paniğin
yıkı arasında aynı sakin ve neşeli dinginliği mi takınırlardı?--ve sürüklenmiyorlarsa, Büyük Mahkeme'nin duruşmasına köy çanımız onlar için cenaze marşını
dağıttığında taşıyacaklarından daha net ve daha haklı bir kayıt mı taşırlardı?

Yağmur pencerelerime vuruyor; yağmur ovaya vuruyor; Sesten bir sis geliyor, üstünde sadece kuleleri görüyorum, o Hıristiyan işaretleri. Ve (ufku her zaman rahatsız eden bu ipuçlarıyla) tüm duaların en iyilerinden o parçayı aklıma getirerek, "_Bizi günaha sokma_", bana öyle geliyor ki birçok kırsal kesim insanı bunu gücendirmeden ve tüm inançlarıyla şu sözlere dönüştürebilir: "Bizi şehirlere sokma." Bir anlığına zavallı çiftçi Burns'ü, Edinburgh'daki akşam yemeklerini ve Kaledonya avının beyefendilerinin çılgınlıklarını düşünün, hayal gücünü Ellisland'daki alçak çiftlik evinin sefil odasında alevlendiriyor!

Ama tüm bunlar, son yarım sayfamda, konunun fiziksel ve ahlaki yönleriyle ilgili, kesinlikle zengin bir şekilde değerlendirilmeye değer yönler. Kırsal yaşamın ve kırsal uğraşların entelektüel yetenekleri en güçlü eğilimlerine getirip getirmeyeceği sorusu oldukça belirgin bir sorudur. Kültür için fırsat olabilir; ancak fırsat, onu kullanmaya teşvik eden koşullar altında gerçekleşmediği sürece hiçbir şey ifade etmez. Zihnin yapabileceği en büyük çabalara teşvik genellikle zihinsel yıpranmadan gelir; kırsal uğraşların gerektirdiği emekliliğin buna pek fırsat vermediği bir yıpranmadır. Milton, armut ağaçları arasında asla onun seviyesine gelemezdi; Newton veya Burke de. Birinci sınıf çiftçiler veya bahçıvanlar olabilirlerdi; etraflarındaki herkesi geride bırakabilirlerdi; ancak eylem seviyeleri gerçekte sahip olduklarından çok daha düşük olurdu. Bu konu hakkında çok fazla saçmalık yazıldı ve konuşuldu; bunun bir sonu olmalı; çiftçiliğe yardımcı olmuyor, dünyaya yardımcı olmuyor; çünkü doğru değil. Kırsal yaşam büyüleyici çalışma nesneleri sunar; ancak çoğu zihne büyük entelektüel çaba için gerekli olan dürtüleri sunmaz. Tüm alıcı yetenekleri sağlıklı bir şekilde olgunlaştırır; netlik ve görüş netliği için gerekli olan yargısal zihin dinginliğine yatkınlık sağlar; ancak büyük ve hırslı çabanın ateşini yakmaz. Bu nedenle, hayatının ilk yarısını nispeten izole bir şekilde geçiren, kaynaklarını sessizce, toplumsal yaşamın karmaşalarından ve karmaşalarından etkilenmeden yetiştiren bir adamın, kamusal alana geçtiğinde ve dünyayla temasın getirdiği o taklitle harekete geçtiğinde, tüm yeteneklerinin yeni bir parıltıyla aydınlandığını ve kendisi için olduğu kadar başkaları için de hayret verici sonuçlar elde ettiğini sıklıkla görürüz. En sonunda akan nehir serbest kalır, karışan suların aşınmasıyla engeller kırılır ve gücü ve kükremesi şaşırtıcıdır. Şair-çiftçi Burns'e değindim, büyük bir çiftçi, fakir bir yönetici, ölçüsüz bir aşık, üzgün bir eğlence düşkünü, yapmacık bir mektup yazarı, nadir bulunan iyi bir adam ve şiirleri sonsuza dek yaşayacak bir şair. Çiftçi olarak başarılı olmaması şaşırtıcı değil; Moss-giel'in çirkin, ıslak bir alt toprağı vardı ve drenaj kiremitleri henüz moda değildi; ancak toplayabildiğim tüm hesaplara göre, Robert Burns'ün canlılık günlerinde Moss-giel'in aynı nemli yaylasında açtığından daha doğru bir karık daha önce hiç açılmamıştı; onun "korkuları"nın hepsi doğruydu ve burunları, zamanımızın en iyi "Ruggles, Nourse ve Mason"ını kullanmış gibi sürüklenmiş çimenlerden
temizdi . Yazık
papatyalara! Kendi zamanında onlardan birkaç tünek devirmiş olmalı;
ve yine de sadece biri onun ağıtlarının ihtişamını yakaladı!

Daha sonra gittiği ve çiftlik sözünü yerine getirmeyi umduğu Ellisland aşırı verimli değildi; Kendisinden önceki
iskorbütlü kiracılar tarafından neredeyse hiç kullanılmamıştı ve o kadar taşlıydı ki bir yağmur fırtınası, ekilmiş
taze yuvarlanmış bir arpa tarlasını asfaltlanmış bir sokağa benzetmişti. Bize bunu anlatıyor; ve biz çiftçiler bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Ama Nithsdale'deydi; ve
Nithsdale'in güzelliği evine görkemli bir ihtişam katıyordu. Çiftliği seçen
tahıl yetiştiricisi değil, şairdi.

Sonra Edinburgh'dan, Dumfries'den,
Londra'dan, dünyanın dört bir yanından gelen "çağrı yapanlar" vardı, "Lass of Ballochmyle" şarkısını söyleyen köylü şairle "çatışmak" için.

Evsiz bir tarla faresi için gözyaşları (şiirde) damlayan bu adam, Dumfries'den onu görmeye gelen yirmi kadar iyi adam olduğunda ve John Barleycorn dolapta köpürerek durduğunda sabanın yanında kalabilir mi?

Tekrar düşünün ki, Edinburgh'lu arkadaşlarının gösterişli ve kısa ömürlü cömertliğine rağmen, onun imkanları sadece eski İskoç sabanı kullanmasına olanak sağladı; tırmığı, büyük ihtimalle, tahta dişlere sahipti; çalı çırpı ve süpürge temizlemek için hiçbir şeye cesaret edemedi; Lord Kames'in önerdiği basit türden bile olsa hiçbir drenaj sistemine giremedi; en kaliteli tohumu satın almak için neredeyse hiç parası yoktu ve kıyıdan "kireçleme" veya "balık" için hiç parası yoktu. Hatta güzel bir düve hediyesi bile bir şarkıyla karşılık verdi.

Bütün bunların yanı sıra, vergi memuruydu; ve eğlence arayanları aramak için tepelerde dörtnala koşmayı ve Mauchline'ın "Neşeli Dilencileri"nin musluğunda rahatça oturmayı, Ellisland'ın bodur arpasını görmekten daha çok seviyordu.

Çiftliğini terk etmesine şaşmamak gerek; Dumfries'e gitmesine şaşmamalı,--sokağın yaşayacağı yer ne kadar bakımsız olursa olsun;
delice gururu ve dürtüsel cömertliğiyle orada ölmesine şaşmamalı,
karısını ve çocuklarını neredeyse dilenci bırakarak. Ama, tüm hayırseverliğiyle,
sadece zavallı vergi memurunun ölmediğini,
on bin dudak için bir dua okuyan nadir şairin öldüğünü hatırlayalım,--
"Kuzgunun gürültülü yuvasını susturan,
Ve zambağı çiçekli bir gururla süsleyen O,
Bilgeliğinin gördüğü şekilde,
Onlar ve küçükleri için en iyisini sağlayacak,
Ama özellikle kalplerinde ilahi lütufla başkanlık edecek."

Kimse Burns'ün şair olduğu için fakir bir çiftçi olduğunu düşünmesin: o,
sadece elini işe verdiği ve
beynini hiç vermediği için fakir bir çiftçiydi. Yolundaki her tarımsal engeli süpürüp atacak kadar sağduyulu ve açık görüşlüydü ve Ellisland'ın "iyi para" ödemesini sağlayacak kadar; ama iyi arkadaşlık, "Neşeli Dilenciler" ve Nithsdale'deki tepeler arasında yaptığı vergili dörtnala koşular çiftçinin sonunu getirdi ve zamanı gelince adamın da sonunu getirdi.

Robert Bloomfield bu zamanların bir diğer şair-çiftçisiydi ama çok daha mütevazı bir kalibredeydi. Yağmurlu bir günün büyük bir bölümünü onun okumasına asla ayıramazdım. İçinde betimlemelerde doğruluk ve ritimde belli bir zarafet var ama hiçbir şey onu ateşleyecek kadar değil.
Giles'ın, sağımın ve benekli düvelerin hikayesi yeterince doğru olabilir ama her gün, ahırımda, aynı derecede doğru ve canlı bir hikaye buluyorum. Gerçek şu ki, çiftlik hayatının detayları - çamurlu çizmeler, terli işçiler, kehribar renkli göletler, yuvarlanan domuzlar - herhangi bir yakıcı şiir izini hak edecek veya çağıracak türden değil. Bunun teması esintilerde, kuşlarda, dalgalanan ormanlık dağlarda ([Yunanca: Neriton einosiphyllon]), muhteşem sabahlarda yatıyor

"Soluk akarsuları göksel simyayla yaldızlamak"

-- ve bunlar için şair ahır avlusunun ve evlerin tepelerinin üzerinde uçmalı. Jean Ingelow'un[F] başlangıcındaki o küçük parçada gerçek şiirin ruhundan daha fazlası var,--

"Otlakları tatlı kılan,
Ve ayaklarımın dibindeki papatyalara ulaşan,
Ve altın etekli bulut?"

Bloomfield'ın tüm şiirlerinde olduğundan daha fazlası, eğer Bloomfield'ın tamamı tek bir şarkıya sıkıştırılsaydı.

Ve yine de, eğer o günlerde yaşamış olsaydık, hepimiz köylü ozanın kitabına abone olurduk, belki de okurduk, ama en
yanılmaz olanı, bir taşralı kuzenimize verirdik.

* * * * *

Geçen yüzyılın sonunu iyi Bayan Barbauld'a saygılarımı sunmadan geçmeyeceğim, - tarlaların tatlı bir kokusunun duyulduğu hoş "Bahar Övgüsü" için değil, kırsalda kükreyen ateşlerle ve kış geceleriyle ilişkilendirilen o "Evde Akşamlar"daki ortaklığı için - nasıl olduğunu
zor hatırlayabiliyorum;
ve havuzlardaki kurbağaların ilk gürültülü korosuyla ve çiğdemlerin ve tatlı menekşelerin ilk çekingen havalanışıyla daha az güçlü değil. Çiçek saksıları, parlayan meyve ağaçları ve tepe yamaçları, o küçük hikayelerin yukarısına ve aşağısına dağılmış, her ne kadar gözüm yirmi küsur yıldır onlara hiç takılmamış olsa da, hala zihnimde taze ve tatlı bir pastoral kokuyla dolu. Taslaklar çok zayıf olabilir, içlerinde çok az sanatçı dokunuşu olabilir; belki de onlara tutunduğum çocukça bir kapris olabilir; ama kırsalda çocukluğun tüm kokusunu geri getiren, sadece yarı hatırlanan bir hikayenin kalıntıları üzerinde yüzen bir kapristen daha hoş veya daha minnettar bir heves olabilir mi? Çuha çiçekleri orada; menekşeler orada; sarkan kestaneler orada; tozlu ana yol orada; emekçi vagonlar orada; ve bazen yağmur kulübe saçaklarından damlıyor - tıpkı bugün yağmurun damladığı gibi. Ve Bayan Barbauld'dan Bayan Austen'dan bahsetmek için uzaklaşıyorum, -doğrusu, biraz daha sonraki bir tarihe ait ve kitaplarının hassas
anısı "Evde Akşamlar"ı geride bırakmış bir çağa ait.
Yine de, onun hikayelerinin en güçlü bağlantısı kırsalla ve
kırsal şöminelerle. Bazen tuhaf bir saatte eserlerinden birini elime alıyorum; ve eski tavan arası kıyafetleri bulmak gibi -büyük başlıklar ve
kısa etekler- böyle eski zaman hikayelerini okumak! Büyükannelerimizin bize öğrettiği "görgü kuralları"nın "Dashwood'ların" o
keten gelenekselliklerinin akıntısına nasıl da geri döndüğü![G] Ah,
Marianne, seni bir zamanlar ne kadar severdik! Ah, Sir John, seni bir zamanlar ne kadar küfürbaz sanırdık!--gerçekten de öyleydin.

Bayan Austen'ın kapakları arasında tanıdığımız insanlar var: Bayan Jennings'in her gün gördüğümüz bir alay, kaba nezaketsizlik ve şekilsiz şefkat gevezeliği var; arkadaşımız Bayan Jones'ta o kadar belirgin ve gösterişli değil; ancak fark sadece
modada: Bayan Jennings dar etekler giymişti ve Bayan Jones otuz yay gücünde
çemberler takıyor.

Eski aşk konuşmaları da ne kadar komik! "Sevgili Amanda, meleksi yüz hatlarının cazibesi beni mest ediyor." Ciddi; ancak bu şeylerin
yapılma şekli değil.

Ve bu tür kitaplar, okundukları günlere dair ne vizyonlar hatırlatıyor, --önlüklü
kızlar,-atlıkarıncalarda oğlanlar,-okuyucu şefkatli pasajlara geldiğinde yaşlılar
tembelce bakıyorlardı! Ve belli bir Mary Jane başka bir Ellinor değil miydi? Ve Louisa (köşedeki iki katlı beyaz evde yaşayan) bir başka Marianne değil miydi, coşkulu, şefkatli? Evet, George adına, öyleydi! (çocuksu yeminlerimiz böyleydi).

Ve kızlara kolunu bu kadar ciddi bir şekilde uzatan,
ve akşam ziyaretlerimizden onları bu kadar küstahça eve getiren uzun boylu adam değil miydi, o da bir başka eşcinsel aldatıcı, bir çapkın, bir Willoughby değil miydi? En ufak bir tahrikle bir kızı öpebilirdi; böylece refakatçisi için ücret alırdı. Harika bir şeydi,--adamın küstahlığı. Onu asla terk etmedi. Ailesindeki romantizm hakkında bir şey bilmiyorum; ama markete gitti ve
şimdi bir müteahhit oldu, inanılmaz derecede zengin. Kolunu, karanlık çökmeden eve dönmek isteyen Columbia'ya uzatıyor; ve ona altın öpücükler
sürüp karşılığında ücret alıyor. Evet, George adına, öyle yapıyor!

DİPNOTLAR:

[A] Garip bir tesadüf eseri, Washington'un ilk tütün sevkiyatlarından birini (Bayan Custis ile evlendikten sonra) "The Fair American" adlı bir gemide yaptığını gözlemliyorum.

Garip bir tesadüf eseri, gemi romana bir isim mi verdi, yoksa roman gemiye bir isim mi verdi?

[B] William Ellis'in _Practical Farmer_ adlı eseri. Londra, 1759.

[C] Yıllar sonra yaşayan seçkin jeolog Robert Bakewell, "Toprağın Yün Üzerindeki Etkisi" hakkında yazmıştır ve bu nedenle, belki de, tarım yazarları tarafından sıklıkla büyük yetiştiriciyle karıştırılmaktadır.

[D] Üçüncü cilt _Statistics_, s. 598.

[E] Aralık 1796 tarihli. Sparks'ın _Life and Letters_, Cilt XII, s. 328.

[F] Bana göre erdemleri henüz yarı yarıya kabul edilen bir şair.

[G] _Akıl ve Duyarlılık._

MEKSİKA.

Kırk yıl önce, bizimkinden başka hangi ülkenin en büyük doğal avantajlara sahip olduğu ve gelecekte büyüme ve refah için en iyi
vaatleri verdiği sorulsaydı, büyük olasılıkla cevap, o zamanlar İspanyol boyunduruğundan yeni kurtulmuş ve ulusal bağımsızlığını kazanmış olan Meksika olurdu. Bilinen zayıflığından ve anarşisinden türetilen tüm modern fikirleri bir an için bir kenara bırakın ve bu belirgin avantajların ve beklentilerin ne kadar büyük ve çeşitli olduğunu görün.

Kuzey Amerika kıtasının, Birleşik Devletler ve İngiliz Amerika'nın uçsuz bucaksız genişliklerinden, kıtalar arasındaki iletişimin o
ipliğine doğru daraldığı yerde, Panama Kıstağı, bir tarafta kıyıları bin altı yüz milden fazla Meksika Körfezi'nin sularıyla yıkanıyor, diğer tarafta ise dört bin milden fazla sakin Pasifik Okyanusu. Yine de, büyük doğu limanı Vera Cruz'dan batı kıyısındaki eski İspanyol hazine deposu Acapulco'ya olan mesafe, kuş uçuşu, üç yüz milden fazla değildi: Boston'dan New York'a olan mesafeden biraz daha fazlaydı ve modern ulaşım araçlarıyla, gün doğumundan gün batımına kadar kat edilebilirdi. Böylece bir eliyle Hindistan'ın zenginliğini kavramaya hazır görünüyordu,
diğer eliyle de Avrupa becerisinin tüm ürünlerini memnuniyetle karşılıyordu.
Bu harika coğrafi avantaj, geçmişte, onu
ezenlerin kıskanç ruhu ve ayrıcalıklı uygulamalarıyla
gerçekten de boşa çıkmıştı. Fakat gelecekte özgür bir halktan, özgürlüğün nefesiyle taze bir hayata kavuşmuş olanlardan ne beklenmez ki?

Sonra Doğanın toprağına
doldurduğu her türden harikulade kaynak. Belki de tüm dünyada, kuzeye ve güneye sadece bin mil uzanan ve genişliği bir ila beş yüz mil arasında değişen, yan yana tüm iklimlerin ve tüm ürünlerinin bulunduğu başka bir ülke şeridi yoktur. Kıyılarda topraklar alçak, sıcak, buharlı ve bereketlidir; en zengin tropikal bitkilerin ana vatanıdır. İç kesimlere doğru sadece birkaç fersah seyahat ederseniz, daha yüksek bir rakıma
çıkıp kendinizi neredeyse İtalyan gökyüzünün altında ve İtalyan havasını solurken bulursunuz; etrafınızda ise yeni bir bitki örtüsü vardır; asma, zeytin, tütün, muz, belki de tüm bitkilerin en verimli ve besleyici olanıdır ve Hint mısırının sadece üç insan hayatını sürdürebileceği alanda, bedava cömertliğiyle elliden fazla insanı besleyecektir. Birkaç mil daha ve o büyük platoda duruyorsunuz, deniz seviyesinden altı veya yedi bin fit yüksekte, ve her tarafta kaç yüz bin mil kare olduğunu bilmediğimiz kadar uzanıyor. Orada, tropiklerin altında ve tropikal bir güneşin altında, ılıman bir atmosfer, serin, sağlıklı ve canlandırıcı. Orada, kıyının ölümcül miasmasının neredeyse görüş alanında, Avrupa anayasasına bile nazik davranan yeni bir iklim var. Orada, Kuzey'in tüm büyük tahılları, buğday, arpa, mısır, en bereketli mükemmelliğine ulaşıyor. Ve bu yüzden, Körfez'den Okyanus'a birkaç yüz mil seyahat ederek, tüm ülkemizi Kuzey'deki büyük göllerden Florida'nın en güneydeki burnuna kadar kat etseniz bile, daha fazla iklimden geçersiniz ve daha geniş bir bitki örtüsü çeşitliliği görürsünüz. Hayır, bölgelerin bu teması o kadar çarpıcıdır ki, o yayla arazisinin kendisinde, söylendiğine göre, derin vadiler vardır,
burada göz tek bir bakışta çamın derin gölgelerini görebilirken,
aşağıda palmiyenin tüylü zarafetini dalgalandırabilir veya
bildik dalgalanan tahılların arasında yürüyebilir ve altında,
güzel bir şekilde derecelendirilerek inen mısır, zeytin, şeker kamışı,
yakıcı bir iklimin tüm zenginliğini cömertçe sergilediği derinliklere kadar görebilir.

Burada da gerçek Ophir vardır; burada, sarı kumlarından aşağı akan nehirler. Çünkü burada İspanyol'u ölümcül açgözlülüğüyle cezbeden altın damarları ve üç yüz yıldır anlatılmamış hazineler veren ve bugün her zamankinden daha fazla anlatılmamış hazineler vermeye hazır olan gümüş madenleri vardır. Topraklarında saklı bu kadar zenginlik tohumları varken, Meksika'yı efendi uluslardan biri yapmak için erkeklerden başka ne gerekiyordu? Limanlarını gemilerle doldurmak, sınırlarını endüstrinin uğultusuyla hoş hale getirmek ve depolarını ürünleriyle doldurmak için, Yeni İngiltere'nin kısır tepelerini kalabalıklaştıran ve şimdi Batı'nın çayırlarını geniş bir mısır tarlasına dönüştüren aynı zekâ ve enerjiden başka ne gerekiyordu? Öyleyse, elli yıl önce insanların Meksika hakkında büyük şeyler hayal etmesi şaşırtıcı mıydı? Ve insanların geleceğine dair tahminlerine, gözlerini kör etmek ve yargılarını çarpıtmak için bazı romantizm unsurlarının girdiği inkar edilemez. Burası Cortes ve Montezuma'nın ülkesiydi. Güzel Granada'nın fethinden yeni dönen İspanyol'un, Yeni Dünya'nın derinliklerinde, Mağribi'nin ihtişamı ve lüksüyle alay eden barbar bir medeniyet bulduğu yer burasıydı. Burada, bu ovalarda, bu dağların altında,
bu sakin göllerin koynunda, Prescott'un sayfalarında efsanevi Cinlerin
yaratımlarına benzeyen tarihin o harikulade
bölümü gerçekleşti. Burada bir yerli ırkı yerli ihtişamından daha fazlasına yükseldi; ve burada, fatihin topuğunun altında,
çöküp
çöktüler sefaletin ve köleliğin
temelsiz derinliklerine. Böyle bir ülkenin anıları ve çağrışımları ona sıcak bir duygu ve romantizmle
parıldamadan gelmeyen sıradan bir doğaya sahip olmalı.

Bu insanların bağımsızlıklarını kazanmak için verdikleri uzun ve acı mücadelede, kendi özgürlüklerine yeni kavuşmuş insanların sempatisini
çeken çok şey vardı. Çok muhtemeldir ki, şimdi o mücadelenin tarihini okuduğumuzda, geniş ve cömert bir vatanseverliğin ne kadar azının buna dahil olduğunu gördüğümüzde, her adımın nasıl kanla lekelendiğini ve zalim tutkularla karardığını gördüğümüzde, her alanda küçük adamların bencil hırslarının büyük ruhların özverisinin yerini aldığını gördüğümüzde, bu kahramanca görünmeyecektir. Ama bir zamanlar öyleydi. İnsanlar bunu uzaktan gördüler. İçinde özgürlük ve baskı arasındaki kadim çatışmayı gördüler. Bu, yoksulluk içindeki insanların, sürgündeki insanların, özgürlük için ölen insanların eskimiş hikayesiydi. Bu nedenle, bir sebepten veya diğerinden, faydacı sebeplerden veya duygusal ve hayal gücü sebeplerinden, birçok kişinin Meksika için en yüksek umutları beslediği ve önünde nadir görülen refah ve onur dolu uzun bir gelecek gördüğü kesindir. "Meksika'ya," diye yazıyor coşkulu bir hayran, "sevgiyle dönüp duruyoruz. Okuyucuyu, onun şu anki konumunu, gelecekteki büyüklük kapasitesini, henüz başlamadığı ve devam etmediği kariyerini düşünmeye çağırıyoruz. Ona doğru bakıyoruz ve sınırları içinde yükselen görkemli bir ulusal varoluşun şafağını görüyoruz."

Umut ve hayal gücüyle çizilmiş bu resme baktığımızda ve sonra gerçeğe döndüğümüzde, Meksika'yı olduğu gibi gördüğümüzde, yüzyılın en boş başarısızlığı, kırk yıllık anarşisini, dört anayasasını ve yirmi yedi hükümet planını, göz yorulana ve hafıza isimlerini bile koruyamayana kadar gelip geçen şaşırtıcı başkan ve diktatör dizisini gözden geçirdiğimizde, ona saldırmayı seçen herhangi bir gücün çaresiz kurbanı olarak baktığımızda, kısacası, olan Meksika'yı olması gereken Meksika ile karşılaştırdığımızda, kendimize şu soruyu sorarız: Bu kadar çok avantajı boşuna olmaktan daha kötü hale getiren nedenler nelerdir? Bu kadar çok fedakarlığın ve bu kadar çok kanın boşa harcanmasını hangi kader emretti? İşte cevaplamaya çalıştığımız soru tam da budur.

* * * * *

Tüm ulusal servetlerin gerçek temeli olan, insanların karakteri ve toplumsal ilişkileriyle başlıyoruz. Derin bir adamın derin bir sözüdür: "Milletin olmadığı yerde ulusal ruh yaratamazsınız." Meksika'nın sorunlarının kökünde bu vardır. Meksika hiçbir şekilde gerçek anlamda bir ulus değildir. Tüm acıları henüz çeşitli unsurlarını gerçek ve etkili bir birliğe
dönüştürmemiştir. Fetih'ten bu yana modern Meksika, toplumsal birlik üzerine değil, en geniş toplumsal ayrışma üzerine kurulmuştur. Terazinin bir ucunda, lüks ve gururun zirvesinde, İspanyol fatihi ve baskıcısı vardı. Diğer ucunda, alçalmanın gidebildiği kadar derinde, yerli ırkların ezilmiş ve korkak torunu. Aralarında, her ikisinin de kusurlarına ve hiçbirinin erdemlerine sahip olmayan melezler vardı. İspanyol, sınıflar arasındaki bu ayrılık uçurumunu derinleştirmek ve genişletmek ve onu kalıcı hale getirmek için elinden geleni yaptı. Sanki erkeklerin konuşmasına eşitsizliği iğneleyici bir ifadeyle damgalamak istercesine,
beyazlara akıl sahibi insanlar, Kızılderililere akılsız insanlar dedi.

Öyleyse, önce bu Sömürge otoritesi altındaki yerli ırkların durumuna bakın. Başlangıçta, onlar kelimenin tam anlamıyla köleydiler, madenlerin
çalışmalarına bağlıydılar. Sonra serf oldular, mülklerin
sadece eklentileri oldular. Ve ışığın ilerlemesi bu kurumu süpürüp onlara nominal bir özgürlük verdiğinde, hala yasanın gözünde, sürekli bir azınlık durumundaydılar. Onlar sadece yetişkin çocuklardı. Dışarı çıkamadıkları ve beyazların giremediği köylere hapsedilmişlerdi. Beş dolarımızın üzerinde bir miktarın üzerinde sözleşme yapamayacakları düşünülüyordu. Çıkarlarını gözetmek için yola çıkan adamlar, onları ödemeyecekleri borçlara
çekerek, yasal özgürlüklerini
gerçek ve çoğu zaman ömür boyu süren bir kölelik olan bir köleliğe dönüştürdüler. Şövalye şöyle diyor:--"Bu görevliler kendileri için köle birlikleri edindiler. Kızılderilileri mantıksız fiyatlara at, katır ve giysi satın almaya zorlayarak, kendilerini keyfi bir şekilde Kızılderililerin alacaklıları olarak ilan ettiler. Kızılderililer, asla ödeme yapamadıkları için, onlar için çalışmaya zorlandılar ve bu çalışma zorunluluğu veya daha açık bir ifadeyle, bu kölelik, bir kez sözleşme imzalandığında, kolayca kalıcı hale getirildi." O halde, burada, Sömürge Meksika'sında, Devletin temelinde, baskının sadece yarım bir adam yaptığı Kızılderililer var.

Onların hemen üstünde melezler vardı. Bunlar köle değildi.
Serf değildi. Daha büyük bir büyümenin çocukları olarak kabul edilmiyorlardı.
Onlar hakkında açıkça "mantıklı insanlar" oldukları söylendi. Ama
kendi yükleri vardı. Çok az sosyal konumları ve daha az eğitimleri vardı, doğası gereği Kızılderiliyi boyunduruğu altında ezilmekten koruyan o somurtkan sabra sahip değillerdi, hem daha mutsuz hem de daha moralsizdiler. Mülke karşı işlenen suçlar, otoyoldaki soygunlar,
çoğu zaman melezlere kadar izlenebilirdi. "Bu rotada hiç
hırsız var mı?" diye sordu Baron Deffandis, Meksika'nın kuzeyinde seyahat ederken. "Ah, hayır!" cevabıydı; "korkacak hiçbir şeyiniz yok;
ülkenin bu kesiminde akılcı insanlar yoktur,"--konuşmacı
sözcüklerinde saklı olan acı hicivin tamamen farkında olmadan.

Melezlerin üstünde beyaz ebeveynlerin çocukları olan ve Koloni'de doğan Kreoller vardı. Onlar bile aşağılık duygusunu hissetmeye mahkumdu. Gerçek bir siyasi özgürlükleri ve Devlet'te yerleri yoktu. Onlara hiçbir zaman kraliyet güveni verilmemişti. Kamusal
maaş yerleri onlara kapalıydı. Hepsi İspanya'da doğan İspanyollar için ayrılmıştı. Elli altı Meksika valisinden sadece biri Kreol'dü ve o da Peru'lu bir Kreol'dü. Bir Fransız'ın övündüğü şey, ülkesinde, en despotik günlerinde, insanların her zaman şarkıları olduğu ve yazarlarının onları zorbalıklarla yükleyen baskıya
lanetlerini söylemeye cesaret ettikleridir.
Ancak İspanya'da ve kolonilerinde Engizisyon özgür konuşmaya ağır bir yük bindirdi ve insan düşüncesinin tüm yüksek konularına mezar gibi bir sessizlik dayattı. Creole, ufkunun ötesinde bir dünya olduğunu veya boş ve çorak hayatından daha iyi bir şey olabileceğini neredeyse bilmiyordu; veya daha fazlasını biliyorsa, bu bilgiyi kendi göğsünün yalnızlığında saklamalıydı. İspanyol'un ona bahşettiği tek şey, ona yararlı ve seçkin bir kariyer açmayan servet elde etme özgürlüğüydü. En fazla, kendisini ucuz süslemelerle doldurdu ve bunlara karşı bir sorumluluk pozisyonu yoktu. "İnsan," diyor bir turist, "tüm tüccarların albay ve yüzbaşılara dönüştüğünü ve milis subaylarının tam üniformalı ve III. Charles nişanıyla donatılmış olduğunu, dükkanlarında oturmuş, şeker, kahve ve vanilya tarttıklarını görünce şaşırıyor." Ama gerçek bir ayrıcalık söz konusu olduğunda, Creole'un hiçbiri yoktu. Bu boş unvanlar onu duygu olarak büyük yurttaş kitlesinden daha da ayırmaya yetiyordu, ancak gerçek onur ve özgürlük için olan özlemleri tatmin etmiyordu, ki bunlar hiçbir göğüste tamamen yok olamaz.

O zaman, anavatanın asi çocuğuna ne kadar ölümcül bir miras bıraktığını görüyoruz: dört kast, -- İspanyol, herkes tarafından nefret ediliyor; Creole, gururlu, misafirperver ve cesur, ancak eğitimi nedeniyle kalıcı bir enerjiye sahip değil; melez, vahşi ve evcilleştirilemez, doğal bir haydut ve gerilla; ve Kızılderili, boyun eğmiş, üzgün ve sabırlı, ancak damarlarında Aztek atasının vahşi ve zalim kanından bir damla akıyor.

Meksika Devrimi'nin dramındaki ilk perde, bu kast duygusunun ulusal birliğe ne kadar büyük bir engel olduğunu gösterdi. Rahip
Hidalgo 1810 yılında isyan bayrağını kaldırdığında,
Kreollerin kalbi özgürlük arzusuyla neredeyse patlayacak kadar
çarpıyordu, ancak
Kreol nüfusu neredeyse tek vücut halinde
Hükümet'in yanında yer aldı. Neden diye mi soruyorsunuz? Cevap basit. Hidalgo'nun takipçileri Kızılderililerdi. Ve Morelos, Vittoria, Teran ve sayısız diğer partizan liderlerinin önderliğindeki on yıllık uzun mücadele boyunca, hatta isyanın kendi kanıyla söndürüldüğü o saate kadar, İspanyol ile yıkım arasında duran ve yerli ırklara duyduğu korku ve kıskançlık
yoluyla kendi uzuvlarına daha ağır zincirler bağlamada suç ortağı olan Creole'du. 1820'de isyan Kızılderililerin elinden yerli beyazların eline geçtiğinde, mücadele sona erdi. Yüz binlerce yabancı, tek başlarına durduklarında acizdi. Bu kıskançlık ve hoşnutsuzluğun yıllar geçtikçe ve ortak acılara katlanılarak büyük ölçüde değiştirilmediğini söylemiyoruz. Şüphesiz büyük bir gelişme oldu. Öyle olmasaydı ülke için küçük bir umut olurdu. Ancak bu duygular hiçbir şekilde tamamen ortadan kalkmadı. Akıllı bir yazar, geçen yıl, Fransızlar tarafından devrilen Liberal Hükümetin karşılaştığı zorluklardan bahsederken, hükümetin başındaki Benito Juarez'in bir Kızılderili olması gerçeğinden biraz olsun rahatsız olduklarını söylüyor. İktidara gelen en dikkat çekici adamlardan biri olmasına rağmen, kibirli Creole, bir Kızılderilinin _kerpiç_ kulübesinden çıkıp Devletin en önde gelen kişisi olması düşüncesine tahammül edemiyordu. Kızılderilinin göğsündeki ateş de tamamen sönmemişti. Ciddi bir suskunluğun altında, yakıcı anıları saklıyordu. Yerli karakterinin keskin bir gözlemcisi şöyle diyor: "Kendim, sıradan çekingenlikleri alkollü içkiler tarafından alt edildiğinde, Kızılderililerin toprağın gerçek sahipleri olduklarını ve diğer tüm yabancıların kendilerinin olduğunu ve eğer Kreoller İspanyolları kovabiliyorsa, kendilerinin Kreolleri kovma konusunda çok daha fazla hakları olduğunu sık sık duydum." O halde, Meksika anarşisinin ilk ve belki de en büyük nedeninin Meksikalıların henüz bir halk olmaması olduğunu vurguluyoruz. Çeşitli unsurları henüz yaşayan ve bilinçli bir ulusa dönüşmemiştir. 

* * * * *

Bir diğer çarpıcı neden ise halkın cehaletidir. Gittikçe daha fazla anlıyoruz ki, bir insanın şekline ve kaslarına sahip olmak yeterli değildir; özgürlüğe uygun olmak veya onu uzun süre korumak için, bir halkın kendilerine özdenetimi öğretecek ve kamu görevlileri ve kamu önlemleri hakkında akıllıca karar vermelerini sağlayacak yeterli zihinsel ve ahlaki zekaya sahip olması gerekir. Şimdi Meksika'da adil bir halk duygusunun düzenleyici gücünden çok az var. Halkın sesinin gürlemesini asla yakalayamazsınız; alçak adamlar ve alçak planlar onun önünde eğilmek zorundadır. Bu yoksulluk bir şans meselesi değildir. Anavatanın bir başka ölümcül mirasıdır. İspanya, sömürgecilerinin tüm cömert kültürüne istikrarlı bir şekilde direndi. Amerika'da öğrenimin genel hale gelmesinin uygun olmadığını ilan etmekten çekinmedi. Bir vali, nezaketten çok açık sözlülükle, "Amerika'da eğitim her zaman Katekizmle sınırlı olmalıdır" dedi. İspanyol egemenliğinin daha iyi günlerinde, Kızılderililerin eğitimi için kurulmuş bir kolej, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle dağıtıldı. Hem sivil hem de dini otoritelerin onayı olmadan Meksika'da hiçbir kitabın basılmasına veya yurtdışından ithal edilmesine izin verilmedi. Bu kural altında, ülkenin gerçek edebiyatı yeterince kuru ve çoraktı. Bir piskopos, Kızılderililerin acınası durumunun, zihinde öyle bir uyuşukluk ve öyle mutlak bir kayıtsızlık ve ilgisizlik yarattığını, öyle ki, ne umut ne de korku duygularına sahip olmadıklarını yazıyor. Ve o, o zamanlar kehanet olan, ancak şimdi tarih olan sonuçları önceden tahmin etti. Sömürgeci bağ koptuğunda, bu cehaletin ne kadar büyük olduğunu kesin olarak belirleyemeyiz. Ancak, gözlem için bolca fırsatı olan ve en kapsamlı kişisel soruşturmaları yapan birinin tanıklığına sahibiz; yirmi beş yıl sonra, Kızılderililerin sadece yüzde ikisi ve beyazların ve melezlerin sadece yüzde yirmisi okuyup yazabiliyordu; ve 1856'da gerçek istatistikler, otuz yedide sadece birinin okula gittiğini gösteriyordu. Massachusetts'te nüfusumuzun beşte ve üçte birinin okul ayrıcalıklarından yararlandığını düşündüğümüzde, Meksika gençliğinin ne kadar büyük bir kısmının şu anda bile tamamen cehalet içinde büyüdüğünü anlayacağız. Bu popüler cehaletin doğrudan sonuçlarından biri, işlerin yürütülmesinin neredeyse halkın elinden çıkmış olmasıdır. Önemli ölçüde, Meksika'yı bölen ve ıssızlaştıran çekişmelerin iç savaşların onuruna ulaşmadığı doğrulanabilir. Bunlar bölünmüş bir halkın çatışmaları değil, hırslı demagogların ve onların taraftarlarının utanç verici kavgalarıdır. Her gezgin, ulusal kalbi derinden harekete geçirmesi gereken bu büyük değişikliklerin toplumun yüzeyini bile ne kadar az rahatsız ettiğini, büyük kitlelerin nasıl rahatsız edilmeden oturduğunu, önemli olaylar gözlerinin önünde nasıl gerçekleştiğini, birkaç hırslı liderin veya birkaç askeri şefin paralı asker gruplarıyla birlikte, her zihni heyecanlandıran ve her kalbi harekete geçiren büyük ilkeleri nasıl savunduğunu veya ihanet ettiğini, ilerlettiğini veya ayaklar altına aldığını hayretle fark eder. Meksika halkının büyük bir kısmının bu yıkıcı savaşlara herhangi bir şekilde ilgi gösterecek kadar zihinsel ve ahlaki faaliyete sahip olmadığına inanıyoruz; az sayıdaki kişinin suçlu hırsının çoğunluğun haklarına boyun eğmesini sağlayan baskıcı etkiyi kullanmaktan çok daha
önce. Bundan daha kötü bir işaret olamazdı. Bu nedenle, halkın ilgisizliğine yol açan halkın cehaleti, Meksika'nın üzüntülerinin etkili nedenleri arasına eklenmelidir.

* * * * *

Üçüncü neden, Meksika halkının veya en azından halkın ayaklanmalarıyla ilgilenen kısmının karakteristiği gibi görünen kana karşı kayıtsızlıktır. Bu Meksika soyuna bazı korkunç unsurlar girmiştir. Kaynaklarından biri olan İspanyol, adını hem Eski hem de Yeni Dünya tarihine kanla yazdırmıştır. İster mutsuz Moriskoların kalıntılarını memleketlerinin tepelerindeki gizli yerlerden avlamak, ister Engizisyonunun zindanlarında Yahudilere işkence etmek, ister şehvet ve cinayetle Hollanda'nın tutsak şehirleri için dehşet ve sefalet kadehini ağzına kadar doldurmak, ister madenlerin acımasız emeğiyle San Domingo'nun barışçıl yerlilerini yok etmek, ister Cortes'in tüm bir şehri sadece şüpheyle katletmesi olsun, İspanyol her yerde kana batırılmış demir bir kalemle büyük işler kaydetmiştir. Ve bu soyun diğer kaynağı olan Aztek, eğer fatihine itibar edeceksek, karakterinde onu ezeninin dengi yapan
ve acımasız bir taraf vardı.

Meksika Devrimi'nin korkunç bölümleri vardı. Ve tarafsız gerçek, her iki tarafın da bu bölümlere korkutucu katkılarda bulunduğunu söylememizi gerektirir. İlk popüler lider Hidalgo, teğmenine şu korkunç sözleri yazmıştı: "Eğer esirlerinizin huzursuz veya kışkırtıcı fikirler beslediğinden şüpheleniyorsanız, onları hemen unutulmaya gömün, onları gizli ve tenha bir yerde öldürün, böylece kaderleri sonsuza dek bilinmez kalabilir." Pratik yorumu, takipçilerine, saldırdıkları ilk kalede bulabildikleri her beyazı öldürmeleri ve ardından dağların karanlık vadilerinde birçok gece yarısı infazı için bir izindi. Öte yandan, Kral'ın generali Calleja, Aculco Muharebesi'nden sonra beş bin isyancıyı soğukkanlılıkla öldürdüğüyle övünür. Ve o zamanlar bir Hükümet generali olan Iturbide, tarih altında şöyle yazıyor: "Kutsal Cuma, 1814, Üç yüz aforoz edilmiş sefilin vurulmasını emrettiğim
günün şerefine": - hangisine daha çok hayran olacağımızı bilmediğimiz bir mektup, iğrenç kısalık, küfür veya zulüm. Bu dehşet arka planında, asil bir merhamet eylemi tuhaf bir tatlılıkla öne çıkıyor. Morelos, teğmeni Bravo'ya, Kralcıların elinde tutsak olan babası için fidye olarak kullanılmak üzere üç yüz Kral askeri verdiğinde ve vali Venegas, teklifi küçümseyerek reddettiğinde ve kurbanının derhal idam edilmesini emrettiğinde, Bravo askerleri hemen serbest bıraktı: "Çünkü," dedi, "onlardan bir ebeveynin ölümünün intikamını alma gücümü elinden almak istiyorum, aksi takdirde, kederin ilk anlarında, bu ayartma karşı konulamaz hale gelebilir." Alamo katliamının, sınır muhafızlarının tüm sonraki çatışmalarda savaş çığlığı olduğu ve Goliad'da şehit edilmesinin, esir alanların yeminli inancına güvenen üç yüz elli silahsız tutsağın, mangalar halinde dışarı çıkarılıp vurulduğu Teksas Savaşı'nın deneyimleri, Meksika liderlerinin ve askerlerinin eğilimlerinin daha sonraki zamanlarda çok fazla değişmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu tür örneklerden insan hayatına karşı tam bir umursamazlıktan başka ne sonuç çıkabilir? Ancak herhangi bir halk arasında yaşamın kutsallığını yok etmek, barış ve düzenin güvencelerinden birini ortadan kaldırmaktır. Katliamdan kaçınmayan, onu önlemek için ilkelerden başka her şeyi feda etmeye hazır olmayan ulus, diğerlerinin her şeyi, şerefi, güvenliği, toplumsal istikrarı bir heves uğruna riske atan ulusu olacaktır. Şüphesiz, kana karşı aşırı kayıtsızlık, gereksiz ajitasyonların ve dolayısıyla zayıflık ve anarşinin verimli bir kaynağı olmuştur. * * * * *

Soruşturmamızın bu aşamasına, Meksika Devleti'nin sonunda ikiye bölündüğü kaya olan parti ruhunun ele alınmasını erteledik.
Varlığının kırk fırtınalı yılı boyunca, muhafazakarlık ve radikalizm arasındaki o kadim,
her zaman eski ve her zaman yeni çatışma
devam etti. Bir istatistikçi, Meksika'nın yirmi yedi yeni anayasaya veya en azından eski anayasalarda değişikliklere veya nihai yerleşim planlarına sahip olduğunu
kaydetti. Bunlardan sanki tamamen anlamsızmış gibi bahsetmek çok fazla
gelenek oldu. Anlam dolular. Bu büyük savaşın akışını ve geri akışını işaret ediyorlar. Bu büyük ilkelerden birinin veya diğerinin zaferlerini veya yenilgilerini temsil ediyorlar.

Devrimin başlangıcında, Kreollerin ana vatanlarından ayrılmayı
düşünmüş olmaları olası değildir. En büyük sadakati
iddia ettiler. Ve bunu birçok kanlı alanda sarsılmaz sadakatle kanıtladılar. Tek istekleri, inledikleri despotizmi hafifletebilecek bazı anayasal özelliklerdi. On bir yıllık mücadeleden sonra bile, karar kıldıkları şey, başında Kral'ın oğlu olan sınırlı bir monarşiydi - ya da reddederse, başka bir kraliyet hanedanının bir varisi. Ve bu proje başarısız olduğunda bile, boş tahta kendi generalleri Iturbide'yi çıkardılar. Başlangıçta Meksika işlerinde muhafazakarlık veya şimdi adlandırdıkları şekliyle gericilik unsuru o kadar güçlüydü ki.

Ancak 1823'te Liberal parti üstünlüğü ele geçirdi ve o zamanlar ilk öne çıkan Santa Ana'nın önderliğinde Iturbide'yi tahttan indirdi ve bizimkine benzer bir anayasa yürürlüğe koydu. Müttefik birliklerinin Vera Cruz'a çıktığı o günden itibaren, iki parti, iki ilke, iki yönetim yöntemi arasındaki çatışmanın giderek artan bir
acımasızlıkla ve sürekli değişen talihlerle sürdürüldüğünü söylemek abartı olmaz. Liberallerin her zaman sayısal olarak daha güçlü olması muhtemeldir. Ancak gerici partinin avantajları olmuştur. Zenginler ve aristokratlar da onlarla birlikte olmuştur. Ordu, demir ele her zaman 
taraftar olarak, büyük gücünün desteğini büyük ölçüde ona vermiştir. Ve ülkenin tüm zenginliğinin belki de dörtte birine sahip olan ve geliri sıklıkla Devletin gelirini çok aşan Kilise, Liberallerin
düşüşünü her zaman planlamıştır.

1835'te bu birleşik güçlerin gücü o kadar büyüktü ki, 1824 anayasasını devirip, merkezileştirme planıyla yeni bir anayasa yürürlüğe koyabildiler. Bu planla tüm federal temsil sona erdi ve halk özgürlüğü alışılmadık kısıtlamalara tabi tutuldu. Bu değişiklikle bağlantılı en dikkat çekici gerçek, Teksas İsyanı ve bunun sonucunda bizim Meksika Savaşımızdı. Ancak bunlardan daha sonra bahsedeceğiz. Liberaller, 1857'ye kadar kaybettikleri her şeyi ve daha fazlasını geri kazanamadılar; çünkü eski anayasayı yeni ve daha özgür bir anayasayla değiştirdiler ve sanki rakiplerine
son darbeyi vuracakmış gibi, tüm Kilise mülküne el konulmasını emrettiler. Gericiler en azından bir ölüm kalım mücadelesi verecek kadar canlılığa sahipti. Orduyla birleşerek Comonfort'u başkanlıktan ve partisini Meksika şehrinden kovdular. Üç yıl boyunca iki başkan ve her türden iki grup subay ve bir iç savaş oldu. Kızılderili Benito Juarez yönetimindeki Liberaller, Vera Cruz'u ve ülkenin daha büyük bir bölümünü elinde tuttu. Bu dönemin sonunda Liberal şef, beklenmedik bir enerjiyle, karşıt partiyi Meksika şehrinden kovdu ve liderlerini sürgüne gönderdi, Kilise mülküne el konulması kararını yürürlüğe koydu ve örgütlü direnişi neredeyse ezdi. O halde, bu çok denenmiş Cumhuriyet, özgürlüğe tamamen uygun olmayan ve kast duygusuyla küskün bir halkla güvencesiz varoluşuna başlamakla kalmadı, aynı zamanda, en başından itibaren, geniş bir siyasi anlaşmazlık uçurumuyla öylesine bölünmüştü ki, tüm siyasi yapı o zamandan beri gerçekte ikiye bölünmüştü.

* * * * *

Teksas Savaşı'nı ve sonuçlarını uygun yerlerinden çıkardık, ki bunlar da Meksika'yı zayıflatmak ve onursuzlaştırmak için tek bir nedenden daha fazla şey yaptı - değerli bölgelerinden çaldıkları için değil, tüm dünyaya büyük görünen gücün ardındaki güçsüzlüğü ilan ettikleri için. Şimdi, sönmüş bir anlaşmazlığın közleri üzerinde yürüyoruz. Ve etrafımızda, alevlendirmeye yardımcı olduğu daha büyük bir yangının korkunç alevleri alevlenirken, küllerini tekrar karıştırmak isteyemezdik. Ancak Meksika'nın çöküşünün nedenlerini araştırırken, en önemli nedeni göz ardı edemeyiz.

Teksaslılar, hepimizin bildiği gibi, çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ve sıcakkanlı bir iklimin ve cömert toprak bağışlarının birleşik etkisiyle güneye doğru çekilen bir halktı. Bu cazibelerin tek bir dezavantajı vardı ve o da dini nitelikteydi. Bağışın şartlarına göre, tüm göçmenler Roma Katolikleriydi veya oldular veya olduklarını iddia ettiler. Birçok durumda uzun süredir devam eden evlilikler Katolik törenleriyle yeniden kutsanırken, çocuklar Katolik sunaklarında vaftiz ediliyordu. 1835 yılına kadar Teksaslılar, Coahuila ile birlikte yaşadıkları Meksika bölgesinin vatandaşlarıydı ve bu da onları egemen bir eyalet ve federal cumhuriyetin bir parçası haline getiriyordu. Teksaslılar uzun yıllar boyunca Meksika yasalarının koruması altında yaşamış olsalar da, bunu her zaman neşeyle veya hatta barışçıl bir şekilde yaptıklarını söylemek doğru olmaz. Çok fazla bastırılmış hoşnutsuzluk ve bazı açık şiddet olayları olmuştu. Sebepler çeşitliydi. Meksika hükümetinin hızlı ve şiddetli
değişimlerine bağlı olan sıkıntılar ve belki de baskılar, çok fazla kötü duyguya yol açtı ve kolayca yatıştırılamayan tartışmalara yol açtı. Anglosakson kökenli bir halkın, Meksikalılar gibi karışık bir ırka, ne kadar meşru olursa olsun, itaat etmeye karşı doğal bir isteksizliği, Teksas halkının hiç de azımsanmayacak bir kısmının karakteristiği olan kibirli ve pervasız mizaçla yoğunlaşan bir acı yarattı. Son olarak, köleliği ortadan kaldıran ve başından beri her zaman kırdıkları ve kırmayı düşündükleri yasalara duydukları öfke, onları evlat edindikleri topraklara bağlayandan çok daha güçlü bir zinciri koparacaktı. 1835'teki merkezi anayasa yürürlüğe girdiğinde, hoşnutsuzlukları açık bir isyana dönüştü. Kendi acı deneyimimizin ışığında, kendi iç savaşımızın başlangıcı ve büyümesiyle, çok az Kuzeyli adam, bunun tam gelişmiş gücünü göğüslediğimiz bebek Ayrılıkçılığı olduğundan şüphe edecektir. Kabul edebileceğimiz bazı gerçek şikayetler vardı; çünkü, bu kadar çok
değişen hükümetle, bir miktar
adaletsizlik ve bazı baskıcı önlemler veya eylemler olması kaçınılmazdı. İki kişi arasında var olan temel duygu, karakter ve alışkanlık farklılıklarıyla birlikte, er ya da geç huzursuzlukların ortaya çıkması gerektiğini de kabul edebiliriz. Ancak, sonuçta, isyanın en güçlü nedenlerinden biri kölelik sevgisiydi. Meksika, yalnızca Teksaslıların değil, belki de aşırı Güney'in devlet adamlarının ve liderlerinin bile hayali olan
yeni ve güçlü Köle Devleti'nin kurulmasına engel teşkil ediyordu. Meksika güçlü bir hükümet olursa, böyle bir projeye karşı aşılmaz bir engel daha da fazla olurdu. O halde, Teksaslılar ayrı bir Devlet varlığı ne kadar arzulamış olursa olsunlar ve büyük bir merkezi gücün kurulmasını ne kadar az sevmiş olurlarsa olsunlar, korkuları
güçlü hükümetin onları ezmesinden çok, onları başkalarına baskı yapmayı bırakmaya zorlayacak kadar güçlenmesiydi. Hiçbir zaman uymadıkları, uymayı hiç düşünmedikleri ve Devlet varlığının yardımıyla her zaman kaçmayı başardıkları Meksika yasaları vardı. Ve şimdi, olayların ilerlemesi ve merkezi otoritenin güçlenmesi, daha önce hiç olmadığı kadar değerli kurumu tehdit ettiğinde, rakipleri gibi, aynı Devlet Hakları savaş alanında duruşlarını sergilediler. Tekrar ediyoruz, diğer etkiler ve gerçek yanlışlar şüphesiz onları bu sonuca ulaştırdı. Her bir etkinin tam olarak ne kadar gücü olduğunu kimse söyleyemez. Ancak, tüm etkilerin arkasında, kötü bir ruh ve sebep, köleliğe duyulan sevgi ve onu sürdürme arzusu vardı. Bağımsızlıklarını elde ettiklerinde, Teksaslılar bununla ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Sayıları az, borç yükü altında ezilen, bir yandan vahşi Camanches ve Apaçiler tarafından, diğer yandan köleliği kaldırmak ve bir himaye kurmak isteyen İngiliz ve Fransız hükümetleri tarafından baskı altına alınan Meksika gerillaları tarafından taciz edilen bu insanlar, 1845 yılının başlarında Kongre'de verilen zorlu bir mücadelenin ardından Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmeyi talep ettiler. Yıllar geçtikçe tutkularımızdan ve gururumuzdan uzaklaştıkça, hem bu ilhak eylemi hem de ardından gelen Meksika ile savaş konusunda izlediğimiz yoldan tam anlamıyla memnun olmak için daha az nedenimiz olacak. Şu anda Meksika'daki Fransız saldırılarını düşündüğümüz duygular, kölelik sevgisinin yanı sıra bu yeni ve zayıf Körfez Devleti'ni yabancı ellerden uzak tutmak isteyebileceğimiz başka ve iyi nedenler olduğunu gösterirken, cesur ordumuzun düşman bir Devletin başkentine kadar yolunu açtığı cesaret ve beceriye hayranlıkla bakmaktan kendimizi alamasak da, olayların ilerleyişi bize uyuyan Kaliforniya'nın Anglosaksonların taze enerjisine teslim edilmesinden pişmanlık duymamız için hiçbir neden vermedi, bu mevcut savaşın Teksas'ın çok yönlü kaynaklarına özgürlüğün taçlandırıcı nimetini eklemekle sonuçlanacağına inanmaktan sevinç duyarken, kısacası insanların koşullar dediği, ama Tanrı'nın görkemli İlahi Takdiri olan şeyin hatalarımızı iyiye dönüştürdüğünü görürken, tarafsız gerçeğin nihai kararı, ne bilgelik ne de adalet ruhuyla o zamanlar bile bizi öldürmeyi bekleyen gücü güçlendirdik ve gururumuz ve sabırsızlığımızla, büyüklüğünün köküne baltayı koyduğumuz o Devlete yeterince önem vermedik.

Tarihsel paralelliklerden hoşlananlar, Teksas'a dahil olan Sabine'den Rio Grande'ye kadar olan bu bölgenin, yüzyılın başında bizimle İspanya arasında ihtilaf konusu olan aynı bölge olduğunu ve 1846'da Meksikalı generalin tartışmalı bölgenin güney sınırından ilerlemesinin Meksika Savaşı'nı başlattığını, kırk yıl önce de bir Amerikalı generalin aynı bölgenin kuzey sınırından ilerlemesinin bizi bir İspanya savaşının eşiğine getirdiğini hatırlayacaktır.

Ancak Meksika Savaşı'nın doğası ve adaleti hakkında kim ne düşünürse düşünsün, hiç kimse sonucunun kardeş bir cumhuriyete en ağır darbelerin indirilmesi olduğundan şüphe edemez. Ve tekrar ediyoruz, şiddet, onun vazgeçtiği topraklarda değil, uluslar arasındaki tüm itibar kaybındaydı. Gerçekten de, sekiz yüz bin mil kareden daha fazlasını aldık. Ona ancak yedi yüz bin mil kare bıraktık. Fakat herhangi bir iyileştirici enerji olsaydı, belki de toprakları çok daha kompakt ve nüfusu çok az azalmış olan Devlet, bu süreçte zayıflamak yerine daha güçlü olurdu.

* * * * *

Anlatıma geri dönüyoruz. 1861 baharında Liberal parti muzafferdi. Hiçbir zaman bu kadar sağlam kök salmış gibi görünmemişti. Rakipleri hiçbir zaman bu kadar yıkılmamıştı. Kutsal Kitap ne güzel der, "Ayakta durduğunu düşünen, düşmemeye dikkat etsin." 1861 baharı ve yazı boyunca, Kilise partisinin liderleri Paris'ten Madrid'e ve Madrid'den tekrar Paris'e uçup duruyor, entrika ağları örüyor, müdahale biçimleri arıyorlardı, Tuileries'in baş komplocusundan başkası bunu söyleyemez. O yaz, müdahale söylentileri dolaşıyordu, hangi yollarla veya kime kadar izlendiği bilinmiyordu. Herhangi biri müdahale etmek isteseydi, kesinlikle yeterince görünür nedenler vardı. O uzun anarşi ızdırabında, Meksika, sarsıcı partilerinden biriyle, soygunlarda, cinayetlerde, zorla borçlanmalarda, yasadışı vergilerde, ihmal edilmiş borçlarda, yabancı bir güçte herhangi bir politika şiddetine görünür bir gerekçe sağlamak için yeterli olan hakaretler ve yaralamalar yapmıştı. İngiliz bakan, 27 Haziran 1861 tarihli, Lord John Russell'a İngiliz tebaasına karşı korkunç bir rezalet listesi iletti. Bu listede, Hükümet yetkilileri tarafından işlenen veya izin verilen üç cinayet ve yirmi dört soygun, zorla borç alma ve benzeri şeyler vardı, bunlardan bazıları yirmi beş ve hatta altmış bin dolar tutarındaydı. Bunlara "Küçük ve sıkıntılı sınıfın İngiliz talepleri" adını veriyor. Bir gerçek, Liberal hükümetinin bu görevden alınmasının gücünü rahatsız ediyor. Neredeyse istisnasız olarak, bu rezaletlerin itiraf edildiği gibi, meşru otoritelere karşı üç yıllık açık bir isyanın ardından ihraç edilen muhafazakar partinin işi olduğu ortaya çıktı. Sanki İngiltere, Alabama tarafından tahrip edilen mülkler veya Richmond sokaklarında İngiliz tebaasına yapılan hakaretler ve yaralamalar için Hükümetimize karşı şikayette bulunmalıymış gibiydi. Şüphesiz, hukuk biçimi onun yanındaydı, ancak
aslında önemli bir adalet değildi. Fransızlar ilerledikçe, daha da garip anormallikler gördük. Çatışmayı üreten
sinirlilik durumundan herkesten daha fazla sorumlu olan bu çok muhafazakar partinin liderleri, Fransız ordusunun saflarında belirdi, böylece kamu savcıları rolünü üstlendiler ve masum insanları kendi günahları için mahkum edip kınadılar.

Ancak, zorunluluktan kaynaklanan Juarez'in kendisi, ülkesinin kaderini belirleyen eylemi yapmaya devam etti. 17 Temmuz 1861'de, iki yıllık bir süre boyunca tüm borç ödemelerinin askıya alınacağını, özellikle de yabancı tahvillerin askıya alınacağını duyuran bir kararname yayınladı. O andan itibaren Meksika mahkûm oldu. İngiliz ve Fransız bakanlar hemen sert itirazlar gönderdiler. Meksika kabine bakanının cevabı acınasıydı. Mazereti mutlak bir zorunluluktu. Seleflerinin kötü yönetimi, onun hükümeti sürdürmesini ve aynı zamanda borçlarını ödemesini imkansız hale getirdi. Meksika'nın özür dileyen, dışişleri bakanlarının sert ve acımasız yazışmalarından sonra, diplomatik ilişkiler sona erdi. Paris'teki Meksika bakanı, emirlere uyarak M. Thouvenal ile bir görüşme talep etti. "En kapsamlı açıklamaları yapması talimatı verildi" diyerek söze başladı. Bunun üzerine M. Thouvenal sözünü keserek, "Hiçbir açıklama duymayacağız; hiçbir açıklama almayacağız" diye haykırdı; büyük bir heyecanla ekledi, "M. Saligny'nin davranışını tamamen onayladık. İngiltere ile birlikte, her iki ülkenin gemilerinden oluşan bir filonun Meksika Hükümeti'nden gereken tazminatı talep etmesi için emir verdik ve Hükümetiniz bakanımızdan ve amiralimizden Fransa'nın taleplerinin ne olduğunu öğrenecek." Resmi belgelerden bu şekilde alıntılar yaptık ve acil durumun Fransa'yı silahlı ve memnun olmasa bile kavgayı sonuna kadar götürmeye hazır bulduğunu gösterdik. Bu amaç neydi? Kağıt üzerinde olduğu gibi, sadece Meksika limanlarını ele geçirmek ve dış borçların faizini ödemek için gümrüklerine el koymaktı. Bu, her tarafça mümkün olan her türlü açıklıkla tekrar tekrar dile getiriliyor. Hiçbir şekilde o ülkenin iç işlerine herhangi bir müdahaleye izin verilmemelidir. Kasım 1861'de,
Lord John Russell, Meksika'daki İngiliz elçisine şu açık ifadelerle yazıyor:--"Büyük Britanya, Fransa ve İspanya arasında dün imzalanan Sözleşmenin İkinci Maddesine kesinlikle uymaya dikkat etmelisiniz. Bu maddeye göre, Meksika'nın iç işlerinde, Meksika ulusunun kendi hükümet biçimini özgürce seçme hakkını zedeleyecek hiçbir etki kullanılmayacaktır.
Herhangi bir Meksikalı veya Meksika'daki herhangi bir taraf, bu konularda sizden tavsiye isterse, yerlilerin ve yabancıların canlarını ve mallarını koruyacak ve İngiliz tebaasının meslekleri, mülkiyet hakları veya dinleri nedeniyle saldırıya uğramasına veya rahatsız edilmesine izin vermeyecek herhangi bir düzenli hükümet biçiminin İngiliz Hükümeti'nin manevi desteğini sağlayacağını söyleyeceksiniz." Fransa'nın açıklaması da aynı şekilde açıktı, sadece daha kısaydı. Bay Thouvenal, Bay Dayton'a "Fransa'nın daha önce yaptığından daha fazlasını yapamayacağını ve bunun da Meksika'nın iç yönetimine hiçbir şekilde müdahale etmeme amacını bize güvence altına almak olduğunu; tek amaçlarının taleplerinin ödenmesini ve kendilerine yapılan haksızlıkların ve zararların tazminini sağlamak olduğunu" söyledi. "İspanya'nın dili, varsa, en kısa ve en açık olanıdır. Bay Schurtz'e, "İspanya bu müdahaleye katılırsa, bunun yalnızca kendi şikayetlerini gidermek için olacağını ve Meksika'ya yeni kurumlar dayatmak için olmayacağını" temin etti. Dolayısıyla, sonuçta, bunun isteksiz veya dürüst olmayan bir borçludan adil borçların tahsili için büyük bir deniz seferi olduğu açıktı! Başka bir şey değil! Zavallı adamın kalesine izinsiz girme niyeti yoktu!

Şimdi, her şey bu kadar şeffafken, hiç kimsenin
inancının olmaması şaşırtıcı değil miydi? Neredeyse aynı anda, Londra'daki Bay Adams'tan, Paris'teki Bay Dayton'dan, Madrid'deki Bay Schurtz'den ve Meksika'daki Bay Corwin'den farklı dillerde yazılmış mektuplar geldi, ancak hepsi aynı dersi veriyordu: İngiltere söylediğini kastediyordu, Fransa ve İspanya ise kastetmiyordu. Aynı anda, hava söylentilerle dolu. Muhafazakar
parti zorla yeniden kurulacaktı. Bir monarşi kurulacaktı. Prens
Maximilian Meksika tahtına davet edilecekti. Daha önce olduğu gibi, hiç kimse bu söylentileri güvenilir bir kaynağa dayandıramadı. Ama herkes
inandı. Ve her birinin doğru olduğu kanıtlandı. Bu sıralarda Paris'te, Michel Chevalier'in "Antik ve Modern Meksika" adlı, kısmen tarih, kısmen felsefe, kısmen kehanet içeren çarpıcı bir kitap çıktı. Kitabın, güncel olaylarla ilgili olduğu kadarıyla, tuhaf olan tarafı, aidatların toplanmasıyla ilgili çok az şey söylemesi, Meksika'nın yeniden düzenlenmesinin gerekliliğiyle ilgili olması, Fransa'nın Latin ırklarının çıkarlarını koruma göreviyle ilgili olması ve Birleşik Devletler'in hırsına karşı güçlü bir bariyer kurmanın bilgeliğiyle ilgili olmasıdır. Hepimiz gerçekte ne olduğunu biliyoruz ve belki de Fransa'nın mevcut İmparatoru dümendeyken beklemeye hakkımız olan tek şey budur.
Olaylar bu belirsiz söylentileri ve imaları açıklamıştır. Vera Cruz ve Tamico ele geçirildiğinde, Fransa yeni ve daha cesur planlar ortaya koydu. İç kesimlere doğru ilerleyip Meksika'yı fethetmekte ve orada güçlü bir
hükümet kurmakta ısrar etti. Burada İngiltere ve İspanya ondan ayrıldı: ilki,
açıkça her zaman söylediğini kastettiği için; ikincisi, ya
o da söylediğini kastettiği için ya da
kendini daha keskin bir kumarbaz, daha ağır bir el ve övünebileceğinden daha keskin bir kılıçla ölçtüğü için. Fransa ilerledi. Puebla'ya
saldırdı. Meksika'nın kapıları ona açıldı. Yetkisi
birçok eyalete yayıldı.
Gerici partinin yardımıyla bir monarşi kurdu ve Maximilian'ı
başkanı olmaya davet etti. Hiçbir sonuç planın bu kadar ötesine geçmedi. Başka ne
karanlık olursa olsun, açıktır ki, İmparatorluk altında bundan böyle vaatler
hiçbir şey ifade etmeyecektir ve İmparatorluk çıkarlarıyla savaşan İmparatorluk güvencelerine güvenen
herkes bunu kendi uygun tehlikesi altında yapar.

İmparatorun kendi dilinden ve
görünmesine izin verdiği ve bizim de değindiğimiz bu kitaptan, onun davranışlarını yöneten
gerçek nedenleri kolayca çıkarabiliyoruz. Hiç şüphe yok ki, zor bir işi başarılı bir şekilde sonuçlandırmanın ve
hükmettiği kararsız insanların saygısını ve gururunu yeniden kazanmanın
sadece _eclat_
küçük bir neden olabilir. Ayrıca, kendisinin başlangıçta amaçladığından çok daha ileri gitmiş olması da olasıdır; bir kez onunla flört ettikten sonra ödül o kadar cazipti ki, ellerini ondan çekemedi. Tekrar Meksika'ya bakın. Asil olasılıklarla dolu bir ülke. Güçlü bir el ve sagacı bir zihin tarafından yönetilen bir arazi, tüm yararlı emtiaların verimli bir kaynağı olabilir ve yerlerini saymak için ne dev bir adım atar. O zincirde eksik olan çok fazla halka yok! Eğer kırk dakikada dünyayı kuşatamıyorsa, bunu ölümlü beceri ve ölümlü cüretkarlığın
hiç yapmadığı kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde yapmayı teklif ediyor. Ve eğer tüm bu faydaları açık fetihle veya daha iyisi, halkın kendisinin tek koruyucusu ve yöneticisi olacağı bir hükümeti özgürce seçmesiyle elde edebiliyorsa, geçmiş kariyerinde böyle bir
ustalık hamlesinin başarılması için gerekli olan herhangi bir ikiyüzlülükten geri çekilmesini beklememizi sağlayacak ne var?

* * * * *

Ve şimdi bu politikanın kendimizle ve özellikle Meksika halkının refahı ve beklentileriyle ilgili olduğu konusunda ne diyeceğiz? Bundan
hoşlanamayız. Bu açık. Çünkü, itiraz edilmeden kalmasına izin verildiğinde, geleneksel politikamızı
kesip geçiyor. Hiçbir sıradan diplomasi bunu bir daha asla düzeltemez. Monroe doktrini hakkındaki tüm güzel söylemlerimiz, şu anki haliyle, bir retorik uçuşundan başka bir şey değil. Sonra, böylesine _umursamaz_ bir şekilde, güneye doğru besleyebileceğimiz herhangi bir gelecekteki ihtirası dizginliyor, bu da daha da tatsız hale getiriyor. Ve ayrıca, bu
çok karışık bir tehdit ve uyarı! Eğer bu hükümdar zayıf Meksika'ya böyle şeyler yapabiliyorsa ve yapacaksa, gerçek veya hayali çıkar gerektiriyorsa, eskisi kadar yiğit olmadığımız, efsanevi Atlas'ı bile zorlayacak bir yükü omuzlarımızda taşıdığımız şu anda, bizimle neyi deneyemez ki? Bu adama veya onun Batılı eserlerinden herhangi birine herhangi bir iyilik gözüyle bakamayacağımız ve bakmamamız gerektiği açıktır.

Ama onun politikası Meksika'nın mutluluğunu ve refahını nasıl etkileyecek?
Hepimizin bir zamanlar onun için beslediği o büyüklük hayalini gerçekleştirmesini engelleyecek mi? Yoksa onu daha hızlı bir tempoyla hızlı bir şekilde tamamlanmasına mı gönderecek? Bu olayın bir özelliği
unutulmazdır. Bir fatih, süngü ve gülleyle, bu insanlara kırk yıl önce özledikleri nimeti getirmiştir: Tahtında Avrupa kraliyetinden bir dal bulunan bir monarşi. Maximilian Meksika'ya gelirse, sarayını Iturbide, Guerrero ve kanlı bir mezarda uyuyan birçok başka vatansever liderin
yatırdığı bir köşe taşı üzerine inşa edebilir. Böylece sarkaç, yayı ne kadar uzun olursa olsun
geriye doğru sallanır. Ancak daha yakından bir inceleme, bu olağanüstü tesadüfün sadece bir kaza olmadığını gösterecektir. 1823'te İspanyol gücünü süpürüp bir monarşi kuran
birleşim, Meksika toplumunun özgür ve liberal unsurlarının birleşimi değil, aynı aristokrat, dinsel ve muhafazakar unsurların birleşimiydi; bunlar şu anda Fransız
İmparatoru ile ittifak halindedir ve o dağınık ülkede demokratik veya cumhuriyetçi olana ölümcül bir düşmanlık içindedir. Bu nedenle, Louis Napolyon'un ne iddia ederse etsin, Meksika'nın yeniden örgütlenmesi ve büyümesiyle ilgili ne tür genellemeler yaparsa yapsın, onun egemenliğinin amacının halkın gerçek yükselişi veya özgürlüğü olamayacağından şüphe edemeyiz. Halkın büyük çoğunluğu arasında cehaleti, batıl inancı, yoksulluğu ve toplumsal yozlaşmayı sürdürmeyi amaçlayan partinin çıkarlarını benimsemiştir. Dolayısıyla, işgali büyük ölçüde adaletsizlik ve güç susuzluğundan kaynaklansa da, ülkeyi işgalinin onu yüceltmek ve kutsamak amacıyla kullanılması olası değildir.

Ancak Tanrı insandan daha büyüktür. Ve böylece insan hırsının sonuçlarının amacından daha nazik olması da mümkün olabilir. Ve eğer Louis Napolyon
Meksika'ya değişimden ve acıdan dinlenme fırsatı verirse, bu bir şey olacaktır. Eğer
çelik eldiven haydutları ezerse ve ipek eldiven dürüst çalışmayı teşvik ederse, o zaman Tanrı'nın lütfuyla, ona istikrarlı bir
çalışma ve barış sağlanırsa ve her iyi hediye ayaklarının dibinde
çiçek açarsa, Meksika ulusların galaksisi arasında yerini almaya eğitilebilir. Ve o saat geldiğinde, eğer gelirse, onu gerçek kaderinden uzak tutacak olan
körfez ve deniz boyunca dört bin mil boyunca hiçbir güç olmayacak.

ÇEMBER.

BÖLÜM III.--SONUÇ.

Tekne gelgit dalgalarını yarıp geçti ve püsküren suyu pruvasına
vurdu, etraflarında geniş deniz açılıyordu,--tuzlu rüzgar beynini daha keskin bir hayata
sokuyordu. Hangi korkunç kadere doğru acele ediyorlardı, o
bu çılgın adamla baş başa? Orada, uzakta ve uzakta, güçlü dalgalar acımasız neşeleriyle savruldu, tepelerini ve boynuzlarını ay ışığında gümüşledi ve hayaletler gibi büyüdü ve kayboldu.
Kalbinin her atışında uçurumlara battı,--elleriyle yüzünü örttü, mucizevi bir yardım için boşuna bir çağrıda bulundu.

Tam o sırada başka bir tekne geldi ve yelkenlerinden rüzgarı aldı. Eloise yavaşlayan hızı hissetti ve yukarı baktı. Önce,
yukarıdaki uçurumda gökyüzüne karşı duran bir atlının figürü, sanki taşın bir parçasıymış gibi gözüne çarptı; sonra, yanlarından geçen yelken; sonra
Marlboro'nun yanında ayağa kalktı. Elini dümene
uzattı; yüzüne baktı ve eskisi gibi güldü. Bu pek de
zor olmadı, çünkü birdenbire kalbi bir baloncuk gibi hafiflemişti.

"Bay Marlboro," dedi, günlük tonlarının tatlı doğal halkasıyla ve titremeden, "burası hemen üstümüzdeki Blue Bluffs."

Ses, hava, anlam, onu kararsız kıldı. Aynı anda, dümenci tüm gücünü ortaya koyan eline itaat etti, yelkenler
eğik kaşlarının üzerinde gevşekçe çırpındı,
küçük durgun su koyuna doğru yöneldiler.

"Haklısın," dedi. "Bu bizim evimiz. Ne kadar vahşi ve mutlu bir
rüya gördüm? Evimiz!"

Omurga çakıl taşlarına sürtündü, -birisi dar patikadan aşağı doğru hızla
geldi, onları itti ve gemiye atladı.

"Şimdi, Marlboro," dedi Bay St. George, "dümen benim. Ölümle
güzel bir
dans
yaptın Bayan Changarnier! Bu midye kabuğunun dışarıda oynayan bir denizi ne kadar süre savurabileceğini
sanıyorsun?
Koğuşuma böyle bir muameleyi hoş görebilir miyim? Şu ipi biraz gevşet, Bayan Eloise. Hadi gidelim! Murray, Marlboro,
benimle birlikte yelken açtığımı gördüğünde ne diyecek?

"'Yelken ve yelken,
Aşkım beni üzgün bıraktı;
Yelken açıp yelken açıp,
Gelip beni sevindirsin!'"

Bay St. George şarkı söyledi ve nehir boyunca uçarak gittiler.

"Güney rüzgarları esiyor, sular akıyor,
Yelkeni güneşte;
Aramızda yirmi fırtına olmasına rağmen,
Onun kalbi ve benimki bir,"

Eloise, onun güvenliğine sevinçle karşılık vererek şarkı söyledi ve Marlboro, takip etmek için
zorlanarak, trolledikleri havayı yankıladı.

Akarsuyun yukarısında, bu yana ve o yana, viraj alıp dönerek, küreklerine asılı duran ve bu sefer kendilerini şehvetle neşelendiren teknelerin yanından geçerek,
kıyıya dokundular ve avcılar teknelerine tekrar kavuştular. Sonra hepsi
çimlerin üzerinden geri döndü, onun eli onun elinde, Marlboro'nun atının pençeleyen toynaklarıyla beklediği yere. Ne çılgın bir akşam olmuştu! Ve bu girdapta Eloise bağlarını koparmak için tek bir kelime etmemişti. Ama
kopmuş olmalıydılar;--hangi delilikle onları perçinlemişti,--bu tutkusunun kölesini serbest bırakmıştı? Şişe cininin--efendisi bir keresinde bunu söylememiş miydi?--geniş kanatlarıyla bir iblise dönüşmesi gerekiyordu gökyüzünü karartırdı. Tek bir deneyim bile fazlaydı. Ah, neden kimse onu uyarmamıştı?

Herkesin nemi dengelemek için bir fincan kahvesi olmalıydı. Bayan Arles
hazırlamıştı. Kapıdaki at yüksek sesle, sabırsızca kişnedi.
Binici
beklemedi.

"Haklıymışsın, Marlboro," dedi Bay St.
George, binerken diğer taraftan, Eloise yukarıdaki basamakta dururken, ona anlamlı bir şekilde. "Başarı senin bayraklarında tünedi. Eğer
atıp atsaydım, kaybederdim."

"Biliyor musun, o zaman? Elbette, doğru. Bunun bulutlarla kaplı
rüyalarımdan biri olmasından yarı yarıya korkuyorum. "Bu gece daha fazla afyona ihtiyacım olmayacak, başka büyülerim var," dedi Marlboro, eğildi ve Eloise'in alnını öpmek istedi, at eğilip dikleşti ve dörtnala uzaklaştı.

Gerçekten söz mü verdi? diye düşündü Eloise, meydan okuyan coşkusunun boncuğu düşerken. Kaçış yolu yok muydu? Hepsini birden mi vermişti? Kaçınılmaz olarak Marlboro'nun karısı mı olacaktı? Zincirler mi vardı üzerinde? Mahkum muydu? Kimse onun sefaletini tahmin edemedi, şakalarla dolu bir _fanfar_ ile geri döndüğünde, şen St. George'un kendisi hariç.

"Tebrik mi edileceksin?" diye sordu alçak sesli Bayan Arles, gülümseyerek yaklaşarak.

"Hayır, hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Eloise, boğuk bir acı içinde; ve Bayan Arles, onu yanlış anlayarak, bunun sonunda ayarlanmadığını varsaydı.

"Ne kadar da pervasız bir binici!" diye haykırdı Bayan Murray, ay ışığının aydınlattığı yola Marlboro'dan sonra bakarak.

"Yaptığı tek pervasız şey bu değil," dedi kardeşi.

"Hayır," diye araya girdi Bay Dean. "Marlboro'nun işlerini yönetme biçimi çok Plütonik. Ama o parlak egemen tavırları her şeye ne kadar da parlaklık katıyor!"

"Egemen tavırlar! Egemen tavırlardan bahsetme, Bay St. George'dan bahsetmediğin sürece," dedi Lottie Humphreys kendi kendine ve aralarındaki odanın uzunluğundan dolayı duyabileceğini görmek için baktı. "Bay St. George, dondurma mı yoksa krema mı isteyeceğimi sorduğunda kalbimi çarpıyor."

"Hiç şüphem yok," diye fısıldadı Emma Houghton, anlamlı bir şekilde.

"Elbette haklısın, Dean?" diye sordu Bay Humphreys. "Marlboro'nun parmağını basabileceği tehlikeli sığırları evde bulundurmak istemem."

"Belki de parmaklar daha az ağırlıkta olsaydı daha az tehlikeli olurlardı."

"İşte Marlboro'nun teorisi ve uzun vadede doğru olanı, itiraf etmelisin.--Kapıyı kapat, Kate, canım.--Sıkışık bir yapı
sıkışık bir çatıyı hissetmez; ama yapıyı yükseltirsen, köle
kurumundan büyür ve isyan çıkar. Ha? Eşit derecede kötü uçlar diye bir şey var. Eski dostumuz Bay Erne'nin son zamanlardaki ve şimdiki St. George'un - özür dilerim, St. George - ikisi de diğer şekilde de aynı derecede kötü."

"Çok katısın," dedi St. George, satranç taşlarını yerleştirirken.

"Şuradaki ev sahibimiz," diye devam etti Bay Humphreys, en iyi mizahıyla,
kahvesini yudumlarken, "diğer huylarının yanı sıra, halkına Doğa'nın onlardan esirgemeyi uygun gördüğü şeyi, ruhları bahşediyor. Ama o, Doğa'yı tersine çevirecek kadar
otokratik adamlardan biri. Gerçekten de - sabrım tükendi, - tüm yer benim düşündüğümden farklı şekilde yönetiliyor."

"Bu pişmanlık verici," dedi St. George, rakibine meydan okuyarak.

"İşte bir örnek, tek bir örnek, yeterince önemsiz, ama
ardından, Genius'un balıkçının kavanozundan çıkardığı kadar büyük bir treni sürükleyerek. Bu insanlar, kimsenin nerede duracağını bilmediği bir bağımsızlık derecesine yetiştirilirler. Evin parayla veya normal ödeneğin ötesinde mallarla satın aldığı kümes hayvanları,
yumurtalar ve kendi bahçelerinden sebzelerle eve tedarik ederler, -aslında- öder, işaret ediyor musunuz? Fazla mesai gerektiren her türlü emek her zaman telafi edilir;
bir tatil sistemi vardır; odalar, tabiri caizse, saray gibidir;
ve aslında, çok zararlı bir politika izlenir,--tüm komşu plantasyonlarda hoşnutsuzluğa yol açan bir politika. Marlboro'nun, St. George'un farklı bir disiplini olsaydı daha az
sorunu olurdu. Bu işe yaramaz,--sana söylemiştim, St. George,--senden daha yaşlıyım,--işe yaramaz.
Burada, efendilerinin dediği gibi, erkekliklerini
bulmuş ve köleliklerini hissetmiş eller var: şimdi onlardan biri var, o arabacı Ned. Yarın onu satardım."

"Bay St. George mu?"

"O mu? Ah, hayır! Yine o Don Kişotvari şövalyelik! Dinle, sevgili dostum? Adamın özgürlüğünü satın almasına izin verecek,--eğer ona bunu kendisi yapması için
para vermezse! Ha! ha! ha!"

"Ama," dedi Bay Dean, "St. George'un planı, onun tavsiyesi üzerine, bu üç veya dört ay, Humphreys,--hoşgörüsüz olmak veya dünyanın beni geçmesini istememek--ve şimdiye kadar, bunun çok iyi olacağını,--çok iyi olacağını görüyorum."

"Eh, yeni süpürgelerden bahsetmeyeceğiz."

"Yine de her yerde büyük bir kargaşa olduğunu duydum. Belki de bilmiyorsunuz," dedi Bay Houghton, kısık sesle ve gergin bir şekilde sandalyesini çekerek, "Marlboro'nun bu üç haftadır yerini koruduğunu?"

"Bütün buharıyla kalabalık ve şimdi vananın üzerinde oturuyor. Ne kadar da mübarek bir hayat!" dedi Bay Dean.

"Hadi, hadi, Dean, sicilini araştırmamız gerekecek!"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Murray, "neden bundan bahsediyorsun? Yatmadan hemen önce anlatılan hayalet hikayelerinden bile daha kötü. Beyefendilerin birlikte o kadar çok şey ima ettiğini duydum ki, her gece rüyalarımda büyük alarm zilinin çaldığını
duyuyorum."

"Burada böyle bir tehlike yok."

"Ama her yerde çok korkunç olurdu!"

"İşte Will," dedi annesi, Laura'nın küçük kardeşi içeri girdiğinde.
"Eğer sevgili dostlarım, konuyu yatak mumlarına getirirsek"--

"Tamam!" dedi Bay St. George ayağa kalkarak.

Ilık bir meridyen gecesiydi ve Eloise, sonunda sefaletinde yalnız başına, tarlaların üzerinden esen, hoş kokulu ve nazik rüzgarı solumak için penceresinden eğildi. Orada eğilerek ve büyük, parlak yıldızlar hemen üstünde gökten sarkıyormuş gibi görünürken, dakikalar saatlere doğru akıp geçti ve ev saati biri vurdu, çınlamasıyla onu, şüphesiz Bayan Murray'i de ürküttü. Kuşağa
çarpmamak için başını eğdi, Eloise'in gözüne koyu bir örümcek ağı takıldı; bu
bir dantel şaldı, hava akımı pencereden içeri girmiş ve
dışarıda dikenli asmada yakalanmıştı. Dokunulduğunda çözülemeyecek kadar sıkıydı; elini uzattı ve sapı tutarak
tüm çiçek açan kütleyi salladı, bir çiy ve parfüm yağmuru saçtı,
ve o incecik şey kopup yere düştü.
Düşünmeyi beklemeden, Eloise aşağı indi ve bir çıkış buldu.
Çelik çatının altından dönerken, büyük köpek burnu elinde onu takip ediyordu,
kendini açık dolap kapağından gelen yumuşak bir ışıkla çevrili buldu, ancak fark edilmemek umuduyla, esintinin çoktan
şakraklık ettiği dantelin peşinden uçtu. Köpek aniden nesnesini
algıladı ve peşinden koştu. Korku ruhunu ele geçirdi; bu
Laura Murray'indi; o, tüm yıllık maaşının satın alamayacağını düşündüğü pahalı şeyi yırtıp ağzına götürüyordu, tıpkı onun mendilini aldığı gibi. Kadın onu yumuşak bir şekilde uzaklaştırdı; ancak köpek duymayı reddetti.

"Rounce!" diye bağırdı başka bir ses ve Rounce yuvarlanıp zıplayarak geri geldi, Bay St. George ise şalı aldı ve onun yanındaydı.

"Demek Bayan Changarnier, sizi gece yarısından sonra buraya getiren bu küçük şeydi? Bir daha asla yapmayın. Yasaktır. Bundan daha
güvensiz bir şey olamaz."

"Teşekkür ederim Bay St. George; tehlikeyi fark etmedim."

Kadın konuşurken ve onlar duraklarken, bir çanın uzak ve belirsiz nabzı duyuldu. Bu, gelgitle sallanıp
çınlaması için uzak bir resif üzerine yerleştirilmiş bir gelgit çanıydı.

"Era gia l'ora che volge'l desio
    Gezinti ve ilgi çekici
    Lo di ch' an detto a' dolci amici a Dio;

    "E che lo nuovo peregrin d' amore
    Punge, se ode squilla di lontano
    Che paia 'l giorno pianger che si muore,"

diye mırıldandı Bay St. George, acı ruh halinin olduğu kitabı yarı kaldırarak
acı verici bir teselli aramıştı ve parmağı yine de yerini korudu.

Eloise, "O tatlı akşam yemeği zili için artık çok geç," dedi.

"Geceleri yavaş çalan her zil buna benzer. Bir zilin tonları benim için her zaman
yuva özlemi tonlarıdır,--evi olmayan!"

"Siz, efendim!" dedi Eloise, unutkan bir şekilde,--kendi yükünü yarı yarıya gözden kaçırarak.

Bay St. George, her türlü tepkiye rağmen, bir an ona baktı. Tamamen Marlboro'ya mı söz vermişti? Ona değer verebilir miydi? Bu
zımni söz ne kadar ileri gidebilirdi?

"Eloise!" dedi. Ama aniden başını çevirdi, korkutucu bir elini uzattı.
Aniden eğildi ve kenara çekildi ve onu sadece bir
mesafeden takip etti.

* * * * *

Ertesi sabah kahvaltıda Bay Marlboro belirdiğinde, yarım yirmi mil dörtnala koştuktan sonra yanakları kızarmıştı, Vane onun arkasından
koşarak geldi.

"Vane," dedi Bay Marlboro, Eloise'i cesaret edebildiği kadar sıcak bir şekilde selamladıktan sonra, "bu senin metresin."

Ve Eloise zincirlerinin ona acınası bir şekilde yaklaştığını hissetti. Bu, önceki gece rüya görüp görmediğini anlamak, sevincinin katı bir gerçek mi yoksa artan afyon dumanı mı olduğunu saptamak için kullandığı bir araçtı. Ama
Vane'e gelince, reverans yapıp saygılarını sunar sunmaz köşeden kaçıp Hazel'ın mutlu kollarında kayboldu.

O gün akşam yemeğinde hanımlar erken kalktılar, çünkü onları birkaç mil ötede bekleyen bir düğün partisi için giyinmeleri gerekiyordu. Sonuncusu olan Eloise, Bay St. George'un açık tuttuğu kapıdan çıkar çıkmaz, bir yerden çıkarıp eline geniş asma ve incir yapraklarından yapılmış, garip ve güzel bir bitki kütlesi taşıyan örgülü bir siperlik koydu. Bayan, kokulu katmanların arasına incecik parmaklarını daldırmıştı ki, Bay Marlboro'nun iltifatlarının olduğu bir kutu geldi ve gülerek açıldığında, içinde nadir bulunan pembe tomurcuk çelenkleri ve çanlar olduğu ortaya çıktı. Lottie, "Dört gri duvar ve dört gri kule, bir çiçek alanına bakıyor," diye mırıldandı; ancak Bay St. George tamamen habersizdi ve arkadaşlarının yanına döndü. Bayan Changarnier merdivenlerden aşağı tekrar yüzerek indiğinde, ince, beyaz bir şeye bürünmüş, kırağı kadar parıldayan saçlarının koyuluğunun ne gül renkli Marlboro çanlarıyla ne de altın toplarının ışık ve ısıda genişleyip çiçek açması gereken uzun akasya püskülleriyle sarmalanmış olması, Bayan Changarnier'in kendisi için en iyi şekilde söyleyebileceği şeydi.

Ama düğün, düğünlerin yaptığı gibi geçti, bugün pasta, yarın kırıntılar ve sonunda The Rim için arabalar sipariş edildi.
Akşam, Eloise için zaferlerden yoksun olmamıştı, iç depresyonunun üzerine ne kadar çok maske takarsa taksın. St. George onu geç saatlere kadar unutmuştu ve Marlboro'nun _devoir_'ı ne kadar göze çarparsa, onun bunu kabul etmesi de o kadar az olmamıştı. Belki de dünyada, kendi türünde, Eloise Changarnier'in dansından daha güzel hiçbir şey yoktu. Kokular, eğer görünür olsalardı, çiçekten çiçeğe böylesine düşsel bir zarafetle süzülürlerdi. Her hareketin ruhu sade ve şehvetli, ama havadar ve zarifti; ve her dalgada, her bakışta, bakanın kalbine hitap ediyordu. Odanın aşağısında, valsin tembel tembelliğinin yavaş daireleri boyunca yüzüyordu, etrafında parfümler yelpaze gibi yayılıyor, rüzgar perdeleri kaldırıyor ve ametist göklerin ve alçakta asılı yıldızların parıltılarını içeri
alıyordu, müzik tutkulu vuruşlarla nabız atıyordu, sadece bir kez gözlerini kaldırdı ve büyük beril mücevherler, yüce bir kayıtsızlıkla duvara yaslanmış olan Earl St. George Erne'nin üzerinde duruyordu; ve eğer o, asla onun için
yanması gereken o istemsiz gülümsemenin
hızlı parıltısıyla intikamını alırsa, kaşına ve dudağına sonsuza dek ışık saçsa da, bunu asla
bilmedi. Bir an sonra onun yanındaydı, ama bir sonraki çabayla onu destekleyen kolunun olmasına izin vermeye cesaret edemedi ve Eloise onun
onu koyduğu yere oturdu ve bir daha dans etmedi. Ve sonra Bayan Murray geldi ve
hepsi arabalardaki yerlerini aldılar: Laura neşeli ama görkemli;
Lottie fazlasıyla dağınık ve hala eşlerinin buruşuk listesini tutuyordu; Efendi Will yumruklarını gözlerinde ve
uykululuğun altında ağırdı, ki bu uykululuktan kısa sürede onu uyandırmaya yetecek kadar vardı; Bay St. George'un herkese karşı tavrında, ara sıra arkadaşlarına karşı gösterdiği eski alaycı hoşnutsuzluğun bir gölgesi vardı. Ama Lottie, birkaç ferlong sonra birinin kollarında uyuyordu; geri kalanlar, belki de, akşamı yeniden hayal ederek yaşıyorlardı;
diğer arabalar çok, çok ilerideydi ve alıkonulduktan sonra sonuncusu olan onlarınki, kötü bir yolda ağır ağır ilerliyordu. Sonunda
Laura kıpırdandı ve haykırdı,--
"Hiç böyle ilahi bir müzik duydun mu, Eloise? Bayan Arles neden gelmedi, biliyor musun, Bay Marlboro?"

"Bayan Arles böyle genel bir topluluğa mı giriyor?" diye cevapladı Bay Marlboro.

"Söyleyemem. Ne kadar zamandır siyah giyiyordu! O kadar uzun zamandır ki gerçekten
oldukça gri oldu! Cazibesini koruyor muydu, yoksa şimdi mi koruyor? Bana yelpazeni sallama, Eloise Changarnier, yoksa bu öğlen
kendin nasıl söylediğini sana söylerim!"

Arabanın üstü açılmıştı ve bu sözler sırasında Bayan Changarnier, Bay St. George'un arabacının yanındaki kutunun üzerindeki koltuğundan aceleyle irkildiğini ve döndüğünü gördü, ancak bunun Bayan Arles'tan mı yoksa yoldaki bir şeyden mi kaynaklandığını ayırt edemedi; çünkü Marlboro'nun atı o gece ahırda çok tuhaf bir şekilde topallamıştı, Bay St. George'un diğerine bir yer teklif ederken oyunbozanlık hakkında bir şeyler mırıldandığını duymuştu ve endişelendiğini hissetmişti. Marlboro'nun kolunun titreyerek kalktığını ve binici kamçısının darbesinin seyisin yüzünde bir kabarıklık oluşturduğunu görseydi, bu endişelerin yersiz olmadığı konusunda kadınsı bir korku da hissedebilirdi. Marlboro, o gün Eloise ile başkalarından ayrı bir an bile konuşamadığı için öfkeyle evden kaçmıştı ve bu yüzden öfkesi yatıştığında neşeli buluşma yerine tek başına gitmek zorunda kalmıştı. Yavaş yavaş, şimdi, koşarken, Bayan Murray arabanın etrafında oradan oraya başını sallamaya başladı, başını sanki sonsuza dek
indirmek istiyormuş gibi çok fazla eğdi; diğerleri teker teker kendilerini unuttular; ama Eloise, Marlboro'nun karşı köşede uyanık, solgun ve ışıldayan gözlerle oturduğunu görebiliyordu ve Bay St. George'un, sarkık siperliğinin altında, yol kenarındaki her çalıyı izlediğini hissetti. Sonunda, dereyi geçen küçük kütük köprüye ulaştıklarında araba sarsılarak durdu ve Bay St. George kapıda belirdi.

"Hepiniz bir an inmelisiniz," dedi. "Burada bir arıza var;--ve,
dahası, köprünün bir kütüğü yerinden oynamış,"--sonuncusu Marlboro'ya bir kenara


Yolu onarmak ve arabanın kopmuş yaylarını bağlamak sadece birkaç dakika sürdü; ancak, bir denemeden sonra, herkesin binmesinin
imkansız olduğu görüldü.

"Yürüyeceğim," dedi Eloise, kimse onu tutuklayamadan
inerek. "Hepimiz çok kalabalıktık. Benimle gel, Will,--eğer sadece, Bay.
St. George, dizginleri kendin alırsan ve Ned'i bize bırakırsan?"

"Hayır," dedi Bay. St. George, belki de eski deneyimlerinden Eloise'e karşı koymanın
yararsız olacağını bildiğinden ve kaybedecek zamanı olmadığından. "Yerini tut, Will; duyuyor musun? Atlar alışılmış sürücüye
en iyi şekilde alışırlar. Bu her şeyi yoluna koyar."

"Elbette, St. George, bu benim görevim olmalı!" diye haykırdı Marlboro'.

Ama ayağa fırladığında, Bay St. George'un kolu yolu kapattı.

"Kendine bakmak için yeterince işin var, Marlboro!" dedi, tabancasını diğerinin eline saplayarak. "Devam et, Ned. Sadece
bizi görüş alanında tut."

"Mas'r Sin George, Sah," dedi ağırbaşlı Ned, "yeterince güvendesin.
Bekle, eğer _onu_ güvende istiyorsan," büyük bir küçümsemeyle, "onları
yulaflarını hissederken bu yaratıkların üzerinden dışarı çıkarsam iyi olur!"

"Zavallı küstahlık!" diye mırıldandı Marlboro, hala öfkeliydi. Ve birkaç
dakika içinde araba kıvrımlı yoldan kaybolmuştu.

"Marlboro'nun teorileri bu kadar!" Aziz George bir anda patladı.
"Bir adamın işleri onu takip eder. Rüzgarı ekmek ve kasırgayı biçmek
iyi bir şeyin fazlasıdır. O kadar uzun ve sık uzaktaydı ki, uzun bir azınlık döneminde o kadar kötü yönetim, o kadar değişiklik ve o kadar kötü yönetim, o kadar sert ve o kadar yüksek bir el vardı ki, tüm yer bir
çürümeye
başladı. Gecenin karanlığında ülke çapında nasıl böyle dolaşmaya cesaret ediyor? Eğer onu tüm bir Ashantee kabilesine karşı destekleyen o beyaz meydan okuması olmasaydı, şu anki hayatı için bir iğne bile vermezdim! Eğer benim kadar korkak olsaydı, daha iyi bir efendi olurdu; ama
zavallı çöplerin lanet olası bir aristokrat dediği kişi o, ki bu da kurtuluşu geçmiş bir aristokrat demek, sanırım."

Eloise, Bay St. George'un otokratik dudaklarından çıkan sözleri duyunca güldü.
"Çok tuhaf," dedi, "bu kadar müthiş bir aristokrasinin bu kadar güçlü bir demokrasinin altında
olması gerek!"

Gece berrak ve derindi; büyük gölgeler
cennetten aşağı doğru süzülüyordu, sanki rüzgarda seyahat eden varlıklarmış gibi: karanlığın güçlerinin işlerine şaşırdığı o mükemmel
mevsimlerden biriydi,
ancak ufukta alçakta bir parıltı vardı, sanki saat
yakında harikasını ortaya çıkaracakmış gibi,--bütünü daha da tuhaflaştıran ve yürürken yaz gecelerinin ruhunu üzerlerine
çeken bir parıltı.

"Kendiniz hakkında ne düşünürdünüz, Bayan Eloise," dedi Bay St.
George, "bir yıl önce, Karanlık ve ıssız bir otoyolun tuvalinde, gecenin çok geç saatlerinde veya sabahın erken saatlerinde, -seçtiğiniz gibi- tek yoldaşı olarak, pipo, hamal ve partilere düşkün bir yaratık, bir gaspçı, bir demagog, aslında sadece itibarsız olarak gösterilebilecek biri? Çok uygunsuz bir genç kadın mı?"

Bir yıl önce! Eloise'in gözlerine yaşlar hücum etti. Yukarı bakmaya cesaret edemedi,
ama aşağı bakan kirpiklerinden akmasına izin verdi. Yine de Bay St. George onları gördü.

"Ve resimde bu kadar acı veren ne var, sorabilir miyim?" dedi.

"Bir yıl önce babam hayattaydı, Bay St. George."

Yüzünde bir değişiklik oldu,-yumuşak bir bulut gibi solgun.

"Yine de benden daha iyi durumdasın," dedi, ona karşı tuhaf bir çekinceyle. "_Babam_ _benimle_ _olduğundan beri on iki kat daha uzun zaman geçti. Ve
sen birine benim diğerinin anısına taptığımdan daha fazla tapamazdın."

Yine de, sanki bu en azından aralarında bir sempatiymiş gibi, tavrı o an için daha şefkatli oldu ve onu tahrik etmek için kendini unuttu.
Çünkü Eloise, böylesine neşeli bir buluşmada birini daha fazla kınadığı için çoktan sitemle doluydu -- geri kalanların hepsinin, eğer o onlara katılmazsa evde kalacaklarına dair ciddi bir şekilde yemin ettiklerini ve düğünün de yakın bir arkadaşının
düğünü hatırlamadan. Bu yüzden Bay St. George artık kibirli değildi;
ona bölgenin bir şekilde hiç duymadığı garip efsanelerini anlattı, herhangi bir çeviri imbiğinde uçucu özlerini
kaybedecek olan minik şarkı damlacıklarını tekrarladı, ona gecenin tüm işaretlerini gösterdi, o an için siyaseti unuttu ve yol kenarından isimlerini ve doğalarını bildiği muhteşem sarmaşıkların spreylerini topladı.

"Nasıl oluyor da," diye sordu, "bu sen, zihninin görünüşte daha büyük ölçekli şeylerle, yasama, savaş ve finansla dolu olduğu kesin olan, bu baloncuklara, bu şarkılara ve çiçeklere bakabilir misin?"

"Homeros'u biliyor musun, Bayan Eloise, Chapman'ın Homeros'u? Emin olmasam da
eski İngiliz şairin Yunanlılara bir çiçek açtığını. Eh,
unutmuyorum, elçiler öfkeli
AEacides'i yatıştırmaya gittiğinde, silahlı o gök gürültüsünü,--

"Myrmidonların mahallesine ulaştılar ve onu

Ciddi arpıyla, tuhaf bir şekilde perdelenmiş
kendisini buldular,
Uzaklardan kendini beğenmiş eserlerle; kucaklayan
bawdrick, yüksek boynu gümüş bir kıvrımdı; bunu, eli Aetion'un şehrini harap ettiğinde,
özel ödülü olarak seçti,
Ve kutsal müziği çok sevdiği için, bunu egzersizi yaptı."

"Bu harika! Yarın bana o yeri bulmalısın. Ama Aşil
arp mı çalıyor? Korkarım Will Murray'ın gözünde
zarar görecek. "

"Şşş! Nefes alma! Will henüz bilmiyor,--belki de asla
öğrenemeyecek. Biliyor musun, Bayan Eloise, o sisli elbiseyle, saçından küçük bir eşarp sarkarken, sen yukarıdan düşen ve yanımda sürüklenen
beyaz bir bulutun ruhu gibisin?"

"Ben mi? Koyu tenimle mi?" dedi Eloise, düşünmeden önce.

"Evet, sen, Mısır! Beyaz, çünkü var olan tüm renkler orada birleşiyor; ve
sende--affedersin--karanfil,
deniz yeşili, siyah veya krem ​​olsun, evrensel bir renk zenginliği var, öyle uyumlu ki, hepsini bulmadan önce
yüz kere bakmak gerekiyor. Büyük bir ressamın beyaz etkisini,--bir sap üzerinde beyaz güneş ışığı etkisini nasıl yarattığını hatırlıyor musun? Güneş
tayfını oraya koyar, ışığın yedi rengi, ve bunların bakanın gözündeki birleşimi, güneş ışığının çizgisini, beyaz parlaklığı oluşturur. Aslında, bana neyi hatırlattığını biliyor musun?"

"Hayır, -nasıl anlatayım?--Dinle! o neydi?"

Bir çanın çınlamasıydı, o çanın uzak ve belli belirsiz nabzıydı
bir zamanlar daha önce duymuştu, denizin değişimlerini çınlatırken, şimdi
yukarıda ve şimdi
aşağıda parlayan, düşen köpük tepecikleri.

"Bu gelgit çanı," dedi Bay St. George, kaskatı bir şekilde; ve, bu kelimeyle birlikte,
önceki gece yarısı sanki bir büyüyle
doğmuş gibi yükseldi ve gözlerini
yerde tuttu. Yine de, yürürken, Eloise'e
hızlanan duyularının gizli bir hışırtı ve mırıltı algıladığı gibi geldi, sanki uzaktaki bataklıklar, komşu çalılıklar canlıydı. Yumuşak ve gizli, sessiz ayak seslerinin farkında gibiydi; gölgeli biçimler, gecenin içinde
etraflarında kayıyordu. Soğuk dehşet kalbini
durdurdu. Birdenbire tüm bu korkular bir şekle dönüştü,--iki alev alev gözbebeği koruda parladı,--bir şok, bir şimşek, barut kokusu, tam
Bay St. George'un kolunu yakalayıp geri çektiği anda. Sonra
dallar çatırdadı ve koyu gölge sıçrayarak uzaklaştı. Eloise'in
yüreğindeki dehşet öldü. Korkusuz bir öfke onu ele geçirdi. İleri atıldı, hala
onu kolundaki hafif elin sürekli hareketiyle geri tutuyordu ve çalılıklara, muhteşem
korkusuzluk ve meydan okumanın tam teşekkülüne baktı. Bay St. George güldü.

"Öfkenizi uyandıran hiçbir şey yok mu?" diye bağırdı. "Onu
boğamaz mıydınız?"

"Bir anlık şimşek," dedi soğukkanlılıkla. "Ancak, daha
kötü olabilirdi. _sombrero_'mun içinden bir esinti estirdi," - topun kısmen
büktüğü şapkayı çıkardı. "Marlboro'ya aitti, Bayan Changarnier. Bu gece onun yerindeyim, görüyorsunuz. Alçakları yanılttınız. Dinleyin!" diye mırıldandı, daha alçak bir sesle, onun yanında. "Bu kara şeytanlar arasında bir masonluk var, şüphesiz
gelgit çanı gizli bir toplantının habercisi. Hepsi etrafımızda. İşte! Siz
görülecek son kişisiniz. Bunu alın ve ben beklerken acele edin;
hızlı yürüyebilirsiniz. Hadi!"

Ve bir bıçağın sapı, gizli bir kılıftan çıkarılan büyük, geniş bir bıçak, parmaklarının arasındaydı.

Ama Eloise kıpırdamadı.

"Hadi!" diye tekrarladı, aynı boğuk mırıltıyla.

"Seni böyle bir tehlikeye mi atayım? Öylece mi bırakayım?" dedi Eloise. "Asla!"

"Sana emrettiğimi yap!" Kuzey rüzgarı kadar soğuk, bastırılmamış bir
acı tonla cevapladı, onu uzaklaştırıp geri çekti.

Adım attığı sırada arkasındaki ay ufuktan yukarı doğru süzülüyordu, büyük bir ihtişam kabarcığı, tüm karanlık manzaranın tepelerini beyazlatıyordu,
donmuş gümüş işçiliği gibi, tomurcuklanan dalların kenarlı,
çiyli desenlerini parıldayan noktalar halinde dışarı atıyordu, her dalı mücevherlerle süslüyordu ve
parıldayan bir içki boynuzundan kristal berraklığında dökülen geniş hava akımları gibi yüksek oyuk göğe ışık
döküyordu. Sonra, Bay St.
George yol kenarındaki kütüğün üzerine çıkıp orada dik,
silahsız ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğunda, ay ışığı yüzüne ve biçimine doğru tam olarak eğildi ve onu yolun her iki tarafındaki tüm alçak araziye, sanki bir kilometre taşı için dikilmiş bir heykelmiş gibi belirgin ve katı bir şekilde
görünür hale getirdi. Bir süre öyle kaldı. Uzaktaki bir korudan bir gece şahini yavaşça döndü ve başının üzerinde hayal gibi süzülerek geldi. Aşağıdaki bataklıkta bir grup esmer yüzün belirdiği bir anlık parlama oldu, bir ses ve gece şahini aşağı doğru daldı ve ayaklarının dibine düştü.

"Mas'r Sin George," diye bağırdı bir ses, on dakika önce cinayetle kasvetli bir şekilde, "size kartımızı bırakıyoruz. İyi geceler!"

Bay St. George bir an orada durdu ve grubu, o uzak selvi korusunun gölgelerinde gözden kaybolana kadar izledi ve sonra aşağı indi ve Eloise'i tam bıraktığı yerde, ellerini kavuşturmuş halde buldu.

"Neden itaat etmedin?" dedi, --ama bu sefer ne kadar farklı bir sesle! "Tehlikeni hissedemedin! Riskini bilmiyordun!
Aman Tanrım, Eloise"----

Bay St. George aniden kendini susturdu.

"Eh," diye devam etti, birkaç adım attıktan sonra, "ben o alçakları kimliğim konusunda ikna ettim. Romagna'daki yaşam gibi, Marches'ın eşkıyalarıyla bir saat, değil mi? Beş dakika boyunca kahramanı oynamak hoş. Ama sen! Onlar Marlboro'nun senin yüzünden incinebileceğini biliyorlar.
Gerçek burada ince kanallardan akıyor. Gel, acele et! Tanrım! Eğer Marlboro'lar gibi
insanlarım olsaydı, onları _satardım_ ve bunu da bir bronzlukla
kadehleyerek!--ya da hepsini Kuzey'e gönderirdim, orası onları çok seviyor! Gel, acele et!"--ve onu koluna yarı sürükleyerek, eve ulaşana kadar
sözsüz ve sert adımlarla ilerledi.

O gecenin geri kalanında Eloise'in rüya görmeyen beyninde hangi düşüncelerin döndüğünü, ne yarı titrek kararlarla ayağa kalktığını, ne de daha büyük bir selde ne kadar gururunu boğduğunu bilmiyorum. Ama aşağı indiğinde, evin her yerden bataklık ışıkları gibi yükselen korkunç söylentilerle alev alev yandığını gördü. Blue Bluffs'ta her şey yolunda değildi, dediler; kaçan bazı köleler -belki de vicdanlı Vane'in kendisi, kim bilir?- bir hafta önce büyük bir rahatsızlık ve misilleme örnekleri solumaya cesaret etmişlerdi, ki bu, dün geceki kırık köprünün ve silah seslerinin ışığında
yeni bir dehşete yol açtı. Öğlen Marlboro geldi, ama sadece kısa bir süre için. Oradaki yaratıklarla ilgili bir sorun olmuştu, dedi, aşağılayıcı bir şekilde, aralarındaki bir komplo, şüpheler ve cezalar nedeniyle. Böyle bir durumu, kışkırtıcı elçiler aracılığıyla açıklamadığı sürece açıklayamazdı. Eğer daha fazla ceza verilmesi gerekirse, bunlar kanunun harfine uygun olmalı, diye yemin etti Bay Humphreys'e öfkeyle bir kenara çekilerek, mesele artık bir kez ve herkes için çözülmeliydi. Ertesi gün yine burada olacaktı, evde onu
tutan yeni bir olay olmayacaktı, dedi, sanki bu hiçbir şeyi örtmüyormuş gibi sakin bir şekilde; ve sarı saçları güneşte parıldarken ve yakışıklı Vandyck suratı omzunun üzerinden gülerek, neşeli bir kalp ve şövalye kılığında, Evan Murray ve Earl St. George Erne eşliğinde
gitti.

Hepsi o gece meydanda durmuş, yatmadan önce Bay St. George'un dönüşünü bekliyorlardı. Aniden gelen bir zil sesi ve ardından diğer zil sesleriyle kesilen keskin, hızlı bir çınlama, havayı hemen üstlerine doğru patlattı.

Alarm ziliydi ve asık suratlı, mantıkta asi ve aşkta sadık Ned dümende duruyordu. Baba Bay Murray sıçradı. Bay Humphreys yavrularını içeriye çekti. Silahlar toplandı, çocuklar çığlık attı; Bayan Houghton histerik bir şekilde yere yığıldı; Bayan Arles ona kafur getirdi, her zamanki gibi sessizce; Bayan Changarnier beyaz ırkın kefaret kurbanı gibi duruyordu. Sonra koşucular geldi, gözetmenler caddede dörtnala koştular, beyefendiler, krakerler ve tasmalı tazılar. Bunu aceleci sözler ve karşı emirler izledi; sonra bir kısmı kaldı, bir kısmı Blue Bluffs'a giden yola doğru
hızla uzaklaştı. Hiç kimse uyumayı düşünmedi; gecenin karanlığında piyadelerin donuk ayak sesleri uzaktaki otoyoldan yankılanıyordu ve daha sonra yere inen silahların çınlamasını duydular ve sabahın zayıf ışığında sessiz nöbetçilerin etraflarında kararlı bir şekilde dolaştığını gördüler, etrafta Erne köleleri takip ediyordu, bazıları her zamanki rutinlerini, bazıları o anın efendisinin veya hanımının adımlarını ve diğerleri ise korku dolu gruplar halinde toplanmış bir şekilde izliyorlardı. Eloise uzun oturma odası penceresinin bir tarafına yaslanmış duruyordu; farkında olmadan parmakları kemerindeki bıçağın etrafında sürekli kapanıyordu ve sahibine geri vermeyi başaramamıştı. Bütün gece hareketsiz pozisyonunu korudu, uzaklara ve doğuya doğru baktı, ta ki Blue Bluffs'un karanlık kütlesi, gün ışığında deniz ufkunda beliren kale şeklindeki yüksekliğin masmavi sisine dönüşene kadar. Saatlerce süren gerilim ve sessizlik. Sonunda, telaşla yankılanan nal sesleri duyuldu
ve St. George bir kez daha aralarında belirdi.

"Blue Bluffs'ta bir isyan," dedi.

"Bu ay her gece beklediğim gibi," dedi Bay Dean.

"Elebaşı yakaladılar mı?" diye sordu Bayan Arles.

"Onlara ne yaptılar?" diye haykırdı Emma Houghton.

Herkes durakladı.

"Önemli değil," dedi Bay St. George, korkunç bir duraklamayla.

"Peki Bay Marlboro nerede?"

"Buharı sıkıştıran ve vananın üzerinde oturan, krater kabuğunda yürüyen bir adamın nerede olmasını beklersiniz? Marlboro, zavallı Marlboro! Marlboro öldü."

Eloise yere yığıldı.

Kadınlar onun etrafında toplandılar ve onu alıp götürdüler, sonunda yatağına yatırdılar, ve sonra hepsine onu bırakmalarını emretti, ki bunu yapmaktan yeterince memnundular.

Bay St. George odada sessizce yürüdü ve sonunda oturdu ve dirseklerini masaya koydu, uzun süre öylece kaldı, düğümlü alnı sıkıca kenetlenmiş elleriyle gizlendi. Kimse ondan daha fazla bilgi alamadı. Evan Murray kalelerden subaylarla dönene kadar beklemeleri gerekiyordu. Sonra ayağa kalktı.

"Burada tehlikede değilsin," dedi Bay Murray'e. "Her bitişik plantasyon için görevlendirilen bir muhafız var. İş tamamen
çöktü.--Yine de gitmeliyim," diye mırıldandı ve kabinesine tek başıma girdi.

Yaklaşık iki saat sonra, Eloise - şokun dehşetinden uyandıktan sonra, tarif edilemez bir acıma, dehşet ve titrek bir dehşet duygusunun, aynı derecede tarif edilemez ve acımasız bir rahatlama ve özgürlükle birleştiği - iki gecelik kayıp dinlenme yerini yanıtlarken beynini ıslatan donuk rüyadan, kapıda ona bir not getiren bir hizmetçi tarafından uyandırıldı. Başladığı anda her şey
karışıktı, aniden hafızası son olayları ateşten harflerle
sildi. Yarı uyanık, nabzı her yerde nabız çalabildiğinde büyük şoklarla çarparken, notu açtı
ve ancak yarı yorumlanabilir hiyerogliflerini iki kez okudu, ancak anlayamadı.

"Böyle bir zamanda beni düşünmek ne kadar iğrenç olursa olsun, buna bir an
katlanmalısın.

"Bugün sana aylar önce yağmaladığım
malı iade ediyorum. Onu bulduğumdan daha iyi bir durumda bırakıyorum ve taleplerimi o kadar iyi karşıladı ki, tüm harcamalara
rağmen, dolap-escritoire'da
uzun süre boyunca alışılmış gelirin dokunulmamış olduğunu göreceksiniz.

"Bırakıyorum çünkü onu tutmam imkansız hale geliyor. Bırakıyorum çünkü seninle evde daha fazla yaşamam, senin soluduğun havayı solumam, sesinin altında
kendimi çaresiz hissetmem imkansız hale geliyor. Çünkü seni bir başkası için
kederli göremiyorum. Çünkü özdenetim bundan daha ileri gidemez. Bırakıyorum,
Eloise, çünkü seni seviyorum!

"Eğer bir umudum olsaydı, bu şu anda sana ölümcül sırrımı söylemem olmazdı. Hiçbiri yok ve bu yüzden
gidiyorum.

"EARL ST. GEORGE ERNE. "

Eloise okurken iğrenmeye benzer bir şeyin hastalıklı heyecanını kapladı,
kişinin o saatin korkunç gerçeğinden başka bir şey düşünebilmesi mümkündü.
Sonra baştan ayağa titredi ve yüzünü utanç ve hıçkırıklarla
gizledi. "Ne anlama geliyor?" diye haykırdı. "'Böyle bir zamanda' mı? Hangi zaman? Ah!
düşünüyor -düşünebilir mi?--Marlboro'yu seviyorum'! Kimse onu tutmayacak mı? Gitti mi? Beni sevdiği için mi gidiyor? Neden, eğer beni seviyorsa,
kalacağını düşünmeliyim! Ah, doğru mu? doğru mu? Aziz George, Aziz George, beni seviyor musun?" Aceleyle saçlarını düzeltti ve haykırdı, aynanın üzerinde asılı duran mavi ve gümüş atkıyı omuzlarına attı ve aşağı koştu.

Bay Aziz George'un o anı kalmıştı, kesinlikle ayrılmak zorunda olduğunu, ancak misafirlerinin Bayan Changarnier'in misafirleri olarak kalmasını umduğunu söyledi. Bagajı arkasından gönderilecekti.

"Hangi yöne gitmişti? Blue Bluffs'a doğru mu?"

"Hayır, diğer yöne."

Eloise, Vane ve Hazel'ı kendisini takip etmeleri için çağırdı ve evden hızla
çıkarak, ormanlık caddenin labirentlerinden aşağı, tarlaların üzerinden,
yolun dereyi geçtiği en yakın yere doğru hızla ilerledi. Eğer Bay St. George
kıvrımlı otoyolda olsaydı, bu düz yolu kullanarak, onun dörtnala giden atı bile
varamadan dereye ulaşırdı. Sonunda
durdu, Hazel ve Vane'i arkasına aldı,--kendileriyle yeterince meşguldüler,
çünkü Hazel, tekrar mutlu oldu, tekrar cilveleşti,--ve tek başına
yürüdü. O sabah şiddetli bir sağanak yağmur yağmıştı; Eloise eğildi ve
dereden yukarı çıkan killi yolu inceledi,
son zamanlarda orada ayak izleri olup olmadığını görmek için ve hiçbir şey
bulamadı. Dakikalar
saatler gibi
uzadı ve otuz geçtiğinde, neden
karanlık olmadığını merak etti. "O "Bu tarafa gel!" diye haykırdı. "O
gitti! Onun nerede olduğunu asla bilemeyeceğim!"--ve kendini
yarı yükselen ve onu gömen
vahşi, zengin bitkilerin arasına attı. Yavaş yavaş, hıçkırıklarının ateşi dindiğinde, kulağında bir ses yankılandı, yavaş, istikrarlı bir yürüyüşün sesi. Kalbinin atışları mıydı?--yoksa Earl St. George muydu? Yaklaştı; kalkıp bakmaya cesaret edemedi.
Suyun içindeki ayakların şıpırtısını duydu, beyninin içindeki yoğun ışıkta
karanlık suyun
çarpıp prizma yağmurları halinde kırıldığını görebiliyordu.
Sonra ayaklar onu terk etti ve kıyıya çıktı. Cesaret etmeli miydi? Eğer
gecikirse--Birdenbire mavi ve gümüş eşarbına dolanan o hayalet
kalktı ve Bay St. George ile yüzleşti.

At onu tanıdı, dönerken, sonra yanağını onun omzuna sürtmek için eğildi; Rounce, yoluna çıkan her gülün içine burnunu sokmak için durup, nefes nefese koşarak geldi, onu da tanıdı ve
ayaklarının etrafında neşeyle
oynamaya başladı. İki kolunu atın eğilen boynuna dolamış, yüzü yarı yarıya sarkmış ve siyah,
düşen saçları yanağında öne doğru kıvrılmış bir şekilde duruyordu.

"Onu hiç sevmedim!" diye mırıldandı. "Onunla
evlenmeyi hiç düşünmedim!"

"Bayan Changarnier!" diye haykırdı Bay St. George, belki de belanın onu
çıldırttığını düşünerek atından inerken. "Burada mı? Bugün mü? Yalnız mı? Hemen
geri dönmelisin!"

"Ben asla, asla geri dönmeyeceğim, eğer beni geri almazsan!" dedi başını kaldırarak, ancak titreyen bakışlarını kaldırmaya cesaret edemeyerek.

"Eloise! ​​Eloise! ​​Ne dediğini biliyor musun?"

Üstündeki karanlık gözlere sadece bir bakış atmaya cesaret etti, parlayan ve
kasvetli, acılarından tebessümler saçan, ve sonra küçük bir
kör hareketle, hassas yüz göğsünde gizlendi.

Tam orada, bir bulut güneşten sıyrıldı ve yoluna devam ederken ışıl ışıl parladı,
sessiz kuşlar derin bir koro halinde birleşti, çekirge
büyük vızıldayan mızrağını coşkulu bir sesle fırlattı, bütün orman öğrendiği
mutlu sır yüzünden hareketlendi ve canlandı.

Güneş batıyordu, Bay St. George, sırtında Eloise'in tahtta oturduğu ve Hazel ile Vane'in takip ettiği atını sürerken, meydandaki meraklı, bekleyen, öfkeli grubun görüş alanına girdi. Parti, ister soylu ister av olsun, herhangi bir kalabalık kadar değişkendi,
buldukları avla kolayca yatıştırıldı ve hemen alkışlarla
bir gelin partisine dönüştü. O gece Aziz George içeri girdi ve beyaz sol elin
üçüncü parmağına dar, parıldayan bir bant taktı.

"Sadece bir düğün zinciri mi?" diye sordu. "Yine de büyük şeyler başarabilir,
o zincir! İki kimliği bir araya getiren ünlü iksiri barındırır; bir kutsallığın görünür işaretidir; ruhlarımızın birleşmesinin, saf, mükemmel ve sonsuz bir örneği olacaktır"----

Ama burada, belki de Eloise'in gözleri onu susturdu, belki de ağzı.
Ve hayat The Rim'deki yeni kanalına yerleştiğinde, Eloise, sonunda babasının adını taşıyarak, kocasının masasının başına oturdu ve Bayan
Earl St. George Erne misafirlerini ağırladı. Bir süre oyalandılar, herhangi bir grubun ayrılmaya karşı duyduğu isteksizlikle,
ve koşullar hepsinin arasında bir bağ örmüştü. Ve sonra, derinleşen yaz yenilenen neşeyi bitirdiğinde, Bayan Arles bir kez daha dul şapkasını taktı, küçük ayağı karanlığa gömüldü ve altın ve abanoz binicilik kırbacı şömine rafının üzerinde yeniden asılı kaldı.

İZLEMEK.

Çocukluğun güzel mevsiminde,
Birçok ılık, aysız yaz gecesinde,
Karanlık ve parlak deniz feneri kolları dönerken,
Nemli havadan çok uzaklara,--

Ne kadar sabırlıydım,
Tek başıma oturmuş, mutlu küçük bir kız,
Görmeyi bekliyordum, neşeli ve korkusuz,
Babamın teknesinin içeri girmesini,--

Suyun kenarına yakın
Küçük bir kıvılcım tutarak, dümeni çevirebilmek için
(Çok tehlikeli iniş çok uzakta ve yakın)
Yırtık çıkıntının ötesinde güvende!

Hiçbir korkum yoktu, bir tane bile. Vahşi, geniş sulak alanlar fersahlarca uzanıyordu
Durmadan yıkanıyordu, insan sesi yoktu,
Ve ben yapayalnızdım.

Ama Doğa çok nazikti!
Sevgili bir dost gibi yalnızlığı sevdim;
Kalbim sevinçle yükseldi, sanki tatlı bir okşayışta,
Gezen rüzgar geçtiğinde.

Yine de duymak bir sevinçti
Karanlıktan gelen sesler sonunda netleşiyor,
Şıngırdayan küreklerin ve gıcırdayan direğin,
Ve yaklaşan sesler.

"Sen değil misin, sevgili baba? Söyle!"
Cevap olarak o meşhur haykırış yankılandı,
Uzun yelken aniden
Büyük deniz feneri ışınıyla vurulmuş gibi!

Şimdi sabırlı olacağım,
Sevgili Göksel Baba, burada Seni bekliyorum!
Karanlığın Seni tuttuğunu biliyorum! Korkmalı mıyım, Sen olduğunda?

Senin ebedi kıyısında,
Duraklamalarda, Yaşamın gelgiti zirvedeyken,
Zamanın sonsuz ezberini duyuyorum
Sonsuza dek çarpıyor!

O zaman sevinmeyecek miyim?
Ah, asla kaybolmamalı ya da üzülmemeli Senin çocuğun
Ağlayarak oturmalı, hiçbir işaret gelmemesinden,
Senin sesinin fısıltısı olmamasından korkmalı!

ATIYLA OREGON'A.

Yo-Semite Vadisi'nden döndükten sonra, Bierstadt ve ben
San Francisco'da ya da onun hoş mahallesinde kaldık, iki haftadan fazla bir süre boyunca körfezin etrafında ve ötesinde kısa
geziler yaptık. Fakat
bu lotus yiyen hayat kısa sürede söndü. Dev Shasta'yı görmek için yanıp tutuştuk,
ve daha kuzeydeki Cascade Tepeleri'nin sonsuz karlarına susadık. Columbia'ya yaptığımız at sırtı yolculuğunun bizi Oregon'a getirdiğini burada kısaca özetlemeyi düşünüyorum.

Grubumuzun geri kalanı seyahatten doymuş ve eve gitmişti. Muhteşem bir Eylül günü, eyer çantalarımızı, not defterlerimizi ve renk kutularımızı aldık, atlarımızı Sacramento vapuruna bindirdik ve herhangi bir eşya veya yoldaş olmadan Columbia Nehri'ne ve Vancouver Adası'na doğru yola çıktık.

Sacramento'da, San Francisco'dan ayrıldıktan sonraki sabah, bizi sığ nehirden yukarı, seyir noktasına götürecek daha küçük ve hafif su çekimine sahip bir tekneye yerleştik. Bu düzenleme, zamandan büyük tasarruf sağladı. Kaliforniya başkentinden iki yüz mil boyunca Yukarı Sacramento'yu çevreleyen ülke düz ve nispeten evcildir, bu yüzden at sırtında kıyıyı takip etmekten sanatsal bir avantaj elde edilemezdi. Küçük vapurdan manzara
sürekli bir zevke dönüştü. Sacramento'nun yaklaşık yirmi mil yukarısında
Feather Nehri'nin ağzını geçtik, yolu boyunca sayısız altın madeni
çıktılarından kahve rengi çamur kusarak,
aralarından çıktığı beşik gibi kar sırtları kadar saf, güzel mavi suya ulaştık.
Hemen kıyı şeridi, sarkık söğütler, meşeler ve çınarlarla sık sık ormanlık olmaya başladı. Bunlar her türden su kuşuyla
canlıydı. Görünüşe göre karabatak ailesine ait olan, siyah ve soluk beyaz tüylü büyük bir kümes hayvanı olan karabatak, her ölü ağacı, ağırlığı neredeyse dallarını çatlatacak kadar canlı bir meyveyle dolduruyordu; Nehir yatağından çıkıntı yapan her bir çıkıntı, matematiksel olarak eşit aralıklarla aynı yaratıklardan oluşan bir sıra ile süslenmişti, her biri kanatlarını yavaşça sonuna kadar açıp sonra tekrar ciddi bir ritimle kapatmak gibi en sevdiği eğlence için yeterli alana sahipti, tıpkı Dr. Dio Lewis'in bir öğrencisi veya İsveç Hareket Tedavisi'ndeki bir hasta gibi. Sessiz, koylarla dolu havuzlar ve girdaplar ördeklerle doluydu; her güneşli bar veya düz plaj, hem beyaz hem de kum tepesi olan görkemli turnalar için bir avlanma alanıydı; geveze kargalar, başımızın üstünde büyük Kaliforniya saksağanlarıyla birlikte havayı canlı tutuyordu. Yükseldikçe nehrin akışı giderek daha kıvrımlı hale geldi; kurak mevsimin sonuna yaklaşıyorduk ve yağmurların yaygın olduğu dönemde mesafeyi ekonomik hale getiren o kesintilerden hiçbiri kalmamıştı. Yukarı Sacramento, özellikle de altında seyahat etme şansına sahip olduğumuz dolunay tarafından yumuşatılıp yanıltıcı hale getirildiğinde, Florida'daki en güzel peri deresini, daha yüksekteki St. John'u sürekli olarak hatırlatır. Rüyalardan çıkan hiçbir şey, uzun bir ay ışığı gecesinde gümüş arabeske dönüşen berrak suların
kubbeli uzantılarından veya alacakaranlıkta mora dönen, Sacramento'nun kısa virajlarında, kendi hareketi olmasa mutlak olacak bir sessizlik içinde salınarak dolaştığınız
puslu manzaralardan daha huzurlu bir şekilde büyüleyici değildir. Her iki ormanlık sınırın ötesinde, büyük ovalar, yabani otlar ve _tule_'den oluşan dalgalanan bir vahşi doğa.

Böyle tatlı bir monotonluğun _far-niente_'sinin tadını daha da çok
çıkararak
çünkü bu, zorlu geçmiş ve geleceğimizle büyük bir tezat oluşturuyordu,
iki altın gün, birçok mezzotint alacakaranlık ve bir çift gümüş geceyi vapurumuzda geçirdik. Üçüncü günün sabahı,
Red Bluffs'tan nehir kıvrımlarıyla yedi saatlik bir yolculukla, ancak karadan sadece on mil uzaklıkta, ölü ve diri küçük bir yerleşim yeri olan
Tehama'ya ulaştık. Artık dağları görmüştük; Lassen's Buttes'in, sürekli karın opaliyle çevrili, uhrevi mavisi, görüşümüzü kuzeye doğru sınırlıyordu; ve artık eyerlere binmemizin her nedeni zamandan tasarruf etme isteğimizden oluştuğu için, burada at sırtında yolculuğumuza başladık ve vapurdan birkaç saat önce Red Bluffs'a ulaştık.

Tehama'dan yeni çıktığımızda, Stockton ve Mariposa arasındaki ormanlık alanları andıran özelliklere sahip bir ülkeye girdik. İki gün süren _tule_ ve yabani otlardan sonra, Doğa gözlerimizde aniden sık ve sık görülen kraliyet Kaliforniya meşesi korularıyla yüceldi. Değişimde, sınırsız ovaların bolluğuna sahip olmayan hiç kimsenin bilemeyeceği bir lüks hissi vardı. Kalplerimizi ve kafalarımızı gölgede yıkadık; kesintisiz ışığın ateşi içimizden geçti; atlarımız bile rahatlamaya
paylaştı ve mahmuzlarla bozmak için fazla sempati duyduğumuz tatlı bir uyurgezerliğe kendilerini bıraktılar.

Red Bluffs'ta, San Francisco ve Sacramento hariç, gördüğümüz herhangi bir Kaliforniya kasabasından daha belirgin bir hareketlilik ve girişim yeri bulduk.
Ana caddede oldukça New England havası vardı, o kadar ki
ona _Plaza_ demeyi unuttum, olması gerektiği gibi. Bu yer, Sacramento ile Portland arasında gönderilen tüm kara erzaklarının başlangıç ​​noktasıdır. Doğu kömür aracına benzeyen, ancak onu Mississippi düz teknesinden çok da aşağı olmayan bir boyutla önemsizleştiren devasa vagonlar, on iki katır veya at tarafından çekilerek ve Weller kabilesinin en karakteristik arabacısında veya Yankee balıkçı teknesinin tipik kaptanında aşılamayacak derecede onları bireyselleştiren muhteşem izolasyonlu sürücülerden sorumlu olarak kasabadan sürekli olarak ayrılır. Bu türü incelemek için, bu "çayır teknelerinin" kaptanlarının sık sık ziyaret ettiği Kaliforniya çiftliklerinden daha iyi birkaç yer vardır. Öğle molaları ve gece dönüşleri için uygun mesafelerde, eyaletin ana yük yolları, insan ve hayvan için her türlü konaklama olanağı sunan devasa kervansaraylarla süslenmiştir, yolun hemen hemen karşısına kadar uzanan, tüm geçen arabacıların sadece kendilerini yağmur veya güneşin
sertliğinden korumakla kalmayıp, korumak zorunda oldukları kemerlerle donatılmıştır ve cephelerinde, kemerlerin zorunlu cömertliğiyle yumuşadıktan sonra çok az kalbin inatçı olduğu, cennetin baştan çıkarıcı tasvirleriyle konaklanmıştır. Zamanla Sacramento'dan Portland'a kadar bir demiryolu olmalıdır. Red Bluffs ile Oregon metropolü arasındaki mesafede, şimdiden çok ihtiyaç duyulmayan bir mil bile yoktur. Aradaki bölgenin neredeyse tamamı tükenmez bir şekilde bereketlidir, dünyanın en iyi meyve bölgelerinden biridir, ancak tedarikleri için ekonomik bir yol veya üretimleri için bir çıkış yolu yoktur, bu nedenle buraya yerleşen çiftlik sahiplerinin çoğu bolluk içinde umutsuzluğa kapılır ve San Francisco pazarında bir pound'a "biraz" mal olacak çürüyen elmalarla kaplı yüzlerce muhteşem meyve bahçesi dönümü bırakır, eğer yük taşımacılığı kârı tüketmekten fazlasını yapmazsa ve yolculuğun uzunluğu meyveleri satılamaz hale getirir. Tehama'dan ilk gün yaklaşık kırk mil yol kat ettik, yolun bir kısmı meşe korularından, bir kısmı da güzel esintili ovalardan geçtik, Lassen's Buttes'in sürekli karla kaplı bölgeye yükseldiği asil dağ sırası sağ tarafta sürekli görünürdeydi. Bugün başımıza gelen tek olay, tertemiz bir gökyüzünün altında ve nefes alınabilir bir iksir olan bir havada yaşam ve hareketin saf duyusal zevkinden başka bir şekilde, asil komşu dağlardan üzerimize akan sanatsal mutlulukla birlikte, öğleden sonra erken saatlerde yaklaşık yarım mil ötede bir toz bulutu keşfetmemizdi, içinde yüzlerce atlının belirsizce belirdiği. Böyle bir manzara yaşlı bir gezginin içgüdüsel olarak kılıflarını karıştırmasına neden oldu; çölün dehşetinden yeni çıkmış olmamıza rağmen, kafa derilerimizin kafatasımızdan hafifçe ayrılmaya başladığını hissettik. Ancak, tek güvenlik yöntemimiz, süvariler, yarı şüphelendiğimiz gibi, yakın zamanda Lassen's Buttes ile kıyı arasındaki savaş yolunu tutmuş bir Humboldt Kızılderilileri grubuysa, cesur bir önlük giymek olduğundan, düz bir şekilde ilerledik. Amca Sam'in süvari üniformasının görünümünden, birliklere ulaştığımızda ve vahşileri cezalandırmak için gönderilmiş kendi adamlarımızdan oluşan bir müfreze olduğunu gördüğümüzde, bundan daha fazla memnun kaldığımı hatırlamıyorum.

O gece "American" adlı bir çiftliğe ulaştık ve kesinlikle
adı çok da iddialı değildi, çünkü tüm ufku kaplıyordu ve görünüşe göre kıtadaki tek ev olabilirdi.
Taze etten ve ızgaralardan habersiz, ziyaret edilmemiş bir yerdi; ama biz
eyerimize döndüğümüz ilk günden sonra yeterince yorgunduk,
çay tepsisi boyutlarındaki bir yatakta ve kirli cep mendillerinden oluşan bir sepetten alınmış gibi görünen şeylerin altında
derin derin bir uyku çektik,
bizim ve Oregon'un kuzey ucu arasında uzanan kızarmış domuz eti ve yeşil yılan salamurası bisküvilerinden oluşan uzun akşam yemeği serisinin ilkini bitirdiğimizde. Ay Eylül olmasına rağmen, şimdi geçmek zorunda olduğumuz geniş, engebeli ovalarda gün ortasındaki sıcaklık, Doğu Temmuz'u kadar bunaltıcıydı. Bu nedenle, tüm at sırtındaki yolculuğumuz boyunca, mümkün olduğunca şafaktan sonra kalkmayı, kahvaltı etmeyi, on beş veya yirmi mil yol kat etmeyi, hoş bir köşede uzun bir öğle molası vermeyi ve gece için eyerimizi çıkarmadan önce yirmi mil daha ilerlemeyi adet edindik. Bu ikinci etabı ikisinin en rahat ve en uzun etabı olarak ancak şimdi yapabildik, çünkü ay hala Kaliforniya'nın tüm ihtişamı ve parlaklığı içindeydi ve Sacramento ile Mount Shasta arasında ay ışığında yolculuk yapmış olmak, bir ömür boyu sürecek en önemli anılardan biriydi. Kaliforniyalının İrlandalıyla birlikte ülkesinin dolunayının diğerlerininkinden iki kat daha büyük ve görkemli olduğunu söylemesini sağlamak için hiçbir vatanseverlik bağı gerekmiyor. Olağanüstü bir şekilde, en azından,
çıplak gerçekler onu destekliyor.

Amerikan Çiftliğinden ayrıldığımız günün öğle vakti, Shasta yerleşimine
engebeli bir tepeden tırmandık. Bu kasaba, bizim için önemli bir maden deposudur, esas olarak Doğu yeşil elmalı turtasının
harika bir taklidi olan Kaliforniya elma-kavunundan yapılmış mükemmel bir turta ve Bierstadt'ın renk kutusunu (küçük bir valiz kadar ağır) tekneyle
götürdüğümüz Red Bluffs'tan getirmek için büyük Kaliforniya Ekspres Şirketi tarafından yapılmış beş buçuk dolarlık altın ücretiyle
unutulmazdır. Bunun neden zihnimizde
unutulmaz bir izlenim bıraktığını söylemek zor; çünkü, talep, Express Company'nin kullandığı platformun, ikimizden birini ağır bir bagajla aynı mesafeye götürmek için talep edeceğinden biraz daha fazla olmasına rağmen, bu zamana kadar Şirket yetkililerinden gasp konusunda yeterince bilgi sahibi olmuş olmamız gerekirdi, aynı hizmet için elli dolarlık bir faturayı sessizce ödemiş ve sonra bu önemsiz konuyu aklımızdan çıkarmış olurduk. Ancak dolandırıcılıklara duyulan öfke bazen birikir. Shasta kasabasında ana vagon yolundan ayrıldık, -- bunun güzergahımızdaki en önemli noktadan, Shasta Zirvesi'nin tabanından çok uzakta olduğunu gördük. Ülkenin diğer ucuna altı mil uzaklıktaki Buckeye yerleşimine doğru ilerleyerek, çok az gidilen, ancak çok daha güzel ve doğrudan özlemlerimizin büyük nesnesine giden bir rotaya rastladık. Buckeye'ye giderken tekrar Sacramento ile karşılaştık,
burada dar bir dağ deresine dönüşmüştü,
ve dik kıyıları ve bir kaya tabanı, pürüzsüz ve derin ama hızlı bir akıntısı ve alabalık ve somonla doluydu. Halatlı feribotla geçtik ve diğer taraftaki dik yamaçlara
tırmandık ama oradan ayrılmadık. O zamandan sonra Shasta Tepesi'ne
hiçbir zaman onun çevresinden ayrılmadık.

Bu _yoldan sapmamızla_ seyahat ettiğimiz her yerden daha iyi ormanlık ve
sulak bir ülkeye geldik. Güneş bizi terk ettiğinde, ay ışığını o kadar baştan çıkarıcı bulduk ki akşam geç saatlere kadar devam ettik,--adını bize geçen bir yerlinin verdiği bir çiftlik sahibinin evinde tüm gece konakladık, konaklamasını sınırsızca övdü ama ona kendimizden çok daha fazla dost oldu.
Eziyet çekenleri ziyaret etmek bir görevdir. Bir eşe ve altı çocuğa sahip olmak, ki bunların hepsi on iki yaşından küçüktür, bir suç değil, bir talihsizliktir. Hepsinin titreme ve ateşle yere serilmesi, ancak milyonlarca sağlıklı pirenin teşvikiyle bunların bunaltıcı etkisine boyun eğmelerinin yasaklanması daha da büyük ve daha az sorumsuz bir felakettir. Cehalet, inatçılık değil, yarı saleratus olan bir ekmek partisinin ve üçte biri tüy olan saygıdeğer tavuk yahnisinin nedensel tabanında olabilir. Bunu, Doğa yasalarının büyük planında, asil bir tazı sürüsünün, kutsal Watts tarafından açıkça yetkilendirilmiş bir özgürlüğün özgür hoşgörüsü içinde mütevazı penceremizin etrafında uyku saatlerini geçirmesi gibi hayırlı bir düzenlemeden başka bir şey olarak da göremeyiz: - "_Köpeklerin_ havlamaktan zevk almasına izin verin," vb.

Yine de, kamuoyunun, çok acı çeken ailenin geceyi geçirmek istemediği görüşümde beni destekleyeceğini düşünüyorum.

Burası yararlı bir mali tablo için ideal bir yer. Şu anki seyahatimizdeki her şey bir dolara mal oldu. Bir kişilik yatak, yani iki kişilik bir yataktaki payı, - akşam yemeği, - her atın yemi, - kahvaltı, - her birkaç parça, bir dolar. Aile ne kadar acı çekerse çeksin, ekmek satar, - köpekler gürültü yapar, - doların altında hiçbir şey sağlanmazdı. İnsanların yeterli doları olduğunda, bu komik hale gelir. Bize Catskill
Mountain House'u hatırlattı, o zamanlar her şey (otel faturalarından sonra) yirmi beş sentti, garsonun size bakmasından, Şelalenin sizin için bahşiş verilmesine kadar.

Sıkıntılı aile ile üçüncü gece konakladığımız Dog Creek arasındaki günlük yolculuk, güzelliğin o kadar zengin bir anısı ki
bu konuda yazarken mutlu oluyorum. Biraz sıkıcı koşullar altında başladık. Hiç kimse Mount Shasta'ya bir katırla bile gitmiyordu. Sıkıntı çeken ailenin babası çevresinin
yıkımı altında çalışıyordu ve ciddi bir şekilde düşündükten sonra
herhangi birinin Mount Shasta'ya doğru ne zaman gittiğini hatırlamaya çalışmaktan vazgeçti. Ayrıca, herhangi birinin ne zaman gideceğini hesaplamak da onun için çok fazlaydı. Ona dolarlarını ödedik, gölgesinin asla daha az olmamasını diledik,
ki bu pek mümkün değil, tabii ki sıtma matematiksel bir çizgide dans edemezse,--ve önümüzde dönüşümlü olarak pommellerimizde taşıdığımız renkli kutuyla yola koyulduk. Shasta'da beş dolar elli sent fidye olarak alındığından beri bizim _bete noire_'ımız olmuştu. Şimdi Express Company'nin de onu bir pommel'de taşıyıp taşımadığını merak etmeye başladık,--bu durumda Express Company'yi affedebileceğimizi düşündük. Sabah hava çok sıcaktı,
ve atlarımızı yürüyüşe çıkardığımızda,--çünkü kutu sarsıntıya dayanamazdı,--yorucu bir gün geçirmeyi dört gözle bekliyorduk.

Devam ettikçe, Doğa bizi küskünlükten öpmeye kararlı görünüyordu. Tam da şımartmak istediğimiz yeni homurdanmalara başladığımız ve
atlarımızın arzuladığımız ama tahammül edemediğimiz yeni dörtnala koşturduğu sırada,
şınlayan pınarlarla müzikli,
duvarları koyu yeşil otların en zengin kadifesiyle kaplı,
yapraklardan süzülen güneş ışığı lekeleriyle
brokarlanmış güzel bir vadiye girdik. Kavrulmaya başladığımızda,
büyük meşelerin yoğun gölgesine girdik veya
yüksek bir sırtın
tacı boyunca aromatik çam ve sedir manzaraları arasından dünyanın en ılık rüzgarını yakaladık.
Üvey anne Kader'e,
annemiz Doğa'nın parmakları saçlarımızda dolaşırken, kızmamız imkansızdı.
Son kötü mizaç elfini uzaklaştırmak ve bundan sonra kutuyu, sırayla birbirimizin tadını çıkarmasına yetecek kadar iyi huylu olduğumuz
süsleyici bir eklenti olarak görmeyi kabul etmemizi sağlamak için. Pitt Nehri, Upper Sacramento'nun son çatalı, manzaramıza doğru süzülerek geldi, akıcı özgürlüğün ve sevincin tam mükemmelliği. Batı kıyısı boyunca yolculuğun her bir kolu yeni bir resim ortaya çıkardı. Shasta Zirvesi'ne doğru uzanan sıradağların sisli mavi dağları her manzaranın kalıcı arka planını oluşturdu. Tek bir genel formun dik, köknarlarla çevrili kıyıları, ancak ağaç formlarının ve gruplarının güzelliğinde sonsuz çeşitlilik, millerce, ışık ve gölge benekli kıvrımın, koyu sepya koyusu havuzun, şarkı söyleyen sığ veya berrak derenin
kavgacı akıntısının yeni bir güzelliğiyle çerçevelenmişti. Kartallar, büyük bir kalbin içindeki sakin bir düşünce gibi, başlarımızın çok üzerinde, lekesiz bir gökyüzünün mahremiyetinde uçuyordu; büyük sincap, dar kazık yolumuzun kenarındaki düğümlü yosunlu köklerin üzerinde gri bir parıltı gibi parlıyordu; ve parlak lekeler veya Magenta ateşinin dar okları arasında, Kuzey Amerika ormanlarının en güzel kuşunu, büyük tepeli ağaçkakanı ağaç tepeleri arasında tanıdık. Burada ve orada, insani bir unsur katmak için, nehrin kıyısında, sivri uçlu değneklerin durduğu, kırmızı somon etinin pullarını
çapa sapladığı açık alanlar vardı; Pitt Nehri Kızılderililerinin açık hava kürleme evi ve açık hava deposu. Gün içinde bir keresinde, bu etin tedarikçilerinin tepenin yamacındaki tam güneş ışığında kendilerini ıslattıkları, küçük vahşilerin uzuvlarında her derecede zayıflık, yanaklarında koyu kırmızılık, başlarında şok ve karınlarında çıkıntı olan, kendilerini daha da iğrenç bir karın _boncuk noktasına_ kadar tıka basa yedikleri, beyaz adamların, birlikte güttükleri en alttaki Kazıcılardan daha aşağıda, medeniyet hakkında bildikleri az şeyi unutmuş oldukları ve yanımızdan geçerken yarı doymuş Satirler gibi dik dik bize baktıkları pitoresk, eski püskü bir kulübeye vardık. _Türün_ diğer parçaları, ormanın yol kenarındaki saçaklarında porsuk meyvesi avlayan pappoose taşıyan kadınlarla birlikte resme her saat giriyordu, gençler, üzerlerinde sadece ustaca parmak işçiliğiyle yapılmış parti renklerinde bir meşe palamudu sepeti vardı, bunları omuzlarında yüklü olarak taşıyorlardı veya yanlarında boş bir şekilde isteksizce sürüklerlerdi. Dr. Prichard'ın Papualıların ve Avustralyalıların bazı iğrenç resimleri var; ancak Etnoloji bir maç oyunu olsaydı, ona o iki puanı verebilir ve o gün gördüğümüz birkaç Digger kadınını oynayarak onu kolayca yenebilirdik. Goshoot ülkesinin batı sınırında karşılaştığımız yerli örneklerinin çirkinliğine ulaştılar; ve eğer Nightmare dağları dışında herhangi bir dünyevi hac, rakiplerini ortaya çıkarabilirse, en iyi sağlık durumuna gelmek ve onlara bir dürbünle bakmama izin verilmesini isterim.

Bu zavallı yaratıklarla yaşayan ve ittifak kuran beyaz adamların durumu basılamayacak kadar yürek bulandırıcı. Barbarlığın dinamik olarak aşırı olduğu tüm kültür ilişkilerini yöneten yasa, Kaliforniya'da kesinlikle geçerlidir. Daha yüksek ırk, düştüğü devletin yalnızca yetiştirilmiş kötülüğünü hatırlar ve vahşi eşlerine daha önce bildiklerinden daha incelikli kötülük yapma yolları taşıyarak, şu anda tüm düşük ırkın basitliğinin ortadan kalktığı ve olgun medeniyetin tüm şeytanlarının girdiği bir kombinasyona yol açar. Bu şeytanlar, gelişmiş toplumda suçu yumuşatan veya sınırlayan tek bir lütuf veya melekle birlikte gelmez. Bu bölgenin daha yaşlı yerleşimcilerinin vahşi yoldaşlarına olan bağlılığı inanılmaz bir şeydir. Toplumlarının tadını çıkarmak için, birlikte oldukları en düşük Kazıcının hayatı kadar kirli, pis ve tüm insanileştirici etkilerden uzak bir hayatı neşeyle kucaklarlar. Bazen, bir su birikintisindeki ay ışığı gibi, garip ve uyumsuz bir romantizm, bu melez _ilişkileri_ aydınlatır ve onlara bir duygu 
burleski aşılar. Altı aylık düzenli aralıklarla dağlara kaçan ve onu avlamak ve çadırına geri döndürmek için her zaman yüzlerce dolar harcayan ve zorluklarla dolu bir yaşlı avcı bulduk. En eski altın keşiflerinden beri bir Kızılderili sarayı işleten bir diğeri, en yakın yasal memura (iki veya üç günlük bir yolculuk) defalarca gitmiş ve ondan, Hıristiyan usulünde, squaw'larından biriyle evlenmesini rica etmiş, ancak sonuç alamamıştı. Zavallı adamın, on iki yıllık haksızlıkların tek telafisini yapmasının yasaklanması kesinlikle zor görünüyordu; ancak, Diggers'ı görmüş olanlar için doğal olarak estetik, yargısal zihinde yasal ve ahlaki olandan daha baskındı ve sonunda, "bu mahkeme kendini Shasta bölgesinde tanımaya devam ederken" bir daha asla yüzünü göstermemesi yönünde bir emirle gönderildi. İnsan hayatının disiplininde sıklıkla olduğu gibi, etteki diken, onu kabullenerek taşımanın dersini aldığımız anda geri çekildi. Sacramento'nun son geçişinde, feribotçudan, hemen önümüzde, kesinlikle Dog Creek'e ve muhtemelen, eğer bir amaç haline getirirsek, Shasta'nın eteğindeki Strawberry Valley'e kadar giden, ilahi bir arabacı olduğunu öğrendik. Sırası gelen kişi, renk kutusunu taşımamak için dörtnala ilerledi ve arabacıyı, ağır ejderha gelene kadar alıkoydu. Derin bir rahatlama iç çekerek, kutumuzu "prairie-schooner"a yerleştirdik - Kızılderililer ve avcılarla ticaret için getirdiğimiz bir brüt ucuz saat karşılığında, Dog Creek'ten Shasta'ya katır sırtında taşınması için bir sözleşme yaptık - ve o gün atlarımızı ilk dörtnala rahatlatarak, krom ve beyaz kurşunu _açık_ renkler olarak ilk adlandıran adamın, hasta bir zihnin ince ironisine kapılmış olması gerektiğine dair derin bir inançla hızla uzaklaştık. Son Sacramento geçişinden Dog Creek'e kadar olan yedi millik yolculuğumuz, sabahki sahnemizden bile daha görkemliydi. Yol, kıvrımlı, kale biçimindeki bir uçurumun tabanından bir ila yedi yüz fit yukarıda, yer yer engebeli kumtaşıyla oyulmuş, ancak genellikle hem duvarla çevrili hem de sayısız sızan kaynakla zümrüt yeşili, buz gibi soğuk ve kristal berraklığında, dik yamaçlarla desteklenmiş, kazılan bir yoldu; yer yer de alacakaranlık kadar karanlık ormanlardan geçiyordu. Üzerinde seyahat ettiğimiz yamaç, dibi New England çayırı kadar yeşil ve Sacramento'nun pitoresk zenginliğiyle sulanan bir vadinin bir tarafını oluşturuyordu. Karanlık bastığında Dog-Creek Çiftliği'ne vardık, orada eski güzel Green-Mountain usulünde pişirilmiş, üzerimizde "daha önce bastığımız adımları unutturan" lezzetli bir alabalık yemeği yedik, ardından gerçekten güzel bir _çift_ yatak geldi, burada ertesi gün "yolumuza devam etmek" için uzun ve kapsamlı bir hazırlık yaptık.

Dog Creek'te, gezimizde gördüğümüz en büyük ve en müreffeh Kızılderili kabilesi tarafından çevrelenmiştik. Yayları ve okları şekil ve renk olarak zarifti: ilki çeşitli desenlerle boyanmış, bazen oyulmuş ve geyik sinirleriyle sarılmış ve dizilmiş; ikincisi Shasta Zirvesi civarında bol miktarda bulunan ve kendi başına dağın orijinal volkanik karakterinin yanılmaz bir testi olan siyah bir obsidiyenin güzelce kesilmiş parçalarıyla başlamıştı. Bu Dog-Creek kabilesinin ok kılıfları, kıtanın herhangi bir yerinde Kızılderililerin ellerinde gördüğüm
bütün vizon, su samuru ve samur derilerinden yapılmış en güzel hazırlıklardı. Adamlardan birinin,
tüm bir boz ayı yavrusunun derisinden yapılmış büyük bir şapkası vardı, pençeleri çok güzel bir şekilde korunmuştu
ve arkadan sarkıyordu, başı ise eski bir Yunan miğferinin tepesi gibi öne doğru kıvrılıyordu. Hiçbir yerde bu kabile tarafından dokunmuş veya oyulmuş ve lekelenmiş olanlardan daha düzgün, daha süslü
meyve sepetleri veya daha dikkatlice işlenmiş tabaklar ve leğenleri bulamadık. Onların çubuk ve kabuk kulübelerinde dolaşırken, Diggers'ın ortalama vahşetinin çok üzerinde, basit, hoş ifadelere sahip ve birinin gözlerinin içine bakmaktan korkmayan, oldukça yakışıklı adamlar bulduk. Bir kulübede, istisnasız gördüğüm en yaşlı görünümlü insanlar olan bir erkek ve kadın çömelmişti. Kocası kördü, karısı felçliydi; ama onlar
beşinci nesilden oluşan geniş bir ailenin sorumluluğuna bırakılmışlardı,
acele ve sıcak hava saymamızı engelledi. Yaşlı kadına bir tütün parçası verdim ve onu kocasının yüzüne dayayıp, ağzındaki kırışıklıklardan hangisi olduğunu görmek için onu izledim; o piposunu doldururken ve belirgin onay homurtularıyla
tüttürürken, sanki Metuşelah'ın teyzesine
iyi bir dönüş yapmışım gibi kendimi hoş ve İncil'e uygun hissettim.

Bizimle Shasta Tepesi arasında sadece kırk mil daha vardı. Artık güneybatı tarafından tüm ihtişamıyla görülebildiği bir yüksekliğe ulaşmıştık.

Dog Creek'ten ayrıldıktan sonra, tüm gün boyunca, tabanına kadar yarı yolda karla kaplı dev konisi, uzun ormanlık manzaraların sonundaki çevredeki kayalıklardaki yarıklardan veya
sıcaklığımız ve emeğimizle dağları
unutarak tırmandığımız açık, ağaçsız bir yükseklikte bizi şaşırtmaya devam etti. Çevremizdeki ülke giderek daha vahşi hale geliyordu: yolumuz bazen sadece bir patikaydı, yarı yarıya pınarlar veya akan dereler tarafından yok edilmişti. Artık çoğunlukla ormanda sürüyorduk ve
gölgeyi, durgunluğu ve kokuyu çok lezzetli buluyorduk. Tüm pınarların yanında, Doğu bahçelerimizin güney ormanlarının vahşi bir şekilde büyüdüğünü keşfettik, çilek kokulu ve bordo renkli tomurcukları bizimkilerden çok daha büyüktü ve kokuları biraz daha az yoğun olsa da, yine de büyüdükleri her köşeyi metrelerce öteye götürecek kadar tatlıydı. Ormanlar burada ve orada sonbahar değişiminin bazı belirtilerini gösteriyordu; akçaağaç yapraklarında ara sıra telaşlı noktalar vardı; ancak Oregon sınırını geçene kadar Doğu sonbaharımızın orman ötanazisine yaklaşan hiçbir şey yoktu. Shasta Tepesi, patikanın yanında, o çizgiden yaklaşık seksen mil uzaklıktadır. Bugün, güneş ağaç tepelerine doğru alçalırken, ormanlık yamaç aniden solumuzdan çekildi ve kıtanın her yerinde "Kale Kayası" adıyla bilinen asil kayalıklardan birine doğru yükseldi, ancak bu adı en çok hak eden örnek, Yo-Semit uçurumu kadar çıplak olan bu cesur sivri uçlar ve burçlar kütlesiydi, görünüşe göre yamacın yeşil _glacis_'inden yaklaşık bin fit yukarıda yükseliyordu, tabanda sert ve griydi, ancak tepesi ve siperliği boyunca kırmızı ve altın rengi günbatımı harcamalarıyla uhrevileşmişti. Kalenin görünümüyle aynı anda, yapraklı örtümüz önümüzde ayrıldı ve düz ışıkta ortaya çıktı, karını opal yaptı ve taş ve toprağın engin, engebeli kütlelerini kapsayıcı bir
şekilde, Kaliforniya'nın görkemli devi olan ve bizi buraya vahşi doğadan çeken tek bir
şarap parıltısıyla yıkadı. Shasta'nın yüksekliği çeşitli şekillerde belirtilmiştir. Kesinlikle on altı bin fitten fazla ve muhtemelen on sekiz bine yakın. Son jeolojik araştırma, onu Nevada sıradağlarının en yüksek dağı olarak ilan etti; bu, Mount Hood ve Cascade sisteminin diğer büyük zirvelerini hesaba katan bir ifadeydi; bu da Sierra Nevada'nın Oregon'daki yeniden ortaya çıkışıdır. Hood, Saint Helen's ve Rainier'in çıplak gözle görülebildiği mesafe, daha sonra bu ifadeyi biraz şüpheyle karşılamamıza yol açtı; ancak kıtanın dağlarında yaşadığımız tüm büyük deneyimde karşılaştığımız hiçbir zirve, Shasta ile kıyaslanamazdı. Lander's Peak hariç, Rocky, Nevada, Cascade veya Pasifik Kıyısı sıradağlarında gördüğümüz diğerlerinin hepsi, kademeli olarak yükselen dağ eteği katmanları veya ana hatlarının komşu zirvelerle harmanlanması nedeniyle görsel olarak modülasyondan muzdaripti. Bu özellikle Pike's Peak için geçerlidir, Amerika'nın en yüksek dağlarından biri olmasına rağmen, oranları en tatmin edici olmayan şekilde, tek bir bakış açısı dışında, Fontaine-qui-Bouille _kanonunda_ gizlenmiştir. Shasta, aracılıklardan yoksun bir dağdır. Bir ovanın kenarında oturur, kuzeye doğru yüzlerce mil boyunca sadece soyu tükenmiş _solfataras_ etrafına yığılmış cüce volkanik konilerle kesilir. Tırmanmak için
ayaklıklara benzeyen tek bir şeyin olduğu tek yönden yaklaştık; ama üzerimize,
Çilek Vadisi'ne ulaştığımızda, güneybatı ayağında, muhteşem zirve
son üç gün boyunca
tekrar tekrar
mavi mesafeden daha görkemli ve daha gerçek bir şekilde parlayan başını görmemişiz gibi, yavaş yavaş yaklaştığını hissettirmeden
kırıldı. İlk defa tamamını
belirgin bir şekilde gördüğümüzde, çevredeki ovalar veya sırtlarla hiçbir uzlaşma yapmıyormuş gibi göründü, fakat vadimizin çimenlerinden kendi en üstteki yanardöner buzuna kadar, tek başına ve yalın bir şekilde, çıplak bir ihtişamla yükseldi.

Bu manzara Dog Creek'ten çıktığımız ilk gün bize sunulmadı. Soda Springs'e ulaştığımızda hava neredeyse kararmıştı, Strawberry'nin dokuz mil güneyinde, hayatımda içtiğim en lezzetli maden suyundan bir yudum aldım, Kissingen'den daha keskin ve buz gibi soğuktu, Springs Çiftliği'nden gelen sekiz yaşında küçük, erken doğmuş bir çocuğun baştan çıkarıcılığına direndim, suyun tonik özellikleri, yatakların rahatlatıcı erdemleri ve Strawberry ile aramızdaki karanlık gecede bizi bekleyen kasvetli ormanın dehşeti üzerinde yaşlıca genişlemek için geldi ve yorgun atlarımıza mahmuzlar vurarak o akşam Sisson'a ulaşmak için kararlı bir şekilde ilerledik. Sanırım yoğun yaprak dökmeyen ağaçlar arasında bizi şu anda saran karanlıktan daha karanlık bir gecede hiç yolculuk yapılmamıştır. Bir mil uzunluğunda, kelimenin tam anlamıyla atımın başını göremediğim birkaç karanlık çizgi vardı. Ama
hayvanlarımızın sağduyusuna güvenmeyi öğrenmiştik ve onları,
neşeyle ıslık çalarak,
nerede olduğumuzu birbirimize bildirmek için,
en azından altı mil uzunluğunda, bizim tamamen bilmediğimiz ve görmediğimiz bir yolda yürüttük.
Doğuluların çok "hantal" dediği bir şeydi; ama erken doğan çocuğun bize hitap ettiği dil, o gece Sisson'a gitmemizi kişisel bir öz saygı meselesi haline getirmişti. O tatsız ve caydırıcı çocuk karşısında bir zafer duygusuyla, akşam saat on civarında bir ağıldan bir fener parladı ve Sisson'ın kendisi tarafından "Sisson'ın mı?" diye sorulunca olumlu bir şekilde yanıtlandı.

Sisson'da veya onunla Shasta civarında keşif yaparken,
herhangi bir ülkede seyahat günlüğümüzdeki en keyifli haftalardan birini geçirdik. Evi, her yöne doğru bir mine çiçeği gibi uzanan, çimenli bir seviyenin üzerinde alçak, iki katlı bir binaydı; her yeni ev konforu önerisine yeni bir kol uzatıyordu, ta ki Kaliforniya vahşi doğasındaki en biçimsiz ve en konforlu mesken haline gelene kadar. Sürüleri kalabalık ve refah içindeydi; sadece çitlerin en ufak bir bahanesi, sınırsız otlak hayallerini bozuyordu, ancak gerçekliklerini etkilemiyordu. Çiftliği görünüşte birkaç yüz dönümden oluşuyordu; ancak Old Shasta, onun tek sınır arazisi araştırmacısıydı ve erzak üssü dağın tabanıyla aynıydı. Ailesi, Illinois'den, daha önce okul müdürü olarak çalıştığı yerden ona eşlik eden, hayranlık uyandıracak kadar enerjik ve tutumlu bir eş ve Strawberry Valley'e özgü güzel bir küçük kız bebekten oluşuyordu. Bu anne ve çocuğun, aksi takdirde çoğunlukla kaba, düzensiz erkekler ve aynı derecede kaba, her yerde bulunan ayılarla uluyan bir vahşi doğada varlığı, bizim için sürekli bir zevkti, ev içi iletişimlerimizden çok uzakta. Shasta'ya, gölgesinde uyuyan küçük, nazik, pembe-beyaz bir bebeğin üzerinden baktığı için daha da hayrandık, tıpkı bir melek gibi, Cinlerden birinin göğsüne bastırılmış. Şiirsel zeminden kaçarak, Sacramento Şehri'nin başlıca Fransız restoranı ile Oregon, Portland'daki Dennison Evi arasında, karşılaştığımız hiçbir ailenin Sisson'unki kadar sağlıklı ve ev gibi lüks içinde yaşamadığını söyleyebilirim. Eğer
Kaliforniya ve Oregon'da Gastronomik Zekanın
Yayılması İçin Bir Dernek kurulursa, (ve böyle bir hayırsever girişime ne kadar çok ihtiyaç duyulduğuna dair günlüğüm, evrensel _kızartma_nın iğrenç yağıyla lekelenmiş olmasına rağmen, bolca tanıklık ediyor) umarım
yayınladığı ilk risale Bayan Sisson'un biyografisi olur, o risalede ısrarla vurgulanan ilk nokta, "Bu mükemmel ve sadık kadın bir ızgara kullanırdı." Tanrı onu korusun! Nasıl da bir şeyleri kızartabiliyordu! Uzun bir keşif sırasında kendi çamurunda sertçe kızartılmış tuğla tuğla domuz etiyle sistemini geliştirmemiş, beyninin tüm aktif fosforunu sıcak hamur aşamasında fırından çıkarılan alkali bisküvilerle soda fosfatına dönüştürmemiş, elli ineğinden birini bile sağmak için fazla beceriksiz olan tekrarlanan Pike yerleşimcilerinin masalarında bezelye kahvesini süt olmadan içmemiş, _Cimex lectularius_ ve onun daha canlı, sıçrayan alışkanlıklarının bir benzeriyle bir yatakta binlercesini uyumamış hiçbir adam, kötü yaşayan Sisson'ların demirle bağlı kıyılarındaki bir koyun hem meyve hem de geriye dönüp baktığımızda bize ne kadar mutlu göründüğünü hayal edemez. Bazen sığır eti yerdik, Sisson veya on mil ötedeki yakın bir komşumuz "bir yaratığı öldürdüğünde" ve onu etrafa dağıttığında; Galce kadar lezzetli, mükemmel dağ koyunu da eksik değildi; ama masamızın en büyük dayanağı geyik etiydi,
kızartılmış, ızgara edilmiş, börek yapılmış, ülkenin pagan tavasında yağda bekletilmiş
her türlü hazırlıkla işlenmiş. Tavuk ve yumurtaya gelince, Sisson'un evinde bu tür
"mete ve içki" vardı, o Chaucer'in Shasta'ya taşınan Franklin'iydi.
Üzerimize bir nehir gibi krema aktı; patatesler içinde haşlandı; tavuk sosunun temeliydi; sırrını Bayan Sisson'un New England geçmişindeki belirsiz bir dindar atadan miras aldığı şuruplu pişmiş armutlar içinde boğuldu; ve dokuzda akşam yemeğinde sihirli parlak rusk ile bir kadeh aldık, sadece eklemlerimizi masum bir şekilde dinlenmeden önce yağlamak için. Odalarımız geniş, yataklarımız lüks, çevremiz Doğa'nın bahşettiği en görkemli yerdi. Baş ev sahibimiz ve ev sahibemiz kişisel dostlarımız oldu; ve bizim için yaptıkları her şey o kadar içtenlikle nazik ve neşeli bir şekilde rahattı ki, eğer bize, genel olarak, Kaliforniya'daki en keyifli, en görkemliden farklı olarak, haftayı nerede geçirdiğimiz sorulursa, sanırım "Strawberry Valley'deki Sisson'da" diye cevap verirdik.

Sisson, istisnasız, gördüğüm en iyi tüfek atıcısıydı. Onu, görebildiğim kadar yüksekte uçan bir şahini düşürdüğünü gördüm. Bir hedefin önünde, bu tür deneyler için olağan olan herhangi bir mesafede, nişanı neredeyse
yanılmazdı. Ayrıca, birinci sınıf bir ormancının sahip olması gereken iki temel özelliğe daha sahipti: gizlice avı görme keskinliği ve avı çalarken yumuşak ayaklılık; tanıdıklarımda o kadar eşsizdi ki, onu sadece en iyi nişancı değil, tanıdığım en iyi avcı olarak adlandırmakta haklı olduğumu hissediyorum. Onunla keşif, taslak ve geyik avı yaparak üç gün geçirdik; bu süre boyunca hiç şaşırmadı, ancak avını kokusunu almadan önce gördü ve her zaman olduğu gibi, bizden veya yanımızdaki başka bir eski avcıdan önce onu parçaladı, "Nerede?" diye sormaya fırsat bulamadı. Ana gezimiz bizi evden yaklaşık on iki mil uzaklıkta, avla dolu, her dem yeşil ağaçlarla kaplı ve belirgin çıkıntılarında bize Shasta'nın muhteşem manzaralarını sunan yüksek bir sırtta gezdirdi. Ulaşabildiğimiz hiçbir yükseklik, dağın tabanını çökerterek görkemini gölgeleyemedi ve duruş noktalarımızın hiçbir yanal değişimi, onun şeklinde herhangi bir değişiklik
yaratmadı. Kaya ve kar ağının yeni incelikleri, biz hareket ettikçe ortaya çıktı ve
güneş ışığı, üst buzunun buzul benzeri beşiklerinde farklı renk ve ışık-gölge güzellikleri üretti; ancak yükseklik ve biçim açısından
sabit bir yıldızdan daha fazla paralaksı yokmuş gibi görünüyordu. Bu gerçek elbette kısmen neredeyse düzenli bir koni olmasından kaynaklanıyor, ancak bunun çoğu ovada tek başına duran, altmış mil uzunluğunda ve yaklaşık on sekiz bin fit yüksekliğindeki bir dağın içsel ihtişamına bağlı. Seferimizden bol miktarda geyik eti, bir dizi ilginç renk çalışması ve yalnızca Yo-Semite'in geçebileceği Kaliforniya manzaralarının anılarıyla döndük. Mil uzunluğundaki _çalı çalısı_ boyunca mücadele etmiştik, bundan sonra Potomac'ta gördüğüm hiçbir abatis bizi yıldırmazdı, yeter ki aynı harika atlara sahip olalım. Bu tuhaf Kaliforniya kurumunu karşılaştığımız haliyle biraz olsun anlamak için, en iyi ata bile zor bir çekiş sağlayacak, çalılıklardan yoksun olsa bile, bir yamaç tepesi hayal edin ve bu tepeyi _manzanita_ ve _burr meşesiyle olabildiğince kalınlaştırın: ilki, adından da anlaşılacağı gibi, küçük bir elma ağacına benzer, ancak New England meyve bahçesindeki en güzel eski kızıl ağaçtan daha vahşice düğümlenmiş, kösele ve dallarında daha karmaşıktır ve herhangi bir ana gövde olmadan kökünden hemen dallanır; ikincisi, aynı genel özelliklere sahip, kestane gibi dikenlerle kaplı, meşe palamudu kaplarına sahip bir meşe çalısıdır. Bunlar birbirine kenetlendiğinde, ta ki dünya görünmez hale gelip tüm alan yaylar ve tuzaklarla dolu bir kafese dönüştüğünde, bir atı kırk beş derecelik bir eğimden yukarı üç mil boyunca itin, göğüs hizasındaki dallar her adımda onu kırbaçlar; ve eğer bizim yaptığımız gibi, bir düşme veya bir insana veya hayvana bir bacak kırılması olmadan dışarı çıkarsanız, sadece Kaliforniya çalılıkları hakkında doğru bir fikir edinmekle kalmayacak, aynı zamanda Kaliforniya atlarına olan hayranlığınız da ölene kadar sürecektir. Bu mücadelenin karşılığını vermek için, daha önce sadece iki kez beyaz adamlar tarafından ziyaret edilen, sarp bir geçitte yatan bir göl bulduk; oysa, birlikte olduğumuz her partide her zaman yorulmak bilmez bir kaşif olan Bierstadt, renk kutusuyla birlikte, ilk keşfeden ve güzel hatlarını yolculuğumuzun en iyi çalışmalarından birinde koruduğu başka bir göle tırmandı. Seferimizin bu sonuçlarının yanı sıra, atlarımızı Sacramento Nehri'nin üzerinden atlatmış olmanın memnuniyetini de yanımıza aldık. Geçmemiz gereken derin bir vadinin dibinde aktığı yer, bir ayak derinliğinde ve on ayak genişliğindeydi. Atımın nalının altında çatırdayan ve o atlarken dereye düşen dal, bir ay sonra Pasifik balina avcısının ayağının altındaki suda hızla ilerliyor olabilir veya daha da uzakta, Hong Kong limanına doğru sürükleniyor olabilir. Nehirler bana her zaman Doğanın sinirleri gibi gelir: Derin bir orman kaynağının ganglionundan çıkıp Okyanus Dünyası'nın duyusal yüzeyine, fersahlarca uzağa yayılan o küçük gümüş iplikten daha iyi bir düşünce ve izlenim iletkeni yoktur. Daha önceki bir yazımda Platte ve Colorado'nun başlarında üzerime
çalkan güçlü duygulardan bahsetmiştim: Atım Sacramento'nun doğum yerinin üzerinden atladığında onları daha az güçlü hissettim.

Sisson'da bir günlük dinlenmeden sonra, başkent adamına ve mükemmel karısına, daha önce tek bir haftalık yoldaşlarımız için hissettiğimizden daha fazla pişmanlık içeren bir veda ettik ve kuzeye doğru yolculuğumuza devam ettik. Bierstadt'ın renk kutusu, her türlü konum, gökyüzü ve günün
saati altında alınan yirmi Shasta çalışmasıyla daha doluydu.

Ülke, Strawberry'den yaklaşık yirmi mil boyunca sık ormanlarla kaplıydı ve orman yolu, Shasta'nın karından akan dereler tarafından ara sıra gözden kayboluyordu. Ormandan çıktığımızda, kendimizi kuzeye doğru geniş bir düz açıklıkta bulduk.
Ayrılan sırtlar arasında, her yerde siyah _çürükler_ vardı, bir fırının cürufu gibi. Bazı yerlerde yolu lavla onarmaya çalışılmıştı ve atlarımızın nallarının altında çıtırdarken kendimizi Vezüv'ün etrafında dönerken hayal edebiliyorduk, görünüş ve his o kadar açıktı ki Pluto çok da uzak olmayan bir zamanda Shasta Tepesi'nin ocağında yemek tenceresini kaynatmıştı.

Gün güzeldi, hava Yo-Semite'den ayrıldığımızdan beri bulduğumuzdan daha canlandırıcıydı. Sissons'daki bir haftalık karşılaştırmalı dinlenmemiz atlarımızı yola çıkmak için muhteşem bir duruma getirmişti; hem biz hem de onlar hayvani ruhlarla
kaynıyorduk; ve Yreka'ya doğru yolumuzun kırkıncı milini dörtnala gittiğimizde hala öğleden sonra erken saatlerdi. Ağır yüklerimizi ihtiyaç duyacağımız bir sonraki yere taşımak için kabzalarımızdan başka düzenlemeler yaptığımızı söylememe gerek yok. Sisson, her zaman kaynaklarla dolu,
ikimiz için de bununla iyi ilgilenmişti.

Ne gezgin ne de _anlatıcı_ için Yreka oyalanacak bir yer değildir.
Bir ucunda katlanılabilir bir tuğla otel ve diğer ucunda kötü kokulu ve daha kötü şöhretli Çinlilerle dolu dağınık evlerden oluşan bir kulübe bulunan uzun bir sokaktan oluşur.
-Yeraltında ahırlara, kumarhanelere ve içki evlerine ayrılmış yarım düzine dar sokakla kesişir.
Sadece konuştuğum tüm sakinlerin dilini aktarıyorum,
bir zamanlar kuzeydeki maden kasabaları arasında sahip olduğu ihtişamın tamamen kaybolduğunu söylediğimde.
Uzak kuzeydoğudaki Boise ve John-Day madenlerinin keşfi, bir zamanlar civarda kazıp eleme yapan tüm başlıca altın arayıcılarını cezbetti; ve eğer
geri dönülecek hiçbir içsel şeye sahip olmayan bir yer varsa, o da
Yreka'dır. Bir gecelik dinlenmeden sonra oradan ayrılmaktan mutluluk duyduk.

Tahliye ettiğimiz gün, tüm seyahatimiz boyunca
tadını çıkardığımız atmosferik olarak en görkemli gündü. Hava, sanki sadece
bulaşmış gibi değil, güneşle lekelenmiş gibi altın rengi bir görünüme sahipti. Gökyüzü
tertemizdi, hava haziran ortası kadar sıcaktı, ama en ufak bir
durgunluk yoktu. Manzara, bahsettiğim geniş ovaydı,
Shasta'nın kıyısında, alçak yuvarlanan sırtlarla kesişen ve
bazen gruplanmış, ama çoğunlukla
izole edilmiş sönmüş volkanik spiraküllerin konileriyle
kırılmıştı. Shasta'nın kendisi, kırk ve şimdi giderek artan mesafemizde, ihtişamını kaybetmekten çok kazanmış gibi görünüyordu. Ya atmosferik etkiden ya da tacının yeni ve daha düzensiz bir bölümünü gördüğümüzden, üzerindeki kar, daha önce hiç böyle bir etkiyle aşıldığını görmediğim bir dereceye kadar opalleşti. Ondan yansıyan ışık, bir yüzeyden gelen güneş ışığının geri yansımasından ziyade, sedefli bir ortamın altında derinlerde yumuşamış bir alev gibi parlıyor gibiydi.

Aralarından geçtiğimiz engebeli tepecikler tepelerinde çıplak ve engebeliydi, ancak tabanlarının etrafında ve ovaya doğru çok aşağıda, hem boyutu hem de çiçeklerinin şekli ve rengi bakımından funda bitkisine harika şekilde benzeyen bol miktarda bitki yetişiyordu. Bu güzel şeyin geniş, mükemmel bordo tonlu çizgileri ve yamaları, manzarayı her yerde yumuşatıyordu. İskoç Yaylaları'nın Roma Campagna'sıyla bir Kaliforniya
gökyüzünün altında bir araya geldiği, güzel bir Doğa karmaşasında seyahat ediyor gibiydik. Bu tatlı ıssızlık boyunca, atlarımızın toynaklarının gürültülü gibi duyulmasına neden olan görünür ve duyulabilir bir sessizlik hüküm sürüyordu. Yreka ile Klamath Nehri arasında - dar, hızlı bir akarsu, öğlen saatlerinde kesiştiğimiz Housatonic'in bazı kısımlarını andırıyordu ve bir saat boyunca at sırtında gittik - sadece iki veya üç sessiz atlı ve bir o kadar da münzevi oduncuyla karşılaştık. Klamath'tan kuzeye dönerek, etrafında millerce her yöne altın avcılarının geçtiği Cottonwood adlı sefil bir yerleşim yerinde akşam yemeği yedik. Yer bir petek haline gelene kadar, ya da daha doğrusu geçen yılın eşek arısı yuvasına dönüşene kadar, çünkü hücrelerde hiçbir bal izi yoktu ve en üzgün yerlinin bize verdiği bilgiye göre, hiç söz konusu olmamıştı. Yreka'yı terk ettiğimizden daha büyük bir keyifle kasvetli Cottonwood'dan ayrılarak, Oregon sınırına doğru yokuşu tırmanmaya başladık. Her milde ülke daha da güzelleşiyordu. Kaliforniya, onun hassas
yerinde son izlenimlerimizi edinmeye kararlı görünüyordu. Çıplak, kahverengi kayalar, meşe ve herdem yeşil ağaçlarla
yoğun bir şekilde ormanlaştı. Öğleden sonra geç saatlerde, Atlantik kıyısındaki zengin tarım arazilerinden
ayrıldığımızdan beri daha önce görmediğimiz kadar ferahlatıcı koyu yeşil çimenli geniş çayırlara
geldik ve orman kenarları arasında uzanan düz altın çubuklar, bizi
gün batımında huzurlu Doğu çimenlerinin anılarıyla evimizi özletti. Birkaç mil boyunca bu çayırları ve içlerinden geçen sessiz dereleri geçtikten sonra, "git" kelimesinden önce bir dizi yanlış başlangıç ​​yapan bir dağ zinciri gibi sistematik bir ritimle dalgalanan bir dizi garip alçak sırtı geçtik, Siskiyou Dağları'nın gerçek tabanına ulaştık ve Altın Eyalet'ten son tırmanışımıza başladık.

Yol çok engebeli, kayalıktı, daha yüksek sırtlardan gelen derelerle kesilmişti ve çoğu yerde sadece kaba bir kazı yolu, bir tarafında kayalık bir duvar ve diğer tarafında dik bir şekilde siyah bir kavgacı sele inen sık ağaçlıklı _moloz_ bir destek vardı. Ama kendimizi yolla
uğraştırmıyorduk. Ormanın vahşi güzelliği bizi her iki taraftan da içine çekiyordu;
ve yaprakların aniden aldığı hızlı geçişe şaşırdık, kuru, yanık görünümden, Kaliforniya kurak mevsiminin sonuna özgü, kırmızı ve sarının sonbahar ihtişamına, bizim Ekim ormanlarımızdaki sayısız renk çeşidiyle neredeyse rakipsiz. Güneş gözden kaybolurken, yüksek bir tepeye ulaştık, dinlenmek için durduk, arkamızı döndük ve Shasta'nın vadi alacakaranlığından görkemli bir şekilde yükseldiğini gördük, buzlu alnı altın ve yakut ateşinden bir kütle. Şimdiye kadar gördüğüm en görkemli dağ manzaralarından biriydi: altımızdaki uçsuz bucaksız düzlüğün üzerinde böylesine mor bir sessizlik; devin ayağında böylesine devasa geniş gölgeler; O asil, yalnız
başında öylesine harika bir alev vardı ki, alacakaranlıktan ona doğru uzanan kesintisiz hatlar olmasa, gökkubbenin yarısında iyi geceler güneşi anları yakalayan daha yüce bir bulut olabilirdi. Shasta'dan iyi geceler! Ah, sadece güneşe değil, bize de! Kendimize itiraf ettiğimizde, yolculuğumuzdaki tüm dağların en asil ve en dingin, hatta en yücesine, yıllardır son kez, belki de sonsuza dek son kez baktığımızı gerçek bir sızı hissettik. Derinleşen alacakaranlık tarafından uyarılana kadar hüzünle baktık; sonra, Shasta ufukta bir gölgeye dönüştüğünde, tekrar sessizce yoğun ormana daldık, Siskiyou
zirvesine tırmandık ve neredeyse dalgakıran karanlığından aşağı inerek Oregon'daydık.

AMERİKA'DA BUZ DÖNEMİ.

1846 sonbaharında, buzulları aramak için Büyük Britanya'ya yaptığım ziyaretten altı yıl sonra Amerika'ya doğru yelken açtım. Vapur, benim için çok umut vadeden yeni kıtaya ayak basmak için can atan Halifax'ta durduğunda, kıyıya atladım ve hızlı bir tempoyla iniş yerinin üzerindeki yüksekliklere doğru yola koyuldum. Kasabadan ayrıldıktan sonra, ilk bozulmamış zeminde, tanıdık işaretlerle, cilalı yüzeylerle, karıklarla ve çiziklerle, Eski Dünya'da çok iyi bilinen buzulun _çizgi oymasıyla_ karşılaştım; ve daha önceki araştırmalarımın mantıksal dizisi olarak önceden tahmin ettiğim şeye ikna oldum, bu büyük ajan burada da iş başındaydı, ancak Amerika'da uzun süre ikamet ettikten ve ülkenin çeşitli bölgelerindeki buzul fenomenlerini tekrar tekrar inceledikten sonra, eyleminin evrenselliğini tam olarak anladım. Bu görünümlerin ayrıntılı bir açıklaması, diğer bölgelerdeki varlıklarına ilişkin ifadelerimin tekdüze bir tekrarından daha fazlası olamazdı; ancak bu kıtanın, Avrupa ve Asya'nın daha dağlık ülkeleriyle karşılaştırıldığında, kendine özgü yapılandırması, burada aynı fenomenlerin bazı değişikliklerine yol açmıştır ve bunlar özel olarak dikkate değerdir. Şimdiye kadar Amerika'daki antik buzulların izleri yalnızca Rocky Dağları'nın doğusunda incelendi; kıtanın doğu kısmını Kaliforniya'dan ayıran yüksek sıradağlarda hala kalan buzullar hakkında çok az şey biliniyor, eski uzantılarına dair herhangi bir belirtiye dair daha da az. Bu tür izlerin var olduğuna dair çok az şüphe olabilir ve Pike's Peak ile Long Peak arasındaki sözde _parklar_ keşfedilir keşfedilmez bu nokta hakkında bilgi edinmeyi umabiliriz. Gerçekten de, araştırmanın halihazırda yapılmış olduğu söylenebilir; çünkü şu anda o bölgeye doğru yola çıkan keşif grupları arasında bu noktayı özel bir çalışma konusu haline getirmekten geri kalmayacak bazı zeki gözlemciler var. Ancak, buzulların olağan karakteristik izlerinin kıtanın doğu yarısındaki tüm kara yüzeyine, Atlantik kıyılarından Mississippi'nin batısındaki eyaletlere ve Arktik Denizi'nden Ohio'nun orta kesimindeki enlemine kadar uzandığı, Alleghanies dağları aralığında ise güneyde Georgia ve Alabama'ya kadar uzandığı iyi bilinmektedir. Bu izlerin gözlemlendiği başka hiçbir bölgede, bu kadar geniş bir arazi parçasına kesintisiz bir şekilde uzanmamıştır, bu elbette arazinin kendisinin düz karakterinden kaynaklanmaktadır. Kuzey Amerika kıtası, Rocky Dağları'nın doğusunda, aslında, doğudan batıya sadece St. Lawrence ve Kanada gölleri yönünde uzanan alçak tepe sıraları ve kuzeydoğudan güneybatıya Alabama'dan New England'a uzanan ve Yeşil ve Beyaz Dağlar olarak bilinen sırtlardaki Kanada tepelerine doğru uzanan Alleghany sıradağları ile kesişen muazzam bir tekdüze ovadır. Bu kıyı sırasının Atlantik'e doğru kısa bir eğimi ve büyük Mississippi vadisine doğru uzun bir eğimi vardır. Alleghany sıradağlarının bazı yüksek noktaları hariç, bu ovanın tüm yüzeyi Arktik bölgelerden yaklaşık kırkıncı derece kuzey enlemine kadar buzul aşınmıştır, buzul izleri yüzeyin küçük eşitsizliklerine göre kuzeyden güneye, ara sıra doğuya veya batıya doğru hafif eğimler gösterir. Ancak,
kıtanın kırk altı ile elli enlemleri arasındaki neredeyse tüm genişlikte onları dik açılarla kesen tepeler dizisinin sonucu olarak genel eğilimlerinde kesin bir değişiklik yoktur; aslında,
Kanada veya bazen adlandırıldığı gibi Laurentian Tepeleri,
kıtayı kaplayan muazzam buz alanlarının ilerlemesine karşı, İsviçre vadilerindeki küçük tümsekler veya
_roches moutonnees_'in Alp buzullarının ilerlemesine karşı oluşturduğundan daha güçlü bir bariyer oluşturmamıştır. Aslında, bu alçak tepeler, kuzey buz kütlelerinin Ohio enlemine kadar engelsizce hareket ettiği, doğudan batıya doğru sürekli bir sırtta uzanan
_roches moutonnees_ dizisi olarak düşünülebilir.

Bu geniş kara parçası üzerinde yüksek sıradağların bulunmaması nedeniyle, Amerika'daki buzul olayları Avrupa'daki gibi özel dağılma merkezleri etrafında gruplanmamıştır veya onlardan yayılmamıştır. Buz alanlarının en büyük
yayılması sırasında, bunların üzerinde yükselen ve buraya ve oraya yüzeylerine büyük kayalar düşüren ve kaba köşeli karakterlerini kaybetmeden büyük mesafelere taşınan çok az belirgin zirve vardı. Ve bu geniş donmuş kütlelerin
oluştuğu sıcaklık tekrar yükseldiğinde, eriyen buz ilk önce güney sınırında verim vermiş, kademeli ve tekdüze bir şekilde Arktik bölgelerine geri çekilmiş, her biri düzensiz kayaların ve buzul izlerinin yerel dağılımına sahip, her yerde Avrupa'da olduğu gibi daha yüksek seviyelerdeki sınırlandırılmış alanlardan yayılan buzul izlerine sahip ayrı buzul bölgelerine ayrılmamış olmalıdır. Alleghany sıradağlarında, Yeşil ve Beyaz Dağlar'da ve Maine'in bazı bölgelerinde, yerel buzulların geçici bir varoluşa sahip olduğu açıkça görülen birkaç yer olduğu doğrudur; ancak bu doğu kıyısı sırasında bile dağların yüksekliği o kadar azdır ve eğilimleri yirmi derece enlem boyunca kuzeydoğu ve güneybatı yönünde o kadar tekdüzedir ki, fenomenin yerelleşmesi Norveç, Büyük Britanya veya İsviçre'dekinden daha az belirgindir. Kısacası, Amerika'daki büyük buzul döneminin buzu, yüzeyin neredeyse tüm eşitsizliklerini
aşarak kıtanın üzerinde tek bir sürekli tabaka halinde hareket etti. Dolayısıyla ülkenin kendine özgü fiziksel karakteri, buradaki buzul kanıtlarının incelenmesine yeni bir boyut kazandırıyor. Cilalı yüzeyler yüzlerce ve yüzlerce mil boyunca sürekli olarak uzanıyor; doğrusal çizikler, oluklar ve karıklar büyük mesafeler boyunca
kesintisiz; sürüklenme, tüm arazi üzerinde tek bir geniş tabaka halinde yayılır ve kil, kum, çakıl, çakıl taşı, her boyuttaki kayalardan oluşan ayrım gözetmeyen bir karışımdan oluşur ve o kadar düzgün bir şekilde birbirine karışır ki, ister New England, New York, Pennsylvania, Ohio, Michigan, Indiana, Illinois, Wisconsin'de, Mississippi'nin ötesindeki Iowa'da, daha kuzeydeki Topraklarda veya Kanada'da inceleyelim, bileşiminde neredeyse hiçbir fark göstermez.

Avrupa'da, büyük boyutlu kayalar sürüklenmenin içinde sıklıkla görülmez, ancak genellikle keskin açıları ve pürüzlü yüzeyleri değişmeden buzulun üzerinde hareket etmiş ve altından geçmemiş gibi dururlar. Ancak daha küçük çakıl taşları gibi cilalanmış ve çizilmiş bu tür büyük kayalar, Amerikan sürüklenmesinde gömülü olarak her yerde bulunurken, bu ezilmiş kütlelerin üzerinde duran köşeli kaya parçaları nispeten nadirdir. [H] Bundan, buzun arazinin kayalık engebelerini aştığı ve buzlu örtünün altında kalan kopmuş parçaların, sürüklenmenin tüm kütlesinin maruz kaldığı sürtünme ve basınçtan kaynaklanan aynı etkiye maruz kaldığı açıktır. Ülkeye dağılmış birkaç köşeli kayanın dağılımı, şüphesiz, arazinin daha yüksek kısımlarından bazılarının kar ve buz kütlesinden çıkmasıyla başladı; ve en sık dağ yüksekliğinin en yüksek olduğu New England'da görülürler. Amerikan sürüklenmesini oluşturan gevşek malzemelerin mineralojik karakteri, arazi yapısıyla kolayca açıklanabilen birkaç yerel değişiklik hariç, tüm hareketin kuzeyden güneye doğru olduğunu, bulundukları yerlere ait olmayan tüm parçaların, mevcut dinlenme yerlerinin kuzeyindeki _in situ_ kayalara kadar kolayca izlendiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır. Kişi bunların kökeninden ne kadar uzaklaşırsa, bu kayaların varlığı o kadar sıra dışı hale gelir. New England'da bile Superior Gölü kıyılarından kaya parçaları bulmak garip bir şekilde
çarpıcıdır; ancak Illinois veya Iowa çayırlarında kuzey kaya kütleleriyle karşılaşmak daha da etkileyicidir. Kişi bu kayaları kırkıncı enlem derecesine kadar takip edebilir, bundan sonra giderek daha nadir hale gelirlerken, daha ince sürüklenme tek başına daha güneye doğru uzanır. Ancak, kayaları yalnızca Kuzey'deki kökenlerine kadar takip ederek tüm kütlenin başlangıç ​​noktasını tespit etmiyoruz; bu etkiyle ilgili başka bir tür kanıtımız daha var, _roches moutonnees_ tanımında daha önce değinilmişti. Dik bir güney yamacına sahip herhangi bir tepenin doğal yüzeyi açığa çıktığında, izler her zaman kuzey tarafında çok belirgin ve güney tarafında tamamen eksik olarak bulunur, bu da İsviçre'deki _roches moutonnees_'lerin çoğunda olduğu gibi, kütlenin kuzey yamacına doğru hareket ettiğini, ona karşı zorla yol aldığını, üzerinden geçerken tepenin kuzey yüzünü öğütüp çizdiğini, ancak inişinde karşı tarafı köprülediğini ancak onunla temas etmediğini gösterir. [I] Bu yalnızca tepeler için değil, buzun yolunda kendilerini gösteren çok daha küçük engeller için de geçerlidir. Bazen genel yüzey seviyesinin üzerine çıkan, puding taşı kütlelerine gömülü çakıllar bile, genellikle kuzey tarafları cilalanmış ve çizilmişken, güney tarafı dokunulmadan kalır.

Morenler, bu ülkedeki buzulların kadim varlığına ilişkin kanıt zincirini tamamlamak istemiyorlar, ancak Avrupa'da olduğu kadar sık ​​buzullar bulmayı bekleyemeyiz, çünkü burada sınırlı vadilerdeki birçok yerel buzul, bu yanal ve enine duvarların inşası için özel olanaklar sağlıyordu. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş alanlarında, bu kadar küçük seviye değişiklikleriyle, buzun dağılmasıyla kaybolması, sık sık dağ sıralarıyla kesişen ve buzun aşağıdaki ovalardan kaybolduktan uzun süre sonra daha yüksek vadilerde kaldığı bir ülkeden daha eksiksiz ve sürekli olacaktır. Yine de, burada da belirli yerlerde buzun sınır çizgisinin salınımlara maruz kaldığı, İsviçre ve Büyük Britanya vadilerini kaplayanlarla aynı karakterde höyükleri toplamak için burada ve orada yeterince uzun süre durakladığı açıktır. Yakın çevremizde bu höyüklerden birkaçı var. Topluluğumuzdaki güzel ağaçların tüm sevenlerinin çok iyi bildiği Waverley Meşeleri, eski bir moren üzerinde duruyor ve Blue Hills civarında başkaları da var. Maine'in güneydoğu kesimlerinde de çok iyi tanımlanmış morenler gözlemledim. Vermont'ta,
Winooski Nehri vadisi, eskiden
doldurulduğu yerel buzulun bol miktarda izini korumaktadır; ve gerçekten de, Alleghany sıradağlarının hem kuzeydoğu hem de güney uzantılarında,
genel buz periyodundan daha uzun veya daha kısa bir süre daha uzun süre yaşamış olması gereken yerel buzullara dair çeşitli kanıtlara sahibiz.

Okurlarımı, daha önce anlatılanlarla aynı görünümler üzerinde durarak yormak istemiyorum; ancak, bu izleri kendileri araştırmak isteyenlerin rehberliği için,
yakınımızdaki, yüzeyi atmosferik etkenler tarafından değiştirilmemiş, yakın zamanda ortaya çıkarılan herhangi bir kaya çıkıntısının, karakteristik _çizgiler_ ve karıklarla buzul aşınmış yüzeyleri sunduğunu söyleyebilirim. Bu izler her yerde, hatta deniz kıyısına kadar, sadece
suyun kenarına kadar değil, aynı zamanda daha sert kayaların gelgitlerin etkisine direndiği ve orijinal karakterlerini koruduğu her yerde izlenebilir. Sayısız tuzak
dikesiyle kesişen granit bölgelerimizde, örneğin Nahant'ta, sienit ve tuzağın eşit şekilde düzleştirildiği birçok kayanın pürüzsüz yüzeyi, aynı amansız testerenin, sert ve yumuşak malzemeleri aynı şekilde keserek, üzerlerinden geçtiğini gösterir. Roxbury civarındaki puding taşı tepelerinde, kumtaşı, kil-arduvaz, gnays ve kireçtaşı çakıllarıyla gömülü halde yattıkları daha yumuşak macunla aynı seviyeye kesilmiş kuvars çakıllarımız var. Batı New York ve Kuzey Ohio'nun kireçtaşı bölgelerinde, Buffalo ve Cleveland civarında, kireçtaşının düz yüzeyleri en düzgün şekilde cilalanmış, oluklu ve çiziklidir, oluklar genellikle önceki bir makalede açıklanan o _staccato_ ızgara hareketini sergiler. Aynı izleri Milwaukee ve Iowa City civarında gözlemledim ve Arktik gezginlerin karadan yaptıkları seferler hakkında verdikleri ifadelerden, yüzeyin bu tuhaf görünümlerinin, mevcut atmosferik etkenlerin etkisi altında parçalanmadıkları her yerde, bu bölgelerdeki kayaların karakteristiği olduğunu biliyoruz. Bu yüzeylerde, ülkenin tüm genişliği boyunca, her yerde buzul sürüklenmesinin karakteristik bileşimine sahip olan ve daha sonra suyun etkisiyle yeniden şekillendiği durumlar hariç, hiçbir yerde sulu tabakalı bir tortunun olmadığı sürüklenme yer alır. Ancak bu
katmanlı sürüklenmeden daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsetme fırsatım olacak. Ancak, New-England kıyılarımızda sık sık meydana gelen bir durum var ve özel bir açıklama gerektiriyor, çünkü
genel olarak yanlış anlaşılıyor. Deniz kıyımız boyunca ve hatta Boston limanının içinde, liman adalarının tabanında ve daha büyük Atlantik akarsularımızın çıkışında, önemli büyüklükte çok sayıda kaya parçası bulunuyor; ve bu gerçek sıklıkla suyun büyük kaya parçalarını büyük mesafelere taşıma gücünü gösterdiği şeklinde öne sürülüyor, bu kayaların mineralojik karakteri sıklıkla bunların şu anki dinlenme yerlerinin yakınında ortaya çıkmış olamayacağını gösteriyor. Ancak çevredeki ülkenin dikkatli bir incelemesi ve anakaradaki sürüklenmenin doğası ve seviyesinin liman adalarındaki aynı tortularla karşılaştırılması (gelecekteki bir makalede daha ayrıntılı olarak verilecek bir dizi kanıt) bu fenomenlerin farklı bir açıklamasını öneriyor. Sürüklenme tabakası bir zamanlar şimdikinden daha sürekli ve kapsamlıydı ve bu kaya parçalarını bulduğumuz yerler, gelgitin sürüklenmeyi aşındırdığı, daha ince malzemeleri veya daha büyük parçaların gömüldüğü macunu aşındırdığı ve bunların dibe düşmesine izin verdiği veya nehirlerin sürüklenmeyi keserek denize bir çıkış bulmasıyla aynı sonucun üretildiği yerlerdir. Kısacası, akıntıların ağır parçaları taşıma gücünü göstermek yerine, bu karaya oturmuş kayalar, tam tersine, suyun böyle bir etki yaratma yeteneğini kanıtlıyor, çünkü kıyıya vuran gelgitlerin veya denize doğru akan nehirlerin daha ağır malzemeleri taşıyamadığı ve bunların dibe düşmesine izin verdiği, daha hafif olanları ise kolayca süpürdüğü açıktır. Bu tür yerler, kısmen işlenmiş bir çakıl ocağının tabanının kıyılarıyla karşılaştırılması gibi, çevredeki sürüklenmeyle karşılaştırılabilir. Bir kısmı daha önce taşınmış olan herhangi bir çakıl ocağına bakın. Tabanında genellikle araba için çok ağır olan ve bu nedenle yerinde bırakılmış bir dizi daha büyük taş ve kaya bulunur. Aynı boyutta ve karakterde ve eşit sayıda olan parçalar, sürüklenmenin genel kütlesine gömüldükleri yanlardan çeşitli yüksekliklerde çıkıntı yaparken görülecektir. Çalışma biraz daha ilerlediğinde ve daha
ince malzemeler çıkarıldığında, bu kayalar da düşecek ve
şu anda çukurun tamamen açıldığı ve çakılların çıkarıldığı
dip kısmında olduğu gibi,
yerin yüzeyinde yoğun bir şekilde dağılmış şekilde kalacaklardır. Bundan sonra, kara sürüklenmesinden türetilen ve kıyı boyunca dağılan bu kayaların,
buzdağları tarafından kıyıya atılanlardan nasıl ayırt edilebileceğini göreceğiz.

Amerika'daki buzul fenomenleri hakkında şimdiye kadar toplanan gerçeklerin sayısına rağmen, kesinlikle bunların birleşimiyle
çok güçlü bir kanıt zinciri
oluşturan, bilim dünyası, yine de,
buzulların böylesine geniş, kesintisiz bir düz arazi üzerinde
var olma olasılığını kabul etmekte yavaş davranmıştır. Bu geri kalmışlık, şüphesiz kısmen, buzulların bugüne kadar dağlık ülkelerde incelenmiş olması nedeniyle, bunların varlığının dağların varlığını ima ettiği varsayılmış ve bu izlenim, uzun zamandır yalnızca tüm modern buzulların ilerlediği eğimlerden kaynaklandığı varsayılan mevcut buzulların aşağı ve ileri doğru hareketiyle güçlenmiştir. Buzulların yalnızca veya esas olarak üzerinde durdukları eğimli taban nedeniyle hareket ettiği ve yalnızca eğimli bir düzlemde ilerleyebildiği doğru olsaydı, Amerika'daki sürüklenme, cilalı ve oluklu yüzeyler, kayalar vb. ile ilgili tüm fenomenler, bunların nedeninin hareket eden bir buz tabakası olduğunu varsaymamızı pek haklı çıkarmazdı. Ancak buzulların fenomenlerinin, akıntılarınki gibi, büyük ölçüde meteorolojik olduğunu gördük. Körfez Akıntısı İngiliz kıyısına doğru akmaz
çünkü okyanus tabanı doğuya doğru eğimlidir; ayrıca Baffin Körfezi'nin soğuk akıntısı buzlu sularını güneye, kuzeydoğu kıyılarımıza döktüğünde aşağı doğru akmaz. Onların seyri sıcaklık yasaları tarafından belirlenir
ve buzulların hareketinin esas olarak sıcaklık koşulları tarafından belirlendiğini gördük, ancak bu durumda, bir iç mekanik etki dış etkilerle birleşmiştir; ve buzulların, şu anda var oldukları haliyle, yüksek dağ sıralarındaki vadilerin şekline bağlı olduğu doğru olsa da, farklı
coğrafi koşullar altında aynı fenomenler düz, açık ülkelerde de üretilebilir.

Buzulların daha yüksek seviyelerden daha düşük seviyelere daha hızlı ilerlemesini belirleyenlere benzer koşulların, alternatif çözülme ve donma, suyun sızması ve bunun sonucunda buzun don altında genişlemesinin en fazla olduğu noktada, büyük bir buz kütlesinin kuzeyden güneye hareketini de belirleyeceğine inanıyorum, çünkü bu koşullar güney sınırları boyunca geçerli olacaktır; kuzeydeki büyük kar rezervuarı ise, alt aralıklarının sürekli beslendiği mevcut buzulların üst çukurlarına karşılık gelecektir. Karın buza dönüşmesi, sıcaklık değişiklikleri, kısmi erime ve ardından donma nedeniyle sürekli yenilenir ve ayrıca kütlenin kendi ağırlığının bir sonucu olarak kendi üzerine çökmesi nedeniyle, alt kısımlar üstteki buzun basıncıyla dışarıya doğru zorlanır. Eğimli bir düzlemde, bu değişikliklerden kaynaklanan hareket elbette aşağı doğru olacaktır; Ancak
binlerce fit kalınlığında,
daha büyük hacmi hariç,
mevcut buzulların oluştuğu birikimlere denk gelen
bir kar tarlası geniş bir düz yüzey üzerine gerilirse sonuç ne olur? Üst yüzeysel katmanlardan gelen nem, şimdi daha küçük olana yaptığı gibi daha büyük kütleye nüfuz eder,
alt kısımlarına doğru
sızarken, yukarıdan gelen basınç tabanı
sert ve sıkı hale getirir ve onu kademeli olarak buza dönüştürür. Eğer bu,
bütünü bir kütle olarak donmuş halde tutacak iklim koşulları altında gerçekleşirse,
yukarıdan gelen basınç alttaki buzu her yöne doğru orijinal sınırlarının ötesine iter, böylece kapladığı alanı
genişletir,
bütün hacmiyle çöker. Bir an için böyle bir kar birikiminin
kuzey ve güney kutupları etrafında gerçekleştiğini, oradan kuzey ve güney yarımküreler boyunca kırkıncı enleme kadar uzandığını ve bu kar tarlasının on iki ila on beş bin fit arasında bir kalınlığa ulaştığını varsayalım. Böyle bir kütle kendi ağırlığının bir sonucu olarak kendi üzerine çökerdi; çevredeki iklimsel etkileri ve üzerine yağmur veya çiy olarak düşen nem miktarını belirleyen enleme göre daha fazla veya daha az hızla ve daha eksiksiz bir şekilde buza dönüşürdü, sıcaklık değişimleri elbette daha sık ve dış sınırı boyunca daha fazla olurdu. Sıcaklığın artmasıyla orantılı olarak, bu değişimler daha genel hale geldikçe, kütlenin İsviçre'nin buzul vadilerinde gözlemlenene karşılık gelen bir paketlenmesi başlardı, ancak burada etki yanal basınçla yoğunlaşmazdı; tüm kütlenin bir iç hareketi başlatılırdı ve sonuç, Arktik'ten Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'daki daha ılıman enlemlere ve Antarktika'dan Güney Amerika, Ümit Burnu ve Van Diemen Toprakları'na doğru güney yönünde tekdüze bir ilerlemeden başka bir şey olamazdı. Ancak buzul döneminde bu kıtanın kuzey kısmını kaplayan büyük buz tabakasının yaklaşık bir fikrini oluşturmak için teorik bir vaka oluşturmamıza gerek yok. Görünüşe göre insanın evinin geçmiş tarihini çözmesi amaçlanmış, çünkü tüm büyük olaylarının bazı kalıntıları veya izleri bütünün anahtarı olarak bırakılmış. Grönland ve Arktik bölgeleri, Kuzey Amerika'daki buzul döneminin tüm kalıntılarını barındırıyor. Bize ne kadar korkutucu görünseler de küçülmüş buz alanları, o seküler kışın donmuş kütleleri için, bahar açıldıktan sonra tepelerimizin kuzey tarafında kalan kar ve buz parçaları gibidir; hayal gücümüzde onları kıtanın yarısına kadar genişletelim ve bu donmuş dünyanın yeterince canlı bir resmini elde edelim. Ve Grönland'ın iklimini kırkıncı enlem derecesine düşürecek bir sıcaklık, buz alanını yalnızca çok daha geniş hale getirmekle kalmayacak, aynı zamanda şu anda olduğundan binlerce fit daha kalın hale getirecekti. Grönland'ın fiziksel yapısı da Amerika'da bir buzul dönemi olasılığını doğruluyor, çünkü şu anda orada dağlarla bölünmemiş geniş bir kara parçası var, üzerinde tekdüze bir buz tabakası güneye doğru hareket ediyor ve yüzeyin dalgalanmalarına göre zaman zaman eğilimi değişiyor. Dr. Rink'in ilginç
anlattıkları, Grönland'ın gerçekte buz döneminin minyatür bir resmi olduğunu gösteriyor. Her yaz kopan ve güneye doğru yüzen çok sayıda buz dağı, bize buzun yıllık israfı ve yenilenmesi hakkında bir fikir veriyor. Aynı enlemde, Norveç, İsveç, İskoçya, İngiltere ve İrlanda binlerce fit yükseklikteki buz tabakalarıyla kaplıyken, Grönland'ın buz alanlarının aynı iklimsel etkileri paylaşmış olması ve şu anda olduğundan çok daha kalın ve çok daha geniş olması gerektiğinden nasıl şüphe edebiliriz? Amerika'da yüksek dağ sıralarının olmamasına rağmen, Avrupa'da olduğu gibi, en yüksek rakımlarımızdan bazılarıyla karşılaştırarak buz tabakasının kalınlığını ölçmenin araçlarından tamamen yoksun değiliz. Alleghany sıradağlarının yamaçları, incelendikleri her yerde, birkaç nokta hariç, en tepeye kadar buzul aşındırmasıyla kaplıdır; ancak bu noktalar bize karşılaştırma için veri sağlamak için yeterlidir. Örneğin, Washington Dağı altı bin fitten daha yüksektir ve zirvesinin pürüzlü, cilalanmamış yüzeyi, buzul izlerinin sona erdiği seviyenin hemen altında, gevşek parçalarla kaplıdır ve bize başını ıssız buz ve kar ıssızlığının üzerine tek başına kaldırdığını söyler. Bu bölgede, bu tabakanın kalınlığı altı bin fitten çok daha az olamaz ve bu, ülkenin diğer bölgelerindeki aynı tür kanıtlarla tutarlıdır; çünkü, dağlar altı bin fitin çok altında olduğunda, buz doğrudan üzerlerinden geçmiş gibi görünürken, o yüksekliğe yükselen birkaç tepe dokunulmadan kalmıştır. Ve böylece zirveden Washington Dağı'nın tabanına kadar düşüp buz kütlesinin kalınlığını ölçebilsek de, sürüklenmenin güney ucunu işaretleyen dalgalı çizgide uzantısının daha az doğru olmayan bir göstergesine sahibiz. Morenlerin Avrupa'daki buzulların salınımlarını işaretlediğini gösterdim. Bu tür gevşek malzeme birikimleri son noktasında gerçekleştiğinde, buzulun bu _enkaz_ın toplanması için yeterince uzun süre yerinde kalmış olması gerektiğini biliyoruz. Aynı şekilde, bu kıtadaki antik buz tabakamızın güney sınırını kayaların sınırıyla takip edebiliriz; bu çizginin ötesinde, daha ağır malzemeleri taşımayı bıraktığı için, açıkça katı bir kütle olarak ilerlememiştir. Ancak buzun dış kenarları 
esneyip su olarak akmaya başlar başlamaz, sürüklenmenin daha hafif kısımları ileriye doğru sürüklendi; ve böylece daha ince bir sürüklenme tortusu, az çok belirgin şekilde tabakalanmış, daha büyük veya daha küçük mesafelere taşınmış ve Güney Eyaletlerine doğru kaybolan, en son nehir tortularıyla karıştığı bir tabaka
buluyoruz.

Doğal olarak, bu büyük makinenin, sanki dünyanın yüzeyini öğütmek, karık açmak ve yoğurmak için
çağlar önce çalışmaya başlamasının ne faydası vardı? Cevabımızı, dünyanın ılıman bölgelerine yayılan verimli toprakta buluyoruz. Buzul, Tanrı'nın büyük sabanıydı; ve
buz toprağın yüzünden kaybolduğunda, onu çiftçinin eline hazır hale getirdi. Kayaların sert yüzeyi toz haline getirildi, toprağın elementleri makul oranlarda karıştırıldı, kireç bölgelerine granit taşındı, daha kurak ve verimsiz granit bölgeleriyle kireç karıştırıldı ve insanın tarımsal kullanımına uygun bir toprak hazırlandı. Bana bu çıkarımın, buzul döneminden önce zengin bir bitki örtüsünün olması gerçeğiyle tutarsız olup olmadığı soruldu, -- ılıman bölgelerde yaşayan tropikal hayvanları geçindirmek için yeterince bol olan bir bitki örtüsü. Ancak, buzul dönemini izleyen bitki örtüsü farklı bir karaktere sahiptir ve daha tropikal bir büyümeyi besleyebilecek bir toprakta gelişemezdi. Şu anda ılıman bölgede sahip olduğumuz toprak, tahıl yetiştiren bir topraktır -- insan ırkının daha yüksek evsel ve sosyal organizasyonları için en gerekli olan bitkilere özellikle uyarlanmıştır. Bu nedenle, Tanrı'nın yarattığı dünyayı amaçsızca kar ve buzla örtmediğine ve bunun, İlahi Takdirinin diğer birçok işlemi gibi, ilk etkileriyle görünüşte yıkıcı ve kaotik olsa da, yine de bir iyilik ve düzen işi olduğuna inanabiliriz.

* * * * *

Bir sonraki makalede, okuyucuyu buzul sorununu şu anki haliyle ele almak için, bu olağanüstü kar birikiminin olası nedenlerinden biraz bahsedeceğim -ancak bu tür açıklamaların hepsi şu ana kadar sadece birer öneridir- ve ayrıca, buzun parçalanmasıyla oluşan etkilerin, katmanlı ovalarımızda ve haliçlerimizde ve nehir teraslarımızda gösterildiği gibi, ele alınmasına geçmeden önce, buzul döneminin tarihindeki sıcaklık değişimlerine dair daha kesin tahminlerde bulunacağım.

DİPNOTLAR:

[H] Amerikan sürüklenmesinde Avrupa'dakine kıyasla büyük, yuvarlak kayaların daha fazla oranda olması, yukarıdaki açıklamayla tam olarak karşılanmayan tekil bir gerçektir; çünkü Avrupa'daki buzun üzerinde yükselen dağ zirvelerinin sayısı, yüzeyinde taşınan büyük köşeli parçaların sıklığını açıklasa da, her iki kıtada da aynı kalınlığa sahip bir buz kütlesi tarafından taşınan sürüklenmenin, birinde diğerinde olduğu kadar çok yuvarlak kütle içermemesi için hiçbir neden yok gibi görünmektedir. Ancak gerçekler belirttiğim gibidir ve bu fark kısmen Avrupa'da sürüklenmenin geçtiği zeminin kırık yapısından, Amerika'dakinden daha şiddetli bir sürtünme ve
ezilme sürecine maruz kalmasından ve kısmen de sürüklenen kayaların Eski Dünya'da yapı amaçlı olarak yüzyıllardır kullanılmasından kaynaklanıyor olabilir, sürüklenen kayalar doğal olarak önce alınır, çünkü daha kolay
ulaşılırken, köşeli olanlar sıklıkla neredeyse
ulaşılması zor noktalara
yerleştirilmiştir. Gerçekten de, her iki ülkedeki taş çitler bize yuvarlak kayaların çoğunun ne amaçla kullanıldığını anlatır ve Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerindeki zemin, bu ve benzeri amaçlar için kayalık parçalarından büyük ölçüde temizlenmiştir. Zamanla, şüphesiz, Avrupa'daki gibi bu ülkenin yüzeyinden de kaybolacaklardır. [I] Bu cilalı tepelerin daha ayrıntılı açıklamaları
Superior Gölü'ndeki
çalışmamda bulunabilir.

HOUSE AND HOME PAPERS.

CHRISTOPHER CROWFIELD TARAFINDAN.

VII.

"Atlantic" için makalemi hazırlarken, arkadaşımız Bob
Stephens, oldukça sıcak bir şekilde, elinde bir
gazeteyle yanımıza
girdi.

"Eh, kızlar, artık zamanınız geldi! Siz kadınlar bize
kahramanlık ve fedakarlık vaaz ettiniz,--ülkemiz için dışarı çıkıp acı çekmek ve ölmek çok muhteşemdi--ve şimdi kadınsı vatanseverliğin sınavı geliyor."

"Ne oldu şimdi?" dedi Jennie, omzunun üzerinden gazeteye bakmak için hevesle
koştu.

"Artık yabancı mal yok," dedi, havaya sallayarak, "Avrupa'ya ipek, dantel, mücevher, çocuk eldiveni ve benzeri şeyler için altın
gönderilmeyecek.
İşte burada, senatörlerin ve generallerin eşlerinin, Bayan General Butler, Bayan John P. Hale, Bayan Henry Wilson ve daha nicelerinin önderliğinde, savaş sırasında ithal eşya satın almamak için büyük bir hareket."

"Ama bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum," dedi Jennie.

"Neden," dedim, "'giyecek hiçbir şey yok'un Amerika'da yapıldığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ama, sevgili Bay Crowfield," dedi Bayan Featherstone, o zamanlar aile çevremizden biri olan iyi bir kızdı, "Amerika'da yapılmış, kesinlikle, giyilmeye veya kullanılmaya uygun pek bir şey yok, --şimdi var mı? Bir düşünün; Marianne Fransız kağıtları ve İngiliz halıları olmadan evini nasıl döşeyecek? --o Amerikan kağıtları çok yaygın ve Amerikan halılarına gelince, herkes renklerinin tutmadığını bilir; ve sonra, giyinmek için bir hanımın eldiven takması gerekir, biliyorsunuz --ve herkes Amerika'da eldiven gibi bir şeyin yapılmadığını bilir." "Sanırım," dedim, "bazı güzel hanımların erkek olmayı dilediklerini duydum, ülkelerinin sunağı için her şeyi feda edebileceklerini ne kadar şevkle gösterebilmek için: hayat ve uzuvlar hiçbir şey olmazdı; yaralar ve morluklarla övünürlerdi, sağ kollarını kaybetmenin tadını çıkarırlardı, hayatlarının geri kalanında topal bir bacakla topallamayı umursamazlardı, _eğer John veya Peter olsalardı_, sadece sevgili ülkelerine hizmet edebilselerdi."

"Evet," dedi Bob, "bu kadın vatanseverliği! Kızlar her zaman uçurumlardan atlamaya veya uçurumlara atlamaya hazırdırlar, ancak modası geçmiş bir şapka veya iplik eldiven takmaya gelince, bunu yapamazlar, sevgili ülkeleri için bile. Savaş için para kalıp kalmaması önemli değil, sevgili ruhların bir elbisede yirmi yarda ipek olması gerekir, moda bu, biliyorsunuz."

"Şimdi, o çok kötü değil mi?" dedi Marianne. "Sanki bizden bu fedakarlıkları yapmamız istenmiş ve reddedilmiş gibi! Sanırım kadınların iyi bir amaç uğruna
giyimden, modadan ve her şeyden vazgeçmeye hazır olduğunu gördüm."

"Bu konuda," dedim, "tüm savaşların tarihi, kadınların
ülkeleri için tehlike zamanlarında en içten kadınsı olanı feda etmeye hazır olduğunu göstermiştir. Kartaca kadınları şehirlerinin kuşatmasında sadece mücevherlerini vermekle kalmadılar, aynı zamanda son çare olarak saçlarını kesip yay kirişleri aldılar. Macaristan ve Polonya kadınları, ülkelerinin ihtiyacı için mücevherlerini ve tabaklarını sattılar ve demir ve kurşundan süsler taktılar.
Kendi Devrimimiz sırasında, kadınlarımız sade ev yapımı giysiler giydiler ve bitki çayı içtiler ve kesinlikle bir fincan çaydan daha kadınsı bir şey yoktur. Ve bu mücadelede, Güney Eyaletleri'nin kadınları
halılarını battaniye yapmak için kestiler, en aşağılayıcı kısıtlamalara ve her türden mahrumiyete hiç ses çıkarmadan katlandılar. Öyleyse, en azından kadın cinsini vatanseverlikten yoksun olmaktan kurtaralım."

"Elbette," dedi karım; "ve eğer Kuzeyli kadınlarımız geri çekilmediyse ve fedakarlık yapmadıysa, bunun nedeni onlara bunun için özel bir çağrı olduğu
kabul edilmemesidir. Kuzey Eyaletlerinde her şey
o kadar müreffeh ve bol görünüyordu ki,
para o kadar bol ve kolay elde ediliyordu ki, korkunç ve yıkıcı bir savaşın
sürdüğünü fark etmek gerçekten zordu. Sadece ara sıra, büyük bir savaştan sonra, öldürülenlerin ve yaralıların listeleri ülke çapında gönderildiğinde, bir fedakarlık yaptığımızı hissettik. Danteller, mücevherler ve ipekler için bu kadar para harcayan kadınların, neden bunu yapmamaları gerektiği açıkça belirtilmedi. Para serbestçe ellerine verildi ve
gözlerinin önünde bir ayartma var."

"Evet," dedi Jennie, "yabancı mallar satın alan yüzlerce kişi olduğundan oldukça eminim, eğer bunu yapmamaları ile ülkenin kurtuluşu arasında bir bağlantı görebilselerdi bunu yapmazlardı;
ama bir çift eldiven almaya gittiğimde, doğal olarak bulabildiğim en iyi çifti, en uzun süre dayanacak ve en iyi görünecek çifti isterim ve bunlar her zaman Fransız eldivenleri olur."

"O zaman," dedi Bayan Featherstone, "insanların neden himayelerini ve teşviklerini kendi ülkelerinin işleriyle sınırlamaları gerektiğini hiçbir zaman açıkça göremedim. İngiltere'deki yoksul üreticilerin davamızla ilgili olarak en asil ruhu gösterdiklerinden eminim ve aynı şekilde Fransa'nın ipek dokumacıları ve zanaatkarları da öyle yaptılar, en azından duyduğum kadarıyla; neden onlara adil bir teşvik payı vermeyelim, özellikle de bizim
yapma olanağımızın olmadığı,
yapma olanağımızın olmadığı
şeyleri yaptıklarında?"

"Bunlar kesinlikle mantıklı sorular," diye cevapladım, "ve adil bir cevabı olmalı ve şunu söylemeliyim ki, ülkemiz adil bir
olağan refah durumunda olsaydı, servetimizin dünyanın herhangi bir yerindeki iyi yönetilen sanayinin teşviki için akmaması için hiçbir neden olmazdı; bu bakış açısından tüm
dünyaya ülkemiz olarak bakabilir ve onun zenginliğini ve kaynaklarını
geliştirmede neşeyle yardımcı olabilirdik. Fakat ülkemiz şu anda
maliyetleri pahalı bir hastalık tarafından
tükenen ve başının hayatını ilgilendiren özel bir ailenin durumunda; Şu anda yapabileceğimiz tek şey aileyi bir arada tutmak, tüm araçlarımız kendi iç ihtiyaçlarımız tarafından yutuluyor, diğer ailelerin cesaretlendirilmesi için verecek hiçbir şeyimiz yok, kendimiz var olmalıyız, bu krizden geçmeli ve kendi başımıza ayakta kalmalıyız ve bunu başarabilmemiz için tüm aile harcamalarını mümkün olduğunca kendi içimizde tutmalıyız. Ülkenin tüm altını Avrupa'ya gönderip değerli zanaatkarlarını cesaretlendirmek için kullanırsak, yurtiçinde eşit derecede değerli olanlar arasında yüksek fiyatlar ve sıkıntı yaratırız ve ulusal varoluş için verilen büyük mücadeleyi sürdürmek için kaynaklarımızın miktarını azaltırız. Yabancı lükslere ödediğimiz aynı miktarda para, kendi imalatçılarımızın ve üreticilerimizin eline geçerse, savaşın artan masrafları için kullanılabilir hale gelir."

"Ama, baba," dedi Jennie, "Hükümet gelirimizin büyük bir kısmının yabancı mallara uygulanan vergilerden elde edildiğini anladım ve bu yüzden daha fazla yabancı mal ithal edildikçe daha iyi olacağı sonucuna vardım."

"Peki, diyelim ki," dedim, "ülke dışına gönderdiğimiz her yüz bin dolar için Hükümete on bin ödüyoruz; bu, bir ulus olarak kazancımızın yaklaşık olarak bu kadar olacağı anlamına geliyor; altınımızı büyük bir akış halinde yurtdışına gönderiyoruz ve Hükümetimize de biraz veriyoruz."

"Peki, ama," dedi Bayan Featherstone, "Amerika'da ne elde edilebilir?_ Sanırım sıradan basmalar dışında hemen hemen hiçbir şey."

"Affedersiniz, sevgili hanımefendi," dedim, "sizin ve diğer birçok kişinin büyük bir yanılgı içinde olduğu yer burası. Yabancı şeylere olan düşkünlüğünüz, evinizdeki şeylerden habersiz kalmanıza sebep oldu. Şimdi yabancı şeylere olan sevgiyi suçlamıyorum; bu bizim Amerikalılara özgü bir şey değil; tüm uluslarda var. Uzaklardan gelen şeyleri sevmek doğamızın şiirinin bir parçasıdır ve bize kendimizden uzak ve farklı toprakları hatırlatır. İngiliz güzelleri Fransız dantellerinin peşinde koşar; Fransız güzeli İngiliz dantellerini nadirlikleri arasında sayar; ve Fransız züppesi bir İngiliz terzisine
gösterir. Biz Amerikalılar harika gezginleriz ve sanırım çok az insan bizden daha fazla keyif alarak seyahat ediyor; bizim yerel tesislerimiz, Eski Dünya'dakilere kıyasla daha az hantal ve görkemlidir ve bu nedenle paramız genellikle cebimizde harçlık olarak kalır ve yurtdışı turlarımızda serbestçe ve neşeyle harcanır.

"Her ülkede o kadar parlak ve keyifli zamanlar geçiriyoruz ki,
eşyalarına karşı bir şefkat duyuyoruz. Elbiselerimizi, ayakkabılarımızı ve eldivenlerimizi almak için Paris'e gitmek, sadece bir züppelik değil,
bulvarlar ve çeşmelerle dolu o şehirde geçirdiğimiz parlak, keyifli saatlerin bir hatırlatıcısı olabilir. Bu nedenle, pek de kınanmayacak bir şekilde,
birçok insan yurtdışından elde edilebilecek şeylerle o kadar meşgul oldu ki

evde ne bulunabileceğini araştırmayı ihmal etti;
elbette, iyi bir saat almak için Cenevre'ye veya Londra'ya gitmeleri gerektiğini,
-çok iyi halılar almak için İngiliz imalatına sahip olmaları gerektiğini,--gerçekten zevkli bir duvar kağıdının
sadece Paris'te bulunabileceğini ve flanellerin ve geniş kumaşların
sadece Fransa, Büyük Britanya veya Almanya'dan gelebileceğini varsaydılar."

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Featherstone. "Kesinlikle her zaman böyle düşündüm; Amerikan saatlerini hiç duymadım, eminim."

"O zaman," dedim, "Eminim ki Waltham saatleri hakkında, arkadaşımız George W. Curtis'in geçen yılın Ocak ayında "Atlantic" dergisinde yazdığı, okumanız gereken bir makaleyi okumuş olamazsınız. Amerika'da İsviçre veya İngiltere'dekilerden daha üstün saatler ürettiğimizi, hassasiyet ve kesinlik açısından eşsiz makineler ve işçilik yöntemlerini hizmete soktuğumuzu öğrenmek için sizi buna yönlendirmeliyim; daha önce de söylediğim gibi, makaleyi alıp okumalısınız ve güneşli bir günde Waltham'a gidip işletmeyi görebilirseniz, bu sizin anlayışınıza büyük ölçüde yardımcı olacaktır."

"Sonra, erkek giyimine gelince," dedi Bob, "tüm memnuniyetimle biliyorum ki erkek giyiminde en popüler kumaşların çoğu aslında satılsın diye Fransız ve İngiliz isimleriyle vaftiz edilmiş Amerikan kumaşlarıdır."

"Bu," dedim, "Amerikan mallarını kullanmak için genel bir toplum hareketinin kullanımını gösteriyor. Modayı değiştirecek. Talep, arzı yaratacak. Moda liderleri Fransız ve İngiliz kumaşları yerine Amerikan kumaşları aradıklarında, ne kadar güzel Amerikan ürünleri olduğunu görünce şaşıracaklar. Kendi ellerimizin işi artık Fransız ve İngiliz isimleri altında pazara gizlice girmeye zorlanmayacak ve bir Amerikan beyefendisinin kendisine yakışan bir gardırop için kendi ülkesinin ötesine bakması gerekmediğini göreceğiz. Yabancı ülkelerden geniş kumaş veya diğer yünlü ürünler aramamıza gerek olmadığından eminim; Amerika'da Avrupa'dan daha iyi şapkalar, daha iyi botlar ve ayakkabılar üretiliyor; ve baştan ayağa Amerikan malı giyinmiş, cebinde bir Amerikan saati olan bir Amerikan beyefendisini Dünya Fuarı'na göndermekten ve başka herhangi bir ülkenin beyefendileriyle kıyaslandığında sıkıntı çekip çekmeyeceğini görmekten mutluluk duyarım. ülke."

"Sonra, ev döşemesine gelince," diye başladı karım, "Amerikan halıları her bakımdan İngiliz halılarıyla eşit hale geliyor."

"Evet," dedim, "ve dahası, İngiltere'nin Brüksel halıları bir Amerikalı tarafından icat edilen ve ondan satın alınan tezgahlarda dokunuyor. Bizim vatandaşımız Bigelow, İngiliz tezgahlarında halı dokumayı öğrenmek için İngiltere'ye gitti; tüm sanatların öğrencilerin eğitimine cömertçe açık olduğunu varsayarak. Dar görüşlü bir kıskançlık yüzünden makineyi inceleme ve süreci izleme fırsatından mahrum bırakıldı. Hemen bir metre halıyla oturdu ve sabırla, iplik iplik çözerek, Eski ve Yeni Dünya'nın en iyi halılarının dokunduğu makineyi icat edene kadar birleştirdi ve hesapladı. Bu tür bir yaratıcılığın ve enerjinin etkili hale getirebileceği hiçbir zahmetten kaçınılmıyor
kumaşlarımızı İngiliz pazarınınkilerle eşit hale getirmek için ve sadece eski önyargılardan kurtulmamız ve
ülkemizin hareketine ayak uydurmamız ve
kendi kaynaklarımızı bulmamız gerekiyor. Gerçek şu ki, her yıl kumaşlarımız gelişiyor. Mekanikçilerimiz,
üreticilerimiz, işleri kimsenin hayal edemeyeceği kadar hızlı ilerleten bir enerji, şevk ve beceriyle çalışıyorlar; ve hiç kimse
Amerikan makalelerinin karakterini, herhangi bir alanda, şimdi, beş yıl önceki karakterleriyle bile
anlatamaz."

"Duvar kağıtlarına gelince," dedi Bayan Featherstone, "orada Fransızların eşsiz olduğunu ve olması gerektiğini
itiraf etmelisiniz."

"Ben böyle bir şeyi itiraf etmiyorum," dedim sertçe. "Size şunu kabul ediyorum ki,
çiçek dekorasyonu sergileyen kağıt duvar kağıtları alanında
Fransız tasarımları ve uygulamaları tüm dünyadan çok daha ileridedir ve bir süre daha öyle kalacaktır,--çiçek, asma ve yeşillik çizimleri
botanik çalışmaların doğruluğuna ve tamamlanmış sanat eserlerinin zarafetine sahiptir ve biz henüz Amerika'da buna eşit bir şey yapmayı iddia edemeyiz.
Ancak saten kaplama ve çeşitli sade renk tonları açısından Amerikan kağıtları dünyadaki her şeye eşittir; yaldızlı kağıtlarımız, yaldızın ağırlığı ve cilası açısından yabancı ülkelerinkileri bile
aşmaktadır; ayrıca muhteşem kadifelerimiz de vardır. Söylemek istediğim tek şey, ev döşeyenlerin Amerikan yapımı ürünler için soruşturma yapması ve gördüklerine şaşıracaklarıdır. Her renk ve desende kesme cam, kristal, zemin ve oyma camdan oluşan en zarif aletlerin Amerikan işçiliğinde, her bakımdan en iyi Avrupa yapımı ürünlerle eşit ve yarı fiyatına bulunabileceğini görmek için Cambridge cam fabrikamızdan daha uzağa gitmemize gerek yok. Aslında, bir evi tamamen Amerikan imalatlarından halı ve kağıtla döşemeye karar vermek için çok az özveri gerekir."

"Pekala," dedi Bayan Featherstone, "anlayamadığın bir nokta var, eldivenler; Elbette Fransızlar o maddenin tekeline sahip."

"Çok fazla iddiada bulunarak davamı mahvetmeyeceğim," dedim. "İyi giyimli kadınlarla uzun yıllar birlikte olmadım ve Alexander'ın eldivenlerine gereken saygıyı göstermedim ve dürüstçe itiraf ediyorum ki, onları terk etmek vatanseverliğe karşı adil ve dürüst bir fedakarlık olmalı. Ama öte yandan, eldivenlerin uzun zamandır Amerika'da üretildiği ve gizlice Fransız olarak piyasaya sürüldüğü de doğru. Son zamanlarda Watertown ve Philadelphia'da çok güzel çocuk eldivenleri üretildiğini duydum. Sadece duydum ve görmedim. Yüksek sesli bir talep, bu ve diğer kaynaklardan beklenmedik bir arz getirebilir. Eğer Amerikalı kadınlar kendi ülkelerinde eldiven üretmeye kararlı olsalardı, aparatlar ve fabrikalar ne kadar sürede ortaya çıkar? Çember etek fabrikalarına bakın, kadınlar çember etek istiyordu, onlara sahip olmak istiyorlardı ya da ölüyorlardı, ve hemen fabrikalar ortaya çıktı,
ve çember etekler bolluk için toprağın tozu oldu."

"Evet," dedi Bayan Featherstone, "ve gerçeği söylemek gerekirse, giyilebilecek tek
çember etekler Amerikan çember etekleridir. Champs Elysees'de yaşadığımızda, bunlara benzer bir şey için her yeri aradığımızı ve sonunda Amerika'ya bir şeyler göndermek zorunda kaldığımızı hatırlıyorum."

"Pekala," dedim, "bu söylediklerimi gösteriyor. Bir ürün için sadece içten bir çağrı olsun, o zaman gelecektir. Bu engin derinliklerin ruhları, hayal edebileceğimiz kadar
çok da uzakta değiller ve kadın sendikaları ve birlikleri, bir vakumun hava akımı yaratması gibi, yanılmaz bir şekilde
tedarik getirecek soruşturmalara ve taleplere yol açacak."

"Ama en azından Amerika'da kurdele yapılmıyor," dedi Bayan
Featherstone.

"Affedersiniz hanımefendi, Boston'da şu anda faaliyette olan bir kurdele fabrikası var ve her renkten kurdele New York'ta yapılıyor; ayrıca Boston civarında Roma eşarpları yapan bir fabrika da var. Bu, kurdele örme yeteneğinin bizim Amerikalılarda eksik olmadığını ve gayretli bir himayenin arzı artıracağını gösteriyor.

"İpek ve satenlere gelince, bunların burada
bulunduğunu iddia etmeyeceğim. Doğru, Connecticut'taki Cheneys'inki gibi, çok güzel fular elbise ipeklerinin, büyük bir talebi karşılamaya yetecek kadar dikiş ipeğiyle birlikte yapıldığı ipek fabrikaları var. İpeklerin Amerika'da
üretilebileceğini göstermek için yeterince şey yapıldı; ancak şu anda,
Avrupa ile karşılaştırıldığında, imalatlarımız arasında ne ipek ne de iplik danteli talep ediyoruz.

"Peki ya sonra? Bunlar hayatın gereklilikleri değil. Hanımlar ipek dışında başka kumaşlarla da çok
zevkli bir şekilde giyinebilirler. Moda liderlerinin
moda
yapabileceği birçok güzel Amerikan giyim eşyası var; ve kesinlikle hiçbir moda lideri, ülkesine ölümcül bir tehlikede yardım etmekten
daha asil bir amaç için giyinmek isteyemez.

"İstenen bir yaşam sözü veya tam bir perhiz değil, sadece zorlu bir krizle başa çıkmak için geçici bir çare. Elbette, Sağlık Fuarlarındaki çabalarıyla dünya tarihinde bir dönem
yaratan kadınlar, bu kadar bariz bir iyilik için bu kadar küçük bir fedakarlıktan çekinmeyecektir.

"Her bir kadının yardım edebileceği bir şey var. Bir dükkana girip Amerikan malları isteyen her kadın, davamıza önemli bir
yardım sağlar. O, fikrini ve vatanseverliğini ifade eder; ve sesi, ülkesinin kaynaklarını
uyandıracak ve geliştirecek olan talebin bir parçasıdır. Kendi ülkemizi
tanımayı öğreneceğiz. Kendi güçlerimize saygı duymayı öğreneceğiz ve her yararlı emek dalı, iyi yönetilen çabalarımız altında
yayılıp gelişecektir. Büyük mücadelemizden perişan, perişan ve yoksulluk içinde değil, gelişmiş, bilgilendirilmiş ve zengin olarak çıkacağız. O zaman
diğer uluslarla üretimin serbest değişiminde memnuniyetle birleşeceğiz,
ve gözümüzü ve zevkimizi yabancı olanla tatmin edeceğiz,
kendi üretimlerimizi de eşit oranda yurtdışına gönderebileceğiz."

"Sözlerime göre," dedi Bayan Featherstone, "sanırım 4 Temmuz'du,--ama konuyu değiştiriyorum. İkna oldum; ve bundan sonra
beni ligdeki en katı kişiler arasında göreceksin."

"Haklısın!" dedim.

Ve, güzel hanım-okuyucu, umarım sen de aynısını söylersin. Ülken için bir şeyler yapabilirsin,--elinde. Ailene ve kendine Amerikan malları tedarik etmeye kararlı bir şekilde
dükkanlara git. Onlara sahip olmakta ısrar et; sana gösterilen her
ürün için
menşe sorusunu gündeme getir. Devrim zamanlarında, New England'ın önde gelen
ev hanımlarından bazıları, hanımların ev yapımı
giydiği ve adaçayı içtiği partiler verirdi. Moda her şeyi güzelleştirir ve
sen, benim büyüleyici ve yetenekli arkadaşım, modayı
yaratarak güzellik yaratabilirsin. Kaşmir şalların yarısının güzelliğini ne yapar?
Şalların kendisinde hiçbir şey yok, çünkü kaba ve soluk görünüyorlar. Bu,
tarz ve modayla olan
ilişkidir . Güzel hanım, kendi ülkenizin ürünlerine
tarz ve moda kat,--karar ver ki, el
cesur kardeşlerinize, şimdi ulusu desteklemek ve onu yeryüzünde yüksekte tutmak için
her sinirini zorlayan Amerikalı kardeşlerinize gidecek. Ülkeniz olmadan nesiniz? Amerikalılar olarak
ana vatanınızın rütbesinden başka bir rütbe, güzel yıldızlarından başka bir asalet nişanı
umamazsınız. Bu çatışmada, o yıldızların sizin ve çocuklarınız için tüm topraklarda asalet nişanı olup olmayacağına karar vermek kalıyor.
Amerika'nın kadınları, ülkeniz her kadının görevini yapmasını bekliyor!

HAWTHORNE.

Bu derginin okuyucularının, Nathaniel Hawthorne'un halkın gözü önünde yazdığı
en son kayıt olan "The Dolliver Romance"ın ilk bölümünü sayfalarında görmeleri üzücü bir mutluluk.
Tasvirlerinin cazibesi ve üslubunun tatlı akışı,
kitabı açan herkesi kapanış paragrafını okumaya yönlendirecek. Uyumlu kadanslarıyla bu tuhaf, mistik uvertürün müziği aniden susar ve bunun yerine
uzaktaki bir çanın
çaldığını duyar gibi oluruz.
Gözlerimizin önünde açıkça beliren
eski adam ve küçük çocuk hakkında hayallerimizde toplanan gölgeli karakterler alayı
sönüp gider ve onun yerine yavaş tempolu bir tren köy yolundan ve ormanlık yamaçtan yukarı doğru kıvrılarak ilerler ve uzun ağaçların arasındaki küçük bir
açıklıkta durur. Orada, rüyaları ortak hayatımızı güzellik ve harikanın şekilleri ve düşünceleriyle doldurmuş olanın dinleneceği yatak yapılır. Bu, okuduğumuz ilk bölümün ve bir Ölümsüzün hayatındaki diğer ilk bölümün sonudur; katlanmış sayfaları, daha parlak bir günün ışığında açılacağına inanıyoruz.

Hawthorne'un yaşayan yüzüne bakan son arkadaşlardan biri olma şansım oldu. Boston'dan son yolculuğuna çıkmadan önceki günün öğleden sonra geç vakitlerinde, kaldığı otelde onu ziyaret ettim. Daha bir an önce dışarı çıkmıştı. Sokağa baktığımda, biraz ileride, ancak onun olabilecek bir figür gördüm, ama eski duruşundan ve figüründen ne kadar da değişmişti! Uzun demir grisi bukleleri, başının duruşunu ve doğal hatların ve hareketlerin genel görünümünü yanlış anlamak mümkün değildi; ama tüm boyutları küçülmüş gibiydi ve her hareket bir çabaymış gibi belirsiz, zayıf adımlarla sendeleyerek ilerliyordu. Ona katıldım ve birlikte yarım saat yürüdük, bu süre zarfında, onu telkin edici sorularla rahatsız etmeden, zihin ve beden durumu hakkında öğrenebileceğim kadar çok şey öğrendim, amacım, benden istendiği gibi, durumu hakkında bir fikir edinmek ve yolculuğunda ona faydalı olabilecek bazı ipuçları vermekti. Tıbbi olarak değerlendirildiğinde, görünüşü çok olumsuzdu. Özellikle mideye yönelik kalıcı lokal semptomlar vardı: "sıkıcı ağrı", şişkinlik, zor sindirim, büyük et ve güç kaybı. Çok nazikti, soruları yanıtlamaya çok istekliydi, ona sunduğum tavsiyelere çok uysaldı, ancak belli ki
sağlığını geri kazanma umudu yoktu. Sanki işi bitmiş ve artık
yazmaması gerekiyormuş gibi konuşuyordu.

Açıkça görülen depresyonuna rağmen, konuşma yeteneklerinde fark edilir bir
zayıflık yoktu. En iyi günlerinde bile üstesinden gelmesi zor olan aynı geri kalmışlık ve tereddüt vardı, bu yüzden onunla konuşmak neredeyse sevişmek gibiydi ve utangaç, güzel ruhu, eğitimsiz bir kız gibi utangaç utangaçlığından
kurtarılmak zorundaydı. Kendisi hakkında konuştuğu sakin umutsuzluk, görünüşü ve geçmişinin ima ettiği olumsuz görüşü doğruluyordu.

Bay Hawthorne'un çıktığı yolculuk, onu gördüğümde, sağlığının yararına yapılmıştı. Birkaç hafta önce, Bay William D. Ticknor ile birlikte benzer bir görev için Boston'dan ayrılmıştı. Ticknor, bir miktar uzun ve uzun süreli bir yolculukta ona eşlik etmeyi gönüllü olarak teklif etmişti. Bu sadık dostun, cömert bağlılığı en minnettar anılmayı hak ediyor ve onu iyileşmiş veya en azından daha güçlü hale getirmeyi umuyordu. Ölüm, yolculara katıldı. Ancak, kurban olarak seçtiği kişi sakat değildi. Güçlü adam alındı ​​ve acı çeken hasta, başkalarının elinden çok yakında ihtiyaç duyacağı son görevlerle görevlendirildi. Böylece, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmenin yerine geçen zihin ve beden yorgunluğu, hastalığının seyrini hızlandırmış veya en azından direnç güçlerini önemli ölçüde zayıflatmış olmalı. Ancak bir kez daha eski üniversite arkadaşı ve sınıf arkadaşı, Eski Başkan Pierce ile birlikte bu ikinci yolculukla kaybettiği sağlığını geri kazanmaya çalıştı. Ayrılışından önceki gün ona yaptığım ziyaret, kısmen dostluktan, kısmen de bahsettiğim talebe uymaktan kaynaklanan biraz tuhaf bir ziyaretti.

Yolculuğunda kendisini nasıl idare etmesi gerektiğine dair pratik ipuçları verebilecek sorular sordum. Bir araştırmanın onu tam olarak hasta olan yere yönlendirmesinden, onu teşhis sanatının ustalarının bazen karşılaştırmalı mutluluk olan cehaletin yerine koyduğu gibi, terk edilmiş bir öz-bilgiye mahkum etmesinden daha önemli olan, olabildiğince umutlu bir şekilde gitmesiydi. Önümüzdeki bölümde hoş bir şekilde hicvedilen zanaattan bir şeyler hatırlamam gerektiği varsayıldığından, "kendi damıtmamın yanılmaz bir şifası" değil, en çok şikayet ettiği semptomları hafifletebileceğini umduğum bazı tanıdık rahatlatıcılar istedim. Hastalığının geçmişi, sanırım,
yazılmamış olarak kalmalı ve belki de böyle olması daha iyi. Duyarlı ve dahi insanlar, zayıflıklarının, kapsamlı çapraz sorgulamalar ve
taciz edici fiziksel keşifler dizisiyle köklerinden
çıkarılmasından nefret ederler ve insan ruhunun alanını
genişleten kişi, belki de insan vücudunun patolojisine
katkıda bulunmaktan muaf tutulabilir. En azından, bu hassas organizmanın tüm
utanç verici akorlarını çalmanın benim görevim olmamasına ve birkaç
sevinçlendirici söz ve nankör olmayan bir sakinleştirici ve
bir iki
içki reçetesinin, ona
"bu dünyanın son acı tadını, belki de öbür dünyada hatırlanan bir mide bulantısı olmaya mahkûm" olma suçlamasını bana yüklememesine minnettardım.

Bay Hawthorne'un görünümünde, hepimizi
ürküten şey kadar ani bir sonun uyarısını veren hiçbir şey yoktu. Muhtemelen, tüm serbest bırakma yollarının en nazikiyle, baygınlık geçirerek, hayata geri dönmenin sıkıntısı ve karmaşası olmadan ölmüştür; bu, çok fazla güçsüzlükle birlikte gelen herhangi bir hastalıkta meydana gelebilecek bir sonlanma yoludur.

Bay Hawthorne, New Hampshire'daki Plymouth kasabasında, 19 Mayıs'ta öldü. An ve hatta saat bile söylenemezdi, çünkü
yakınlarındaki arkadaşının dikkatini çekebilecek
hiçbir acı belirtisi göstermeden vefat etmişti. Pazartesi günü, 23 Mayıs'ta, bedeni uzun süredir yaşadığı ve yaygın olarak tanınmasına yardımcı olduğu yere, yani antik Concord kasabasına geri verildi.

Cenaze günü, bu ciddi ve minnettar görevlerini paylaşan herkesin
anında yaşayacaktır. Açılış sezonunun tüm güzel manzaraları ve tatlı sesleri, sanki Doğa aşığı ve yaşam öğrencisi olarak New England evimize böylesine zengin bir şiir
vermiş ve Püriten karakterinin sert ana hatlarını romantizmin renkleriyle donatmış olan ölü üstada saygı duruşunda bulunurcasına büyülerini birbirine karıştırdı. Mevsimin gelin günüydü, sanki cennet bakıyormuş gibi ışıkta mükemmeldi, sanki Doğanın kendisi kaybımız için iç çekiyormuş gibi havada mükemmeldi. Meyve bahçelerinin hepsi taze çiçeklerle doluydu,--

"Bir sınırsız allık, bir beyaz-mor duşu
Karışık çiçeklerin";--

sahiller tam anlamıyla menekşelerle maviydi; karaağaçlar yumuşak yapraklarını çıkarıyordu, tam da Raphael'in kutsal resimlerinin arka planlarına kalemle çizmeyi sevdiği o geçici görünümde, henüz derin gölgeler
basmamış, sadece ayaklarının altındaki güneş ışığını beneklendiriyordu. Kuşlar tam şarkı söylüyordu; çamlar, tatlandırdıkları yumuşak rüzgarlarla müzikaldi.
Her şey kusursuz bir uyum içindeydi ve her kalp manzarayı
sulayan güzellikle doluydu.

Cenaze töreninin yapıldığı kilise, bereketli baharın
en beyaz çiçekleriyle ışıldıyordu. Onu
seven, dehasına saygı duyan, onu bir komşu ve arkadaş olarak şefkatle
saygı duyan büyük bir kalabalık binayı doldurdu.
Orada bulunanların çoğu, üzerlerindeki hayatın güneş ışığının
ışıkları ve gölgeleriyle hatırladıkları özelliklere bir kez daha bakmak istiyordu. Ölümün soğuk ay ışığı asil alnına ve
hareketsiz, sakin yüz hatlarına beyaz uzanıyordu; ama
onlara çevrilen gözlerle karşılaştıkları bu son görünümden daha güçlü görünmemişlerdi.

Uzun, mırıldanan çamların gölgesiyle beneklenmiş bir güneş ışığı parçasında,
yabani çiçeklerin ışığı ve taze esintilerin kıpırtısını bulmak için
tırmandığı hafifçe şişen bir tümseğin zirvesinde, yorgun
şair yeşil çimenlerin altına yatırılmıştı. Şair diyelim ona,
ilahileri dizenin ritminde modüle edilmemiş olsa da. Şiirin öğesi
havadır: Şairi atmosferik etkilerinden, mesafelerinin mavisinden,
dokunduğu her sert çizginin yumuşamasından,
şekilsizliği örttüğü ve sıradan olanı korku uyandıran bir gizemle değiştirdiği gümüş sisten,
rüyalarının örtüsü olan altın ve mor bulutlardan tanırız. Ve şüphesiz, ressamın terimini kullanırsak, onunla hava perspektifinde karşılaştırılabilecek tek bir düzyazı yazarımız
vardır. Eğer Irving kafiyesiz şiirimizin Claude'uysa, Hawthorne onun Poussin'idir.

Bu, Hawthorne'un dehasının analizi ve değerlendirilmesi için bir fırsat değildir. Okuyucu, onun güçlerinin düşünceli ve cömert bir tahminini ve üslubunun eşsiz güzelliğinin adil bir şekilde tanınmasını görmek istiyorsa, Mayıs 1860'ta yayınlanan bu derginin sayısına yönelebilir. Hawthorne'un yaratıcı zihninin son çabası, burada basılan bölümde önündedir. Ölen ustanın eli her
satırda kendini gösterir. Resmettiği şekiller ve sahneler, sanki evlerimiz ve akrabalarımız kadar oraya aitmiş gibi, hemen bilincimize kayar. O duru ifade akışı, asla zorlanmayan, asla sığ olmayan, asla aceleci, düzensiz veya bulanık olmayan, ama en derin düşüncesinin derinliklerine kadar net bir şekilde ilerleyen, sakin bir güçle ilerleyen, tüm mükemmellikleriyle kendini gösterir. Edebiyatımız, Hawthorne'unki gibi zengin ve olgun bir sonbaharı esirgeyemezdi, ancak o, derin hayallerini şekillendirdiği dil insan dudaklarıyla konuşulduğu sürece adını hatırlamaya yetecek kadar şey bıraktı.

DOLLIVER ROMANSINDAN BİR SAHNE.

Son derece eski bir şahsiyet olan Doktor Dolliver, bir yaz sabahı, bitişik odadaki çocuk Pansie'nin bağırışlarıyla oldukça erken uyandı, Yaşlı Martha'yı (Doktor'un kurumunda hemşire, hizmetçi ve mutfak hizmetçisi görevlerini yerine getiren) küçük hanımefendiyi alıp giydirmesi için çağırdı. Yaşlı beyefendi her zamankinden daha fazla bir çeviklikle uyandı ve aklını başına toplamak için bir an ayırdıktan sonra, eski yatağının solmuş
perdelerini çekti ve başını bir güneş ışığı huzmesine doğru uzattı, bu da göz kırpmasına ve tekrar geri çekmesine neden oldu. İyi Dr. Dolliver'ın bu geçici bakışı, etrafında gümüş beyaz saç tutamlarıyla çevrili ve zayıf ve koyu sarı bir yüzün üstünde, uzun hayatının kırışıklarla çapraz ve çaprazlamasına bir kaydıyla, şüphesiz sadakatle yazılmış, ancak Baba Zaman'ın o kadar sıkışık bir
el yazısıyla ki anlamı okunaksızdı. Patriğin artık yataktan çıkıp, genç insanlar için yapılmış
yaz gününe
yalnız gölgesini getirmesi pek de değerli görünmüyordu. Ancak Doktor, hiçbir şekilde bu görüşte değildi, yirmi dört saat daha uzun yaşamanın zahmetine karşı önemli ölçüde cesaretlendirilmişti, çünkü paslı eklemlerini hareket ettirmenin (onları esnek hale getirmesi gereken dinlenme ve uykuyla sertleşmişti) ve onları ağırlığını yere taşıyabilecek bir duruma getirmenin genellikle acı verici sürecinden nispeten kolay bir şekilde geçtiğini görüyordu. Ayrıca, yaşlı bir beyefendi için dayanılmaz derecede can sıkıcı olmaya meyilli olan, elli, altmış veya yetmiş yıl boyunca her gün tekrarlayan ve hala ilk baştaki kadar kaçınılmaz bir şekilde tekrarlayan bu baş ağrısı, abdest alma ve kişisel süsleme işleri fikrinden kesinlikle yılmamıştı. Dr. Dolliver, uzun zaman önce torunu tarafından hazırlanan ve dikkatlice bir şişeye konulan ve o yetenekli genç adamın ölümünden sonra karanlık bir dolapta, etkisiz ilaçlarla dolu bir paketin arasında yeniden saklanan belirli bir içeceğin deneysel bir yudumunu alana kadar, ruhlarının ve fiziksel enerjilerinin bu mutlu durumunu hiçbir şekilde açıklayamıyordu. "Bana etki etmiş olabilir," diye düşündü Doktor, yastığı tekrar kaldırırken başını sallayarak. "Öyle olabilir; çünkü zavallı
Cornelius tehlikeli ilaçlarına sık sık garip bir etki
atardı. Ama ben bunun Tanrı'nın merhametinin bir işlemi olduğuna inanmayı tercih ederim,
bu da küçük Pansie'nin hatırına
zayıf yaşımı geçici olarak canlandırmış olabilir."

Ayağını yataktan çıkarırken duyduğu tanıdık romatizma sızısı,
bir zamanlar oluşmuş olan bağlılıklarına olan atasözü niteliğindeki sadakatleriyle, zavallı yaşlı beyefendinin uzun zamandır dünyadaki en yakın tanıdıkları olan
ağrı ve rahatsızlıkların rahatsız edici ailesinden bir günlük bile olsa rahatlamayı fazlaca hesaba katmaması gerektiğini öğretti.
Yine de, sızının dünkü sızılardan biraz daha az dokunaklı olduğunu düşündü; ve dahası, onu oldukça sert bir şekilde soktuktan sonra,
son aşamalarında neredeyse hoş bir hale gelen bir heyecanla yavaş yavaş geçti. Acı, fazla vurgulanmış bir zevkten başka bir şey değildir. Dikkatli hareketlerle ve yalnızca bir veya iki inlemeyle, iyi Doktor kendini yataktan yere aktardı ve orada bir süre dikildi, bir tuhaf mobilyadan diğerine baktı (örneğin, sert arkalıklı Mayflower sandalyeler, hayvan şekilleri ve yaprak çelenkleriyle kurnazca oyulmuş meşe bir çekmeceli dolap, çok sayıda bacağı olan bir masa, solmuş nakışlarla işlenmiş bir aile kaydı, siyah ciltli kitapların bulunduğu bir raf, loş bir köşede kirli bir gallipot ve şişe yığını) - bunlara baktı
ve hareketsiz beyni, hala kısmen uykuyla uyuşmuşken, etrafındaki gerçeklerle yavaşça uyum sağladı. Dr. Dolliver'ı uyanık algılarına tamamen getirmeye en çok yardımcı olan nesne, sıradan gözlemcilerin rüyalarından bedensel olarak koparıldığını varsayabileceği bir şeydi. Aynı güneş ışını, Doktor'u yatak perdelerinin arasında kamaştıran, bir zamanlar bu gizemli sembolü süsleyen
hava koşullarına maruz kalmış yaldızda parladı ve
bunun tahta bir direğin etrafına dolanmış,
ve odanın tabanından tavanına kadar uzanan devasa bir yılan olduğunu gösterdi.

Açıkçası, önemli bir antik çağa ait olduğu övünen bir şeydi,
kuru çürüme gözlerini yemiş ve kuyruğunun ucunu kemirmişti;
ve atmosfere uzun süre maruz kalmış olmalıydı, çünkü bir tür
gri yosun, solmuş yaldızlı yüzeyini kısmen kaplamıştı ve bir kırlangıç ​​veya başka bir tanıdık küçük kuş, geçmiş bir yazda,
açık ve abartılı ağzına yuvasını yapmış gibi görünüyordu. Bir tür Maniheist put gibi görünüyordu, yaklaşık bir asır boyunca bir kaide üzerinde yükselmiş, açık havada taraftarlarının ibadetinin tadını çıkarmış, ta ki dindar olmayan mezhep insanlar arasında yok olana kadar, --özel ibadetin rahatlığı için canavarı yatak odasına yerleştiren yaşlı Dr. Dolliver hariç. Ama saygıdeğer dostumuz için böyle bir fanteziyi onun aleyhine ima etmemiz affedilemez, çünkü onun dindar ve dürüst bir Hıristiyan olduğunu ve karakterinde Püriten soyundan gelen en az yılan olduğunu biliyoruz. Çok basit bir konuyu daha fazla gizem haline getirmemek için, bu soluk ve çürümüş sürüngen bir zamanlar ünlü Dr. Yeni İngiltere'nin ilk günlerinde, bir Asklepios veya Hipokrat'ın başının, dindarların ruhlarını, putperestliği tattırdığı için rahatsız edeceği
zamanlarda, tıp uygulayan Swinnerton. Eski ilaç dağıtıcısı, bu nedenle, Bronz Yılan'ın bir heykelini dikmiş ve bu Kutsal Kitap
düzeni altında, işini büyük bir itibarla, uzun yıllar boyunca takip etmişti; ve Dr. Dolliver, bilgili Swinnerton'ın yaşlılığının çırağı, öğrencisi ve mütevazı dostu olarak, miras yoluyla sembolik yılanı ve diğer birçok değerli mülkü miras almıştı.

Patrik, küçük giysilerini giyerken, halısız zemine düşen parlak güneş ışığının paralelkenarında durmaya özen gösterdi. Yaz sıcaklığı, sistemine çok iyi geliyordu ve yine de onu titretiyordu; Kışın damarları buna sevindi, ancak canlanan kan yarı acılı yarı zevkli bir gıdıklanmayla içlerinden karıncalanıyordu. Yataktan çıktıktan sonraki ilk birkaç dakika boyunca sırtını güneşli pencereye döndü ve gizemli bir şekilde oraya bakmaktan
utandı; ancak Haziran ateşi onu giderek daha fazla
kapsadıkça, cesurca arkasını döndü ve köşesinde yaşadığı bir
mezarlığa baktı. Orada, Dr. Dolliver'ın tentürlerinin ve tozlarının tadıyla
uyuyan birçok eski tanıdık vardı; bu, hastanın bu dünyadaki son acı tadıydı ve belki de bir sonrakinde hatırlanan bir mide bulantısı olmaya mahkumdu. Dün, kederli yaşlılığının soğuğunda, Doktor yakında o sessiz topluluk arasında yorgun kemiklerini uzatmayı bekliyordu ve kendi hesabına bu ihtimalden pek de çekinmemiş olabilirdi, ancak, aslında, şu anki durumunun zayıflıklarını yaklaşan kişinin dinlenmesiyle karıştırmış olabilirdi, çimenlerin ve karahindibaların altındaki nemli toprağın öksürüğü ve romatizması için zararlı olması gerektiği düşüncesiyle rahatsız olmuştu. Ancak, bu sabah, neşeli güneş ışınları veya torununun yatmadan önce içtiği şurubun tadı veya yaşlı insanlarla sık sık saygısızca birlikte olan o düzensiz canlılık, içinde bir yerlerde donmamış bir gençlik damlasının genişlemesine neden olmuştu. "Öhö! öhö!" dedi Doktor, tek bir çabayla boğazını on yıllık öksürüğün tortusundan temizlemeyi umarak. "Benim için işler düşündüğüm kadar
ilerlemedi. Sadece biraz yaşlı veya başka türlü keyifsizken, güçlü mantıklı adamların, ihtiyaç duyduklarından çok daha erken, sadece
yüreksizlikten öldüğünü gördüm."

Aynadaki kendi görüntüsüne gümüş başını salladı, sanki
kendisinin o gölgeli temsilcisine vecizeyi
kabul etmek istercesine; ve
kendi adına, bir ruh çekip olabildiğince uzun yaşamaya karar verdi, eğer sadece küçük Pansie uğruna olsaydı, o da insan hayatının bir ucuna büyük büyükbabasının diğerine
yakın olduğu kadar yakındı. Üç yaşındaki bu çocuk, iyi Dr. Dolliver'ın kalbinin tüm fosilleşmemiş kısmını işgal ediyordu. Daha önce sahip olduğu diğer tüm ilgi alanları ve bir zamanlar sevdiği kişilerin oluşturduğu tüm kardeşlik çoktan gitmişti ve zavallı Doktor onları takip edemiyordu,
çünkü Pansie'nin bebek parmaklarının kavrayışı onu geri tutuyordu.

Bu yüzden büyük bir gümüş saati cep saatine tıkıştırdı ve eski moda bir patchwork sabahlık giydi. Orijinal malzemesinin kendi düğün yeleğinin işlemeli önü ve karısının gelinliğinin ipek eteği olduğu söyleniyordu; en büyük torunu, gençliğinin sevgilisi zavallı Bessie'nin mezarda yarım asır geçirmesinden sonra, bunları oymalı çekmeceli dolaptan almıştı. Aradan geçen yıllar boyunca, giysi yıprandıkça, yaşlı adamın ailesinin bekar kızları görevlerini ve sevgilerini ona yamalar halinde, gül rengi, kızıl, mavi, mor ve yeşil olarak örmüşlerdi ve sonra (umutları azaldıkça ve hayatları daha da gölgeli hale geldikçe ve kıyafetleri kasvetli bir renk aldıkça) ciddi gri ve büyük cenaze siyahı parçaları, ta ki Doktor, bir sandalyenin üzerinde asılı duran patchwork elbisesine bakarak başına gelen çoğu şeyin anısını canlandırana kadar. Ve şimdi yine yıpranmıştı ve onu onarması gereken tüm parmaklar soğuktu. Doğu'ya özgü bir kokusu da vardı, uyuşturucuların, güçlü kokulu otların ve zaman zaman üzerine dökülen birçok güçlü infüzyondan toplanan baharatlı sakızların kokusu; öyle ki, onu uzaktan söndürürseniz, Dr. Dolliver'ı bir mumya sanabilirdiniz ve daha da yaklaşırken küçülmüş ve uyuşuk
görünümüne aldanmamış olamazdınız.

Kokulu ve çok renkli cübbesine sarılı bir şekilde, asasını eline aldı ve
merdivenin başına doğru oldukça güçlü bir şekilde ilerledi. Biraz
dik ve loş bir ışık olduğu için, dikkatlice inmeye başladı,
sol elini korkuluğa koydu ve ardışık basamakları emin
olmasına yardımcı olmak için uzun bastonunu aşağı doğru uzattı; ve böylece Kutsal Yazıların doğruluğunun canlı bir örneği haline geldi, burada yaşlıların "yüksek olandan korktuğu" anlatılır, ki bu gerçeğin genellikle dışsal olanından daha hüzünlü bir anlamı olduğu görülür. Ancak, dibe yarı yolda, Doktor, küçük Pansie'nin sabırsız ve otoriter tonlarını duydu, - evdeki pozisyonuna atıfta bulunarak, Kraliçe Pansie olarak adlandırılabilirdi - büyükbabayı ve kahvaltıyı çağırmak için anasını çağırdı. Çağrı onu o kadar tehlikeli bir faaliyete
sürükledi ki, topukları merdivenlerde kaydı, terlikler ayaklarından
çıkarıldı ve sadece adımlarını hızlandırarak ve neredeyse koşarak aşağı inerek
kendini bir düşüşten kurtardı.

"Zavallı yaşlı kemiklerime merhamet et!" diye haykırdı Doktor, zihninde, kendisinin elli yerinden
kırılmış olduğunu hayal ederek. "Bazıları kesinlikle kırılmış ve sanırım
kalbim ağzımdan fırladı! Ne! tamam mı? Eh,
eh! ama İlahi Takdir bana hak ettiğimden daha nazik davranıyor, bu dik
merdivenlerden üç aylık bir çocuk gibi
aşağı iniyorum!"

Terliklerini ve düşmüş bastonunu toplamak için sertçe eğildi; ve bu arada Pansie büyük büyükbabasının inişinin gürültüsünü duymuştu ve ona doğru gelmek için aceleyle kahvaltı odasının kapısını yumrukluyordu. Doktor kapıyı açtı ve orada duruyordu, oldukça solgun ve iri gözlü, görünüşü tuhaftı, annesiz bir çocuğun neşesiz bir evde yaşaması gibi, yaşlı bir adam ve bir kediden başka oyun arkadaşı olmadan, içeride çürümüş eczacı malzemelerinin kokusundan daha iyi bir atmosfer yoktu ve komşu mezarlıktan daha neşeli bir mahalle yoktu, büyük büyükannesinden aşağı tüm akrabaları ona "Pansie, Pansie, yatma vakti!" diye sesleniyordu, hatta yaz sabahının en güzel zamanlarında bile. Ölen kadınlar, özellikle
annesi ve tüm bekar teyzeler ve büyük teyzeler dizisi, küçük Pansie'nin bu zor ve aldatıcı dünyada yalnız kalmaktansa bir tutam karahindiba altında çok daha güvende olacağını bilerek, çocuk için endişe duymaktan başka bir şey yapamazlardı.

Yine de, yanaklarında damask gülleri olmamasına rağmen, sağlıklı bir çocuk gibi görünüyordu ve saygıdeğer
atasını karşıladığı dürtüsel şakalarda kesinlikle büyük bir enerjik hareket kapasitesi gösteriyordu. Dahası, memnuniyetini haykırdı (her zamanki gibi, sesini yumuşatacak aşırı hassas dinleyiciler hiç olmamıştı), hatta Doktor'un donuk kulakları bile bu gürültüyle dolmuştu.

"Pansie, canım," dedi Dr. Dolliver neşeyle, titrek parmaklarıyla kahverengi saçlarını okşayarak, "bu güzel sabah zavallı yaşlı büyükbabana kendi neşeliliğinden biraz kattın! Biliyor musun, çocuk, senin sesini duyduğunda aşağı
katta neredeyse boynunu kırıyordu? O zaman ne yapardın, küçük Pansie?"

"Zavallı büyükbabayı öp ve iyileştir!" diye cevapladı çocuk, Doktor'un kendi başına gelen benzer talihsizliklerde kendi tedavi yöntemini hatırlayarak. "Bu zavallı büyükbabaya iyi gelecek!" diye ekledi, ilacı
uygulamak için ağzını yukarı kaldırarak.

"Ah, küçük, ilaçlarına olan inancın benim ilaçlarıma olan inancımdan daha fazla," diye cevapladı patrik kıkırdayarak, kendi yanıt vermeye hazır oluşuna şaşırmış ve sevinmişti. "Ama öpücük benim zayıf yaşlı kalbime iyi geliyor, Pansie, kırık bir boynu onarmaya pek yaramasa da; o yüzden büyükbabaya bir doz daha ver ve kahvaltıya gidelim."

Bu neşeli mizahla masaya oturdular, büyük büyükbaba ve Pansie yan yana ve yavru kedi, kısa süre sonra ortaya çıkarak partide üçüncü oldu. Önce, benekli başını Pansie'nin kucağından çıkardı,
çocuğun leğeninden azarlamadan nazikçe süt yudumladı; sonra yaşlı beyefendinin omzuna oturdu, bir
dönme çarkı gibi mırıldandı, pençelerini sabahlığının pamuğuna geçirdi,
ve daha da etkileyici bir şekilde, dünkü tavuğun ısıtılmış bir lokmasını Doktor'un ağzına giderken yakalamak için bir pençesini uzatarak ona varlığını hatırlattı. Bu işi ustalıkla başardıktan sonra, kahvaltı masasına
çaldı ve yüzünü ve ellerini yıkamaya başladı. Açıkça, bu üç arkadaş da samimiydi, bu da yeterince doğaldı, çünkü birçok çocuksu dürtü, basit fikirli yaşlı adama yavaşça geri dönüyordu; öyle ki, eğer dünyevi ihtiyaçlar veya acı verici bir hastalık onu rahatsız etmemiş olsaydı, hayatının geri kalanı, kedi yavrusu ve çocuğun erken oyun zamanı kadar ucuz ve neşeyle tadını çıkarabilirdi. Yaşlı Dr. Dolliver ve torununun kızı (Pansie'nin minik figürünü oldukça bastıran ağır bir unvan) hayat çemberinin iki ucunda karşılaşmışlardı: onun gün doğumu ona gün batımı hizmeti veriyordu, gümüş saçlarını ve kendisinin altın kahverengi saçlarını, titrek bir ışığın homojen bir parıltısıyla aydınlatıyordu. Küçük Pansie, Dolliver kanından bir damla miras alan tek dünyevi yaratıktı. Doktor'un tek çocuğu, zavallı Bessie'nin çocuğu, yaklaşık yüz yıl önce ölmüştü ve torunları, çok sayıda ve belirsiz bir şekilde hatırlanan yavru, gençliklerinde, olgunluklarında veya başlangıç ​​yaşlarında yorgun yolunda kaybolup gitmişlerdi, ta ki her şeyin nasıl olduğunu neredeyse bilmeden, sinirsiz kavrayışında bir bebeğin küçük parmaklarıyla sendeleyerek ilerlerken bulana kadar. Ölen yavruları, patriğin çürümüş anılarında o kadar sisli bir şekilde gelip gidiyordu ki, bu yalnız çocuk onun için daha önce geçmiş olanların ardışık bebekliklerini temsil ediyordu. Erken babalık duyguları ona geri döndü. O, Pansie'den daha sık geçmiş bir çağın bebeği gibi görünüyordu. Bir büyük teyze ailesi (biri beşiğinde ölmüştü, Pansie kadar
olgunlaşmamıştı, bir diğeri bakire çiçek açmış, bir diğeri sonbahar kızlığında, sarı ve buruşuk, kanında sirke vardı ve bir diğeri, kederi canlılığını bile aşan ve sadece uyuşuk bir alışkanlığa dönüşen ve o zaman en üzücü olan, terk edilmiş bir dul kadın) - şimdiye kadar unutulmuş tüm özellikleri torununun yüzünden görünüyordu ve uzun süre duyulamayan sesleri hıçkırıyor, bağırıyor veya gülüyordu, onun tanıdık tonlarında. Fakat Dr. Dolliver'ın başına sık sık şu gelirdi,
bu hayalet kalabalığının arasında neşeyle dolaşırken, tek gerçeklik
gölgeli kız kardeşlerinden daha canlı görünmüyordu--sık sık
gözleri, ne kadar üzgün ve yoksulluk içindeki yaşlı bir adam olduğunun aniden farkına varınca yaşlarla dolar, kendi neslinden çoktan uzaklaşmıştı
ve bir çocuğun tek oyun arkadaşı ve koruyucusu olarak daha da uzağa gitmeye mahkûmdu!

Dr. Dolliver, ileri yaşta olmasına rağmen, elimizde daha uzun süre kalacak gibi görünüyor, kahvaltı masasından kalktığında hikayenin daha fazla özgürlükle devam edebilmesi için, onun pozisyonunun kısa bir taslağını vermeyi uygun görüyoruz. Bunu bir nezaket meselesi olarak değerlendirerek, kasaba halkının ve çağdaşlarının hepsi gibi, ona fahri Doktor unvanını verdik, belki de, medeni ifadelerden cimri ve kendi mesleki onurlarını aşırı kıskanan bir veya iki resmi eski doktor hariç. Yine de, bu huysuz mezunlar, Dr. Dolliver'ı kardeşliklerinden dışlamakta teknik olarak haklıydılar. Hiçbir tıp fakültesinden derece almamıştı ve (diş ağrısı, çocuk döküntüsü, terzinin parmağındaki dolama veya buna benzer önemsiz bir hastalığın tedavisi dışında) popüler unvanının onu bağladığı korkunç bilimin uygulayıcısı bile olmamıştı. Kısacası, eski dostumuz, en yüksek sosyal statüsünde bile, bir eczacıdan başka bir şey olmadığını iddia ediyordu ve bu sonraki ve çok daha az müreffeh günlerde, pek de öyle değildi. Hayatta kalan son torununun ölümünden beri (Pansie'nin, biliminin tüm gizemlerini öğrettiği ve deneysel ve yaratıcı bir eğilimle ayırt edilen, genellikle kendi damıtmasının yanılmaz bir şifasıyla kendini zehirlediğine inanılan babası) - o son yas gününden beri, Dr. Dolliver'ın bir zamanlar oldukça gelişen işi acınacak şekilde gerilemişti. Birkaç ay süren sonuçsuz mücadeleden sonra, Dr. Swinnerton'ın başlangıçta ana caddedeki dükkanının önündeki
Brazen Serpent'i yükselttiği yerden indirmeyi ve bir ara sokakta ve bir mezarlığın
kenarında bulunan özel konutuna çekilmeyi uygun buldu.
Bu ev, Brazen Serpent, birkaç eski tıp kitabı ve bir çekmece dolusu el yazması, Dr. Swinnerton'ın mirasıyla ona gelmişti.
Buranın kasvetliliği, gençliğinde, güzel karısını ilk kez eşikten içeri soktuğunda ve ikisinin de pencerelerinin altında küçük tepecikler halinde yükselen ve hala birikmeye devam eden insan tozuyla hiçbir akrabalığı olmadığı sürece, arkadaşımız için pek önemli değildi. Fakat, çok geçmeden, zavallı Bessie erkenden dinlenmek için oraya gittiğinde, mezarından gelen bir etkinin dul kocasını erken sakinleştirip depresyona sokmuş olması muhtemeldir, hayatının en aktif kısmı olması gereken şeyden enerjisini büyük ölçüde almıştır. Bu yüzden hiç zengin olmamıştır. Tutumlu kasabalılar ona, başka birinin elinde Dr. Swinnerton'ın Bronz Yılanı'nın (sanırım, o eski değerli kişinin ticaretinin miras kalan itibarı ve iyi niyeti) pirinçten altına dönüşmesinin sadece on yıl süreceğini söylerlerdi. Dr. Dolliver'ın koruması altında, gördüğümüz gibi, uğursuz sembol başlangıçta sahip olduğu yüzeysel yaldızın büyük kısmını kaybetmişti. Daha ileri yaşamında, kalbinin ve sevgisinin giderek daha fazla bölümünü akraba mezarlarının her bir ardışık sırasına bıraktıktan sonra, işler düzelmemişti; ve sonuncusunun başında dururken, Pansie'yi elinden tutup torununun tabutuna bakarken, yaşlı adamın kısmen kendinden önce gidenler için ama geride kalan küçük çocuk için o kadar acı bir şekilde ağlamaması şaşırtıcı değil. Tanrı neden onu da diğerleriyle birlikte almamıştı? Ve sonra, ne kadar umutsuz, iyi olasılıklardan o kadar yoksun olsa da, yorgun bedeni, zayıf kemikleri, kurumuş
kalbi bir anda toza dönüşebilir ve bir sonraki rüzgarla ona benzeyen tüm toprak yığınlarına dağılabilirdi.

Ancak bu yoğun ıssızlık, Dr. Dolliver'ın orijinal nezaketine ve sadeliğine sahip bir kişi tarafından uzun süre sürdürülemeyecek kadar olumlu bir karaktere sahipti ve şimdi yaş ve talihsizlik tarafından tamamen evcilleştirilmişti. Mezardan
yüzünü çevirmeden önce bile, çocuğun sıcak küçük elinin sıkı kavrayışının hafifçe
neşelendirici ve canlandırıcı etkisinin farkına vardı. Ne kadar güçsüz olsa da, onu gönüllü olarak
koruyucusu olarak benimsemiş gibiydi. Ve Doktor daha sonra görevinden asla kaçınmadı
ya da bundan yılmadı, aksine kendini bir erkek gibi taşıdı, yaşlılığın tembelliği ve zekanın parçalanması arasında, en canlı günlerinde bile
kazanamadığı yeterliliği
kazanmak için çabaladı.

Pansie ve kendisi için mevcut bir geçim kaynağı sağlama noktasına kadar,
başarılıydı. Oğlunun ölümünden sonra, Bronz Yılan popüler bir
şöhretle düştüğünde, inatçı bir himaye payı yaşlı adamı emekliliğine kadar takip etti. En iyi döneminde, genellikle bir Sömürge eczacısının payına düşenden daha fazla beceriye sahip olmasına izin verilmişti, Dr. Swinnerton'a düzenli olarak çıraklık yapmıştı, Swinnerton, uzun süreli pratiği boyunca, reçete ettiği ve dağıttığı ilaçları kişisel olarak hazırlamaya alışmıştı. Gerçekten de, eski hekimin, Londra'daki dünyaca ünlü ilaç fabrikası olan Apothecary's Hall'da bu sanatı öğrendiğine ve bazı insanların yarı kötü niyetli bir şekilde fısıldadığı gibi, orada bile bulunanlardan daha
incelikli ustaların altında kendini mükemmelleştirdiğine inanılıyordu. Şüphesiz, birçok kritik vakada, daha az becerikli ellerde tedavi etmekten çok öldürme olasılığı daha yüksek olan, gizemli bileşimli ve tehlikeli etkili ilaçlar kullandığı biliniyordu. Söylendiğine göre, çırağına bu reçetelerin sırlarını gönüllü olarak öğretmiş, ancak çırağı çekingen bir karaktere ve hassas bir vicdana sahip olduğundan, onlarla tanışmaktan kaçınmıştı. Muhtemelen Dr. Dolliver'ın tıp mesleğine girmeyi her zaman reddetmesinin nedeni de aynı titizlikti; eski eğitmeni ona hayat ve ölüm meseleleriyle maceracı bir şekilde başa çıkmanın kahramanca örneklerini vermişti. Yine de, bilgili Swinnerton'ın itibarının, tabiri caizse, aromatik kokusu, arkadaşımıza hayatı boyunca yapışmıştı; ve o günün farmakopesinde, hazırlayanda o kadar incelikli bir beceri ve vicdanlı bir sadakat gerektiren ayrıntılı hazırlıklar vardı ki, doktorlar bunları bu niteliklerin bu kadar belirgin olduğu birine emanet etmekten hala memnundular. Üstelik, topluluğun büyükanneleri ona karşı nazikti ve parfümlerine, gül suyuna, kozmetiklerine, diş tozlarına, pomanderlerine ve pomadlarına dikkat ediyorlardı; bunların kokulu hatıraları tuvalet masalarında dolaşıyor veya güzel oldukları günlerden belli belirsiz geri dönüyordu. Bu müşteri sınıfı arasında hala bazı rahat küçük şarküterilere talep vardı (tadı narin ve keskin, ruhları neşelendiren ve nefeste hoş kokulu) ve bunların uygun şekilde damıtılması, mistik Swinnerton'ın geride bıraktığı en havadar sırdı. Ayrıca, bu yaşlı hanımlar Dr. Dolliver'ın tavırlarını her zaman sevmişlerdi ve tezgahın arkasındaki nazik nezaketinin kesinlikle hayranlık duyulacak bir şey olduğunu söylerlerdi; ancak, daha sonraki yıllarda, mütevazı atalarına ait olan kaba, neredeyse kaba bir sadelik, onu ele geçirmiş gibi görünüyordu, tıpkı geç çürümelerinde güzel huylu adamların sıklıkla yaptığı gibi.

Ancak tüm bu olumlu koşullar sonucunda, Doktor'un mermer havanı, uzun süreli kullanımdan dolayı yıpranmış ve içine nüfuz eden bir çatlak nedeniyle önemli ölçüde hasar görmüş olsa da, havaneli ile ara sıra yakınlığını
korumaya devam etti; ve o hala hassas terazisinde drahmileri ve endişeleri tartıyordu, ancak bu kadar küçük miktarlarla uğraşırken, titrek parmaklarının çok az veya çok fazla koymaması, eksikliğiyle hayatı dışarıda bırakmaması veya fazlalığıyla ölüme dökmemesi imkansız görünüyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, en sadık arkadaşları bile Dr. Dolliver'in yokluk nöbetleri (zihni kesinlikle ondan uzaklaşırken, zayıf yaşlı bedeni mekanik olarak çalışırken) işlemlerinin yakın bir şekilde denetlenmesi olmadan onu pek güvenilir kılmıyordu. Ancak, yaşlı eczacıyı böyle bir uyanıklığın gerekliliğine ikna etmek imkansızdı; ve eğer bir şey onun nazik mizacını öfkeye veya daha sık olduğu gibi gözyaşlarına
dönüştürebilirse, bu (ki bunu fark etmekte inanılmaz derecede hızlıydı) uzun zamandır aşina olduğu işine bu şekilde müdahale etme girişimiydi.

Bu arada halk, Dr. Dolliver'ı mesleki açıdan görmeyi bırakarak, belki de en yaşlı vatandaşları olarak ona ilgi duymaya başlamıştı. Büyük Yangını ve Büyük Kar'ı hatırlayan oydu ve o, Cadı Zamanları'nın korkunç döneminde yetişkin bir delikanlıydı ve Kral Philip'in Kızılderili Savaşı'nın patlak verdiği sırada henüz çocuk doğurmuştu. O da, okul çağındayken, patrik Vali Bradstreet'ten bir kutsama almıştı ve böylece (bir bakıma Piskoposların Havarilerden kesintisiz ardıllıklarıyla ilgili yaptıkları gibi) tüm aziz Hacılar topluluğundan gelen bir kutsamayla övünebiliyordu; aralarında saygıdeğer yargıç da onurlu bir yoldaştı. Kasabalılarına bu açıdan bakan halk, daha önce kendisine verdikleri nazik Doktora unvanını iptal etti ve artık onu en tanıdık şekilde Büyükbaba Dolliver olarak tanıyordu. Beyaz başı, Püriten bandı, yıpranmış giysisi (yarım yüzyıl önce artık modası değişmeyen), Dr. Swinnerton'ın altın başlı asası, küçülmüş, donuk
vücudu ve zayıf hareketi, tüm bu özellikler, toplantı evi çan kulesi veya şehir pompası gibi, halk arasında bir
bütünlük ve kalıcılığa sahipti. Sakinlerin tüm genç kısmı, bilinçsizce, Büyükbaba Dolliver'ın zayıf ve saygıdeğer varlığına bir tür yaşlı ölümsüzlük atfetti. Onun yaşlı doğduğunu (en azından ben gençken yaşlılık hastalığı çeken insanlar hakkında böyle bazı fikirler beslediğimi hatırlıyorum) ve onun ağrılarına ve sıkıntılarına, donuk kulaklarına ve donuk gözlerine, katılaşmış yılların kabuğu içindeki insan ilişkilerinden uzaklığına, onu her zaman titrek ve üzgün tutan soğuk havaya, omuzlarından aşağı görünmez bir şekilde eğilen ağır yüke daha iyi dayanabildiğini düşünüyorlardı; tüm bu dayanılmaz şeyler Büyükbaba Dolliver'a, kendine özgü varoluşunun yaşam boyu koşulları gibi bir tür keyif verebilirdi. Ama ne yazık ki bu korkunç bir hataydı. Yılların bu ağırlığı, zavallı acı çeken kişi için sürekli bir yenilikti. Buna asla alışamadı,
ama, azalan hayatının huzursuz uyuşukluğuna katlandığı sürece ve
göründüğü kadar sabırlı olmasına rağmen,
bu kaskatı omuzların, bu titrek dizlerin, bu görüş ve beyin bulanıklığının, bu insanları ve işleri
karışık unutkanlığın
gerçekten kendisine ait olmayan
sıkıcı kazalar olduğu yönündeki içsel bilincini hâlâ koruyordu. Muhtemelen bunların
geçip gidebileceği yönündeki yarı-tanıdık bir fikri besliyordu. Gençlik,
bir mevsimliğine de olsa, şüphesiz insanın uygun, kalıcı ve
gerçek halidir; ve eğer bu kasvetli yaşlanma sanrısına yakından bakarsak,
en derin inançlarımızı
kesinlikle ele geçirmeyi asla başaramadığını göreceğiz.
Hayatın gerçekdışılıklarından dokunmuş kasvetli bir giysi, bizi gerçek benliğimizden uzaklaştırdı, ama
içinde tanıdığımız genç adam gülümsüyor; birçok bozulabilir şeyin külleri
gençlik ateşimizin üzerine düştü, ama onların altında
sönmez alevin tohumları gizleniyor. Bu içgüdüsel inanç o kadar güçlüdür ki
basit karakterli insanlar onun tamamlanmasını önceden tahmin etmeye eğilimlidir. Ve
böylece zavallı Büyükbaba Dolliver'ın başına da geldi, o sık sık yaşlı bir adamın huzursuz uykusundan uyanırdı ve bunak durumunun sadece
geçmiş gecenin bir rüyası olduğu hissine kapılırdı; ve soğuk zeminde aceleyle aynaya doğru topallayarak yürürken, beyaz saçları, kırışıklıkları ve çizgileri, kül rengi yüzü ve eğik formu, şimdi hatırladığı gibi, yıllar önce kendisini garip ve hüzünlü bir büyünün sardığı
Yaşın melankolik maskesini görünce çok büyük bir hayal kırıklığına uğrardı!

Ancak, kendi gözleri dışındaki diğer gözlere, buruşmuş yaşlı beyefendi, bu fazla ustaca yapılmış kılık değiştirmeyi bırakma umudunun çok az olduğu gibi görünüyordu, ta ki uzak olmayan bir gün, kambur vücudu düzelene, beyaz saçları kaşlarının üzerine düzeltilene ve çok dayanıklı kemikleri güvenli bir şekilde kaldırılana kadar, üzerlerine yeşil bir örtü örtülene kadar, Bessie'nin yanına, şüphesiz ki çürümüş çirkin giysisine rağmen genç arkadaşını tanıyacaktır. Şimdi kapalı olan sevgi dolu gözlerle bakılmayı özlüyordu; onu sevmeyenlerin sert bakışlarından ürküyordu. Sokaklarda nadiren ve isteksizce yürürken, sanki geri dönülmez bir şekilde modası geçmiş ve insan yaşamı ağıyla olan bağlarını koparmış gibi, insanların gözlemlerinden kaçmak için kasvetli bir dürtü hissediyordu; ya da bazen rüyalarımızda gördüğümüz o kabus hissiydi, öğle güneşi üzerimizdeyken, çılgınca bir giyim veya çıplaklık
aşırılığı içinde, kalabalık bir caddede dolaşıyormuş gibi hissettiğimizde. Kasabalılarından
yabancılaştığının farkındaydı, ama her zaman nasıl,
neden, ne de alacakaranlık sisi içinde yalnız başına böyle el yordamıyla dolaşması gerektiğini bilmiyordu. Ona neşeli seslerle yüksek sesle konuştuklarında, selamlama kulaklarına belli belirsiz ve kederli bir şekilde yansıyordu; elini sıktıklarında, sanki kalın, duyarsız bir eldiven nazik baskıyı ve sıcaklığı
emmiş gibiydi. Küçük Pansie yürüyüşünün arkadaşı olduğunda, onun çocuksu neşesi ve özgürlüğü onu erkeklerle daha yakın bir ilişkiye sokmaya yaramadı, ama onu o tanımlanamaz uzaklık bölgesine, yaşlı hayallerin o kasvetli Peri Diyarı'na kadar takip ediyor gibiydi, yaşlı Büyükbaba Dolliver'ın garip bir şekilde gizlice girdiği yere.

Yine de, birçok kişinin fark ettiği gibi, büyük büyükbabanın aniden daha güçlü yaşam tonları aldığı anlar vardı.
Sanki solgun figürü yeniden renklendirilmişti ya da en azından, o ve Pansie sokakta yürürken, sanki bir önceki anın gri karanlığı yerine, üzerine bir güneş ışını düşmüş gibi.
Soğuk
duyguları muhtemelen küçük arkadaşının kendi elinin içinde hareket eden eli aracılığıyla sıcak yakınlığıyla veya hafızasını unutulmuş seslerle çınlatan ve çınlatan sesindeki bir tonlamayla dokunulmuş ve canlanmıştı. O müzik
sürdüğü sürece, yaşlı adam hayattaydı ve mutluydu. Ve belki de, Pansie öpülüp yatağa yatırıldığında ve Büyükbaba Dolliver şöminenin başında oturup devasa kömürlerin arasında bakıp, onların parıltısını tüm insanların iletişim kurduğu o mağaramsı uçurumlara
çektiğinde, bundan daha mutlu mevsimler vardı. Bu yüzden, geçmiş yıllarda doldurduğumuz gibi, alacakaranlık düşüncelerimizde melekler veya şeytanlar ortaya çıkar. Arkadaşımızın yüzünde, ateş parıltısının pembe titremesinde, onu yüksek arkalıklı sandalyesinde, yastığındaki çocuk Pansie kadar güzel gösteren bir dinginlik ve mükemmel güven ifadesi çaldı; ve bazen onu izleyen ruhlar, yüz hatlarında yavaşça sakin bir şaşkınlığın belirdiğini ve neşeye dönüştüğünü, ancak akşamın sessizliğini bozacak kadar canlı olmadığını gördüler. Cennetin kapısı nazikçe aralık bırakılmıştı ki, bu perişan yaşlı yaratık içeriyi bir anlığına görebilsin. Sonraki gece boyunca, yaşlı bir adamın uykusunun düzensiz aralıkları boyunca yayılan elle tutulamayan bir mutluluğun yarı bilincinde olurdu ve sabahın erken saatlerinde, sanki az önce üzerlerinde müzik dolaşıyormuş gibi, kalp tellerinin hafif bir heyecanıyla uyanırdı.

PARA BİRİMİ.

İnsanlar yalnızca altın için çalışmaz, savaşmaz ve ölmez. Biri bir
icadı mükemmelleştirmek için uzun süre çalışır; diğeri bir teoriyi açıklamak için; üçüncüsü bir duyguyu ifade etmek için; dördüncüsü gayrimenkul edinmek için. Başarıyla, birincisi bir makineye; ikincisi bir incelemeye; üçüncüsü bir şiire; dördüncüsü bir tapuya sahip olur. Belki de başka hiçbir dört kişi aynı nesnelere aynı miktarda emek harcamak istemez; ancak bu değer farkı nesnelerde hiçbir fark yaratmaz. Bu nedenle değer, bu nesnelerin bir niteliği değil, onlara ilişkin bir zihin durumudur; Buna göre, şiirin değeri makine kadardır, yani eylemin değeri de tanımladığı servet kadardır. Ancak eylemin değeri servetin değerinden oldukça farklıdır. Servetin değeri arzuya, eylemin değeri ise hakka dayanır, ancak her iki durumda da münhasıran değildir, çünkü genel anlamda değer her zaman hem arzuyu hem de hakkı içerir ve bu nedenle ticari bir ilişkidir, bir toplum durumundan kaynaklanır. İnsanlar hak duygusuna ve onu tanımlayacak zekaya, onu savunacak iradeye ve onu uygulayacak güce sahiptir; ve bu yeteneklerin daha mükemmel bir şekilde gelişmesi için hükümeti kurmuşlardır. Bu nedenle hükümetin işlevleri hakkın tanımlanması, savunulması ve uygulanmasıdır. Tanımlama işlevinin uygulanması iki ticari araç sınıfının icat edilmesine yol açmıştır: ağırlık ve ölçülerden oluşan gerçek ve yazı ve notasyondan oluşan ideal veya temsili. Hükümetin kalan işlevlerinin uygulanması, bunların tanımlamaya hizmet ettiği serveti güvence altına alır. Kaba bir anlamda, mülkiyetin yasanın dokuz maddesi olduğu doğru olabilir; ancak, uygun bir anlamda, kalan maddenin dokuzdan daha değerli olduğu da aynı şekilde doğrudur; hakkın savunulması ve uygulanması, hükümetin mutlak ve iyi tanımlanmış bir kuralıdır. Barbarlık durumunda, insanlar açık bir nedenden dolayı gerçeği haktan daha çok tercih ederler; ancak bilim ve medeniyette ilerledikçe, kavramları daha belirgin, tanımları daha kesin, savunmaları daha eksiksiz ve uygulamaları daha güçlü hale geldikçe, hakka olan inançları artar ve inançlarıyla birlikte itibarları da artar, ta ki hak, sahip olmaktan daha değerli hale gelene kadar. Takas veya satış yoluyla yapılan değişim, değer veya değer farklılıklarının sonucudur. Takas yoluyla, değiştirilen maddeler kendileri araçlardır; bu nedenle, belirli bir madde genel olarak bu kullanım için kabul edilirse, ortak bir araç haline gelir; ve eğer hükümet tarafından iyi tanımlanmış miktarlara bölünürse, bu kullanım için uygun ve amaçlanmışsa, para olur. Bu nedenle para, orijinal haliyle, kanun yetkisiyle bu kullanıma kabul edilen ortak bir takas aracıdır; bu, o yetkiden ayrı olarak ele alındığında, takas aracı olarak tercih edilebilir niteliklere sahip olan ve kullanım kolaylığı için hükümet müfettişinin damgasını taşıyan, her parçada bulunan kesin miktarı tanımlayan, ancak yetkilendirildiği ve kanunun doğasını paylaştığı ölçüde, onu satış aracı yapan ideal niteliklere sahip olan bir araçtır: bunlar, kullanım hakkı, adlandırma ve numaralandırmadır. Paranın ideal nitelikleri, fiyatı belirlemeye, hesap parası yaratmaya, kredileri mümkün kılmaya ve nihayetinde değişim kredisi araçları üretmeye yarar, veya senetleri, belirli bir biçimde, temsil ettikleri söylenen servete ilişkin hak beyanları olsalar da, uygar bir halkın elinde, tüm kusurlarına rağmen, hem ticaretin hem de hükümetin en etkili aracı olduğunu kanıtlamış bir para birimi türü haline gelirler. Zenginlik, kullanılabilecek olandır. Değer, servetin değiştirilebileceği araçtır. Dolayısıyla, bir para, değer temsilcilerinden oluşmalıdır, -- temsilciler, çünkü değer, ideal olduğu için, yalnızca bu araçlarla bilinir, -- değer, çünkü değişimler yalnızca tahmin veya değer farklılıklarıyla mümkündür. Ancak, bu temsilciler tamamen nominal olduğundan ve bu nedenle herhangi bir miktarda ihraç edilebildiğinden ve artışları veya azalışları kredilerin değerini etkilediğinden, ihraçları düzenleme gerektirir. Paranın miktarı, ticaretin elverişli olduğu bir dönemde kişi başına düşen oranı bularak ve buna her zaman bağlı kalarak iyi bir şekilde düzenlenebilir.

Amerika Birleşik Devletleri halkının böyle bir paranın yaratılmasına uygun bilim ve medeniyet seviyesine ulaştığı henüz belli değil; ancak bu konuda da ilerlemenin göstergesi olan diğer bazı eylemlerde olduğu gibi öncülük edeceklerine inanmak için sebepler var; yani, değeri mallarla, yani miktar değişikliklerine tabi olan bir araçla ölçmeye çalışmanın uygunsuzluğunu çok geçmeden anlayacaklar; bu açıdan açık görünmese de, ticarette değişken bir ölçünün teoride saçma ve pratikte kabul edilemez olduğu kolayca anlaşılacaktır. Yine de bu, altın veya başka herhangi bir malın değer ölçüsü olarak kullanılmasıyla tam olarak paraleldir.

Paranın unsurları, kişilerden türetilen ticari bir ilişki olan değer ve değerli metallerden veya temsilcilerinden türetilen şeylerin bir özelliği olan miktardır. Ancak bu miktar sabit değildir ve sabit olmayan bir miktarı ölçü olarak kullanmak saçmadır. Ancak paranın miktarı, tamamen kişilerden türetilerek, yani nüfusa göre değişmez bir niceliksel ilişki verilerek hem pozitif hem de göreceli olarak sabit hale getirilebilir: hem basit hem de uygulanması kolay bir kuraldır, çünkü değer zaten belirlenmiş ve sayılmıştır ve nüfus zaten yeterince iyi bilinmektedir. Paranın bölümleri mümkün olan en basit, yani ikili olmalıdır ve parçaların tanımları madeni paralarınki kadar basit olmalıdır. Yasal ödeme aracı olarak adlandırılan para birimine gelince, geçici kullanım için iyi hizmet eder; aslında seleflerinden herhangi birinden çok daha iyidir; ve
vaatleri göz ardı edildiği ve miktarı nüfusun artışından daha hızlı
artırılmadığı sürece, pratik olarak
bir değer para birimidir, yasal ödeme aracı yasasıyla tanımlanan sınırlama hariç, kendi doğal kullanım hakkına dayanır.

Ulusal Hükümetin görevlerinden biri, insanlara
bir para birimi sağlamaktır. Bunun kullanılacağı yeterince açıktır; ve
kullanım için amaçlanmış ve yasa tarafından yetkilendirilmiş olduğundan, kullanım hakkına sahip olduğu da aynı şekilde açıktır; bu nedenle, ona bu hakkı vermek için yasal ödeme aracı yasasına pek gerek yoktur. Buna göre, bu tür yasalar ne kadar olumlu olursa olsun, amaçları vermekten çok, geri tutmaktır.

Dünya paralarının büyük kusurları olduğu o kadar iyi bilinmektedir ki, bu gerçeğin ifadesi, bu kusurların doğasını belirleme ve yeterli bir çözüm önerme girişiminin başlangıcı dışında gereksiz olacaktır. Bu girişim, insanların mevcut öğrenimlerinden yararlanarak, haklarını savunma ve uygulama sürecinde çektikleri acılardan bilgelik öğrenmelerinin hızından kaynaklanmaktadır. Bir madeni para biriminin kusuru, istikrar eksikliğidir. Maddi unsurundan kaynaklanan bu kusurun, özel ve genel bir yönü vardır. Özel olan, madeni paralardaki metal miktarının azalmasıdır. Roma para birimi - _as_ - başlangıçta bir pound bronzdan oluşuyordu; İngiltere'ninki - pound sterlin - ve Fransa'nınki - livre - her biri bir pound gümüşten oluşuyordu. İlk Pön Savaşı, bronz poundun iki onsa düşürülmesine neden oldu; ikincisi, daha da azaltılarak yarım onsa düşürüldü; ve şimdi pound sterlinin ağırlığı nedir? şimdi livre nerede? ve genel olarak madeni paralar ne olacak? Bu bireyler gibi, sınıfın tipleri, değer kaybederler. Genel yön, dolaşımdaki madeni para miktarının ara sıra azalmasıdır. Tüccar, bunun daha acilen karlı olduğuna inanarak parayı ihraç eder, yani paranın kendi acil amacına uygun bir maldan oluştuğunu görür, ona göre davranır, ancak bunu yaparak satın aldığı yerde fiyatların yükselmesine ve sattığı yerde fiyatların düşmesine neden olur ve bu ölçüde kendi ticari niyetlerini geçersiz kılar ve başkalarınınkini bozar. Bu bozulma yeterliyse, istifçilik başlar; ve bu eylem kendini çoğalttıkça, para kısa sürede asgari miktarına ve her türlü işe indirilir, ta ki ülkenin endüstrisi körelinceye, basit bir ticari bozulma muazzam bir kayba dönüşene kadar; çünkü paranın kıtlığından kaynaklanan değerindeki artış, ülkenin tüm zenginliğinin değerinde buna karşılık gelen bir düşüşe neden olur ve böylece endüstriyi kontrol eder ve üretimi durdurur. Bu kusurlar, bir specie paranın kabulünü engellemek amacıyla belirtilmemiştir. Bu ülkede, madenlerin civarında ve orada da sadece bir süre için böyle bir para biriminin geçerli olma olasılığı yoktur. Genellikle az anlaşılan konularda olduğu gibi, bu konuda çok şey söylenir; ancak ara sıra görülebilen madeni para damlaları bir para birimi değildir; bankalar ve brokerlar tarafından tutulan daha büyük miktarlar da değildir. Gerçekten de, banknotların varlığında bir madeni para birimi imkansızdır, çünkü banknotlar kendi aşağılıklarını ilan eder; sonuç olarak, madeni para tutulur ve banknotlar dolaşıma sokulur. Yine de, darphanenin faaliyetleri, bir madeni para birimi yaratma amacıyla devam eder. Ancak bu uygulama bir miktar işe yarar. Zihin ve maddenin aynı genel yasalarla yönetildiğini göstermeye yarar; yani, harekete geçirilen her iki yasa da, orijinal niyet sona ermiş olsa bile, verilen yönde hareket etmeye devam edecektir. Madeni para basmanın orijinal amacının, kıymetli metallerin kullanımı neredeyse yalnızca süsleme ve güvenlikle sınırlı olduğunda sona erdiği açıktır.

Ulusal Hükümet, para birimi olarak madeni para basar ve Eyaletler, madeni parayı güvenlik olarak kullanma ve bunun yerine daha fazla miktarda banknot basma ayrıcalığına sahip bankalar oluşturur. Bunlar, eyalet yasalarından elde edilen yetkiyle, farkın ölçüsünde değer kaybeder ve temsili karakterinden kaynaklanan büyük rahatlığı nedeniyle, kusurlarına rağmen, insanoğlunun bildiği en büyük güçlerden biri haline gelen bir para türü oluşturur. Banknot para biriminin kusurları, madeni paraya dayalı olması nedeniyle zorunlu olarak değişken olması ve yetersiz şekilde dayalı olması nedeniyle zorunlu olarak güvensiz olmasıdır.

Değerli metaller üç farklı kullanım için arzu edilir: süsleme, güvenlik ve para birimi; bu nedenle, üç farklı değer unsuruna sahiptirler. Bankaların kurulmasıyla paranın bir kısmı teminata dönüştürülürken, diğer bir kısmı da banknotların güvensizliği nedeniyle aynı değişime uğrar. Böylece, bankaların etkisiyle, kıymetli metaller para birimi olarak sahip oldukları değerin çoğundan mahrum kalırlar,
para ve banknotlar birlikte değer kaybeder ve
değer dengesi korunur, ta ki değerinin bu şekilde bozulmadığı ülkelere
ihracı karlı hale gelene kadar. Sonra,
paralar bazen olduğu gibi değer kaybetmeye devam ederse, denge
yok olur ve para primi emreder. Bu, kalanın
biriktirilmesine neden olur, böylece banknotların artan güvensizliği göz önüne alındığında,
güvenlik olarak ek bir prim emreder.

Bir banknot para biriminin tutarsızlığının bir sonucu, çeşitli durumlarının her birinde sergilenir: seyreltilmiş, değer kaybetmiş ve geri ödenemez bir para birimi olarak; ancak özellikle bu üçüncü durumunda. Ancak
çok sınırlı bir ölçüde hariç olmak üzere kurtarılması amaçlanmadığından
ve bu çeşitli durumlar ona özgü olduğundan ve yalnızca derece olarak farklı olduğundan,
sonuç veya doruk noktasını belirtmek yeterli olacaktır. Bu,
önce ihracat için ve sonra güvenlik için o maddeye olan talep nedeniyle
paraya göre değer kaybıdır; ve aynı
zamanda, kendi miktarının azalması nedeniyle, kaybedilen dengeyi yeniden sağlamak için gerekli olan, temel öğesi olan krediyi yeniden kurmak için gerekli olan
her türlü diğer mal maddesine göre değer artışıdır. Böylece, bir
banknot para biriminin sonuçlarının bir para biriminin sonuçlarına benzer olduğu, ancak genişlemeleri ve daralmaları daha büyük ve daha ani olduğu kadar çok daha
felaket olduğu görülmektedir.

Bu felaketleri önlemek için, sabit ve dolayısıyla değerin standart bir ölçüsü olan ulusal bir para basılması öneriliyor; ticaretin henüz hiç sağlayamadığı bir araç, ancak ülkenin sanayisine gerçek, yani değişmez bir teşvik sağlayabilen tek araç. Deneysel olmadığı için, kıymetli metalleri ihraç veya stoklama için piyasa fiyatından daha düşük bir fiyata sağlama iddiasında bulunmayacak; ancak onları gerçek konumlarına, yani mal konumuna indirgeme etkisine sahip olacak, böylece diğer ülkelerin ürünleriyle kârla takas edilebilecekler. Aynı nedenle geri alınamayacak. Bir para birimini geri almak, onu başka biriyle değiştirmektir. Başka ne? Para mı? Bu söz konusu bile olamaz. Para birimi olarak para ne kadar arzu edilir olursa olsun, değişim dışında bir sıkıntıdır. Buna göre, tüccarlar temsili karakteri biraz sorunlu olsa bile, temsili bir para birimini tercih ederler. Ve hükümet daha iyisini tedarik edemeyince, bu bir zorunluluk türü olarak ülkenin para birimi haline gelir. Kısacası, madeni para, sakıncaları ve riskleri nedeniyle, bir para birimi olarak kullanılmaz ve kullanılmayacaktır, çünkü bu engellere ek olarak, kullanımda olan temsili para, uygun bir düzenleme olmadan, onu değiştirecek yeterli madeni para
kalmayacak kadar artmıştır; bu da medeniyetin krediyi bir ticaret aracı olarak
kurduğu bir ülkede, değerli metallerin para birimi olarak yeterliliği sorusunu, diğer kullanımlarına ek olarak, pratik olarak olumsuz bir şekilde çözen bir gerçektir. Bununla birlikte, bir madeni para, onu dikkatlice kullanmaktan kaçınanlar ve paranın münhasır kullanımının gerektireceği şekilde azaltılmasına rıza gösterecek son kişiler tarafından bile savunulmaktadır; bu, değer ile servet arasındaki farkın her zaman açıkça tanınmaması nedeniyle oluşan bir zihin karışıklığıdır. Dahası, bir paranın işlevi değiştirilmek değil, bir ödeme aracı olmaktır. Önerilen para, kullanım hakkıyla olacaktır; bu, ulusal paranın doğasında bulunan bir haktır ve hükümet kendine saygı duyduğu sürece, yani halk akıllıca yönettiği sürece saygı duyulacaktır.

Bir dolar, değer parası, her zaman bir dolar değerinde altın satın alacaktır, ancak her zaman altın dolarda bulunan altın miktarını satın alamayabilir. Ne kadar satın alacağı, paranın nüfusa olan niceliksel ilişkisine bağlıdır; tamamen isteğe bağlı olsa da, asla değiştirilmemesi gereken bir ilişkidir, çünkü ne olursa olsun, parçaların bütüne olan uygun ilişkisi korunduğu sürece, azla hiçbir eksiklik olmayacak ve çokla hiçbir fazlalık olmayacaktır ve bu ilişkideki herhangi bir değişiklik, kredilerin değerinde karşılık gelen bir değişikliğe yol açtığı için ticarete zarar verir. Ve bir değişiklik yapıldığını varsayarsak, eski orana geri dönmek, bir hafifletme olmaktan ziyade, zararın tekrarı olacaktır, ancak her iki değişikliği de kapsayacak şekilde genişletilmiş krediler hariç. Ancak, bir indirimde ısrar edilirse, uygun bir yöntem önerilebilir. Kişi başına yirmi dolar altı yüz milyon verir. Bu miktarın aşırı bol olduğunu varsayarak, nüfus kırk milyona ulaşana kadar buna uyulursa, oran kişi başına on beş dolar olacaktır ki bu da bol olduğu varsayılabilir. Nüfus altmış milyona ulaşana kadar buna uyulursa, ki bu muhtemelen bir nesilde gerçekleşecektir, oran kişi başına on dolar olacaktır ki bu da uygun olduğu varsayılabilir; ve ulaşılan herhangi bir oran, para biriminin nüfus artışıyla orantılı olarak artırılmasıyla devam ettirilebilir veya sabit hale getirilebilir. Ancak bu azaltma yöntemi yalnızca ulusal değer para birimiyle mümkündür. Bir madeni para birimi düzenlemeden acizdir. Aynı şey madeni paraya dayalı herhangi bir para birimi için de söylenebilir. Gerçekten de, bir kredi para birimi, vaatleri göz ardı edilmediği veya ulusun pahasına sürdürülmediği sürece aşırı bol bir ihraç altında zorunlu olarak çökecektir; bu, ulusun kendisinin kalıcı olarak sürdüremeyeceği bir masraftır. Para biriminin oranı, servetin değerini belirler. Bu nedenle, hükümetin para biriminde büyük bir düşüş yaşanmadan önce borçlarını ödemek için zamana sahip olması önemlidir; aksi takdirde, bu düşüş kamu borcunda karşılık gelen bir düşüşe yol açmadan vergilerde bir artışa eşdeğer olacaktır. Altınla ödenecek kısım için, para birimini bundan kaçınmak için yeterince düşürmektense primi ödemek daha iyi bir ekonomi olacaktır; çünkü böyle bir düşüş, ülkenin tüm zenginliğinin değerinde karşılık gelen bir düşüşe yol açacaktır, borçtan çok daha büyük bir miktar. Daha fazla para birimi daha az vergi ve bunları ödeme yeteneğinin daha fazla olduğunu veya savaş bittiğinde hükümetin yılda birkaç yüz milyon harcamayı bırakacağını ve bu paranın desteklediği endüstrinin barışçıl taleplere uyum sağlamak için yeniden düzenlenmesinin zamana ihtiyacı olacağını veya para birimi böyle bir zamanda aniden ve büyük ölçüde düşürülürse, nadiren görülen bir sıkıntı birikiminin olacağını öne sürmeye pek gerek yoktur. Ancak önerilen para birimi ve önerilen indirim yöntemiyle, bir indirim üzerinde anlaşmaya varılırsa, savaş durumundan barış durumuna geçiş, bir kredi para biriminin deneyimiyle tamamen garanti altına alındığı ve düzenlenebilir ve düzgün bir şekilde düzenlendiğinde başarısızlığa uğraması mümkün olmayan bir ulusal para biriminin benimsenmesiyle açıkça ve kolayca önlenebileceği için, çok haklı olarak beklenen işlerin çökmesine neden olmadan gerçekleşebilir.

Bu para birimi, banknotlar gibi tamamen nominal olsa da, onu oluşturan kelimeler bir ulusun kelimeleridir ve gücü temsil eder.
Buna göre, para birimine kendisine tahsis edilen işlevi yerine getirme gücü verirler; ancak ona başka bir güç vermezler. Başka bir para biriminin başka bir gücü var mıdır? Bir madeni para küpeye dönüştürülebilir, ancak artık bir para birimi değildir; demir kaplara gömülebilir veya demir kasalara kilitlenebilir, ancak o zaman bir para birimi değildir; yabancı ülkelere ihraç edilebilir, ancak yeniden yetkilendirilene kadar orada bir para birimi değildir. Para birimleri,
aslında, kelimelerle giydirilmiş fikirlerdir,--bir ulusun kelimeleri,
aksi takdirde yasalar olarak adlandırılır. Bir madeni paraya bağlı mal, eski barbarlığın bir kanıtıdır, ilkel takas uygulamasının bir kalıntısıdır, dolaşımı desteklemekten çok engellemeye, bir para yaratmaktan çok yok etmeye eğilimli uyumsuz bir unsurdur. Ancak bir değer parası mümkün müdür? Evrensel yasa önünde eşitliğe sahip olan ve her bireyin buna doğrudan ve acil bir ilgisi olduğunu bilen, her birinin iş politikasının bir parçası olduğunu bilen bir halk için mümkündür. Ve ancak böyle bir halk onu başlatmaya ve sürdürmeye cesaret edecektir. Yine de, konuya en ciddi ilgiyi göstermemiş zihinlere sorunlu görünebileceğinden, benimsenmesi şüphesiz düşünce alışkanlıkları, eylem biçimleri ve ırkın kendisi kadar eski, evrensel ve görünüşte sabit çıkarlar tarafından şiddetle karşı çıkacaktır. Yine de,
M. Arago'nun Fransız Akademisi'ne hitaben yazdığı biyografilerden birinde haklı olarak belirttiği gibi, "Toplumun ahlaki dönüşümleri süreklilik yasalarına tabidir; dünyanın ürünleri gibi, fark edilmeyen derecelerle yükselir ve büyürler. Her yüzyıl, bir dereceye kadar, bir önceki yüzyıla ait olan gerçekleri -ya da, tercih ederseniz, ilkeleri- geliştirir, tartışır ve kendine uyarlar;
zihnin bu çalışması genellikle halk tarafından algılanmadan devam eder; ancak uygulama günü geldiğinde, ilkeler uygulamada kendi rollerini talep ettiğinde, siyasi hayata nüfuz etmeyi amaçladıklarında, eski çıkarlar, eğer kendi lehlerine çağıracakları sadece aynı antik çağ varsa, heyecanlanır, direnir ve mücadele eder ve toplum temellerinden sarsılır. Tablo tamamlanacaktır, Beyler,
şunu eklediğimde, bu inatçı çatışmalarda, asla
yenik düşen ilkeler."

ANISINA

J. W.--R. W.

Hiçbir mistik çekicilik, hiçbir ölümlü sanat
Sevdiğimiz dostlarımızı kalmaya zorlayamaz;
Onları kalbimize bağlayan bağlar
Ölümün donunda çatırdar ve dağılır;
Günle birlikte solan gölgeler gibi,
Geçip giderler.

Gençler gururlarından vurulur,
Yaşlılar, uzun süre sendeleyerek, baygın ve düşer;
Üstat ve bilgin, yan yana,
Karanlık kapılardan sessizce süzülür,
Hayatın çürüyen duvarında açılır
Ve herkesi kapatır.

Dostumuzun, öğretmenimizin görevi bitmişti,
Merhamet onu yukarıdan çağırdığında;
Küçük bir bulut güneşi karartmıştı,
Üzücü saatler yeni başlamıştı,
Ve daha karanlık günler yaklaşıyordu:
Ölme zamanıydı.

Daha beyaz bir ruh, daha güzel bir zihin,
Daha saf bir gidişat ve amaç içeren bir hayat,
Daha nazik bir göz, daha nazik bir ses,
Dünyada arayıp bulamayabiliriz.
Adının üstünde kalan aşk,
Şöhretten daha fazlasıdır.

Bu kan kırmızısı yazlar hızla olgunlaşır;
Oğullar babalarından daha yaşlıdır;
Ağaç henüz yere düşmeden,
Fidan patlamadan önce düşer;
Hayatın külleri örtülü ateşlerini korur,--
Alevleri söner.

Sessiz, görünmeyen düşman tarafından vurulmuş,
Kurşundan veya mermiden daha ölümcül nefesi olan,
En iyi ve en cesuru yere sermiş,
Sabahın parıltısında parlayan oğlu,
Çok sevdiği o yüce ruhlu genç,
Zamansız düştü.

Yine de sakin gülümsemesini takındı,
Ve, tüm üzüntülerin aldatmaya çalıştığı
Şenlikli inanca güvenerek,
Bir süre sakin bir şekilde yürüdü yolunda:
Ah, kırılan kamışa yaslanan göğüs
Her zaman kanamalı!

Böylece ikisi de bizi terk etti, baba ve oğul,
Açılan yaprakla, yüklü dalla:
Yarışı yeni başlayan genç,
Yarışı koşulan yorgun adam,
Kafasına yazılmış kaydı,
Şimdi kardeş oldular.

Kardeşler!--sesin müziği
Kapanış gerginliğimde yumuşakça nefes alıyor;
Ayağını bastığımız zemin kutsal toprak,
Etrafımızda dolaşan o nazik ruhlar,
Güzel çemberimiz tekrar birleşirken
Kırık zinciri. 25 MAYIS 1864.

MEYERBEER.

"Günü ve saati bilmiyorsun." Daha iki yıl önce, yakın zamanda ölümüyle müzik sanatı dünyasına telafisi mümkün olmayan bir kayıp
veren büyük besteci, Berlin'den yeni gelen bir arkadaşı tarafından Paris'teki bir kahvehanede rahatsız edildi.

"Orada benim hakkımda ne diyorlar?" diye sordu Meyerbeer, ilk selamlaşmadan sonra.

"Üzülerek, şu anda Rossini kadar çekingen olduğunuzu söylüyorlar."

"Gerçekten de!"

"Yine de, Rossini'den daha meşgul olduğunuzu, çünkü hiçbir şey
yapmadığını ve en azından portföyünüzde bir opera olduğunu ekliyorlar."

"Ah! 'Afrikalı'dan bahsettiğinizi görüyorum."

"Evet, 'Afrikalı'dan bahsediyorum."

"Bah! bah! Parisliler bu konuda çok aceleci. Ben henüz ölmedim
ve güzel bir gün onları
unutmayacakları bir şekilde şaşırtacağım."

İlahi takdir bu zararsız övünmenin, bu dikkatsiz tahminin
hiçbir şeye varmaması gerektiğini hükmetti. O daha "Afrikalı" üzerinde çalışırken, ölümün eli araya girdi ve soğuk dokunuşla
kalem bir kenara bırakıldı, müzik kağıdı yere düştü, piyano
sessizleşti ve besteci çalışmalarının ve zaferlerinin sahnesini sonsuza dek terk etti. Çok az insan, son anda, samimi bir endişeyle, "Şimdi değil!--şimdi değil!" diye yalvarmakta bundan daha haklı olabilirdi.

Biyografi yazarları Meyerbeer'in doğum tarihi konusunda zaten farklı görüşlere sahipler, bazıları 1791'de gerçekleştiğini iddia ederken, çoğunluk 5 Eylül 1794'te olduğu konusunda hemfikir. Zengin bir Yahudi bankacı ailesinin çocuğu olarak dünyaya gelen Meyerbeer, küçük yaşta, astronom olan kardeşi William ve şair Michael'ın diğer uğraşlarındaki başarılarıyla onurlu bir çabaya teşvik edildi. Ancak bu başarılar günümüzde, esas olarak bestecinin gerçekten ünlü yaptığı isimle ilişkilendirilmesinden dolayı hatırlanmaktadır. Ebeveynleri, Mozart'ın kendisi kadar erken yaşta dahi olduğunu açıkça gösteren gencin yeteneğini teşvik etti ve çocuk, henüz beş yaşındayken, Berlin'in yerel bir ünlüsü olan Lanska'nın eğitimine verildi. İki yıl sonra, küçük Jacob piyanoda veya o zamanlar Erard, Chickering ve günümüzün Steinway'lerinde kullanılan bir enstrümanda iyi bir icracıydı. Prusya başkentinde verilen en moda amatör konserlerde bir dahi olarak çalıyordu; ve 1803 tarihini taşıyan, ancak tüm eski gazetelere verilen imhadan kurtulan, sadece o zamanlar dokuz yaşında olan genç dahiden memleketinin en iyi piyanistlerinden biri olarak bahsettiği için, solmuş eski bir Leipzig gazetesi kopyası. Günümüzde sadece Almanya'da karşılaşılan ve nadiren orada bulunan o büyüleyici yaşlı müzik tutkunlarından biri bu sıralarda Berlin'i ziyaret etti. Küçük Jacob'un çaldığını duydu ve hemen çocuğun
"bir gün Avrupa'nın ihtişamlarından biri olacağını" tahmin etti.
Müzik teorisi dersleri almak, bu eski meraklının, Abbe Vogler'in tavsiyesiydi.

Böylece çocuk Lanska'nın eğitiminden, eski Vogler'in eski bir öğrencisi ve o zamanlar Berlin operasının orkestra şefi olan Bernard Anselm Weber'in eğitimine geçti; ve çocuk bu ustadan en azından bir dereceye kadar
enstrümantasyon ve armoni sanatını öğrendi.
Weber öğrencisini çok seviyordu ve Vogler'e füglerinden birini gönderdi,
yaşlı adama başarılı akademisyenler yetiştirebilen tek kişinin kendisi olmadığını göstermek için. İki ay boyunca hiçbir cevap gelmedi ve Weber
bu sessizliği kıskançlığa bağladı, ta ki bir gün evine büyük bir rulo gelene kadar. Tamamen eski ustanın eliyle yazılmış olan "Füg Üzerine İnceleme"nin tamamını ve ayrıca küçük Jacob'un eserinin eleştirel bir analizini, hatalarını açığa çıkararak, öğretiye örnek ekleyerek, aynı tema üzerine Rahip tarafından yazılmış bir fügü karşılaştırarak ve ayrıca iki kompozisyonu sert ve mantıksal bir eleştiriye tabi tutarak içeriyordu; bu da yalnızca usta elin deneyimsiz el üzerindeki üstünlüğünü kanıtlıyordu. Küçük Jacob bu olaydan zavallı öğretmeni Weber'den daha az utanmıştı. El yazmasını aldı ve içeriğini sadakatle inceledikten sonra sekiz bölümlük bir füg daha yazdı ve bunu Vogler'e gönderdi. Sonuç tam da istediği gibiydi: eski müzisyenin öğrencisi oldu. Almanya'nın merkez kasabaları arasında, Darmstadt'tan daha hoş ve belki de daha ihmal edilmiş olan çok azı vardır. Bir düklüğün başkenti olan Darmstadt, zararsız, sessiz küçük bir avluya sahiptir ve bu avluya, sırayla saraylıların dikkatini çeken bir saray kilisesi ve bir saray tiyatrosu eklenmiştir. Saray, bir tarafı modern bir İtalyan villası kadar kesin ve tamamlanmış, ancak diğer tarafında pitoresk olduğu kadar anlaşılmaz bir dizi vahşi düzensizliğe düşerek intikamını alan eski kuleler, romantik kapılar, kırık siperler, uzanan sarmaşıklar ve neşeli, yeşil yapraklar, sevimli, tembel eski şehirdeki en hoş resmi oluşturmak için büyüleyici bir karmaşa içinde birleşiyor. Bir veya iki yıl önce, sessiz, ihmal edilmiş küçük Darmstadt geçici olarak yüzeye çıktı ve insanlar tarafından görüldü. İngiltere Prensesi Alice, Düklüğün varisiyle evlendi ve bu olay (özellikle İngiltere'de) genç hanımın gelecekteki eviyle ilgili doğal bir merak uyandırdı; bu merak o zamandan beri tamamen ortadan kalktı. Darmstadt, yaklaşık yirmi yıl önce, uzak bir Kuzey ülkesinde de biraz konuşuluyordu; çünkü
sıkıcı eski Dük sarayından güzel, narin görünümlü bir kız çıktı,
ki şimdi II. Aleksandr'ın karısı ve tüm Rusya'nın İmparatoriçesi.

Darmstadt resim galerisinde şehrin sadece bir asır önceki halinin eski bir resmi var,
-1764'te. O zamanlar çok küçük ve çok
dışlanmış bir şehirdi. İnsanlar en gülünç kostümler giymişti ve
resim, kızıl ve sarı giyinmiş olan Sakin Majestelerini,
eğilen ve peruk takan saraylıların
alkışları arasında, çok beceriksiz, yaldızlı bir arabadan inerken gösteriyor. Ancak Meyerbeer oradayken,
Darmstadt bugün olduğu gibiydi,--o kadar sessiz bir şehirdi ki
neredeyse çadırınızı ana caddenin ortasına kurabilir ve
en azından bir hafta boyunca rahatsız edilmeden uyuyabilirsiniz.

Abbe Vogler, geniş ahşap galerilerle karartılmış çirkin, beceriksiz, eski bir bina olan katedralin orgcusuydu. Meyerbeer bir Yahudiydi, ancak
ebeveynleri onu bir Hristiyanın şöminesinin yanına gönderecek kadar cömertti ve çocuk Vogler'in evinin bir sakini oldu. İki yıl boyunca sadakatle çalıştı ve o zamana kadar, daha önce hiç olmadığı kadar, kontrpuanın gizemlerine inisiye oldu. Bundan sonra birkaç yıl boyunca Vogler'in yanında kaldı, çalıştı, beste yaptı ve eğlendi.

Gerçekten de, bize kalıcı bir "Meyerbeer'in Hayatı" verecek olan biyografi yazarı, bestecinin Darmstadt'taki yolculuğuna, varoluşunun en romantik aşaması olarak geri dönmelidir; büyük bir sermayenin zevklerinden ve cazibelerinden uzakta, toplumun taleplerinden uzak, zihnini Sanattan uzaklaştıracak hiçbir şey olmadan, genç hayatını onun hizmetine adamıştı. Kendi yaşındaki birkaç arkadaşı da aynı davaya adanmıştı ve hepsi kesinlikle karşılıklı bir rekabetten ilham almıştı. Ancak bu taslağın konusu dışında küçük gruptan yalnızca biri
hatırlanacak bir isim bıraktı--ve o da Carl Maria von Weber'dir. Diğer ikisinin
aynı derecede asil özlemleri, yorulmak bilmez enerjisi, tutkulu hırsları olabilir; ancak Kader, Godefroy von Weber ve Gaensbacher'in
asla dünyanın alkışını kazanamayacağına karar vermişti. Carl Maria ve Meyerbeer, küçük okulun
"arkadaşları"ydı. Sürekli birlikteydiler;
gelecekte ortak bir işgal amacıyla hava kalelerini inşa ettiler;
çocukça sonsuz dostluk yeminlerini ettiler. Weber'in kağıtları arasında, ölümünden sonra, "Weber'in Vogler'in Doğum Günü İçin Yazdığı ve Meyerbeer Tarafından Müziğine Dökülen Kantat" başlığını taşıyan bir tane bulundu.
Weber'in sözlerinin, arkadaşının müziğinden daha iyi olduğu söylenir. Tüm bu çocuklar eski efendileri Rahip'i seviyorlardı ve onun kişisel talimatlarından zevk almaktan daha büyük bir zevk bilmiyorlardı. Her günün görevleri düzenli, basit ve memnuniyetle yerine getiriliyordu. Rahip, rahip olarak, küçük çocukların bu zamanlarda ülke genelindeki her ayinde yaptığı gibi, Carl Maria von Weber'in yardım ettiği bir ayin düzenleyerek başladı. Sonra, bir _maestro_ olarak Rahip, öğrencilerinin her birine günlük görevi, _Kyrie_, _Sanctus_ veya _Gloria in Excelsis_'i paylaştırdı. Vogler de göreve katıldı ve tamamlanan kompozisyonlar, performans için Düklük'teki çeşitli kilise korolarına gönderildi. Alacakaranlık saatlerinde, Darmstadt'ın sessiz sokaklarında, Dük bahçelerinde veya şehrin banliyölerindeki eski bir kilisenin mezar taşları arasında yürüyüşler yapıldı. Şehrin dışında, zevk düşkünlerini cezbedecek pek bir şey yoktu, çünkü Darmstadt düz, ekili bir ovada yer alır ve çevresi evcil ve monotondur. Pazar günleri hepsi iki org bulunan katedrale giderlerdi. Rahip birini çalardı ve ustaca bir gönüllü veya bilimsel füg bitirdiğinde, öğrencileri diğer enstrümanda karşılık verir, bazen öğretmenlerinin verdiği bir tema üzerinde hayali varyasyonlar çalar ve yine eski sarı tuşlarda zengin doğaçlama armoniler içinde dolaşırlardı. Kim bilir, belki de bu şekilde, Darmstadt katedralinin sessiz, soğukkanlı cemaati, Weber'in elinden, daha sonra "Oberon" ve "Der Freischuetz"de işlenen tatlı ezgileri, aldırmadan duymuş olabilir? veya
Meyerbeer'in gelecek yıllarda "Robert" veya "Huguenotlar"ın partisyonuna
dokacağı melodi parçalarını düşsel bir zevkle dinlemiş miydiniz?

Böylece Darmstadt'taki sakin müzik hayatı dört çocuğun her biri
sadece sanatları için yaşayarak geçti. Meyerbeer başarıda en öndeydi; çünkü,
henüz on yedi yaşındayken, Dük'ün önünde icra edildiğinde ona Saray Bestecisi unvanını kazandıran
"Tanrı ve Doğa" adlı dini bir _kantat_ yazdı. 1811'de daha da büyük bir heyecan Meyerbeer'in çalışma döneminin dinginliğini bozdu. Vogler okulunu kapattı ve öğrencileriyle birlikte Almanya'nın başlıca
şehirlerinde bir tura çıktı. Genç bestecilerin her biri, Meyerbeer'in "The Vow of Jephthah" adlı el yazması operasını en yetenekli eser olarak kabul edecek kadar cömert olmalarına rağmen, orijinal bestelerden oluşan bir portföy taşıyordu ve Münih'te sahneye hazırlanmasına yürekten yardım ettiler. Bu kritik Bavyera başkentinde Meyerbeer, bir opera bestecisi olarak halkın gözüne ilk kez
çekildi ve başarısız oldu. Yutkunmadı veya alay konusu olmadı, ancak "The Vow of Jephthah" seyirciye soğuk geldi ve kısa süre sonra geri çekildi.

Bir besteci olarak başarılı olup olmayacağından şüphe eden Meyerbeer, müzisyenler tarafından sıklıkla Pianopolis olarak adlandırılan bir şehir olan Viyana'ya gitti ve orada Hummel'in piyano çaldığını duydu. Clementi'den birkaç ders almıştı, ancak eski ustayı dinler dinlemez kendi yetersizliğini fark etti ve önünde bir eser gördü. Kendisi, bir piyanist olarak, Clementi'nin icrasının parlaklığını ve Hummel'in stilinin cazibesini, zarafetini ve saflığını birleştirmeye karar verdi. Başarılı oldu ve Viyana'daki bir konserde en gurur verici alkışlarla ilk kez sahneye çıktı. O gün amatörler, Meyerbeer, Hummel ve Clementi gibi adamların nasıl çaldığını tam olarak duymak ve onları Thalberg, Gottschalk ve Satter ile karşılaştırmak için çok şey verirdi. Meyerbeer'in bu yetenekli icracıların hangi açılardan gerisinde kaldığını veya onları geçtiğini söylemek
imkansızdır; ancak kesin olan şu ki, mevcut yüzyılın başında ve henüz ergenlik çağındayken, Abbe Vogler'in en sevdiği öğrencisi Viyana halkının en sevdiği piyanistiydi. Yine de, konser salonundaki tüm zaferlerinden sonra, sahnedeki daha büyük zaferleri özledi ve piyanoyu ünlü halefleri Chopin ve Liszt'e bırakarak tekrar beste yapmaya yöneldi. "İki Halife" adlı bir opera yazdı, bu da önceki çalışması gibi garip armonilerle doluydu, melodisi çok azdı ve aynı (başarısızlık) ile karşılaştı. Ünlü Metternich -Sanatta ve diplomaside bir otorite- "İki Halife"nin yapımında hazır bulundu, ancak sadece bir kez alkışlamaya cesaret etti. Yaşlı usta Vogler ve daha yakın arkadaşı Von Weber, genç besteciyi hala onaylarıyla cesaretlendirdiler ve sadece daha keskin kulaklarıyla takdir edilebilecek güzellikleri fark edemeyen aptal bir izleyiciyi suçladılar. Meyerbeer sağduyuluydu ve belki de bir müzisyende başka herhangi birinde olduğundan daha alışılmadık bir alçakgönüllülükle, halktan çok kendini suçlamaya meyilliydi. Viyana'nın önde gelen amatör bestecilerinden biri olan Salieri, ona İtalya'ya gitmesini tavsiye etti; en yakın nokta olan Venedik'e, gecikmeden gitti.

Her turistin Eski Dünya'nın farklı tiyatroları ve bestecileri hakkında
kaygısızca konuşabildiği bu evrensel seyahat günlerinde, Meyerbeer gibi zengin ve zevkli bir genç adamın İtalya'yı neredeyse
zorlanana kadar ziyaret etmemiş olması neredeyse inanılmaz görünüyor. Ama durum böyleydi. Meyerbeer tek bir fikre sahip bir adamdı ve bu fikir müzikti. Başka bir amacı olan hiçbir yolculuk onun için çekici değildi. Tarihin etkilerine, neredeyse kutsal bir saygı olmadan
adının anılmaması gereken o toprakların ihtişamına karşı oldukça kayıtsızdı. Onu İtalya'ya çeken Sezarlar, Papalar, Raphael'ler veya Michelangelo'lar değildi; Rossini ve modern operaydı.

O zamanlar "Semiramide"nin bestecisi popülaritesinin zirvesindeydi ve Meyerbeer "Tancredi"yi dinledi ve ilk kez İtalyan melodisinin lezzetli büyüsünü hissetti. Bunu kendi erkeksi müzik biliminin engebeli toprağına nakletmeye karar verdi; ve Venedik'teki Rossinian vahiyden üç yıl sonra, ilk İtalyan operası "Romilda e Costanza", baş rolü Signora Pisaroni'nin üstlendiği o kasvetli eski nekromansi metropolü Padua'da sahnelendi. Bu, Torino'da üretilen bir sonraki eseri "Semiramide Riconosciuta" kadar hoşuna gitti, ancak hiçbiri Venedik'te ilk kez duyulan ve bir süre popülerlikte "Tancredi"ye rakip olan "Emma di Risburgo" kadar başarılı olmadı.

Bu dönemde Meyerbeer, Jacob'un İtalyanca çevirisi olan Giacomo adını benimsedi ve bu adı daha sonra da korudu. Gerçek adı Meyer Liebmann Beer'di, ancak Liebmann'ı bastırdı, çünkü Almanca'da bu kelime, Beer ile birleştiğinde, zayıf kelime oyunları yapanlar tarafından "hayırsever bir ayı" olarak çevrilebilirdi; bu yüzden ön adını İtalyancalaştırdı, ikinci adını bıraktı ve diğer iki kelimeyi tek bir kelimede birleştirdi, bu isimlendirmedeki tüm bu özgürlüklerin sonucu "Giacomo Meyerbeer" oldu.

Böylece, hem İtalyan bir isim hem de İtalyan bir üne sahip olarak Almanya'ya döndü, ancak soğuk bir şekilde karşılandı. Weber bile onu Alman Sanatı davasına karşı bir
dönmekle suçladı ve "Emma di
Risburgo" Berlin tiyatrolarından birinde oynanırken, "İki
Halife" bir diğerinde yeniden canlandırıldı. Meyerbeer böylece iki
tarzının aynı gecede örneklendirildiğini duyabilirdi. Weber, aslında,
Meyerbeer'in İtalyan operalarına her zaman zarafetten
uzaklaşmanın üzücü bir düşüşü olarak baktı ve küçük Darmstadt öğrenci grubunun dördüncüsü olan kardeşi Godefroy'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Meyerbeer, Berlin'e döndüğünde bir Alman operası yazmaya söz verdi.
Tanrıya şükür! Bu konuda vicdanına
güçlü bir şekilde seslendim."

İtalya'ya dönen Meyerbeer, "Margherita d' Angiu"yu Milano'daki La Scala'da sahneledi ve ardından "L'Esule di Granata" geldi; ve sonra 1824'te
Venedik "Crociato"yu gördü ve duydu. "Bu son opera dünyayı dolaştı, bestecinin adını müzik
sanatının
geliştirildiği her yere taşıdı ve Meyerbeer'e, Brezilya'nın
uzaktaki İmparatoru'ndan Güney Haçı nişanını kazandırdı.

Yalnızca Paris'te -sonradan besteciyi böyle bir put haline getiren Paris'te- "Crociato" anında başarı elde edemedi. Saçmalık ve çılgınlık içinde Parisliler için "küçük bir
çocuk onlara liderlik edecek" denebilir; ve bu sefer de öyle oldu. İkinci perdenin hayranlık uyandıran dörtlüsünde, inatçı bir tenor babanın sempatisini
uyandırmak için "Norma"da olduğu gibi bir çocuk tanıtıldı. Bu genç, kesinlikle genç bir Apollon değildi, müziğe en ufak bir ilgi göstermedi ve durumun tanıtımına o kadar kayıtsızdı ki, en dokunaklı
geçişlerde bile esnedi. İlk esnemede, seyirciler gülümsedi; _prima donna_,
rolünü yaparken, trajik bir İtalyancayla haykırdı, "Gözyaşlarını tut!"--ve çocuk ikinci kez tekrar ağzı açık kaldı, seyirciler sırıtırken. "Cennet seni rahatlatacak!" diye haykırdı şarkıcı,--bunun üzerine çocuk öylesine büyük bir esnedi ki,
ev kahkahalarla
patladı ve şarkıcı parçayı bitiremedi.

1827'de Meyerbeer evlendi ve bir süre kamusal yaşamdan emekli oldu.
Kendisinden doğan iki
çocuk öldü, onların kaybı ruhuna o kadar derin bir gölge düşürdü ki, yaklaşık iki yıl boyunca sadece Mezmurlar Kitabı'ndan seçilmiş veya Klopstock tarafından yazılmış
kelimelerle dini müzik besteledi. Ayrıca, aralarında "Beethoven'ın
Mezarında" başlıklı bir ağıt da bulunan bir melodi koleksiyonu yazdı. Ancak çok geçmeden operatik
kompozisyon için o görkemli eski içgüdü geri döndü. 17 Eylül 1829'da M. Lubbert,
Daha sonra operanın yönetmeni, şu ifadeleri içeren bir mektup aldı:

     "_17 Eylül 1829_.

     "J'ai l'honneur de vous prevenir, Mösyö, que par karar
     de ce jour j'ai, kompozitör M. Meyerbeer'e uygun, ses
     l'Academie Royale de Musique'e mezeler.

     "L'Aide-de-Camp du Roi,

     "Genel Müdür des Beaux-Arts,

     "VIKOMTE DE LAROCHEFOUCAULD."

Ve iki yıl sonra, 21 Eylül 1831'de Dr. Veron,
Lubbert'in halefi, ilk performansı için kapılarını açtı
"Robert le Diable." Bu harika ve popüler opera, Scribe tarafından Berlin'e gönderilen bir _libretto_ üzerine Fransızca olarak yazıldı ve ilk başta Opera Comique için düşünüldü, ancak üç perdesi daha sonra beşe çıkarıldı ve hedefi Büyük Opera olarak değiştirildi. Meyerbeer, sahne düzenlemelerinin hazırlanmasının masraflarının çoğunu kendisi karşılamak zorunda kaldı, ancak İtalya'daki "Romilda"sının prodüksiyonunda _libretto_yu satın aldığında, müziği ücretsiz verdiğinde, şarkıcılara ödeme yaptığında ve kostümleri sağladığında. Dr. Veron, Anılarında, "Robert"ın ilk prodüksiyonunda meydana gelen kazaları eğlenceli bir şekilde anlatır. Üçüncü perdede, bir avize düştü ve _prima donna_ Dorus düşen camın çarpmasından kıl payı kurtuldu; iblislerin korosundan sonra, mağaradan sahneyi gizlemek için yükselen bir bulut, belirli bir yüksekliğe ulaştı ve sonra, yol verip tahtaların üzerine düştü, neredeyse dansçı Taglioni'ye çarpıyordu, _Elena_ olarak, bir sonraki sahneye hazır bir şekilde mezarına uzanmıştı; ve son perdede, akşamın _Robert_'ı Nourrit, o anın heyecanıyla, Levasseur'un (_Bertram_) az önce kaybolduğu tuzak kapıdan aşağı atladı. Bu son olay farklı yorumlara maruz kaldı. Sahnede alarm ve ağlama vardı, çünkü Nourrit'in sıçrayışında öldürüldüğü veya sakatlandığı düşünülüyordu; seyirciler tarafından yazarın _Robert_'ın _Bertram_ ile cehennem bölgelerini paylaşmasını istediği varsayıldı; _sahnenin_ altında Levasseur, tenoru karışık bir şaşkınlık ve tiksintiyle karşıladı:--"_Que diable
faites vous ici? Est ce qu'on a change le denouement?_" Neyse ki, Nourrit
yaralanmamıştı, perde tekrar açıldı, şarkıcılar geleneksel takdirlerini sundular ve yazarların isimleri en çılgın coşkuyla
anlatıldı.

O geceden sonra Meyerbeer operalarını sahneye çıkarmak için artık para ödemek zorunda kalmadı. Masalar o kadar tamamen dönmüştü ki, o andan itibaren
istediği hemen hemen her fiyatı talep edebilirdi. Şöhretin parlak ışığına çıktığı bu dönemden sonra kariyerini daha ayrıntılı olarak takip etmek, neredeyse herkesin aşina olduğu bir hikayeyi anlatmaktan başka bir şey olmazdı.

"Huguenotlar" bir sonraki operaydı ve ancak sonsuz gecikmelerden sonra sahnelendi; aslında, provadan hemen önce, Madam Meyerbeer
hastalandı ve kocası onu İtalya'ya götürmeye karar verdi. Orkestra
masalarından müzikleri aldı, otuz bin franklık bir para cezasına çarptırıldı ve birkaç saat sonra kendisi ve "Huguenotları" Nice'e doğru yola çıktılar. Sonunda Paris'te sahnelendiğinde, bu opera "Robert" kadar iyi karşılandı. Görünüşe göre, ilk genel provadan sonra, tenor Nourrit, dördüncü perdenin yüce müziğinde kusur buldu. Meyerbeer çok tatsız bir ruh hali içinde eve döndü ve
sıkıntılarını kaldığı arkadaşına anlattı. "Keşke," dedi, "bir _andante_ ve _duo_ olarak düzenleyecek birkaç kıtam olsaydı, her şey yoluna girerdi. Ama Scribe'den daha fazla dize eklemesini isteyemem." Arkadaşı hemen, komşu bir _kafede_ kağıt oynayan edebi bir tanıdığı olan Emile Deschamps'ı aradı, durumu ona açıkladı ve birkaç dakika içinde dizeler yazıldı. Gece yarısı civarıydı ve besteci, önünde sözcüklerle piyanonun başına oturup, ilham ateşiyle, _Raoul_ ve _Valentine_ arasındaki muhteşem _duo_yu ortaya koydu, bu da perdeyi kapatıyor ve her zaman icracıları ve izleyicileri eşit şekilde büyülüyor; ve bu müzik bir sonraki provada çalındığında, orkestra, çalanlar ve vokalistler besteciyi sahneye zaferle taşıdılar ve spontane alkışlarını ve tebriklerini aldılar, Nourrit ise onu sevinç gözyaşlarıyla kucakladı.

Sekiz yıl sonra, önde gelen Fransız eleştirmenler tarafından genellikle hafife alınan, ancak Meyerbeer'in dehasının en asil ilhamlarından birçoğunu içeren bir eser olan "Le
Prophete"de ayrıntılı Sanatın bir başka zaferi geldi. Bu operayı "L'Etoile du Nord" ve "Le
Pardon de Ploermel" izledi, bunlara ise çok yakında uzun zamandır vaat edilen ve bestecinin ölümü sırasında Paris'i ziyaret ettiği "L'Africaine" gelecek. Operanın notaları 1860'tan beri tamamlandı.

Geçtiğimiz Cuma günü, 22 Nisan'da, Meyerbeer evinde tek başına akşam yemeği yedi, yemeği her zamanki gibi oldukça mütevazıydı. Cumartesi günü, 23 Nisan'da kendini iyi hissetmiyordu, ancak bir sonraki haftaya kadar bir doktor çağrılmadı ve bu arada Meyerbeer, evinde "L'Africaine" adlı eserin bestelenmesi için çalışan kopyacıları denetlemekle meşguldü, bu eser için alışılmış orkestral giriş
yazısı yerine uzun bir uvertür yazmıştı. Ertesi Pazar günü, 1 Mayıs'ta, içsel rahatsızlığı daha da kötüleşti ve zayıflığı o kadar arttı ki neredeyse sinirlenmeye başladı, yeni
operasının orkestrasyon çalışmalarına devam etmek için çok hevesliydi ve onu engelleyen hastalıktan çok rahatsızdı. Ailesi telgrafla çağrıldı, ancak çoğunlukla onunla sohbet etmek için çok geç kaldılar; çünkü Pazar gecesi, onlar gelmeden önce yatağında döndü ve onlara hafif bir gülümsemeyle veda etti, "Şimdi size yarın sabaha kadar iyi geceler diliyorum." dedi. "Bunlar onun son sözleriydi; çünkü
sabah olduğunda ve gün ışığı Paris'teki yüksek
evin pencerelerinden içeri baktığında,
bir diriliş sabahını bekleyen o gecenin gizemi tarafından gölgelendi.

Seyahat portföyündeki kağıtları arasında, üzerinde "Ölümden sonra açılacak" yazan, Almanca yazılmış talimatlar içeren bir paket bulundu; aşağıdakiler tam çevirisidir:--

* * * * *

"Ölümümden sonra aşağıdaki ayrıntıların dikkate alınmasını istiyorum.

"Ölüme kadar olduğu gibi, dört gün boyunca yatağımda yatmak, yüzüm görünürde olmak ve beşinci gün
kol atardamarımda ve ayağımda kesiler açılmasını istiyorum. Bundan sonra,
bedenim Berlin'e götürülecek ve orada çok sevdiğim annemin
mezarına gömülmek istiyorum. Yer yoksa, çok erken yaşta ölen iki sevgili çocuğumun yanına yatırılmamı rica ediyorum.

"Akrabalarımdan uzakta ölürsem, aynı önlemler alınacak ve iki görevli gece gündüz bedenimi izleyecek ve yaşam belirtisi gösterip göstermediğimi kontrol edecek.

"Herhangi bir özel durumdan dolayı beni bir ölü evine götürmek gerekirse,
geleneksel olarak, görevlilerin tetikte olması için
ellerime ve ayaklarıma küçük çanlar takılmasını istiyorum.

"Her zaman diri diri gömülmekten korktuğum için, yukarıdaki talimatları vermemdeki amacım, herhangi bir yaşamın geri dönme olasılığını önlemektir.

"Tanrı'nın isteği yerine getirilsin ve adı gökte ve yeryüzünde
kutsansın ve kutsansın! Amin!"

* * * * *

Tüm bu talimatlara uyuldu; cenaze
düzenlemeleri -en azından Paris'te- çok teatral ve "Fransız"dı,
ancak Berlin'de daha büyük bir onurla yönetildiler. Meyerbeer'in müziğinden parçalar çalan bir bandonun önderlik ettiği alay,
her ikisi de siyah giyinmiş olan Opera Comique ve Grand Opera'nın önünden geçti. Tabut taşıyıcıları arasında Auber, yas tutanlar arasında ise Gounod vardı. Tabutun arkasında, hükümdarların ve toplulukların besteciyi süslediği çeşitli süslemeler bir yastık üzerinde taşınıyordu. Kuzey Tren İstasyonu'nda (aynı zamanda yasla örtülüydü) konuşmalar yapıldı ve dinleyiciler tarafından alkışlandı ve bazen de hareket eden trenlerin sabırsız düdükleriyle kesildi. Cenaze töreninin bir olayı da _catafalque_'ın gümüş bir haçla süslenmesiydi: Meyerbeer bir Yahudiydi ve bu tutarsızlık, İsrailli bestecinin naaşı yerine konmadan önce Hristiyan amblemini yırtmaya vakit kalmayana kadar fark edilmedi. Aynı gece, Büyük Opera'da "Huguenotlar" sahnelendi ve Sax,
Gueymard, Faure ve Beisal hiçbir zaman daha etkili bir şekilde şarkı söylemedi veya oyunculuk yapmadı. Dördüncü perdeden sonra perde açıldı; ve orkestra "Peygamber"den Taç Giyme Marşı'nı çalarken, bestecinin büstü
sanatçılar tarafından defne dallarıyla taçlandırıldı.

Aile, tuhaf Avrupa geleneğine uygun olarak, arkadaşlarına şu şekilde yazılmış bir genelge gönderdi:--

"Efendim,--Madam Meyerbeer (dul); Mlles. Cecile ve Cornelie
Meyerbeer; Baron ve Barones De Korf ve Oğlu; M. ve
Madam Georges Beer; M. ve Madam Jules Beer ve Çocukları;
M. ve Madam Alexandre Oppenheim; M. ve Madam S. de
Haber, Madlle. Laure de Haber; ve Madlle. Anna Eberty, size 2 Mayıs 1864'te Paris'te yetmiş iki yaşında ölen kocaları, babaları, kayınpederleri, büyükbabaları, amcaları ve büyük amcaları M. Giacomo Meyerbeer'in ölümüyle yaşadıkları üzücü kaybı duyurmaktan onur duyarlar."

Meyerbeer, sonuna kadar geleceğe dair planlarla doluydu ve "L'Africaine"i hazırlarken, daha görkemli eserler arasında bir dinlenme olarak "eğlence amaçlı" bestelemek üzere komik bir operanın _librettosunu_ arıyordu. Judith ve Holofernes'in İncil hikayesi üzerine tamamlanmış bir opera daha bıraktığı söyleniyor; ayrıca, İngiliz bir konu üzerine görkemli bir tarihi opera yazma fikri de vardı; bu fikir, Charles Kean'in Shakespeare'in "VIII. Henry"sini alışılmadık sahne aksesuarlarıyla çaldığı Londra'daki Princess Theatre'ı ziyaret etmesiyle ortaya atılmıştı. Önerilen opera, "Huguenotlar" kadar görkemli bir eser olacaktı ve eski İngiliz müziğinin tuhaflıkları - Locke, Purcell ve Arne'nin melodi tarzı - Meyerbeer'in usta olduğu o beceriyle taklit edilecekti. Asla bir oratoryo
yazmazdı, çünkü müzik sanatının bu dalında Mendelssohn'u geçme umudu yoktu. Son bestesi, İspanyol bir kadın arkadaşı olan Senorita Zapater için İtalyanca kelimelerle yazılmış bir aryaydı; ve orkestranın eşliğini ayarlamak üzereyken son
hastalığı geldi.

Kişisel olarak, Giacomo Meyerbeer'in davetkar olmayan birçok özelliği vardı. Paraya düşkündü, ancak Sanat fedakarlık talep ettiğinde onu savurganca harcamaya istekliydi. Enfiye çekerdi ve yeşil gözlük takardı, dikkatsizdi, genellikle giyiminde eski püsküydü ve Paris sokaklarında perişan bir şapka takarak dolaşırdı, yürürken içten içe müzik bestelerdi; ancak görkemli günlerde tuvalet konusunda tam tersi bir aşırılığa gider ve Avrupa'nın farklı hükümdarları tarafından kendisine sunulan sayısız
dekorasyonla ışıl ışıl görünürdü.
Basının gücünü biliyordu ve önde gelen eleştirmenleri ilk performanstan önceki gece Trois Freres'te ayrıntılı akşam yemekleri için davet edecek kadar nazik değildi.

Burada Meyerbeer'in bir besteci olarak eleştirel veya bilimsel bir analizine girmek amaçlanmamıştır. Sanatın mevcut gelişiminin gösterdiği kadarıyla, onun adı bize, solmayan bir ihtişam halesiyle çevrelenmiş olarak gelecek nesillere geçmeye mahkum görünüyor; ve aynı zamanda, artık unutulmuş olsalar da, kendi zamanlarında ve ölümlerinde çağdaşlarını benzer şekilde etkileyen başka bestecilerin olduğunu da hatırlamalıyız. Ancak kesin olan şu ki, günümüzde ve neslimizde ve en azından şu anda var olan herkesin yaşamı boyunca, Meyerbeer'in ünü gerçekten parlak olacak ve "Robert", "Huguenotlar" ve "Prophete"nin müziği, müzik biliminin bugüne kadar uyandırdığı en görkemli ve en asil tınıların etkisine açık olan herkesin hayranlığını ve sevgisini kazanacak.

VIRGINIA'DA MAYIS KAMPANYASI.

Yüzyıl takviminde Mayıs 1864 ayından daha belirgin bir yere sahip olacak birkaç ay vardır. Bu ay, mevcut askeri operasyonlar sırasında gerçekleşen önemli olaylar nedeniyle hatırlanacaktır. Tarihin en büyük kampanyalarından birini başlatır. İçinde bulunan bizler, yalnızca büyüklüğünden dolayı değil, Avrupa savaşlarında daha büyük ordular, daha ağır top trenleri, daha büyük hazırlıklar olduğu için hayrete düşüyoruz; ancak, benzeri olmayan bir hızdaki olayların ardışıklığı karşısında şaşkına dönüyoruz. Potomac Ordusunu Rappahannock'tan Chickahominy'ye, neredeyse eşit sayıda bir ordunun inatçı muhalefetine karşı otuz günde taşıyan dayanıklılığı, ısrarı, zorlu yürüyüşü, daha zorlu mücadeleyi, yorulmak bilmez, neşeli enerjiyi ve çabayı tam olarak kavrayamıyoruz. Dinlenme günü olmadı,
bir saatlik sessizlik bile. Sabah, öğlen ve gece yarısı, topların
gürültüsü ve tüfeklerin takırtısı,
Vahşi Doğa'da, Spottsylvania tepecikleri etrafında,
Kuzey Anna kıyılarında ve
Bethesda Kilisesi ve Kömür Limanı koruları arasında durmaksızın yankılandı.

Şimdiye kadar geliştirilen kampanyanın kısa bir _özeti_, bana ayrılan alanda denenebilecek tek şey. Hikaye ve şarkılarda ünlenen eski Süvariler kadar kahramanca ve ruha dokunan
bireylerin çabalarını, hayatın tüm enerjilerinin tek bir anda toplandığı, alayların coşkulu ilerleyişi, tugayların saldırısı ve tümenlerin karşı konulamaz hücumlarını atlatmalıyım. Sadece
birliklerin hareketlerinden bahsedebilirim, ruhun kanını ve ateşini
harekete geçiren sahnelere değinmeden, --cesaret, dayanıklılık, soğukkanlı,
toplanmış, saklı kuvvet, zamana uyma, ölümle sakin yüzleşme,
hızlı ilerleme, hücum, savaşın en yoğun anına dalma,
yüzlerce topun, elli bin tüfeğin havayı demir dolu ve kurşun yağmuruyla doldurduğu!

GENEL PLAN.

Ordu, Rappahannock ve Rapidan arasında kışladı. Birliklerinde bir küçülme ve yeniden yapılanma olmuştu, Birinci ve Üçüncü Birlikler Beşinci ve Altıncı Birliklerle birleştirilerek İkinci Birliğe takviyeler eklenmişti. İkinci Birlik Tümgeneral Hancock, Beşinci Birlik Tümgeneral Warren, Altıncı Birlik Tümgeneral Sedgwick tarafından yönetiliyordu. Orduyu oluşturan adam sayısıyla ilgili kesin bir açıklama yapılamıyor, çünkü sefer henüz sona ermedi; ve düşman için değerli hiçbir yardım veya destek, hiçbir bilgi sadık "Atlantik" birlikleri aracılığıyla sağlanamıyor.

General Sheridan tarafından yönetilen üç süvari tümeniyle birlikte bu üç birlik, Tümgeneral Meade tarafından yönetilen Potomac Ordusunu oluşturuyordu. Tümgeneral Burnside tarafından yönetilen Dokuzuncu Birlik, ordu yürüyüş hattına girdiğinde eklendi.

Her yerde yoğunlaşma vardı. General Gillmore, Güney bölümünden ayrılabilen birlikleriyle, güçlerini Yarımada'da ve Suffolk'ta bulunanlarla birleştirdi; Sigel'in Shenandoah'da birkaç bin askeri vardı; Crook ve Averell'in Batı Virginia'da küçük bir ordusu vardı; Chattanooga'da ise Sherman ve Thomas komutasında Batı birliklerinden oluşan büyük bir ordu toplanmıştı. _Dramatis personae_ halk tarafından biliniyordu ancak her birine atanan rol son derece gizli tutuluyordu. Burnside'ın Annapolis'teki kampından aniden nakliye araçlarına binip Wilmington'a mı gideceği, yoksa Rappahannock'a mı, James'e mi, yoksa York'a mı gideceği ve güçlerini Butler'ınkilerle mi birleştireceği konusunda tartışmalar ve spekülasyonlar vardı. Meade, Rapidan'ı geçip Lee'ye mi saldıracaktı, her geçit, her tepe ve vadi İsyancı toplarıyla mı kuşatılacaktı? Yoksa sağ kanadını Blue Ridge boyunca hareket ettirip Lee'yi kıyıya mı sıkıştıracaktı? Aksine, aniden Fredericksburg'a üs değiştirmez miydi? Askeri veya sivil hiçbir akıllı adam, spekülasyonlarında General Grant'in benimsediği çizgiyi göstermedi. Halk, Chancellorsville'deki felaketi ve Mine Run'daki başarısızlığı, Rapidan'ın orta geçitlerinden başarılı bir şekilde ilerlemenin imkansız veya en azından olası olmadığına dair kesin kanıt olarak kabul etti. Sır o kadar iyi saklandı ki, kolordu komutanları dışında, ordu içinde veya dışında, Başkan ve Savaş Bakanı dışında, hiç kimse, planlanan yürüyüş çizgisi hakkında bilgi sahibi değildi.

Şimdi General Burnside'ın halkın beklentilerinin aksine Washington'a nasıl yürüdüğünü biliyoruz; askerlerinin Başkan'ın önünden nasıl geçtiğini, -birkaç gazinin, Roanoke, Newbern, Richmond, Antietam, Fredericksburg, Vicksburg ve Knoxville'den önceki yedi gün boyunca - yırtık pırtık bayraklarıyla; kalabalığın onları nasıl alkışladığını; -onları takip eden, -ülkeleri için ilk kez bir tüfekle -bir yıl öncesine kadar hiç ülkeleri olmayan, -şimdi bile Amerikalı olmalarına rağmen vatandaş olmayan, -haklarından mahrum bırakılmış, ama -bayrak için savaşan- -şimdi ilk kez hayırseverlerinin yorgun ama -iyiliksever yüzünü gören ve -hurralarıyla havayı yırtan- bir bölüğün nasıl geldiğini. Şapkalar sallanıyor, mendiller ve bayraklar sallanıyordu. Zafere ya da kesin ölüme doğru yürüyorlardı. Milliken's Bend, Plymouth ve Fort
Pillow katliamlarından sonra onlar için teslimiyet diye bir şey söz konusu değildi. Butler'ın Beyaz Saray'a nasıl çıktığını ve sonra aniden York'tan aşağı ve James'ten yukarı Bermuda Hundred'a nasıl gittiğini biliyoruz. Sigel, Crook ve Averell'in hareketlerini biliyoruz; bunlar genel planda önemsiz ama önemli. Sherman'ın zafer yürüyüşünü, Johnston'ı kuşatarak ve yenerek gerçekleştirdik. Tüm bu hareketler, iyi düşünülmüş operasyon planının parçalarıydı. General Banks'in Kızıl Nehir'e doğru yaptığı sefer, General Grant'in sahadaki tüm kuvvetlerin Başkomutanı olarak atandığı sırada, icra sürecindeydi. Bunu geri çağırmak için bir haberci gönderdi; ancak, bazı yanlışlar veya emirlerin yanlış anlaşılması veya henüz açıklanamayan bir nedenden dolayı, sefer yoluna devam etti ve felaketle sonuçlandı. Mobile açıklarında gösteri yapan topçuların geri çekilmesi ve birliklerin Mississippi'den ayrılması, General Johnston'ın Güneybatı'daki tüm kuvvetleri Sherman'ın önünde toplamasını sağladı. General
Grant, General Banks'ın askerleri ve filosuyla birlikte Mobile'a önden ve arkadan aniden saldırmasını tasarladı. Eğer çalışmalar saldırıyla yürütülürse, o zaman topçu botları ve nakliye gemileri Montgomery'de belirebilir ve Johnston'ı kuşatabilir. Bu, bir sondajın Konfederasyon siyasi yapısının en hassas ve en yaralı bölgelerine
derinlemesine sokulması anlamına gelir. Alabama ve Mississippi'yi diğer İsyancı Eyaletlerden
ayırır. Ya da, saldırıda başarısız olursa, en azından Johnston'ı geri çekilen askerleri geri göndermeye zorlar ve böylece Sherman için işi kolaylaştırır.

Koordineli bir hareketin herhangi bir parçasının başarısızlığı diğer tüm parçaları etkiler.
General Banks'ın Mobile'da görünmemesi Sherman'ı geriletmiştir. Butler'ın Güney kapısını kapatmadaki başarısızlığı ve İsyancı başkentin arka kapısını yüksek sesle çalmak yerine geri püskürtülen Sigel'in yenilgisi, Lee'nin tüm birliklerini Potomac Ordusu'na karşı toplamasını sağladı. Finnegan'ın Florida'daki birlikleri, Beauregard'ın Charleston'daki birlikleri, Pickett'ın Kuzey Carolina'daki birlikleri, Buckner'ın Batı Virginia'daki birlikleri ve Breckenridge'in Shenandoah'daki birlikleri, ayın sonunda Coal Harbor'da General Grant'e karşı savaşıyor.

Bunlar, kampanyanın genel özellikleridir; ancak, diğer tüm orduların ve insan gruplarının hareketlerinden ayrı ve farklı olan, Potomac Ordusu'nun kendi kampanyası olan operasyonlarıdır, sonsuza dek unutulmaz!

SOL KANAT HAREKETLERİ.

Sol kanatta dört hareket olmuştur:--

Culpepper'dan Wilderness'a.

Wilderness'tan Spottsylvania'ya.

Spottsylvania'dan Kuzey Anna'ya.

Kuzey Anna'dan Chickahominy'ye.

Bir ay boyunca yürüyüş ve savaş, gece gündüz, gece gündüz, savaş ve yürüyüş yapıldı, büyük ve kesin bir zafer kazanılmadı, yenilgiye uğranmadı, ancak Richmond'a yaklaşıldı ve düşman yeni mevziler seçmeye zorlandı veya başkentinden koparıldı.

Eşlik eden diyagram, iki ordunun göreceli hareketlerini göz önüne getirecek, General Grant, noktalı çizgilerle gösterilen dairelerin yayları üzerinde hareket ediyor ve Lee, kesintisiz çizgilerle gösterilen yayların akorları üzerinde hareket ediyor.

[RESİM:

C. Culpepper.
O. Orange Adliye Binası.
W. Wilderness.
S. Spottsylvania.
N. A. Kuzey Anna.
C. H. Coal Harbor. E. Richmond.]

CULPEPPER'DAN VAHŞİ DOĞAYA.

Salı öğleden sonra, 3 Mayıs'ta süvariler Orange ve Alexandria demiryollarında kamp kurdular ve doğuya doğru hareket ettiler, General Gregg'in tümeni Ely's Ford'a doğru, General Wilson'ın tümeni ise Germanna Ford'a doğru, her birinde pontonlar vardı. Gece yarısı, Culpepper'ın doğusunda kamp kurmuş olan İkinci Kolordu, General Gregg'i takip etti. 4 Mayıs sabahı gün doğarken, Beşinci ve Altıncı Kolordu ve yedek topçular Germanna Ford'a doğru hareket ediyordu. Altmış mil uzunluğundaki ikmal treni, sekiz bin vagondan oluşuyordu ve İkinci Kolordu'yu takip ediyordu. Sadece bu iki yol vardı. Düşman, Orange Court-House'daydı ve Clark's Mountain'daki yüksek gözetleme noktasından ilk değişim belirtisini izliyordu. Sabahın erken saatlerinde Culpepper'daki kampların dağıldığını gördü,
ormanın üzerinde doğuya doğru asılı duran toz bulutu ise hareketin kesin göstergesiydi.

General Lee, Rapidan'ı geçerken ilerleyen kollara saldırmak için ordusunu anında harekete geçirdi. Grant'in hareketi güneydoğudaydı, Lee'ninki kuzeydoğudaydı; Grant açıyı aşmak için yeterince ileri gitmediği sürece çarpışmaya yol açacak ilerleme hatları.
General Grant'in Wilderness'ta Lee ile savaşmayı amaçlamadığına inanmak için sebepler var, ancak amacı o noktayı geçip Spottsylvania'nın etrafından dolaşmak ve mümkünse Lee ile Richmond arasına girmekti. Washington ile olan bağlantısını cesurca kopardı ve askerlerinin ihtiyaç halinde yeni bir üs açma yeteneğine güvenerek bilinmeyene ve denenmemişe yelken açtı.

Bu ilk günkü hareketinde Washington'ı açığa çıkarmadı. Burnside hala Rappahannock'un kuzey kıyısında yatıyordu. Orduda Dokuzuncu Kolordu'nun başkenti korumak için bir yedek olacağı anlaşılmıştı. Lee belki de anlamıştı. Ancak akşam vakti, 4'ünde, barınak çadırları katlanmış ve Dokuzuncu'nun adamları, sırt çantalarında altı günlük erzakla, sadece yıldızlarla aydınlatılmış orman yolunda yürüyüşe geçtiler ve 5'inin sabahı Germanna Ford'da ana orduya katıldılar.

Birliklerin hareketi iyi zamanlanmış ve yürüyüş büyük bir hızla yapılmış olsa da, trenler gecikti ve General Grant'in yan tarafına doğru ilerleyen düşmanı geçmesi mümkün değildi.

5'inci günün sabahının erken saatlerinde, Generaller Meade ve Grant, Germanna Ford'dan beş mil at sürdükten sonra, Wilderness'taki eski değirmenin yakınında durdular. General Sheridan'ın süvarileri güneye ve batıya doğru ilerliyordu. Aids, haberlerle geri döndü.

"Lee'nin burada bizimle savaşmayı planladığını söylüyorlar," dedi General Meade, onları okurken.

"Pekala," diye sessiz bir şekilde cevapladı General Grant.

İki komutan kalabalığın arasından biraz uzaklaşıp, yol kenarında ciddi bir sohbete daldılar. Grant orta boylu, ancak iyi gelişmiş bir _fiziğe_, kumlu bıyıklara ve bıyığa, mavi gözlere, ciddi, düşünceli ve uzağı gören, ağzında bir puro, bir elinde bir bıçak ve diğer elinde bir sopayla, onu sivrilterek yontuyordu. Yavaşça ona doğru yontuyordu. Düşünceleri henüz netleşmemişti. Onun
sözleri azdır. Aniden sopanın diğer ucuna doğru başlar ve ondan enerjik bir şekilde yontar. Aklı başındadır,--planı
olgunlaşmıştır. Daha az çekingendir,--serbestçe konuşur. Sade
mavi giyinmiştir; ve omzundaki üç yıldız olmasa, çok az kişi onu sahadaki Birlik ordularının
komutasına
Komutan General olarak seçerdi.

Meade uzun boylu, zayıf, omuzları biraz çökük, çevik,
durumu anında kavrayan, enerjik,--mükemmel bir yönetici yeteneğine sahip bir subaydır.

YABAN HAYATINDAKİ SAVAŞ.

Eski Wilderness meyhanesinde, Germanna Ford'dan güneydoğuya giden Stevensburg tahta yolu Orange ve Fredericksburg
otoyollarını geçer. Meyhanenin beş mil ötesinde, Stevensburg'un Orange ve Fredericksburg tahta yolu ile birleştiği yerde Wilderness Kilisesi vardır. Yakınlarda, güneye Spottsylvania Adliye Binası'na giden Brock yolu var. Eski meyhanenin batısında, otoyolda dört mil uzaklıkta Parker'ın mağazası var. Sabahın erken saatlerinde, General Ewell'in tugayları, otoyolun her iki tarafında mağazada savaş hattında belirirken, General A. P. Hill'in birliklerinin, Old Church'teki yolların birleştiği noktaya ulaşmak için Orange tahta yolu boyunca hızla doğuya doğru ilerlediği görüldü. Longstreet, Hill'i takip ediyordu. Ely's Ford'dan geçen İkinci Birlik, Spottsylvania'ya doğru hareket ediyordu. Bir geri çağırma gönderildi, ayrıca Hancock'a yolların kavşağını tutması yönünde emirler verildi. Beşinci Kolordu, otoyoldan Parker'ın mağazasına doğru atıldı. Altıncı, Germanna yolundan batıya, ormana doğru hareket ettirildi ve sığlığa kadar tüm yaklaşımları kapsayacak şekilde yerleştirildi. Dokuzuncu, gündüz geldi ve Beşinci ile İkinci arasındaki boşluğa hareket etti. Tümenler, iki günlük savaş boyunca sağa, sola ve merkeze hareket ettirildi, ancak kolordunun pozisyonları değişmeden kaldı.

[İllüstrasyon:

2. İkinci Kolordu.
5. Beşinci Kolordu.
6. Altıncı Kolordu.
9. Dokuzuncu Kolordu.
T. Eski Meyhane.
C. Eski Kilise.
P. Parker'ın Mağazası.
== İsyancı Hatları.]

Eski meyhanenin yanında durup batıya baktığınızda, savaş hattını görüyorsunuz. Ayaklarınızın altında güneybatıdan kuzeydoğuya doğru akan bir dere var ve
yolların kesiştiği yerde sularına katılan daha küçük bir dere daha var. Köprünün ötesinde otoyol bir sırt boyunca uzanıyor.
Güney yamacındaki Binbaşı Lucy'nin evi, pürüzsüz bir çimenlik ve
baharın yeşilliğiyle yeşillenen çayırlar. Çayırların ötesinde meşe, çam ve sedir çalılıklarıyla kaplı tepeler var. Otoyolun sağ tarafında sırt çam ve sedirlerle sıkıca kaplı. Daha
uzakta bir vadiye
dönüşüyor. Ewell batı yamacına, Warren ise Beşinci Kolordu ile doğu yamacına, sağında Altıncı Kolordu'ya sahip.

Uzun ağaçlar ve küçük çalılıkların bir karışımı, yoğun, neredeyse
geçilmez. Tepeler, tümsekler, vadiler, karanlık vadiler var. Kızılderililer için bir savaş alanıdır, ancak kitaplarda belirtildiği gibi askeri hareketlere, yani sütunlar veya hatlar halinde ilerlemeye izin vermez.

Savaş Perşembe öğleden sonra başladı ve Cumartesi sabahı sona erdi.
Şiddetli, korkunç, kanlı ve yine de kararsızdı. Kesintisiz bir tüfek atışlarıydı. İki yüz bin kişilik düşmanca bir toplantı vardı. Süngü saldırıları, karşıt hatlarda ileri geri dalgalanmalar, okyanus dalgaları gibi bir buluşma ve karışma, gizlice ilerleyen tümenlerin çalılıklarından aniden
yükselişler vardı. Sürekli bir çıngırak, uzun ve ağır dalgalara dönüşen bir yuvarlanma, korkunç bir senfoninin kreşendo ve diminuendo'su, gök gürültüsü seslerine, tarif edilemez bir çarpışmaya ve gürültüye, sonra bir dalgalanmaya, sonunda sessizliğe yükseliyordu!

Lee, Mine Run'ın ötesindeki siperlerinden Grant'e
zararlı bir darbe indirmek için acele etti,--hattı ince ve zayıfken üzerine düşmek için.
Grant, güneydoğuya doğru hareket eden bir sütundaydı,--Lee iki sütundaydı,
kuzeydoğuya doğru hareket ediyordu. Bu hatlar bunu göze gösteriyor:--

[İllüstrasyon]

Lee'nin ilerlemesi deniz savaşında,--Nelson'ın Trafalgar'daki savaş hatlarında paralellik gösteriyor.
Ama orada karşılaştırma başarısız oluyor. İlerleme
aynı,--sonuç, bir zafer yerine, bir yenilgi. Beşinci Kolordu'ya, önce Parker'ın deposuna, sonra sağ merkeze, sonra sola, sonra Altıncı'ya, sonra İkinci'ye,--sonra da tüm hat üzerine saldırdı, saldırıları yeniledi ve tekrarladı. Grant, savaşın başında seçilen hat üzerinde durdu.
Lee, saldırıya 5'inde başladı ve 6'sında şafak vakti yeniledi.

Tüm o uzun çatışma saatleri boyunca, düşmanın önünde sabırlı bir dayanıklılık vardı. Her iki tarafta da geçici başarılar ve gerilemeler vardı. Sadece tek bir olayda düşman kalıcı bir avantaj elde etti ve bunu
geliştirecek gücü yoktu. 6'sında
mücadelenin sonuydu. Güneş batmıştı ve alacakaranlık
geceye doğru derinleşiyordu. Rickett'in Altıncı Kolordu'nun tümeninin yorgun adamları, sağdaki savaşın ön cephesinde, kendilerini
yere atmışlardı. Aniden yanlarında bir hücum oldu.
Tüfek ateşi, toplardan gelen kör edici parıltılar ve mermi patlamaları vardı. Gün boyunca
sağlam duran hat, aşırı güçlendiği için değil,
şaşırdığı için çöktü. General Seymour ve tugayının bir kısmı esir alındı. Kısmi bir panik vardı, ki bu
kısa sürede yatıştı. İkinci hat sağlam kaldı, düşman geri püskürtüldü
ve felaket Altıncı Kolordu'nun yedek topçular tarafından korunan yeni bir
pozisyona savrulmasıyla onarıldı. Bu, Lee'nin savaş sırasında elde ettiği tek önemli
avantajdı.

7'nci Cumartesi günü öğleden önce Lee'nin ordusunu
geri çektiğine dair işaretler vardı. Kuvvetli bir keşif bunu daha belirgin hale getirdi. Yaralıların Fredericksburg'a taşınması için emirler verildi. Öğleden sonra saat ikide Dokuzuncu Kolordu Spottsylvania'ya doğru yürüyüşe geçti. Richmond'a doğru ilk adım
başarıyla atılmıştı. Grant, Lee ile Richmond arasında bir pozisyon olan istediğini elde etmemiş olsa da, Lee, Grant'i yan tarafına ani bir darbe indirerek ezme girişiminde tamamen başarısız olmuştu. Başkanın dilinde, onu "seçtiği yürüyüş hattından bile
sürükleyememişti."

SPOTTSYLVANIA.

8'inde gün doğumunda, Beşinci Kolordu, Gregg'in Cumartesi günü zorlu bir mücadelede Fitz Hugh Lee'yi yendiği Spottsylvania'dan dört mil uzaklıktaki Todd's Tavern'daydı. Altıncı ve İkinci Kolordu gün içinde geldi. Dokuzuncu Kolordu, takımlarla birlikte Chancellorsville'den daha doğuya doğru ilerledi.

Spottsylvania'nın doğal savunmaları iki küçük akarsuydu: Po ve Ny, Mattapony'nin zenginleri. Beşinci Kolordu'nun ilerlemesi, 6'ncı gece Wilderness'tan ayrılan Longstreet ve Ewell'in kolordusu tarafından Adliye Binası'nın üç mil batısında durduruldu. Altıncı alay saat beşte geldi ve çatışmaya katıldı, düşmanı New York'un kuzey kıyısında aldığı pozisyondan
sürdü.

Pazartesi sabahı, 9'unda, Lee'nin Grant'in kanadında başarısızlığa uğradığı ve şimdi tüm ordusuyla tam ön tarafa yerleştiği açıktı.

Seferin en büyük savaşlarından biri Salı günü yapıldı, kolordu diyagramdaki gibi pozisyonları işgal etti:--

[İllüstrasyon:

A. Catharpen Yolu.
B. Brock Yolu.
C. Pine-Grove Yolu.
D. Fredericksburg Yolu.
E. Bowling-Green Yolu.
F. Richmond Yolu.
_L_. Longstreet.
_E_. Ewell.
_H_. Hill.
2, 5, 6, 9. Kolordu pozisyonları, 9 Mayıs. ............ Grant'in Pozisyonu, 17 Mayıs.]

Savaş hattı, İkinci Kolordu sağda, Beşinci
sağ merkezde, Altıncı sol merkezde ve Dokuzuncu
dokuz mil uzakta, Fredericksburg yolundan yaklaşırken oluşturuldu. Öğleden sonra, İkinci Kolordu'nun ilerlemesiyle başlayan ve Adliye Sarayı'nın batısındaki Po'nun zengin bir
bölümünü
aşarak şiddetli bir çatışma yaşandı. Solda, İsyancılar Wilcox'un Dokuzuncu tümenine saldırdı, ancak geri püskürtüldüler.

Savaş ormanda, New York boyunca bataklıklarda, vadilerde, öğle güneşi ışınlarını
kapatan koyu yeşil ağaçlarla yoğun bir şekilde gölgelenmiş çam çalılıklarında, İsyancı bataryalarının tepelerdeki siperlerden mermi, üzüm ve teneke kutularla tam bir tarama ve oyun oynadığı açık alanlarda yapıldı.

Sabah başladı. Öğlen bir saat sakinlik oldu, ancak saat birde topçu ve piyade tüm hat boyunca çatışmaya girdi. Grant
saldıran taraftı. Öğleden sonra herhangi bir kesinti veya çabada azalma olmadı. İsyancıların merkezdeki dış hat çalışmaları
birinci tümenden Upton'ın tugayı ve Altıncı Kolordu'nun üçüncü tümeninden Russell'ın tugayı tarafından yürütüldü. Bu tugayların adamları,
(ve aralarında Vermont'un sadık oğulları da vardı) tek bir atış bile yapmadan, sabit süngülerle kararlı bir şekilde hücuma geçtiler; sağlam atışlarla kesildiler, safları mermilerle parçalandı, sürekli tüfek atışlarıyla inceltildiler, ancak eşsiz bir şevk ve yenilmez bir iradeyle,
toprak siperlerinin hattına kadar ilerlediler, üzerlerinden atladılar ve bin esir topladılar; yeri tuttular, ancak cesaretleri onları desteklerinin çok ötesine taşımıştı, bu yüzden onları geri çekmek ihtiyatlı bir karardı.

11'inde biraz çatışma oldu. General Lee, ölüleri gömmek için düşmanlıkların sona ermesi için bir ateşkes bayrağı gönderdi; ancak General Grant bu talebi kabul etmedi.

Perşembe günü, 12'sinin erken şafağında, İkinci Kolordu hareket halindeydi, -- düşmanı kuşatmak için değil, sabit süngülerle,
doğruca siperlerine doğru ilerliyordu. Barlow ve Birney'nin tümenleri, güç ve sağlamlık vermek için
ortada ikişerli tabur sütunları halinde, saldırıya öncülük ediyordu. Sessizce ormanda ilerliyorlardı, -- önlerindeki vadiden, -- kendi çatışma hatlarına kadar, -- onu geçerek, -- artık yürüyüş yapmıyorlardı, şimdi koşuyorlardı, hayat, enerji ve her siniri heyecanlandıran bir coşkuyla
ilerliyordu. İsyancıların nöbet hattını, sanki bir örümcek ağıymış gibi süpürüyorlardı. On,--siperlere
her iki ordunun askerlerini sabah uykularından
uyandıran bir hurra ile. Tümgeneral Johnson ve Tuğgeneral
Stewart ve Ewell'in tümeninden üç bin adam esir alındı,
on sekiz top ve yirmi iki sancak ele geçirildi.

Beş dakikalık bir işti,--bir kartalın dalışı kadar ani. Günün
kargaşası başladı. Düşmanın ikinci hattı saldırıya uğradı; ancak, kayıplarından bıkmış olan İsyancılar
büyük bir inatla savaştı. Dokuzuncu Kolordu, İkinci Kolordu'yu desteklemek için soldan yukarı taşındı. Öte yandan Longstreet, Ewell'e yardım etmek için
getirildi. Beşinci ve Altıncı kısmen angaje oldu.
Hücumlar ve karşı hücumlar oldu. Pozisyonlar kazanıldı ve kaybedildi. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar mücadele sağda, ortada ve solda, dalgalanmalar ve vadiler boyunca ileri geri sallanarak devam etti. Savaş boyunca hiçbirinin geçemediği, şiddet, kararlılık, inatçılık ve ısrar açısından on dört saat süren bir savaştı. General Hancock'un elinde bir seferde kırk ila elli top vardı; ancak çıkarma zorlukları ve düşmanın çabaları nedeniyle yalnızca on sekiz top alabildi. Gün boyunca Grant, hatlarını Adliye Sarayı'na doğru bir mil ilerletti ve Lee'nin tüm karşı saldırılarını püskürttü. Bu başarıyla Lee, Perşembe gecesi birliklerini inatla tuttuğu hattan çekip daha küçük bir yarım daireye toplamak zorunda kaldı. Lee, Johnston'a karşı avantajlıydı. Gettysburg tersine dönmüştü. 13'ünde sürekli çatışmalar ve sürekli topçu ateşi vardı ve ordunun Adliye Sarayı'nın kuzeyinden doğusuna doğru hareket etmesi oldu. Bir sağanak yağmur başladı. Yollar ağırlaştı ve düşünülen bir hareket -ani bir yan saldırı- zorunlu olarak terk edildi.

14'ünde şiddetli bir çatışma, 15'inde sürekli nöbet ateşi ve 16'sında tüm hat boyunca başka bir çatışma oldu - 12'sindeki kadar şiddetli olmasa da sabaha kadar sürdü ve düşmandan bir sıra tüfek çukuru alınmasıyla sonuçlandı.

Çarşamba günü, 18'inde, Lee'nin dış hatlara bir saldırı oldu. İki sıra tüfek çukuru ele geçirildi; ancak geçilemez bir abatis daha fazla ilerlemeyi engelledi ve altı saatlik bir mücadeleden sonra birlikler geri çekildi.

19'unun öğleden sonra Ewell, Grant'in sağ kanadının arkasına ulaştı, piyade olarak silahlanmış Tyler'ın ağır topçu tümenine aniden rastladı, sahaya yeni gelmişti. Şaşırmış olsalar da, düşmanı kontrol altında tuttular, onu geri
zorladılar ve İkinci Kolordu'nun yardımıyla onu büyük kayıplarla geri çekilmeye zorladılar. Bu saldırı, Lee'nin Kuzey Anna'ya çekilmesini örtmek için yapılmıştı. Birlikleri zaten yürüyüşteydi. Grant hemen takip etti.

KUZEY ANNA.

Spottsylvania'dan Kuzey Anna'ya iki günlük yürüyüş mesafesi var. Mattapony'nin geçişleri İsyancı süvarileri tarafından tutuluyordu ve bunlar hızla
sürüldü. Yer darlığı nedeniyle, doğal savunma hattındaki operasyonları atlamak zorundayım: Beşinci Kolordu'nun Jericho Ford'daki cesur geçişi, Birney ve Barlow'un Taylor Köprüsü'ndeki karşı konulamaz hücumu, beş yüz esirin içeri alınması, üç gün süren sert çatışmalar, hepsi de kampanyanın tüm tarihinde önemli yer tutmaya değer, unutulmaz olaylar.

Engelin üzerinden yürümek yerine, Grant etrafından dolaşmaya karar verdi.
Lee'ye doğru bir yürüyüş yaparak aniden güneydoğuya doğru hareket etti ve Hanover Kasabası'ndaki Pamunky'yi geçti, Beyaz Saray'da yeni bir ikmal üssü açtı ve Lee'yi Chickahominy'ye geri çekilmeye zorladı.

[RESİM:

2, 5, 6, 9, 18. Kolordu.
B. Bethesda Kilisesi.
C. H. Kömür Limanı.
G. Gaines'in Değirmeni.
R. Richmond.]

CHICKAHOMİNY'DE.

Pazar günü, 29'unda, savaşın en şiddetli süvari çatışmalarından biri yaşandı, Hanover Kasabası'nın batısındaki Hawes'in dükkanında, Sheridan'ın İsyancıları Bethesda Kilisesi'ne geri sürdüğü yer. Dizilim 30'unda Hanover Adliye Binası'na doğru pozisyon aldı. Lee zaten pozisyon almıştı ve gün boyunca tüm hat boyunca ateş açıldı. Her birlik çatışmaya girdi. Shelton Evi'nin yanındaki İkinci Birlik, düşmanı süngü saldırısıyla, kurduğu dış hatlardan geri püskürtürken, Beşinci Birlik, Bethesda Kilisesi'ndeki yan ve cephesine gelen insan kitlesini korkunç bir katliamla geri çekti. Coal Harbor'da, Bermuda Hundred'dan Tümgeneral W. F. Smith komutasındaki On Sekizinci Ordu Birliklerine katılan Altıncı Birlik, Longstreet ve Breckenridge ile Beauregard'dan gelen birliklerle karşılaştı. Sheridan bu önemli noktayı ele geçirmişti,--önemliydi çünkü yolların kesiştiği yerdi--ve Beşinci ve On Sekizinci'nin gelişine kadar süvari ve piyadeye karşı elinde tutuyordu. Nokta güvence altına alınınca, 1 Haziran'da yeni bir savaş hattı oluşturuldu. Dokuzuncu, Bethesda Kilisesi'nin sağını tutuyordu; Beşinci, kilisenin güneyinde, On Sekizinci'ye katılıyordu; Altıncı, Kömür Limanı'ndan Gaines'in Değirmeni'ne giden yolu tutuyordu; İkinci ise, şemada (s. 131) gösterildiği gibi, Despatch İstasyonu'na ve Chickahominy'ye giden yolda sola atılmıştı.

Richmond'a on mil mesafedeki ordunun konumu böyleydi,--Gaines'in Değirmeni Muharebesi'nde Stonewall Jackson'ın işgal ettiği alanı geçen savaş hattı.

O zamandan beri kanlı çatışmalar yaşandı, süngü saldırıları, değişen başarı ve terslikle umutsuz karşılaşmalar, ancak ayın rekoru kapandı. Orada, karşı karşıya, toplar topla karşı karşıya, aralarında iki yüz fitten daha az mesafe var, iki ordu 31 Mayıs'ta, gece yarısı. Bir erzak trenini kaybetmeden, birbiri ardına üsten kaçarak, Washington, Belle Plain ve Port Royal'dan, keyfine göre yeni depolar kurarak, General Grant, General Lee'nin onu geri döndürmek için yaptığı tüm çabalara rağmen Rappahannock'tan Chickahominy'ye geçti. General Grant, İsyan'ın ezilebilmesi için İsyancıların askeri gücünün kırılması gerektiğine inanıyor. Sürekli çekiçleme, en sert demirde bile en sonunda aşınmaya neden oluyor. Demir sütunları kırın ve yapı yıkılır. İsyancı ordusunda belirgin bir zayıflama var. Longstreet'in gazileri
ateşlerini kaybettiler; ve Wilderness Muharebeleri'nden beri, İsyancı birlikleri
süngü saldırısına cesaret edemediler.

General Grant'in izlediği ilerleme hattı, İsyancıları
Washington'dan uzaklaştırdı. İki ordunun yürüdüğü ülke
viran oldu. Geçim kaynağı kalmadı. Demiryolları
yok edildi. Lee'nin artık Kuzey'i işgal etme gücü yok. Öte yandan, General Grant James'e saldırabilir ve İsyancı ordusunu
Güney ile doğrudan bağlantıdan izole edebilir. Bunu başardık ve er ya da geç, Hunter Shenandoah'da, Birlik süvarileri Wilmington, Weldon ve Danville'e ve Blue Ridge'e doğru ilerlerken, demiryollarını keserken, köprüleri yakarken, mühimmat ve erzak stoklarını yok ederken, Lee ile ilgili sorun toprak işleri, top, barut ve gülle değil, geçim kaynağı olmalı. Açıkça, Potomac Ordusu'nun, geçmişte zaman zaman talihsiz, alay konusu olmuş, aşağılanmış, ama şimdi benzersiz zorluklar, dayanıklılık, cesaret ve ısrarla zafer kazanmış olarak, Richmond savunmalarına bayraklarını dikeceği, İsyancı ordusunu gelecekteki uyum olasılığının ötesinde parçalayacağı ve diğer departmanlardaki güçlerle birlikte İsyanın son kalıntılarını yok edeceği gün yaklaşıyor. 

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Amerikan Çatışması_: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Büyük İsyanın Tarihi, 1860-64. HORACE GREELEY tarafından.
Cilt I. 8 cilt s. 648. Hartford: O. D. Case & Co.

Bu çalışmanın planı yalnızca Kölelik çıkarları ile Özgürlük ilkeleri arasında
şu anda şiddetlenmekte olan muazzam çatışmanın önde gelen olaylarının sadık ve eksiksiz bir tarihsel tanımını değil, aynı zamanda mevcut iç savaşta
tam gelişmelerine ulaşmış olan karşıt fikirlerin doğru bir analizini ve açık bir açıklamasını da içerir. Bu amaçla, şu anda Amerikan kamuoyuna sunulan bölümün
yayınlanması erken veya zamansız olarak kabul edilemez. Ulusu en derinden sarsan
kudretli mücadelenin kapsamlı bir tarihsel incelemesinin yapılması için zaman gelmediyse, geçmişin derinlemesine bir incelemesi ve
savaş meydanının kanlı ölüm sancılarında nihai sonucunu bulan ahlaki ve entelektüel hareketin, düşüncenin gebe çatışmasının öğretici bir sergisi için bol miktarda malzeme vardır. Hiçbir asil tema felsefi tarihçinin kalemini cezbedemez. Hiçbir çalışma konusu daha
çekici özellikler sunamaz veya her zeki Amerikan düşünürü için daha
verimli bir öneme sahip olamaz.

Bay Greeley'in konumu ve önde gelen bir gazeteci olarak mesleki eğitimi, ona birçok açıdan hassas ve hiç de kolay olmayan
görevlerini başarması için mükemmel olanaklar sağlar. Ayrıca zihninin doğal eğilimi ve büyük bir siyasi partinin liderlerinden biri olarak deneyimi nedeniyle bu görevi yerine getirmek için daha az takdire şayan bir şekilde nitelikli değildir. Özgürlüğe karşı içgüdüsel bir tutku, toplumsal ve insani ilerlemeye derin bir inanç ve yapay ve geçici ayrımlara bakılmaksızın kitlelerin çıkarlarına ateşli bir bağlılıkla, uzun süredir fikir çatışmalarını ve fikirlerin gelişimini, bunların büyük Amerikan siyasi adalet ve bireysel hak ilkesiyle ilişkisi açısından izlemiştir. Herhangi bir özel reformcu sınıfının yolunu izlemeden, özgürlük görünümü altında ülkenin kurumlarıyla harmanlanan haksızlıklara ve rezaletlere karşı son derece hassas olmuştur. Berrak zekası, siyasi tutarsızlıkların tehlikeli sonuçlarını önceden görmesini sağlamıştır. Uzun yıllar boyunca, tüm partilerden devlet adamlarımızın uzlaşma ve gizlilikte çare aradığı toplumsal anormalliklerin yıkıcı etkilerini öngörmüştür. Siyasi kötülüklere siyasi silahlarla saldırma politikasına bağlı kalmıştır. Ona göre, Kölelik kurumu,
çözümü sandıkta bulunan
ağlayan haksızlıklardan biriydi. O, toplumsal yenilenmeyi,
kınayarak ve teşvik ederek değil,
seçimler aracılığıyla halkın duygularını harekete geçirerek hedeflemiştir. Bu ilkeye, kamusal yaşamı boyunca istikrarlı bir şekilde bağlı kalmıştır.
Siyasi ilişkileri bu fikre göre şekillenmiştir.
Partilerin karakteri ve eğilimleri bu standarda göre değerlendirilmiştir.
Bu nedenle, mevcut çalışma, onun kişisel deneyiminin kaydıdır. Canlı ana hatlarıyla ve çarpıcı resimlerle, ana dilinin alfabesine aşina olduğu siyasi davaların eylemini sunar. Büyük isyanın ilkeleri, o zamandan beri böylesine güçlü boyutlarda ve böylesine uğursuz karakterde bir ağaca dönüşen küçük tohumlara kadar uzanır. Çok az insan, aramızdan hiç kimsenin, bu amaçla bir eserin kompozisyonuna böylesine zengin bir gözlem fonu, partilerin pratik işleyişine dair böylesine yakın bir bilgi, göze çarpan Amerikan devlet adamlarının amaçları ve güdülerine dair böylesine gerçek bir anlayış, hükümet politikasının önde gelen önlemlerine ilişkin böylesine doğru bir yargı, böylesine hakim bir zihniyetle ve böylesine yüksek derecede bir edebi beceri ve ustalıkla bir araya getirebileceğini rahatlıkla söyleyebiliriz. Amerikan edebiyatının övünebileceği nadir tarihi hazinelere bir katkı olarak görülen Bay Greeley'nin eseri, belki de niteliksiz, samimi ve saygılı bir övgüye meydan okuyabilir. Onun
üslubu kesinlikle kendine özgüdür. En iyi modellere aşinadır, hiçbirini takip etmez. Zarif ve cilalı bir zarafetten ziyade canlılık ve popüler etkiyi hedeflemesine rağmen, kelimelerin gücü ve uygunluğu konusunda dikkat çekici bir his ve ifade kaynaklarına alışılmadık bir hakimiyet gösterir. Cümlelerinin çoğuna antika bir hava veren belirli bir tuhaf ifadede tereddüt etmez; ancak asla sıkıcı, asla durgun, asla sıradan değil, her zaman özgür, vurgulu ve cüretkardır. Kitabın tamamen anlatı bölümleri gerçekten mükemmeldir. Bir gazeteci olarak yaptığı üretimlerin muazzam yelpazesinde, bizim düşüncemize göre Bay Greeley daha iyisini yazmamıştır. Sıkıştırılmış, sürdürülebilir ve canlandırılmış
bir dizi renklendirmeyle, kaleminden çıktığı haliyle hikaye
şeffaflığa kadar tekdüze bir şekilde nettir ve taze ve yeni bilgilerle doluyken
tek bir ilgiyle okumayı asla ihmal etmez. O
her zaman biraz epizodik şaka yapma cazibesine karşı koyamaz;
ama mizahı asla zamansız değildir ve çoğunlukla cana yakın ve iyi huylu olmasına rağmen
keskinliği ve gerçeğiyle acımasızca etkilidir.
Ancak bazen eczacının merhemindeki ölü sineklere dikkat çekmekte yaramaz bir zevk fark ederiz. Yazarın inanç samimiyeti ve amaç dürüstlüğü eserinin her sayfasında belirgindir ve diğer değerlerinden bağımsız olarak ona değerli, kalıcı bir değer kazandırır.

Bay Greeley, materyallerinin seçiminde, konusunun farklı dallarıyla ilgili konuşmaları, mesajları, mektupları ve diğer kamu belgelerini büyük ölçüde kullanmıştır; bunların temel noktalarını sıklıkla anlatısına örmüştür, ancak uygun tüm durumlarda bunlardan tam ve bol alıntılar sunmaktan çekinmemiştir. Siyasi muhaliflerinin görüşlerini içeren çoğu durumda, kendini ikinci yöntemle sınırlamıştır. Bir muhalifinin görüşlerini adil ve doğru bir şekilde sergilemenin zorluğundan etkilenerek, düşmüş ve zayıf insan doğamız için mükemmel tarafsızlığın uygulanmasının çok yüce bir erdem olarak görülebileceği her yerde, orijinal otoritelerinin dilini kullanmayı akıllıca tercih etmiştir. Dahası, görüş değişimlerinde, birçok kişi, daha iki yıl önce gayretle savundukları inancın, şu anki inançlarıyla savaş halinde olduğunu unutmaya meyillidir. Buna göre, kesin ve tatmin edici ifadelerin en kesin garantisi, ilkel
gerçekçi platforma geri dönmektir.

Federal Anayasa kapsamında, ülkenin çatışan çıkarları arasındaki uzlaşma konusu, elbette, bu sayfalarda önemli bir yer tutar ve Bay Greeley tarafından, düşündüğümüz gibi, belirgin bir takdir ve yetenekle
işlenir. Bu noktadaki görüşleri, Köle Gücünü uzlaştırma amacıyla taviz vermeye karşı düşmanlığında kararlı ve uzlaşmaz olmasına rağmen, açık sözlülük ve ılımlılıkla işaretlenmiştir. Siyasi uzlaşmaların, suistimale açık olsa da, saf ve basit despotizmler hariç, tüm hükümetlerin zorunlu olayları olduğunu savunur. Özgürlük, görüş çeşitliliği olmadan var olamaz. Bir iradeye diğerleri üzerinde üstünlük tanınmadığı sürece, çok farklı inançlar arasında bir orta yol aranmalıdır. İki ayrı organdan oluşan bir yasama organı, özel bir tahsis konusunda farklı görüşlere sahipse, her iki tarafta kısmi bir taviz genellikle uygulanabilir tek ayarlama yöntemidir. Amaç daha önce görülmemiş veya kamu hizmetinin genel verimliliği için elzem olmadığında, örneğin yeni bir demiryolu, kanal veya başka bir kamu çalışması inşa edildiğinde, her iki meclisin muhalefeti yenilgisi veya en azından ertelenmesi için yeterli olmalıdır. Hiçbir şube, hükümetin varlığı için elzem olan önlemlerde kendi mutabakatı karşılığında, tartışmalı bir noktada diğerinin görüşlerine uymasını talep etme hakkına sahip değildir. Bu nedenle, 1849'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun, Sivil Tahsisat Tasarısı'nı reddetme cezası altında, Temsilciler Meclisi'ne Bölgelerin belirli bir örgütlenmesini dikte etmesi tamamen haksızdı. Ancak, görüş ayrılıklarının genellikle her tarafın haklarının eşit olduğu ve ortak bir eylem çizgisinde nihai bir mutabakat sağlanmasının elzem olduğu önemli konularda ortaya çıktığı gerçeği asla gözden kaçırılmamalıdır. Karşıt görüşlere karşılıklı bir taviz verilmeden, Eyaletlerin birleşmesi imkansız olurdu. Dahası, Yürütme'nin yasama önlemlerine veto yetkisine sahip olduğu durumlarda, hükümetin pratik işleyişi için onun görüşlerine belirli bir saygı gösterilmesi gerekir. Buna göre, bir uzlaşma bazen vazgeçilmez ve övgüye değerdir. Ancak 1850'deki meşhur uzlaşmanın geçerli bir savunması yapılamaz. Bu, Henry Clay'in büyük isminin bile sonraki utançtan koruyamadığı, yasalarda korkunç bir yolsuzluktu.

Yine de bu uzlaşma, hem Kuzey'de hem de Güney'de Amerikan halkının büyük çoğunluğu tarafından kabul edildi ve onaylandı. Tüm kesimsel farklılıkların düzeltildiği duyurusu neredeyse evrensel bir sevinçle karşılandı. Uzlaşmanın şartları ikincil önemde görüldü. Halk barış ve refah istiyordu ve kazançlı bir işi sürdürmekle yetiniyordu. Zencilerin durumuyla ilgili bir kavgada birbirlerinin kanını dökmeye hiç meyilli değillerdi. Uzlaşma onların ceplerinden hiç para almamıştı. Onlara hiçbir maddi yük getirmemişti. Onları hiçbir
kişisel tehlikeye maruz bırakmamıştı. Ayrılığın dehşetini yatıştırmış,
para kazanma olanaklarını artırmış ve
ulusal büyüklük, güvenlik ve barış için parlak bir olasılık açmıştı.

Ancak aynı uzlaşma, ayrılığın ve iç savaşın tohumlarını da içeriyordu.
Güney'deki aşırı Eyalet Hakları partisi, buna boyun eğmemeye,
ama halkı zorla direnişe hazırlamaya karar verdi. Yine de,
açık gösteriler için zaman henüz gelmemişti. Yeni Kaçak Köle Yasası,
Kuzey'de yaygın bir heyecan yarattı.
Bu,
uygulanması sırasında meydana gelen sık vahşet vakalarıyla daha da arttı.
Fikirlerin ilerlemesi hızlı ve kesindi ve Fort Sumter'a yapılan saldırıyla başlayan
kanlı çatışmaya hazırlıklıydı.

Bu önemli dönemden, Birlik silahlarının
Ball's Bluff'ta yenilgisine kadar olan olayların gelişimi, Bay Greeley tarafından güçlü ve seçici bir kalemle izleniyor. Yorumları her zaman ikna edici olmayabilir, ancak
saygı kazanmayı asla başaramazlar. Önde gelen askeri liderlerin karakterine ilişkin olarak kendini özgürce,
ancak ılımlı bir şekilde ifade eder ve sonraki gerçekler onun yargısının
sağduyusunu doğrulamıştır. General Scott'ı, büyük bir savaşı yürütme kapasitesine ilişkin tüm kalıcı yanılsamaları dağıtan
Bull Run'ın
şansız günleri için katı bir sorumlulukla karşı karşıya bırakır. General McClellan'ın sonraki kış seferindeki Fabian politikası yetenekli bir şekilde tartışılmıştır. Bay Greeley'e göre, bu, genç Napolyon'umuzun kan dökmeye karşı anayasal bir isteksizliğiyle açıklanamaz, yani başka insanların kanını dökmek; çünkü Mason ve Slidell'i teslim etmeyi reddederek ülkeyi başka bir savaşa dahil etmeye hevesliydi. Doğal çekingenlik ve kararsızlığın şüphesiz etkisi oldu. Ancak bunun ötesinde, Köleliğin ulusal varlığımızın gerçek saldırganı olduğu bilinci yavaş yavaş uyanıyordu. General McClellan, uzun zamandır bağlı olduğu politikayı yürütmek, hem köleliği hem de Birliği kurtarmak için çok az mücadele ve hızlı bir uzlaşma olması gerektiğini gördü. Sadece bu hipoteze dayanarak, yüksek komutadayken, özellikle de o uzun sonbahar ve kış boyunca izlediği yol tutarlı ve anlaşılır bir açıklamaya izin veriyor. _Homeros'un İlyada'sı, Kafiyesiz
İngiliz Metresine sadakatle çevrilmiştir._ F. W. NEWMAN tarafından. Londra. 1856.

Bay Newman, bu çeviriyi Homeros'un
"asil bir vahşi" olduğu; onun benzerinin "Altın Sahili'nden canlı bir Afrikalı"da bulunacağı; onun dil ve düşünce tarzının Perikles'in
çağı için en eski baladların bizimkine ne ise o olduğu; bu nedenle, İngilizce'de bir balad-metresi ve
modası geçmiş bir
sözcük dağarcığıyla aktarılması gerektiği teorisine dayanarak yapmıştır. Bu kaprisli ve savunulamaz teoriye ve
çeviriye, buna dayandığı kadarıyla, Bay Matthew Arnold'un
son darbeyi vurmuş gibi görünüyor. Dolayısıyla, eleştirmek için değil,
gömmek için geliyoruz.

_Hic jacet_, bu nedenle, Newman'ın Homeros'unun ölümlü olanı, hiçbir icra sanatının kurtaramayacağı bir teori üzerine icra edilmiş bir eserdi, oysa bu teoriye beceriksizce uyarlanmıştı. Yine de, o kadar kapsamlı bir bilginin, o kadar yetenekli bir yazarın, o kadar orijinaline sadık bir çevirmenin eseriydi ki, hiçbir teori hatası icrasını tamamen bozamazdı. Homeros'un resimleri, renklendirmesinin kabalığına ve yorumunun titizlikle serpiştirildiği lekelere ve lekelere rağmen, kendisinden önce yapılmış olanlardan daha net bir şekilde ortaya çıktı. Bu nedenle, eseri ölmüş olmasına rağmen hala yaşıyor; külleri onları içeren
çömleğin içinde parlıyor ve ışıldıyor. Kötü şansı, doğumundan itibaren sadece antika edebiyatı olmasıydı; iyi şansı ise,
bu şekilde değer verilmeye devam edecek olmasıdır. _Honestas mortem
vincit_: entelektüel samimiyet ve gücün yüksek dereceleri edebi lanetlenmeyi bile
yener.

1. _On Translating Homeros._ MATTHEW ARNOLD tarafından. Londra.

2. _Last Words._ Same tarafından.

Homeros'u seven herkes bu küçük kitapları sevecektir. Bay Arnold,
büyük ve özgür zekaya sahip, zamanının gerisinde kalmış bir adamdır; eleştirel olarak
esinlenmiştir, ancak kendisi bir şairdir; düşünceleri, geniş olmasına rağmen, tekil bir şekilde
kesindir; kendi işine bakma,
yapabildiğini_ yapma ve konuşma hakkı olduğu yerde konuşma konusunda takdire şayan bir yeteneğe sahiptir; stili,
kesin ve canlı olmasına rağmen, bir soğukkanlılık ve doğallık çekiciliğine sahiptir;
ve nadiren görülen iki ucu keskin eleştirel gerçek ve
mükemmel bir mizaç kombinasyonunu sergiler. İlk cildinde, Bay Newman'ın çevirisi üzerine Rhadamanthine olmuştu. İkincisi sert bir şekilde cevap verdi. "Son Sözler"de Bay Arnold o kadar saf, o kadar erkeksi ve nazik bir tonda cevap veriyor ki, başka hiçbir şey tavsiye etmese bile, cilt sadece bunun için bile unutulmaz olurdu. Hepimiz çelik gibi keskin gerçek ile mükemmel rahatlık arasındaki yasakları kutsamak için acele edelim. Bay Arnold, Homeros'u hızlı, açık, doğrudan ve doğal bir dille, düşüncesinde aynı şekilde ve son olarak asil, görkemli bir tavırla nitelendiriyor. Bir çeviri, yapamadığı her ne olursa olsun, bu özellikleri yeniden üretmelidir. Mevcut çevirileri gözden geçirirken Cowper'ı yavaş, Papa'yı yapay, Chapman'ı hayalperest, Newman'ı teorisinin kusuru yüzünden aşağılık buluyor. Birisi Tennyson'ı kesinlikle Homeros olarak nitelendirdikten sonra,
Bay Arnold, İngiliz pastoralinin İyonya destansı şairiyle ilişkisini tartışır ve onu sadelik açısından zıt kutupta bulur.

Homeros'un çevirisi için bir araç olarak, sesini kesinlikle İngiliz heksametresinden yana kullanır ve bu ölçüde kendi
elini dener. Başarısı bize saygın ama seçkin değil gibi gelir.
Kayıtsız
şiirin hareket olarak çok yavaş ve karakter olarak çok zıt olduğunu düşünür.
Bay Tennyson, bu sonuncuya Homeros'tan bir pasajı
kayıtsız şiire çevirerek cevap verir ve en azından onu bir yarış atı gibi koşturabildiğini ve bunu da incelikten veya melodiden ödün vermeden yaptığını gösterir.

Bu konularda haklı veya haksız olalım ve Bay Newman'a karşı bazı sempati duyduğumuzu itiraf etmemize rağmen, Bay Arnold'un kitaplarında bu kadar çok gördüğümüz
en keyifli okumalardan bazılarını buluyoruz ve hayatın her boş saati için bu kadar zeki ve cömert,
bu kadar kültürlü ve samimi, bu kadar erkeksi ve terbiyeli bir yoldaşın bizi beklemesini diliyoruz.

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINAN
SON AMERİKAN YAYINLARI.

Askeri Köprüler: Dereleri ve Uçurumları Geçmek İçin Yeni Çözümler ve Yapılar Önerileriyle; ayrıca, Askeri Demiryolu
için Trestle ve Truss Köprüleri Tasarımları da dahil. Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hizmetin İhtiyaçlarına
uyarlanmıştır. Hermann Haupt, A. M.,
İnşaat Mühendisi, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Demiryolunun İnşası ve İşletilmesinden Sorumlu Büro Şefi, "Genel Köprü İnşası Teorisi" vb. kitabının yazarı. Sixty-Nine Litografik Gravürler tarafından resimlendirilmiştir. New York. D. Van Nostrand. 8vo. s. xx., 310. 6,00 $.

Kulak, Hastalıkları ve Tedavisi. Gravürler tarafından resimlendirilmiştir.
Franz Adolph von Moschzisker, M. D., Okülist ve Orolog, "Göz Hastalıkları ve Tedavisi Rehberi" kitabının yazarı. Philadelphia. Martin
& Randall. 16mo. s. xxii., 319. 1,50 $.

Patriklerin Hikayeleri. O. B. Frothingham tarafından. Boston. Walker, Wise, &
Co. Square 16 mo. s. 232. 1,00 $.

The Ferry-Boy and the Financier. "Atlantic"e Katkıda Bulunan Bir Kişi Tarafından.
Boston. Walker, Wise, & Co. 16 ay. s. 332. 1,25 $.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Atlantic Monthly, Cilt 14, No.
81, Temmuz, 1864, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 31838.txt or 31838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/3/31838/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
