*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Wolf (Küçük Kurt)
Yazar: M. A. Cornelius
Yayın Tarihi: April 1, 2010 [EBook #31837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Wolf, by M. A. Cornelius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Wolf
       A Tale of the Western Frontier

Author: M. A. Cornelius

Release Date: April 1, 2010 [EBook #31837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE WOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
tarafından üretilen kamu malı materyallerinin taramalarından üretilen
Microsoft'un canlı arama kitapları sitesi için.)









                             Küçük kurt.

                                Bir Masal
                       Batı sınırının.

                                  İLE
                         BAYAN. M. A. Cornelius.


                              Cincinnati:
                        Dergi ve Messenger,
                          178 Elm Caddesi.


     Kongre Yasası'na göre, 1872 yılında,
                         BAYAN. M. A. Cornelius,
      Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




İçindekiler:


  Bölüm I.
    Üzücü bir kahvaltı-Sherman ailesi-dili
    Çiçekler-genç bir adamdan emindi-ayrılık 5

  Bölüm II.
    Pendleton-Salondaki Vahiy-Euphonious
    İsimler-karşılaşma-kahramanımız ortaya çıkıyor ve otoyolcular
    Kaybolan 19

  Bölüm III.
    Bir karışıklık saltanatı-Bloody Jim-Little Wolf'un Müttefikleri
    Savunmaya Hazırlan-Aile Sorunu 30

  Bölüm IV.
    Kanlı Jim olan daha fazla sorun-kaçırma girişimi
    Küçük kurt-nefretinin nedeni ve terör
    İlham 41

  Bölüm V.
    Dr. Goodrich baba ile rehber olarak ayrılır-Daddy'nin savaş benzeri
    Hazırlıklar-Güçlü lanetin ifadesi
    İçki-köye giderken keşfettiler 53

  Bölüm VI.
    Salon kaleci-zorlayıcı yansımalar-istenmeyen
    Çağrı-Diyafik Çizim 70

  Bölüm VII.
    Müzik-uyarı-kış için hazırlıklar-kesildi-
    Hoş Geldiniz Teknesi 77

  Bölüm VIII.
    Aşk-Master-Discussion-Hızlı Bir Yolculuk-Çok Geç-Şiddet
    ve ölüm 89

  Bölüm IX.
    Kanlı Jim'in avantajları-bayılma esir-trajik
    Quarrel-Sonunda işlenmiş-sığınak 100

  Bölüm X.
    Kaçıranın Sürprizi-Yanlış Parça'da-Bloody Jim's
    Yakalama-Çürük Plan 108

  Bölüm XI.
    Zararsız komplo-hayalet-karısı katil-
    ve dövme-Görevliler 119

  Bölüm XII.
    Grove'daki yazlık-kılık değiştirmiş-arkaya
    Sağlık-Sabitlik-Kutuyu Arama-Antoinette
    La Clair'in Hikayesi 129

  Bölüm XIII.
    İki kat acı-dr. Goodrich'in Sözü-Tekrar Home-Lilly
    Ayak-Mevcut-Mahalle Düğünü-yeni
    Chimney Rock-Batı'daki Sherman Ailesi 146

  Bölüm XIV.
    Kaba Yollar-Mutlu Damat-Jacob Mentoru
    Deneyim-Fairy Knoll-neşeli bir toplantı 160

  Bölüm XV.
    Meşgul hazırlıklar ve doruk-sevenler-Tinknor's
    Keşif-Genel Sevgililer-Idol 170'i tahrif etti

  Bölüm XVI.
    Acı verici hatıralar-sezonun son teknesi-
    Tüyler-Reconfalet 181

  Bölüm XVII.
    Kış sporları-doktor ziyaretleri-yeni için hazırlıklar
    Yıl Günü-Bir Tartışma 189

  Bölüm XVIII.
    Yeni Yıl Topu-Bir Şenlik Kontrolü-Gece Yarısı
    Ride-Eski Brown House'da Ölüm 201

  Bölüm XIX.
    Komşu sempati-Little Wolf'un Koyun Arkadaşı A
    Hayal kırıklığına uğramış sevgili 215

  Bölüm XX.
    Keder ağırlığı-bir sarhoşla evlenmek-Süzpenli 227

  Bölüm XXI. Babanın diplomasisi-Arms'taki Bir Geçit-Fannie Green-A
    Felaket 235

  Bölüm XXII.
    Kurtarma 248

  Bölüm XXIII.
    Hintli Bir Messenger-Ölümden Döşen 260

  Bölüm XXIV.
    Bir kriz-yol ve çılgınlık 271

  Bölüm XXV.
    Kızak Partisi-Cara Hastings-Mother ve Son 280

  Bölüm XXVI.
    Mektup Yazma-Daddy'nin gece işçileri ve erken yürüyüş 294

  Bölüm XXVII.
    Yapmak ve İyi Olmak-Wycoff'un Reformu 308

  Bölüm XXVIII.
    Babanın soliloqy-bir bira-soaker-bir nakavt argümanı-bir
    Little Wolf 323 için mevcut

  Bölüm XXIX.
    Kazalar ve Kazanımların Bir Bölümü 333

  Bölüm XXX.
    Başka bir Saloon sahnesi-Gelin Pantolon-Güzel Hemşire 341

  Bölüm XXXI.
    Tehditler-Little Wolf ve Black Hawk-Hank'in Trajik Ölümü
    Glutter 354

  Bölüm XXXII.
    Mayıs Günü Düğünleri-Miss Orrecta Lippincott's
    Sürpriz-Yaşlı Aşıklar 367

  Bölüm XXXIII.
    Eski kahverengi ev ıssız-inci ve elmas
    Yüzük-Mr. ve Bayan Marsden'in varsayımları 380

  Bölüm XXXIV.
    Kaliforniya'ya bir gezi-denize atlamak-büyük akşam yemeği
    Ve ne geldi-kaptanın küçük kızı 393

  Bölüm XXXV.
    Bayan Sherman'ın Odasını ziyaret-Daddy ve yeni
    Eş-OMINIZ işaretleri 408

  Bölüm XXXVI.
    Little Wolf'tan Daha Fazla Haber-Tom Tinknor'un Tanıklığı 415

  Bölüm XXXVII.
    Eski Kahverengi Evde Başka Bir Ölüm 423

  Bölüm XXXVIII.
    Babanın Temperance Dersi 430

  Bölüm XXXIX.
    Orta Okyanusta Ölüm-Sevgi Yapımı ve Çift Düğün 448




Küçük kurt.




Bölüm I.

    Üzücü bir kahvaltı-Sherman ailesi-dili
    Çiçekler-genç bir adamdan emindi-ayrılık.


Uzun bir zaman önce yaz ortası sabahın erken saatlerinde,
Sessiz New England evi,
Yaklaşan Repast. Evin metresi görünüşe göre
masayı denetlemek; Ama hareketlerinde bir belirsizlik vardı,
bu çelişkili bir ilginin ve soyutlamanın karıştığını gösterdi,
daha ağır olanlara girdiğinde zihni tedirginleştirir gibi
önemlidir. Şimdiki zamanında görev yapan hizmetçi öyle değil
yirmi yıldan fazla kapasite ve bir ustalıksızdı
Mutfak bölümünde, kalp işlerinde değilse. O idi
Bununla birlikte, mevcut örnekte algılamamak için o kadar geniş değil
Metresinin rahatsız edici durumu ve buna rağmen
eldeki iş baskısı, bir anı büyük bir şekilde duraklattı
bir rahatlık sözü deneyin. Olan bir konuya nasıl yaklaşılır
sürekli olarak tüm ailenin dudaklarında, şimdi
Zavallı kızın zorluğu. Her an değerliydi. O bir
Sigara içme viandlerini gözetimi altında ihmal etmeyi ölçün ve
Cook olarak uzun süredir yerleşik üne sahipti. Bu kritik
Kavşak, "Bayan Sherman, bu üzücü; gerçekten de öyle,
O, Edward, gitmeye eğildi. "

"Neden, Recta," Müzikal bir sesi kınanarak kesintiye uğrattı, "
Zaten Edward'ın gidiyor olduğuna ikna olmuştu. Bizim için kalıyor
onu hızla geri döneceğine ikna etmek için. "

"Kalbimi korusun, bu Bayan Louise mi?" dedi recta,
Bu kadar belirsiz bir şekilde başsağlığını kesintiye uğratan kişi. "Kuyu,
Şimdi, "Devam ettiğini" ilan ediyorum, eğer yenmezsem. Genç kızlar var
Duygularını örtmenin büyük sanatları. Bayan Louise alıyor
açık ve bütün gece odasını yürüyor ve şimdi bana ne olduğunu söylüyor
Bu son yemek değilmiş gibi ilgisiz olduğunu söylemek
Onun tek kardeşi ile keyfini çıkarın. "

"Ey fie, recta, Edward'ın tekrar eve geldiğini söylemedim
Yakında, "dedi Louise ve bir allık ekledi," Duymuş olmalısın
Kitty rüyalarında ve adımını benimkine büyüttü. Seni biliyorsun
Sık sık sırtımın Toyby'ninki kadar hafif olduğunu söylediler. "

"Ama dün gece değildi," diğeri ısrar etti, "
yol göstermek."

Allık genç bayan yanağında derinleşti; Hesapta çok fazla değil
bu ayrıcalıklı hizmetçinin ona saldırdığı cesaretin
Doğruluk, diğer ve daha özel nedenlerde olduğu gibi, burada ortaya çıktı. BT
Gerçekten de değildi, kardeşinin ayrılmasıyla ortaya çıkan sıkıntı,
önceki konuşmada olduğu gibi, meydana gelmek üzereydi,
Saklanmak istediğini; Ama ona eşlik edecek bir tane vardı,
Bir kız kardeşin sevgisinden daha fazlasını bahşetmişti ve dahası
Bir gün önce gelmiş olan arkadaşım ilerlemişti, belki daha uzağım
herhangi bir eski durumdan ziyade, bu durumun durumu
Durum, doğaldı, sevgilisi aynı çatı altında, o
Bir kız kardeşinin sevgisinden başka başkaları, duygu sergilemekten kıskanmalı
garanti eder. Bu nedenle, gizlice recta olan karışıklığını karşılamak için
Bu vesileyle ortaya çıktı, geri döndü;

"Ağır ayak sesleri! Saçma! Bana bak" ve onu hafifçe çizdi
küçük figür; "Utanç için, recta; ağır kulakların olduğunu itiraf et ve
Seni affedeceğim. "

Recta dudaklarını sıkıştırdı ve Louise hemen taktiklerini değiştirdi.

"Ne güzel bir kahvaltı! Recta Ned'in neyi sevdiğini biliyor, değil mi?
Fie! Ned, recta ve kızartılmış tavuklardan uzun süre kalmayacak mı?
Ma? "

Recta'nın dudakları gözle görülür bir şekilde genişledi. "Sanırım uzun süre kalmayacak
Bayan Louise ve Flowers, "dedi, güzel bir bukete bakarak,
Louise elinde tuttu.

"Onlar sevimli değiller, recta? Edward için onları yeni topladım.
Şimdi sıcak yemekleri giyerken onları masaya ayarlayacağım. ''

"Edward için, benim için olduğu kadar toplandı," diye mırıldandı
fethedilmemiş hizmetçi. "Güller ve Unutma-Nots Not-Well, George
Goodrich ne anlama geldiğini bilecek; Bu yeterli. "

Dispatch, aşçının başarılarının ortalama bir parçası olmadığından,
özel varsayımlarında belirtilen tarafların
Kahvaltı masasında, aile ile birlikte, isimler
zaten bildiğimiz hepsinden. Allusion'ın sahip olduğu gözlemlenecek
bir ebeveynle yapıldı. Diğerinin anısı hala yaşadı
karısının ve çocuklarının sevgilerinde taze ve önce hak ediyor
Planları ve kişiler arasında birkaç tane çaba göstereceğimiz
Kelimeler, okuyucuya daha çok tanıtmak için.

Yargıç Sherman, uzun ve aktif bir yaşam boyunca
esnek olmayan bütünlük için ayırt edilir ve sterlin vasıtasıyla
Yetenekler, bir avukat olarak mesleğinde birinci sıraya yükseldi. O
Mahkemesi yakından yaklaşmasına rağmen, erken yaşta evlendi
Jacob'un Rachel'a hizmet ettiği yılların süresi. Siyasi farklılıklar
Görüşü, davasına karşı çıkan engellerdi. O günlerde
Federalistler ve Demokratlar,
Yahudiler ve Samaritans arasında var olanlar. İkinci parti,
Bebeklik döneminde olmak, bir petticoat bile kaybetmeyi göze alabilirdi
safları. Neyse ki genç federalist için, seçtiği bayan
kalbinde babasının iradesi ve amaçları için bir asi idi. Ama sonra
Bayan Sherman oldu, her ikisinin birleşik etkileri
Karşı tarafı, gelecekteki tarihi olarak açıkça yok et
gösteriyor. Jefferson tarafından yuvarlanan top, yuvarlanmaya devam etti
On ve Yargıç Sherman, ölüm gününe kadar, en sevdiğini hiç görmedim
İlkeler zafer. Manastır doğa çabalarında daha fazlasıydı
başarılı. Esas olarak oluşan yakışıklı bir mülk biriktirmişti
İyi yetiştirilen Massachusetts toprağının birçok geniş dönümünden
Uzun bir yıl boyunca sadık ve verimli bir
kiracı, bir kulübeyi kendi konutuna kısa bir mesafe işgal ediyor,
Merkezin yakınındaki havadar bir knoll üzerinde yer alan düz eski moda ev
onun alanlarının.

Burada, kocasının ölümünden yaklaşık iki yıl sonra Bayan Sherman
inzivaya çekildi, ondan sadece ara sıra ziyaretler aldı
Çocuklar, Edward ve Louise. Oğul, onu incelemekle uğraşıyor
Babanın mesleği, kızı okuldayken hazırlanırken
Kendisi, annesinin işini takip etmek güvenli olurdu.
Gerçekten de, kendi zihninde sabit bir gerçekti, George
Goodrich, kardeşinin sıcak arkadaşı ve hanımefendisi hala daha sıcak
hayran, mesleğinde doktor olarak kurulmalı,
Daha sonra, yoksulluk korkusu olmadan kendisine güvenir ya da
hastalık. Ama genç M.D.'nin atatçısı olmayan ve
servete yönelik yavaş yoldan tiksinti,
Kursunu Uzak Batı'da daha sert bir yola dönüştürmeye karar verdi.

Aynı zamanda, Edward Sherman, bara kabul edildi,
Yankee huzursuzluğu ve özlem dışında başka bir sebep olmadan,
düşünceleri benzer bir yönde. Birbirinizi keşfederken
Karşılıklı eğilimleri, arkadaşlar bir araya gelmeye karar verdiler,
Edward annesinin rızasını kazanır almaz, bölge için
Minnesota. Karakteristik asillik ve güçle, Bayan
Sherman onu oğlunun isteklerine feda etti ve bu değildi
Ayrılış sabahına kadar, cesareti azaldı.

Anne benzeri masanın başında oturdu, yutamadı
Sevgili oğluna her incelik çağırırken ağız dolusu.

"Yap, sevgili Edward, başka bir fincan kahve iç," diye yalvardı, gözlemledi
Kahvaltısı boş kaldı, kahvaltısı olmadan kaldı.

"Eh, sadece uyum sağlamak için," dedi Edward gülümsedi. "Gerçekten yok
Bu sabah çok iştah. "

"Rahatlayabileceğine sevindim, Bay Edward," dedi Recta, sızlanan bir
ton. "Old Spot'un kremasıyla terbiyeli ve sanırım olacağını düşünüyorum
Daha fazla tame sütü tatmadan önce uzun zaman olsun, aralarında
onlar vahşi sığır. "

Bu açıklamada, büyük kare yemek odası kahkahalarla çaldı
Eski moda düz destekli genç sakinlerin
sandalyeler,-bu evdeki tek oda
İlerici Ruh henüz genişlememişti, gerçekten de
kesilmiş cam sürenlerde tezahür edildi, _empty_
yakışıklı büfe.

Bayan Sherman'dan derin bir konvulsif hıçkırık kırıldı ve merhamet
anında durdu. Anne öne doğru eğildi ve yüzünü kapladı
Elleri, uzun bastırılmış duygularına havalandırdı. Edward tarafından
Bir anda yanında ve kollarını boynuna atıyor,
diye bağırdı:

"Anne, seni terk etmeyeceğim!"

"O zaman yalnız gidemem," diye fısıldadı George Goodrich'e Louise'e.

"Ma," dedi Louise, "Dr. Goodrich de kalacağını söyledi."

"Hayır, öyle değil," dedi utanmış sevgili.

"O, ikiniz de gitmelisin," diye kesintiye etti Bayan Sherman
Zihin varlığını çaba; "Ve kıymetli zaman harcıyoruz" diye
Devam etti, saate işaret ederek, geri dönen sıkılık.

Yedi fit ihtişamında bir köşeyi işgal eden eski saat,
iç çekiş ve gözyaşlarına şımartmak için durmayı en kısa sürede düşünmez
Bayan Sherman, ruhu gerekliliğine taşındığında
aksiyon. Böylece, oğlunun tüm kargaşaları kalıcı bir şekilde kapandı
Varlık ve recta, sessizce kaşlarını çattı, soruşturmayı sakladı, ki
Ortak hataya düştüğünde, iyileşme ile karıştırılmıştı
merhem.

Ayrılma mevsimi boyunca kısaca geçerken,
Bir an için özel bir ilgi talep etmelidir, çünkü yakından olduğu gibi
maceracılarımızın varış noktası ile bağlantılı. Edward aile arabası tarafından dururken
kamu taşımacılığı, arkadaşını beklerken
Louise ile özel bir an olan Bayan Sherman
Endişeyle sordu, "Edward, o mektup var mı?"

"Evet, anne" ve hoş olmayan bir zaman boşluğunu doldurmak için daha fazlası
Doğruluğunu kanıtladı, cebinden Missive üretti. Oldu
Üstün, "Dr. Dewolf, baca rock, Minnesota Bölgesi."

Diğerini harekete geçiren aynı güdü tarafından istenen Bayan Sherman
Önceki talimatlarından bazılarını tekrarladı.

"Şimdi Edward, Penddleton'a vardığınızda, elbette bir
Dr. Dewolf'un nerede olduğunu keşfetmek için acil çaba. Yapayım
Babanızın erken arkadaşından haber almak isterim. Bence diyor ki
ondan aldığımız tek mektupta,
Pendleton yakınlarındaki Chimney Rock'taki evi. Ancak o
olmasa da, bu zamana kadar oradan kaldırılmış olabilir
fitil düzenleme. Seven bir eşin ikna, gören
Endişe ile, kocasının şarap kupasına artan sevgisi onu tetikledi
Uzak Batı'ya göç etmek. Derneklerden uzak dururken
bu da onu alışkanlığı oluşturmaya yönlendirdi, bu rütbeyi elde edebileceğini umuyordu
Parlak gençliğinin vaat ettiği mesleğinde. Edward, "
Ve burada Bayan Sherman'ın sesi fısıltıya battı, "Baban
o zaman için kurtarıldı. Washington Temperance'ı imzalayarak oldu
Rehin. Dikkatli olun, oğlum ve yakın olan cazibeden kaçın
Seni bir sarhoş oğlu olarak damgaladı. Her zaman söylemeyi amaçladım
Siz bu, ama konu çok üzülüyordu. Yapamadım. "

Edward, "Kendinize acıyı kurtarmış olabilirsin, şimdi anne," dedi Edward
gururla; "_Me_ tehlikesi yok."

Bu olumlu beyan, böyle bir oğuldan geldi, birçoğu dul bir
Anne ve sevecen kız kardeşi vurdu. Cömert, sıcak kalpli,
Ve çarpıcı bir şekilde yakışıklı Edward Sherman, mükemmel bir tür ortaya çıktı
erkeklik. En asil formların bazen saklandığı muydu
Blimed Ruhlar Dünya gözyaşları içinde sık sık vaftiz edilmemişti.

Aşıklar şimdi elindeydi. Onlarla birlikte "güvercin
kanatlar, "ve çırpınmaları son adieu'larını aydınlattı.




Bölüm II.

    Pendleton-Salondaki Vahiy-Euphonious
    İsimler-karşılaşma-kahramanımız ortaya çıkıyor ve otoyolcular
    YOK OLMAK.


Birkaç günlük bir yolculuk, gezginlerimizi canlı, hareketli hale getirdi
Pendleton adını verdiğimiz köy,
Üst Mississippi. Birkaç saat dinlendikten ve ferahlıktan sonra
otelleri, yaya gezisinin tadını çıkarmak için salladılar.
günün serin. Sojourn'un yerinin çoğu görünmüyordu.
Gaslight, doğum yerinden bu kadar uzakta dolaşmamıştı. .
Ancak girişimci sakinler,
Aynı isim, ama asla ışık ürettiği bilinmiyordu. Sallanması
Makine gelen tek şeydi.

"Lager Beer," diye açıkladı Edward Sherman, yaldızlı harflere bakarak,
Modaya uygun bir pencerede cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu
Şu anda geçtikleri salon.

"Evet, Lager Beer," diye tekrarladı George Goodrich, müziğe. "Ned, ne
Bira içenler ulus oluyoruz. Sadece doğuda değil, ama
Bu batı kasabalarında her köşede bir bira salonu var gibi görünüyor. "

"Peki, doktor, biradan daha zararsız olan ne? Gel, geri dönelim
ve bir bardak al; "ve eylemi kelimeye uygun şekilde, Edward vardı
girişin arkasından geçti,
Mekanik olarak takip eden arkadaşının ekspostlamaları
kulağına ulaş.

Edward, lagerini yavaşça yudumlarken, yüksek sesle ve kızgın
bir genç erkek partisinin sesleri,
Bilardo salonu olarak kullanılan bitişik daire,
dikkat. Bir bayanın tartışmanın nedeni olduğunu kanıtladığı gibi, biz
kesinlikle altında olduklarını belirtmek için adalet yapacak
uyarıcıların etkisi, sayılarından biri,
arkadaşlar, rahatsızlığı bastırmaya çalışıyordu.

"Beyler," dedi, "hepimizin saygı duyması gereken bir hanımın adı
çok özgür olarak kullanılmıyor. "

"Sadece öyle," dedi bir başkasına, "diyorum, meselenin dinlenmesine izin ver."

"Baltası gömüldü. Dr. Dewolf'a ve onun güzelliğine barış, barış
Kızı, sonsuza dek, "üçüncüsünü söyledi.

Kavga'da tanıtılan isim ve yer, oldukça memnun Edward
babasının arkadaşının kızı,
Tartışma.

"Geceye bir vahiy yaşadım, George," dedi Edward,
Yine sokakta.

"O zaman gözlerin açıldı ve duvardaki el yazısını gördün,
Sen mi? Yazık, geride bıraktığımız zavallı aptallar, ödünç alamadı
optik."

"Ah, Doktor, yanlış yoldasın. Bana açıklandı,
Dr. Dewolf'un güzel bir kızı olduğunu ve-şimdi, şimdi kesintiye uğratma
Eski moda, yıpranmış temperance hobinizle-
Söylemek gerekirse, benim söz konusu DeWolf'a bir iç içe yazdığım mektup var.
Eskiden babanın arkadaşıydı ve elbette bu benim olacak
Tanıdığını ve sevimli kızını geliştirme görevi
Mümkün olduğunca erken,-yarın diyelim. Ne diyorsun, arkadaşım ayık taraflar?
Biliyor musun, benim özel zayıflığım güzel bir bayan. "

"Neden, bu benim işim yok, Ned. Flörtüm benim çizgimin dışında. Ama,
Hanımın güzel olduğunu nereden biliyorsun? "

"Neden, bir bütünün yapışmazlığı yoluyla bana açıklanmadı
hayranlarından kaçın. "

"O, ama, Ned, bir dizi sarhoş kürek çekenleri değil
kesin kanıt. "

"Doğru," dedi Edward daha ciddiye, "ama," tekrar gülümseyerek "
Her neyse genç bayan ve umarım yakışıklı. "

O akşam konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi, ama gün
Ardından, Young Sherman ev sahibi tarafından bilgilendirildi.
Dr. Dewolf'un Chimney Rock'ta yaklaşık beş mil içinde ikamet ettiğini sordu
Uzak ve "O bir aile var mı?" "Ama bir
kızı, bazı ünlülerin güzelliği. "

Muhbir, misafirinin gözünde memnun parlamayı gözlemledi
ve Edward bir arabanın içinde olmasını emrettiğinde şaşırmadı
Akşam yemeğinden hemen sonra onun için hazır olma.

"Yol bazı yerlerde uçurumdur ve ata binme
Daha güvenli kabul edildi, "diye önerdi ev sahibi.

"Peki, iki eyer at," diye yanıtladı diğeri.

Buna göre, yukarıda belirtilen zamanda, maceracılarımız, her biri
baca kayası için yola çıkmış bir pislik gri üzerine monte edilmiş. Kavurucu güneş,
Ve tozlu sokaklar ve zavallı küçük solmuş çiçekler yol kenarında,
Bitişik Vadiden üretilen ürünler, kısa süre sonra değiş tokuş edildi.
"Valley Road," çiçeklerin en güzel örnekleriyle saçaklı
aile ve çevredeki blöflerin gölgesi ile soğutuldu. Her şey gibi
Hayattaki diğer şeyler, yolculuklarının bu kısmı kısaydı
süre.

"Bu yolda yarım mil," dedi Edward, çentiklerinde dizginleniyor ve
Önceki talimatları tekrarlamak, "bizi 'Siyam İkizleri' A'ya getiriyor
Bir yansıtma ile tekil bir şekilde katılan çift blöf,
muazzam kaya. Şimdi, buradayız ve hata yok, sonra
Sağ."

"Ve yolu en iyi şekilde tut," dedi Dr. Goodrich,
şapka ve terlemeyi kaşından silmek. "Hadi."

Kayalar ve çıkıntılar ve düşmüş ağaçlar üzerinde, devam ettiler;
Akarsu ve tırmanma yükseklikleri (yollarını kaybetmişlerdi)
Uzatılmış Alacakaranlık'a kadar, yaz akşamları yaz aylarında görevli
Minnesota, geceye kararmaya başladı.

Bu kavşakta, Edward'ın kolayca hayal edilebileceği zaman
Sherman'ın Ardor'u biraz soğumuştu ve arkadaşının duyguları
Gezgin en hoş doğada değildi, alternatif koparmalar
Şarkı söyleme ve ıslık duyuldu, çok uzak değil. Şaşkın
Partiler aceleyle ilerlediler ve müzisyenle tanıştı. "Chimney Rock'tan ne kadar uzakta olduğumuzu söyleyebilir misin dostum var mı?
Yolumuzu kaybetti, "dedi Edward açıkçası.

"Neden hayır, sen de yolunu kaybetmedin," diye yanıtladı yabancı
kabaca. "Sen oradasın, şimdi.
Bluff, ve orada olan her şeyi göreceksin. "

"Peki, Dr. Dewolf'un nerede yaşadığını bildirebilir misin?"

"Sanırım yapabilirim.
Geçişin tarafı, orada. Bu yol sizi domuz koşusuna götürür ve
Run seni bira holler'e götürür ve bira fabrikası tam Holler,
Ve 'Bunun Tepe tarafı, tepede Dr. Dewolf'un. "

"Ne kadar öforlu isimler," diye bağırdı doktor,
"Teşekkürler, efendim", böyle olan kişiye
Fırsat ortaya çıktı. "Beer Hollow sadece aklınıza uygun olacak,
Ned. O romantik noktada, favorinin parfümünü soluyor
İçecek, aşk yapımı iki kat sarhoş olacak. "

"Hush, doktor, kulak misafiri olanlar," dedi Edward,
Geçmek.

Şimdi, geçiş dar bir masa arazisinden başka bir şey değildi,
Mississippi Nehri ile yükselen bir geçiş yolu olarak hizmet etmek
blöf. Nehrin manzarası burada kalın bir koru tarafından yakalandı.
Atlılarımızın zaten girdiği ağaçlar ve çalı. Onlar yaptılar
Bu nedenle, küçük yeşil skiff'e bakmayın, serpme ile
Yay üzerinde beyaz harfler, vaftiz "Kuyruklu Yıldız", ileri ateş et ve
En romantik ve rahat olanlardan biri olan küçük koyun içine dart
Büyük Resepsiyon Salonu'ndan açılan zümrüt hung salonlarından,
"suların babası". Adil yolcu yükselişini de görmediler
Finestouse olan boşluklardan uçlu ve feshedilen bir şekilde gözetleme
orman.

Ama son hoparlörün aradığı karanlık nesneleri gördüler
Dikkat, kısmen ağaçlar tarafından gizlenmiş. Edward'ın hangi canavarı
Görünüşe göre korkarak titreyerek aniden durduruldu.
Anında, gizlenen yerlerinden iki karanlık figür,
Ve düşük oluk tonlarında para istedi. Silahsız ve tamamen içinde
Her biri eldeki tabanca, ruffians'ın gücü, sıkıca tutulan
Bit and Bridle, kurbanının atı, bilgeliğin bir kısmı,
teslim olmak.

O anda, arkasındaki çalılıktan hafif bir figür kaydı.
Waylayers ve dikkatli bir şekilde öngörülen bir tabanca çiziyor
En yakın kemerinden, namluyu sırtına yerleştirdi ve ateş etti.
Derin bir inilti ile düştü. Başka bir deşarj hızla izledi ve onun
Arkadaş birkaç yarda sarıldı, konvulsif ağaçları ele geçirdi ve
çalılık ve son olarak, bankayı aşağı doğru kaydırdı
nehir.

"Şimdi, hayatın için sür, daha fazlası var," dedi
Teslimatçı, heyecanlı bir sesle.

"Ne yapacaksın?" dedi Edward.

"Skiff'imi al."

"Hayır, buraya monte, hızlı bir şekilde" ve onu çizdi ve tam olarak yola çıktı
hız.

"Şimdi, buraya dön, şimdi o tepeye çıkın; şimdi oradayız,"
Eklemli, uçarken ve babasının kapısından önce çizildi.

Geldikleri ev, Dr. Dewolf'un ikametgahıydı.
Ve maceranın kahramanı, sadece doktorun
Kızı, tuhaf bir şekilde adlandırıldı, Little Wolf. O, onun gibi olmuştu,
nehirden kısa bir bağımsız yolculukta. Tam zevkle
Romantik manzara ve alacakaranlık saati, gece onun üzerine çaldı
habersiz. Atların uzak clatter tarafından yapışmadığı konusunda uyardı,
Hemen eve döndü. Hızlı akım çabalarına yardımcı oldu,
Ve söylenen her şeyi kulak misafiri olmak için tam zamanında geçişe yaklaştı.
Bir gözetleme olan nesnelerin loş anahatlarından memnun değil
Yapraklar açıkladı, kıyıya fırladı ve yakaladı
Sarkan bir ağacın dalı, kendini dik bankaya çıkardı. .
Tehlikeli karşılaşmada yaptığı bölüm zaten biliniyor
Okuyucu, ancak onu başlatan önde gelen güdüler daha iyi olacak
bundan sonra anladım.




Bölüm III. Bir karışıklık saltanatı-Bloody Jim-Little Wolf'un Müttefikleri
    Savunma için hazırlanın-aile belası.


Kaçaklardan bir bağırış pencereye birkaç yüz getirdi ve
Kapıdan yaşlı bir adamı engelledi. Dikkatli bir şekilde kasvete baktı,
Ve son olarak Edward'a kadar bir familliar sesinin sesiyle ve
onun suçlaması.

"Sen ve ben arada, sorun nedir?" dedi.

"Bu benim, bana yardım et baba, yap, yorgunum," dedi küçük kurt
zayıf tonlar.

"O, Lamb, O, Tatlım, O, Pet, sen misin?" diye bağırdı eski dotard,
endişe ile titriyor. "Sen ve ben arasında ne oldu
Sevgilim? "

"Ey, hiçbir şey, baba, sadece kanlı Jim'i gördüm ve korkarım daha fazlası var
onlardan. "

"Ey, efendim, değil mi? O, efendim, adamlar bira fabrikasına düştü.
Benim, sen ve ben, ne yapıyoruz? "

Yaşlı Adamın Zorluğa Yetersizliği Algılama, Edward
dizginini doktora attı ve hemen genç bayanı
ev. Yaşlı adam, kolunu kavradı ve ona bağırdı
her adımda kulak, "'sen ve ben, kanlı jim gördü, yaptı
O-onu gördü-se-ha! "

"Ante odasında, küçük hareketli yaşlı bir kadın tarafından karşılandılar,
kapak ve gözlüklerde. "O, baba, nedir?" diye bağırdı.

"O, anne," diye bağırdı Edward'ı serbest bıraktı ve ona tutunarak
karısı,-uygunsuz bir şekilde dikkat çektiği bir yöntem, "
Sen ve ben, sahip olduğu kanlı Jim'i gördü; Daha fazlası olduğunu söylüyor
Onlar, öyle. "

"Neden, sen, yaşlı aptal, neden bir şey yapmıyorsun?" dedi kadın
Onu bir pislikle sallayarak. "Kapıları kilitle, pencereleri kapatın, arayın
Kuzukulağı; Korna üf. Aşk inciniyor mu? "Endişeyle dönüyor
Kanepede uzanan küçük kurt.

Mammy aceleyle dairenin bulunduğu küçük lambayı yakalamıştı
loş ışıklı ve evcil hayvanını incelerken Edward
genç bayan özellikleri hakkında tam bir görünüm elde etti. Ani verdi
Başlayın ve kan yüzüne koştu. O bayan mıydı
Broadway'de sık sık görüldü, o zamandan beri birkaç ay? diye sordu kendine.
Evet, aynı; Bu yüzler kolayca unutulmadı. Neden,
New York Belle idi, ilk yansımasıydı. Kahramanımız
Ses hala düşüktü ve "Ey, hayır, anne, değil
incinmiş, sadece korkmuş. Beyler ve eve katılıyorsun
kendime bakabilir. Şimdi daha iyi hissediyorum. "

"Şey, o zaman burada dinlen, aşkım; solgun görünüyorsun. Şimdi hareket etmeyin;
heyecanlı; Kimse evcil hayvana zarar vermeyecek, üzüntü tepeye sana getirmesini söyleyeceğim
bir bardak su. "

Kapıların çarpması ve pencerelerin çıngırakının ortasında Mammy duyuldu
sesinin üstüne çağırıyor, "kuzlu üst, kuzek, bir bardak al
salona su; "ve salona kuzukulağı hızlandırdı.
Babamla kapıda tanıştı, zorla gözaltına alındı ​​ve
Sağır edici seslendirmeleri, onun kullanarak iki kat daha ağırlaştırıcı hale getirdi.
Denetçisinin kulağı konuşan bir trompet. Yükü
Şarkısı hala "Bloody Jim, Bloody Jim!"

"Kanlı Jim'i kimin umurunda;" dedi kuzukulağı öfkeyle; "Umurumda değil
O, ne de kabilesi. Bırak gitmeme izin ver, işkence. "

Babam zemini tuttu, çünkü önce akılda kaldı: o kuzukulağı üst
onun hizmetçisiydi; İkincisi, büyük bir gücü yoktu
kas veya sinir, ve üçüncü ve son olarak çaresiz
Büyük yüzünden üzüntü çağırmanın günahı olmayan dul eşi
kırmızımsı saçların büyümesi.

Edward, bardak sudan kuzukulağı rahatlatmak için öne çıktı,
kol uzunluğunda tutuyordu ve aynı zamanda önerdi
küçük bir brendi bayan için faydalı olabilir.

"Brandy! Brandy! Dedin mi?" kulağında bir çırpı gibi geliyordu ve o
yaşlı adamın tuzağına yakalandı. "Yasalar! Genç adam, en kısa sürede olur
Bir çıngırak yılanı iç; Brandy'de; O, gövdesinde
o enfarnel şeyler. Her türlü ruhlar onun nefretidir. Doktor, arkadaşının öngörüsünde çok eğlendirildi ve
Ona kurnaz bir göz kırptı, "Bira da yapacak, Ned ve
Mükemmel zararsız, biliyorsun. "

Doktorun sırası, daha yüksek bir heyecan aşamasında gelmişti,
Babam ona atladı. "Genç adam," diye gürledi, "diye zararsız bira mı?
`` Sen ve ben arasında, lager birası şeytan pisonu, yavaş ama emin.
Bana inanmıyor musun? "

"Onu kandır, kuzukulağı," dedi Little Wolf, kendini canlandırarak.

"Gel baba, Bayan Dewolf ayrılmamızı istiyor, diyor," dedi
Kuzukulağı üstü, kararlı bir şekilde ona yaklaşıyor.

"Git! O, hayır, 'sen bir' ben, kalmalı ve sevgiyi korumalıyım."
Doktor anında serbest bırakıldı. Saldırgan yeni bir
girişim. Ama kuzukulağı sağlamdı.

“Ne kadar iyi yapıyorsun, bilmek istiyorum” dedi.

"Sen ne güzelsin, sen, hussy?" yinelenen baba; Sen değil mi
Mammy'nin boynuzu üflediğini duyun; 'Ben bir' sen, o kısa sürdü.
Evcil hayvanı koruyacağım. "

"Boş ver baba," dedi genç metresi, şimdi oldukça canlandı;
"Korkmazsan, Mammy'ye yardım etsen iyi olur."

Hassas bir noktada koruyucu olmasına dokunmuştu ve
Şiddetle boşalmış "Ben korkuyorum; ben ve ben değil.
Korkmalıyım, bilmek ister miyim? "

"Neden Bloody Jim."

Yaşlı adam şüphesiz kapıya baktı ve kaydı.

Edward, daha önce tanıtmak için elverişli anı hevesle ele geçirdi
kendisi ve refakatçileri, fuar koruyucularına. Karşılıklı açıklama
ve Little Wolf arkadaşlarımızı baca için samimi bir şekilde karşıladı
Kaynak. "Baba bira fabrikasında," dedi, "doğrudan olacak;
Korna bizim alarm zilimiz. "

"Yakalanma tehlikesi daha var mı?" dedi Edward; "Bence
İkisini de öldürdün. "

Küçük Kurt aniden yüzünü değiştirdi.

Güzel, büyüleyici yüzü buklelerle yarı gizlenmişti ve
Hafifliğinin geçtiği andan itibaren kızarmalarla kaplı,
Ve, ama bu yaramazlık seven kahverengi gözlerin pırıltısı için ve
Hafif figürünün belirli belirgin hareketleri,
Meekness'in kendisi için geçti. Bu nedenle,
tuhaf bir şekilde gergin ve dürtüsel mizacıyla, değişim
Onun görünüşü oldukça şaşırtıcıydı. Tombul'un bir süpürmesi ile
Küçük el, ringletleri kaşından geri fırlattı ve
Çıkartılmış bir şekilde onları öldürmesini dilediğini ilan etti. "Öldürmedim
Yine de, "dedi," ya da her olayda bir tane öldürdüm; .
Diğer, Bloody Jim, arandı, öldüremem. Daha önce denedim.
O benim kötü deham. Beni bir kez, benden hemen önce bedensel olarak taşıdı
okula gitti. "

"Gerçekten," dedi Edward, "nasıl kaçtın?"

"O, bir beyefendi beni kurtardı."

Edward, "gerçekten" dedi, ama tonu _slightly_ değişti. O
_quite_'i daha önce olduğu gibi rahat hissetmediler; ama
Hemen takip eden hoş olmayan sahne, çilesi geçti
fark edilmeden.

Boynuzun sesi, eve getirmişti, tüm şezlonglar
yardım yapmak için bir durumda olan bira fabrikası ve bazıları
Olumsuz. Son adı geçenler arasında salona sendeleyen Dr. Dewolf vardı.
Ve gürültülü bir şekilde, "Bütün bu yaygara ne hakkında?"

Sarhoşluğun ilk aşamasındaydı ve sonuç olarak daha fazlası
Bir iki saat sonra yönetimi zor, ne zaman
Genellikle çaresiz bir durumla eve getirildi.

Little Wolf, bestelenmiş görünmek için umutsuz bir mücadele yaptı.

"O, hiçbir şey," diye cevapladı en ufak bir titreme
"Bloody Jim'i gördüm, hepsi bu."

"Bu yeterli," diye mırıldandı ebeveyni, bir sandalyeye batarak. Çok
Bu isimden bahsetmek onu tamamen ayıkmış gibi görünüyordu. İçin,
Şişirilmiş ve sarhoş olmasına rağmen, baba aşk hala yaşadı,
Alkolik yangınların henüz yanmamış olan atıktaki yeşil nokta
dışarı. Bir an sessizce oturdu, elini kaşına bastırdı,
Ve sonra, misafirlerini fark etmeden, aniden ayrıldı
oda. Kızı aceleyle kendini mazur gördü ve onu takip etti. Bir kez dışarı
Kapı, uzun bir nefes aldı, ama Shill onun ipotekini boğdu
Duygular, bitişik odada sınırlandı ve Mammy ile tanıştı,
birkaç gerekli sipariş vermek için durakladı.

"O, yasalar, tatlım," diye itiraz eden Mammy, "Hiçbir şey yapamam ve alamıyorum
Hiç kimse hiçbir şey yapmaz. O, Yasalar, Tatlım, Ya Kanlı Jim gerekirse
Gelmek? Erkekler sarhoşların yarısıdır; Hepimiz yıkıma gideceğiz
birlikte."

"O, Fudge, Mammy, Bloody Jim vuruldu; tehlike yok. Gel, şimdi,
Sana söylediğim gibi yapıyorsun. Bir dakika odama git. "Ve o uçtu
Salonun içine ve uzun merdivenlere kadar, sanki kanatları varmış gibi
Mamm kendi kendine mırıldanıyor.

"Zavallı annesiz çocuk; bu kadar bal yapmak için yeterli
Stiddy; Sevgili ben, onu durduran bir şey yok-clean deli oldu, ben
ilan etmek.




Bölüm IV.

    Kanlı Jim olan daha fazla sorun-kaçırma girişimi
    Küçük kurt-nefretinin ve terörün nedeni
    ESİNLENİLMİŞ.


Biraz öfke gibi, küçük kurt kendi özelliğine patladı
daire. Kapıyı kilitlerken aniden durdu ve damgalı bir
Keder ve sıkıntının paroksizmi.

"Bir sarhoş çocuğu!" Dedi "utanç duyuyorum!-Nefret ediyorum
Herkes!-Keşke kendimi vursaydım!-Keşke ölmüş olsaydım!-Keşke
Baba-- "Cümleyi bitirmedi; kapıya yüksek bir vuruş
onu kesintiye uğrattı.

"Kim orada?" diye sordu.

"Ben," dedi üzüntü top.

"Git," dedi genç metresi, zorunlu olarak.

"Mammy bana gönderdi," dedi Sorrel Top, "Doktor ölüyor."

"Ey Tanrım!" diye bağırdı Küçük Kurt, acı içinde, "Dilekimi aldım."

Şiddetle titreyerek salona indi ve babasını buldu
Apoplektik bir uyum içinde kanepeye uzatılmıştır. Vahşi ve pervasız
Sözleri öyleydi, Little Wolf dünya için onu görmezdi
dilekler yerine getirildi ve pişmanlıktan kurtuldu,
Tuhaf koşullar, babasının ölümü vesilesiyle olurdu.

Kanlı bilgisinin ne kadar tamamen algılamamış
Jim, babasını duyularına getirmişti, bunu küçük hayal etti,
Mammy'ye emir verirken,
Kapıların ve panjurların sabitlemelerini denetleyen ev. Hepsini bulma
Güvenli, ayrıntıları öğrenmek için salona döndü
Varlık ile yaptığı görüşmenin, adı böyle yaratmış olan
Terör ve hanehalkı boyunca dehşet. Young Sherman'ı gözlemlemek
Ve Dr. Goodrich, onlara hitap etmeye çalıştı, ancak aniden kaybetti
konuşma gücü.

Dr. Goodrich'in cesaretlendirmeye cesaret etmesi birkaç saat oldu.
Neredeyse dikkati dağılmış kızına iyileşmesi. Bütün gece boyunca, o
Genç doktor ve Edward ile başucuyla izledi.

Baba ve diğerleri, düşmana parlak bir bakış attı; Ama vardı
O gece daha fazla şiddet denemek için çok kötü yaralandı.

İlgili taraflar dışında bilinmeyen nedenlerden dolayı Dr. Dewolf
Bloody Jim'in kişisinde intikamcı ve ölümcül bir düşman vardı. O
Red River Yarı Breeds'e aitti. Birkaç yıl önce,
Halkının şirketi St. Paul yakınlarında kamp yapıldı.
Üst Mississippi, insan ticareti amacıyla
Beyazlar, Dr. Dewolf onlara bir şans ziyareti ödemişti.

Son zamanlarda yapılan takviye edilemez yalnızlığa biraz hafifletme olarak
Karısının ölümü vesilesiyle, davetini kabul etti.
Arkadaş ve finansal danışman, Squire Tinknor, birkaç hafta geçirecek
Onunla birlikte, yukarıda belirtilen yerde. Bu arkadaştı
Ne yazık ki, doktorun düzensiz alışkanlıklarından biri için varlıklı,
vahşi ve dağılmış. Birlikte aradılar ve her yeri ziyaret ettiler
eğlence. Bir at yarışından şirkette geri dönme, bir hoş
Öğleden sonra, bununla işgal edilen çadır köyünün gözünde geldiler
Demi-avantaj insanları. Yenilik, doktorun dikkatini çekti ve
Aighting konusunda ısrar etti. "Orada ne var olduklarını görmeliyim,"
dedi, müzik sesinin duyulduğu bir çadıra işaret etti. Tuvaldeki bir çatlaktan sinsice peeping, müzik yapımcısını gördü,
genç kız, dikkatsizce bir yay çizer
Kendi çok tatlı sesi, bir eşcinsel bıraktı
Stanza, kırık İngilizce. O yalnızdı; Böylece doktor cesurca kaldırıldı
kapı ve içeri girdi. Beş, on ve on beş dakika, arkadaşı
sabırsızlıkla görünüşünü bekledi ve uzun süredir ciddi şekilde rahatsız oldu
Onun yokluğunda ismini bağırdı.

"Evet, evet," dedi doktor içeriden, "Ben geliyorum."

"Seni bu kadar uzun süre göz ardı eden şey," dedi arkadaşı,
yine onların yolunda.

"O, küçük bir aptalın hoşuna gidiyor,
yağlı keman, "dedi son kırk beş ya da daha fazlası dul.
"Küçük aptal" ın güzel bir şekilde oluştuğundan bahsetmemeye dikkat et,
Kırmızı kontrollerle, karanlık, sevgi dolu gözlerle ve oldukça yakışıklı
Kendisi, aptal kalbini büyüleme fikrini tasarlamıştı. .
"Örümcek ve Sinek" in hikayesi, araçları uygun şekilde gösteriyor
amacının daha sonra başarıldığı.

Inamorata, koruyucusunu masum bir şekilde bildirmişti,
"Kardeşim Jim", zamanının çoğunu şehirde ve doktora geçirdi
Kısa süre sonra, vahşi görünümünün sık sık içtiğini keşfetti
aşırı. Bu kadar olumlu koşullar altında gerekli ama çok az
yönetimini uyandırmak için yönetim. Ancak, yaramazlık bittikten sonra,
Bir kardeşin intikamından kaçmak o kadar kolay değildi; Özellikle bu kadar
Kardeşin doğal olarak vahşi doğası onu zaten almıştı.
"Kanlı Jim" başlığı.

Doktor eve döndükten birkaç ay sonra cezası
başlamak. Akşamı geçirmek için bira fabrikasına gitmişti.
Küçük kız içeri girdi.

"O, Papa," diye bağırdı nefes nefese, "
Buradaki adam-o bir enjsin değildi-yine de bir tane gibi konuştu.
Parlak düğmelerle mavi bir ceket vardı ve böyle _AWFUL_ vardı
gözler; Ey canım! "

"Ne dedi kızı?" dedi doktor, çocuğunu yakalayarak,
ve onu kalbine bastırıyor.

"O, 'Hangi isim?' Dedi. Ona Papa'nın her zaman bana kızı dediğini söyledim
Mamma bana küçük kurt derlerdi ve baba ve mamm beni aradı
tatlım, evcil hayvan, güvercin, aşk ve _aver thing_, keşke normal olsaydım
İsim, Papa-Mamma için Küçük Kurt olarak adlandırılacak emir vermek demek istiyorum
En iyi biliyordu ve beni böyle aradı. "

"Küçük kurt olacak," dedi itaatkâr Papa. "Ama sırada ne yaptı?
Adam mı diyor? "

"O, 'Papa'nın adı' dedi. Dr. Dewolf dedim;
tıpkı bir injin gibi boğazında kaba gürültü; İstediğini sanıyordum
Beni al, bu yüzden buraya koştum, çabucak. "

Dr. Dewolf ruhun acılarında inledi. Kanlı Jim'i düşündü,
ve ne olabileceğinden belirsiz korkularla işkence gördü. O harcamadı
O akşam bira fabrikasında içmek. Ama dün geceydi
Çocuk bir babanın bakımını biliyordu. Bundan sonra içmekten başka bir şey yapmadı,
içmek. Karısının yalvarmasına rağmen daha önce içmişti,
Davranışları erken bir mezara getirdi ve sorun olarak
Arttı, daha fazla içti.

Bloody Jim'den doktorun güzel çocuğunu gördüğü andan itibaren çalıştı
ona sahip olmak ve bir süre babasının hayatını kurtarmak. İçinde
Planlarının peşinde, Red River Country'ye döndü ve
onun hakkında daha önce önderlik ettiği bir dizi kanunsuz seferi topladı
Şiddet eylemlerine ve onları baca kayasına getirdi. Çete
çevresindeki yükselen blöfler arasında salgıladılar ve,
Avlarını izlerken, yollarına gelen herkesi soydu. .
Gezginler için sık sık yapılan öfke, alarmı yayar
çevredeki ülke ve adalet memurları aramaya gönderildi
faillerin. Bu durumlarda, kanlı jim,
Bir kez, sevilen ödülü yakalamak için cesur bir girişimde bulunmak ve
ülke. Amacını seçmek, doktorun bulunduğu saat
Bira fabrikası için evden ayrılma alışkanlığı, pusu içinde gizlendi
Genellikle babasına en çok eşlik eden küçük kurt,
eve yalnız dönmeli ve fırsat geldiğinde ele geçirmeli
Aniden ona ve mücadelelerine rağmen onu uzaklaştırdı
nehre doğru. Bir kanoya sıçrayarak onu tehdit etti
Anında ölüm, eğer en ufak bir direnci yaparsa ve dışarı itti
Karşı kıyı için. Onlar indiğinde oldukça alacakarandı
diğer taraf. Zavallı korkmuş çocuk, şimdi ilk kez kırıldı
sessizlik. Tekrar eve götürülmesi için yalvardı; Ama sadece esir
korkunç bir şekilde güldü. "Ben kanlı Jim," dedi; "Benim olmayı nasıl seviyorsun
eş?"

"Ey, beni eve götür, ben sadece küçük bir kızım," diye yalvardı küçük kurt
Titreyen Dudak.

"Büyük, yanından."

Bunu söylediği gibi, görünmeyen bir el onu sahilde anlamsız bıraktı. .
darbeyi yapan aynı kişi çocuğu güvenli bir şekilde ona geri döndürdü
ev ve kendi hikayesini anlatması için onu terk etti, kayboldu.

Ertesi sabah Mammy olduğunda doktorun üzerinde bir korku ürpertici.
Onunla ilgili, evcil hayvanının macerası. Hemen ona yazdı
Arkadaş, Squire Tinknor, tavsiye için. "Çocuğu yatılı olarak gönder
okul, "verilen öğüttü ve derhal doktor hareket etti
BT.

Okulda dört yıl ve New York'ta moda yaşam kış,
Küçük özledim başarılı bir genç bayana dönüştürdü.

Eve dönmek üzereyken, mükemmel bir tabanca grubu satın aldı. -Den
isteği Bay Marston, genç bayanın kardeşi
Paylaştığı misafirperverlik, onları onun için seçti. O biri olduğu için
Doğal olarak kazanan sessiz, baba gibi genç erkekler
Güven, sevgisi olmasa da, genç bayanların güven, tereddüt hissetmedi
Tabanca konusunda kalbini ona açıyor. O da
Onunla ilgili Bloody Jim'den harika kaçışının hikayesi ve
Bir daha yanına gelirse, tasarladığını olumlu bir şekilde ilan etti
onu kalpten vurmak için.

"Ama seni kurtaran kişiyi nasıl ödüllendirirsiniz," dedi Bay
Marston, hevesle.

"O, dünyada onun için her şeyi yapardım," diye yanıtladı, "
Kim olduğunu biliyordu. "

"Onu sever misin?"

"Evet, onu çok isterim."

Tam o sırada ayık arkadaşının yüzünün tuhaf ifadesi ürküttü
onu ve ekledi, "değilse
Poky eski bir bekar. "

Lisans, zamanının henüz gelmediğini algılayan
Amazon'un en ufak bir şekilde yapmadan ayrılması çok az olur
Kalbine en yakın konuya yaklaşım.

Gümüş monte silahların kullanımındaki becerisi, harika harika
Genellikle yardım etmesine izin verdiği baba göğsünde hayranlık
Bir hedef kurarken, çünkü ondan iyi kurtulamadı. Onun
Eulojiler, genel olarak, makyajına oldukça sevindiriciydi, çünkü
Görüşü onu başarısızlığa uğratmadan önce, anlamlı bir nişancı değildi.

Tehlikeli direnişin tamamen bilinçsiz olduğu, kanlı jim
Little Wolf'un özgürlüğü üzerine ikinci denemesini yaptı. O geri dönüyordu
Uzun sıkıcı bir yürüyüşten, blöfler arasında, bir baharın kapanışında
gün; Revolver'ları, mantosunun altında, sahiplerine saklandı
Aniden, düşmanı yolunda ortaya çıktı. Küçük kurt bir
anlık büyüyle bağlı gibi. Yine o korkunç guttural gülüşü duydu
Ve o şeytani siyah gözleri gördüm. "Seni şimdi aldım", sahip olduğu tek şeydi
Tabancasından bir top onu delmeden önce söyleme zamanı. Onu gördü
düştü ve kaçtı. Ondan ya da adamlarından başka bir şey duyulmadığı için
Genellikle küçük kurtun hayatına bir son verdiği varsayılmıştı.

Ölümden yükselen biri gibi, saldırısında ona göründü.
Goodrich ve Edward Sherman, geçişte. Sahip olması gerektiğini biliyordu
Onu izlemek için oraya gitti ve başkalarını kurtarırken de kurtardı
kendini.




Bölüm V.

    Dr. Goodrich baba ile rehber olarak ayrılır-Daddy'nin savaş benzeri
    Hazırlıklar-Güçlü lanetin ifadesi
    İçki-köye giderken ne keşfettiler.


Sabah taze ve güzel. Dr. Dewolf'un belirtileri devam etti
elverişli. Yenilenmiş ve yeniden yatırım yapmış, bir saatlik durduktan sonra,
Gözlemciler kahvaltı masasının etrafında neşeli yüzlerle toplandı. Fazla
Genç ve neşeli, büyük bir uzunlukta çok ciddi şekilde etkilenecek
Zamanın, meydana gelen şeyle, küçük kurt misafirleriyle birlikte katıldı
Kahve yudumlamak ve önceki akşamın olayları hakkında konuşmak
soğukkanlılık ile.

Yemek sırasında, geçersiz olanın dairesine göz atmak için dışarı çıktı.
Odadan uçarken doktor Edward'a döndü,
Yoğun bir hayranlık ifadesiyle onun peşinden bakıyor. "Ah, Ned,"
"Zamanın geldi" dedi.

"Gerçek doktor, queer hissediyorum. Küçük cadı benim için çok fazla."

"Sizin için ne yapabilirim?" dedi doktor, profesyonel bir başıyla.

"Ey, beni burada bırak, doktor. Olumlu, geri dönemem
Sen."

"Ne, Ned, bir grup aracılığıyla yalnız yolumla savaşmama izin ver
Desperadoes? "Dedi Doktor, sahte korku ile.

"Pshaw, Doktor! Tehlike yok; şefleri öldü ya da yaralandı,
Ve bu zamandan çok önce kaçtılar. "

Genç hostesleri konferansa gülümseyen bir yüzle girdi.
"Papa çok sessizce dinleniyor," dedi; "Ama korkarım.
şikayet. Geri dönene kadar endişeli hissedeceğim, gerçekten de Doktor
Hala bu sabah geri dönmen gerektiğini düşünüyorsun. Bay Sherman olamazdı
Senin için mi git? Babam ona yolu gösterebilir. "

Edward, büyük ölçüde doktora karşı bir bakış attı
arkadaşının isteklerine kendi rahatlığını feda etti. "Olacak
Gerekli, kendim gitmem için, "diye yanıtladı;" ama kendinize hayır ver
Düzensizlik, Bayan Dewolf. Babanızın sahip olacağını sanmıyorum
ikinci saldırı. Bir rehber teklifinizi kabul edeceğim ve sizinle
İzin arkadaşım Bay Sherman'ı vekil olarak bırakacak. "

Doktorun son sözlerinde hafif bir uyumsuzluk vardı,
Edward fark etmek için çok minnettardı.

Dövme saati geldiğinde baba ortaya çıktı, silahlı ve
Donanımlı, korkularının son derece büyütüldüğü için
tehlikeli yolculuk. Onu görürken, küçük kurt patladı
kontrol edilemeyen kahkaha. Onun küçük, önemsiz figürü
Kelimenin tam anlamıyla dolu olan eski bir leathern kemer tarafından kuşatılmış
Aceleyle alabileceği silahlar, binalar hakkında.

"Beni korusun! Bu tuhaf kıyafetle ne yapmayı bekliyorsun?" söz konusu
Konuşabildiğinde genç metresi.

"Neden kendimi savunmak, emin olmak için," diye cevapladı yaşlı adam öfkeyle.

"O, fie, baba," dedi koaksiyel bir şekilde; O ağır eski kemeri çıkar. Neden
Sizi böyle gösteriyor ve ter. Gel, şimdi, eğer istersen, ben
Size tabancalarımdan birini ödünç ver. "

Yaşlı adamın yükselen öfkesi,
Küçük kurt; Bu tabancaları spor yapmak için,
Şimdiye kadar boşuna arzulmuştu.

"Şey, şimdi davayı açıklayacağım tatlım," dedi,
ona yaklaş; "Sen ve ben arada ..."

"O, hayır, hayır," dedi küçük kurt, parmaklarını kulaklarına koydu ve
bizim yolumuza kayıyor.

"Kalbini korusun," dedi Baba, doktora dönerek; "Bu sadece
Küçük bir galken benden kaçardı. Aween
Sen ve ben, ancak ona sadece nasıl olmadığını söyleyecektim
Bu kemerden iri, bu beni terletti. Bunları keskinleştiriyordu
Ere, eski öğütülmüş taşta, "ve birkaç büyük çizdi
Güneş ışınlarında parlak bir şekilde parlayan kasap bıçakları.

"Ey, bu bıçaklar Mammy'nin mutfakta istediği şey; onu duydum
Öyle söyle, "dedi küçük kurt tabancalarla Piazza'da ortaya çıktı.

Yaşlı adamı şartlara getirmek için çok miktarda coaxing gerekiyordu,
Ama sonunda bir uzlaşma etkilendi ve bir bıçak uzakta
ceket cebi, tabancalardan biriyle yola çıktı, doktor
diğeri ile silahlı. Bir önceki gecenin kısa kesimi yerine, doktor
köyden daha dolambaçlı rota; harap bir küme
Evler bu isimle onurlu olabilir. Dr. Dewolf'un Old Brown
yüksek bir tepede yer alan konut, piazza ile uzanıyor
Cephe, görülecek en heybetli yapı idi. Kalan
konforsuz konutlar, çoğunlukla kütük kabinler ve tahta gecekondu
Kırık pencereleri ve düzensiz mahkmatmları,
Yabancılar, aşırı derecede ıssız bir görünüm sundular. Eşit
Old Chimney Rock tarafından yapılan gölge, daha sonra yer adlandırıldı,
Sahneye daha koyu bir yön ekledi. Chinmey Rock düzensiz bir yaşlıydı
blöf, nehir kenarında korkunç bir kale gibi duruyor, onun
baca benzeri zirve, rocky ve çıplak, en göze çarpan nesne
manzara.

"Ne kadar tanrıya karşı bir yer," diye bağırdı doktor istemeden.

"'Yani, bu kırılmış, tek atlı bir endişe ve bu
Wust on değil, nuther, "dedi arkadaşı; neredeyse patlayan
iletişim ile.

"Peki, en kötüsü nedir?" Doktoru sordu
Kendi merakını tatmin etmek için yaşlı adamın zayıflığını tatmin edin.

"Neden doktor, 'ben bir' ben, burada korkunç bir şey var. Bakın,
o salonun eski bira fabrikasının bir ucunda sot vardı, tüm
Buradaki erkekler içmek zorunda kaldı ve 'erkeklerin nasıl davranacağına şaşırıyor,
Liköre batırıldıklarında. Temperance öğretim görevlileri anlattım
Harinizi Ind'de durduracak hikayeler; O zaman bendi
Genç ve konuyla ilgili büyük bir heyecan vardı. İmzaladım
O zaman rehin ve asla sözümü hiçbir hesapta kırmadım ya da umuyorum
Burada geri kalanı kadar kötü olmalı. Agin'e göze çarpmak zorunda kaldım
Zorlu İbraniler. Beni bir bardak lager almam için gitmeye çalıştılar;
Sez, 'Lager kimseye zarar vermeyecek;' Sez I, 'Sana zarar veriyor.' Anlıyorsun,
Argüman gerektirmez, onları gerçeklere pint yapabilirim. Şimdi var
Prime Hawley; Buraya yaşamak için geldiğinde, iyi, dikenli bir gençti
Adam; Karısı bir gül kadar güzeldi ve bir şaka kadar mutluydu.
Her nasılsa, Prime o salona gitmeye gitti. Pekala, onu adilce ediyorum
Aranan. Sez I, 'Başbakan, eğer oraya gidersen yuları alacaklar;'
Sez o 'Sanırım değil, bir bardak lager kimseye zarar vermeyecek;' Ama şimdi,
Elbette kader olarak, o hepsinin en kötüsü. Çırpılmış ve korkmuş
Macun karısı en çok ölüme ve şimdi hasta oldu. Bazıları onun olduğunu söylüyor
Hatta kanlı Jim'in çetesi bile. 'Ara--

"Hark!" dedi doktor, aniden anlatıcıyı kesintiye uğrattı.

Derin, acı verici iniltiler,
Yaklaştıkları pas.

"O, cinayet, bu nedir?" diye bağırdı baba; Ve atını çiğnedi
Hakkında ve eve döndü.

"Dur, buraya geri dön," diye bağırdı doktoru sesinin tepesinde.

Yaşlı adam isteksizce itaat etti. Kısa bir mesafede yaklaşmak
Doktor, o bireyi ona doğru hareket ettirdi. "O, doktor,
`` Twont kürk yapmak için kürk yap, "dedi;"
Söyle, bu soyguncuların yaptığı gibi, ketçenlik yapmak istediklerinde
Herkes. Agin bağırıyor. O, o _is_ korkunç; alacağız
Ketched; Burada kalmak için kürk yapmaz. "

Rehberinin korkaklığında dayanıklılığın ötesinde bıkkın, doktor
Reconnoitre'ye ilerlerken bulunduğu yerde kalmasını sağladı. A
Bluff'un noktasında kısa sürüş onu doğrudan üzerine getirdi
Ona önceden saldırıya saldıran Desperado'nun kanama formu
akşam. Haining Baba, hizalandı ve görünüşe göre yaklaştı
ölmekte olan adam.

"Prime Hawley, Gol tarafından!" diye bağırdı baba, ortaya çıkarken. "Neden Prime,"
dedi, eyerinden hızlı bir şekilde atlayarak; "Twixt sen ve ben nasıl
Bu ERE düzeltmesine girdin mi? "

"Oh! Oh!" İnternet Prime, "Beni eve götür; ben ölüyorum."

"Öyle dersen onu eve götüreceğim, doktor," dedi baba, "
Hiçbir şey ve yakın. "

"Çok iyi, atları takip edeceğim. "

"Diyorum," dedi yaşlı adam, neredeyse ulaştıklarında
Hastalığın evi, "sen ve ben, ben,
Bloody Jim, sen var! "

"Evet, ben var; onu lanet et!"

"Şimdi burada hiçbir şey yok, değil mi?"

"Bekliyorum, oh! Oh! Keşke benim gibi acı çekiyordu."

"O, Bayan Hawley, 'sen bir' ben, işte ağrılı bir deneme kürk" dedi
Babamla soluk yüzlü, narin görünümlü bir kadına, onunla tanışan
Alarm görünümlü kabin kapısı.

Bayan Hawley şiddetle titredi ve solgun yüzü bir gölge daha soluklaştı,
Ama hiçbir soru sormadı, yatağa yol açarken. O
Sessizlik, ilk başta, onun olduğu fikriyle doktoru etkiledi.
Kocasının suçluluğuna aksesuar ve onu yakından izledi. Gözyaşı Yok
Gözünü kararttı, iç çekim ondan kaçmadı, ama acıyla canlı görünüyordu
Sefil kocasının katlandığı acı, doktor
yarasını giydiriyor.

"Sence yaşayacağını düşünüyor musun, doktor?" Bir çeşit sordu
Dr. Goodrich'in ayrılmak üzereyken umutsuz, melankolik ton.

"Bu son derece kritik bir durum," diye yanıtladı Doktor, "
muhtemelen iyileş. "

"Sen ve ben arasında," dedi baba, aralarında geliyor, "
Bu çekimi nasıl anladığını biliyor musun? "

Zavallı Prime, başını ilgisetleyerek doktora doğru salladı.
ve endişelerini birkaç fısıltılı sözle susturdu. "Yapmıyorum
Bakın, "dedi Prime," sadece onu bilmek için onu öldürürdü. "

Eski bira fabrikasını geçerken, yine onlarındayken
Yol, bir adam çıktı ve onları suçladı. "Merhaba, Old Roarer," dedi,
Babaya hitap etmek, "Dr. Dewolf nasıl, bu sabah"

Yaşlı adam kendini eyer içinde düzleştirdi ve bir
onurlu sessizlik.

Yeminle, adam ona konuşmasını emretti, ama baba sakince sürdü
Açık; Onun öfkesi teminatından daha iyi oldu.

"Seni bir jöle vuracağım," diye bağırdı adamdan sonra,

"Riskim olacağım," dedi baba doktora hitap ediyor.

Şimdi baba gerçekten doğal bir korkak değildi. Ama reddedilemez
O yaşlılık ve aşırı uyaranlık büyük ölçüde denetlemişti.
gençliğinde sahip olduğu cesaret. "Sen ve ben arada" o
Devam, "Hank Glutter
Ayakkabı-Dergisi. Ben zavallı Bayan Hawley satmamak için ona yalvarıyorum
Asal likör ve onu salondan sipariş ettim ve ben
Nasıl aldığını görmek için uğultusunu taktı. Peki, görmek korkunçtu
onun gidiş. Yatağa sıçradı ve orada inledi, sonra olurdu
zıpla ve kendini yere at ve orada inliyor, inilti ve
Holler hemen dışarı; O, asla havalı olmayacak gibi görünüyordu. Baraka
Yerde yürüyün ve ellerini sıkın ve korkunç alın. Onlar
Genç olduğu ve kumla dolu olduğu zamanlar-onu izliyordum
Son zamanlarda ve oldukça farklı davrandı. Gördüğün gibi
Bira fabrikası gecesi en son, onun geleceği gördüm ve onun olduğunu bildim
Dreadful bir şey hakkında rended, bu yüzden gözlerimi onun üzerinde tuttum; Tanrım! eğer o
Yatağından önce dizlerinin üstünde düşmedi ve hepsini bırak
Feelins harika bir garip şekilde. Görünüşe göre 'az önce konuştu
Allah. Riz olarak, daha nazik görünüyordu ve istifa etti,
tıpkı günümüzde olduğu gibi; Sez i kendime, cennette bir tanrı varsa,
O o kadın. Ateş göndermesini ve yanmasını bekliyordum
o gece o eski bira fabrikası, ama orada duruyor ve o eski
Benden sonra bağıran küfür henüz hayatta. Sen ve ben ara
İşler daha nazik, şimdi değiller mi? "

"Oldukça garip," diye yanıtladı doktor kuru bir şekilde.

Sessizce birkaç dakika sürdükten sonra baba harekete geçmeye çalıştı
Bir konuşma açmak için başka bir girişim. "Sen ve ben arada doktor,
Bayan Sherman ile tanıştınız mı? "

"Ne Bayan Sherman?" dedi doktor şaşkınlıkla.

"Neden, Young Edward'ın annesi, Old Bay Eyaletinde. Heern değilim
Gittiğimden beri Thar'dan aşağıdaki insanlardan hiçbir şey. Ben genç Edward tohum
Beni tanımıyordum, ama onu birçok zaman dizime koydum,
bir Leetle tıraş makinesiydi. Sen ve ben arasındayken çalışan bir gal vardı
Yargıç Sherman, hoş bir kürküm olduğunu, bu yüzden Pazar günleri aşağı inerdim
Thar kıvılcım, daha nazikçe bu kızın eklenmediğini bilmek isterdim. "

"Onun adı neydi?"

"Adı Bayan Orrecta Lippincott'du; genellikle onu aradılar
Recta, hakimin ailesinde. "

"Recta henüz bekar, onu gitmeden hemen önce gördüm; ama neden
Onunla mı evleniyorsun? "

"Sen ve ben Doktor, Doktor, ben bir aptaldım, bir daha nazik hissettim
onun peşinden koşuyor. Onların üstesinden gelemiyorum, sahip olduğum duygular
Bu gün. Yakışıklı mı, doktor? "

"Çok değil."

"Şey, eski ve gri olup olmadığını söylerdim, hayır yapmazdı
benim hislerimdeki fark, "dedi yaşlı adam, büyük, kaba ovuşturarak
gözlerinin karşısında el.

"'Natur değil," bir an duraklamadan sonra başladı "
Duygular Allers'de SHET. Şimdi, anne chuck, o zamandan beri chuck dolu
Benimle evlendi, bu yüzden kimseye izin vermiyor. Bakın, eğer tutulursa
On, bana asla bir dakika barış vermezdi. "

"Peki, neden Bayan Lippincott ile evlenmedin?"

"Sen ve ben Doktor, Doktor, Sam'i sevdiği kafama aldım
Kahverengi. Bakın, bir adam bana onu ve öpücüğünü tohumladığını söyledi.
Hakem Yargıç Sherman'ın Kapısı. Duvar, bu arkadaşlar alıcılardı
Orrecta'nın flört gibi olduğunu düşünmeye kaldım ve ben de aptaldım
Ona inanmak için yeterli, bu yüzden dudslarımı paketledim ve batıya doğru boşaldım,
Dr. Dewolf ile. Benimle uzun süredir cum 'ile dalga geçiyordu.
zaman. Bakın, evlendiğinden beri onun bahçıvan olurdum.
Bayan Dewolf şimdi öldü, benim tarafımdan yığın. 'Şimdi Philip,' diyor
O-gerçek ismimin Philip Roarer olduğunu gör-'uzun süremeyiz'
Sen, ineği süt ve bahçeyi yapmak için kürk. Bunu görebiliyordum
Gözler sulu bir Leetle'di ve cum kapalıdan nefret ettiğini biliyordum
Yalnız, doktorla, çünkü bazen bir Leetle Sıkı olduğunda,
Rahibesine çok iyi davranmadı. Ama doktor uzun fust oranı aldı,
Buraya geldiğinde; Çok fazla içmedi ve yığın yaptı
Para, o ve Hisn'in bir crony'si, Squire Tinknor adında. St'de yaşıyor
Paul şimdi ve doktorun işi henüz onu kürk yapıyor. Görüyorsun, Squire
Tinknor bir varil likör içebilir ve hissetmeyebilir, ama doktor
Lager'den başka hiçbir şeyden yeterince deliriyor. 'Sen, ben, o yaşlı
Holler'deki bira fabrikası Doktor ile Şeytan'ı oynadı. Ben söyledim
Hank, salonun nasıl olacağını göz kamaştırdı. Sör
Ben, 'Bay Glutter, bu sağ elimi doğrayın tercih ederim
Dr. DeWolf'a göre cazibe olan yerden daha fazla. ' Sör
O, 'Leetle birasının zararı nedir?' Sez I, 'gitmiyorsun'
Başka bir şey satıyor musun? ' Sez o, 'Ey, birkaç likör tutabilirim
çeşitlilik.' Görünüşe göre bunu söylediğinde batmalıyım ama jest
Zif'i gılpamadığımı hissettim, bu yüzden ona girmesine izin verdim. Hayır yapmadı
Kinder yine de iyi. Sez o, 'Eğer satmazsam başka biri yapacak,
Ve ben herkes gibi para kazanacağım. ' Şey, uzun ve
Kısacası, doktor, o zengin oldu ve şimdi, 'sen ve
Ben, o balın etrafında asılı tutuyor, ama sanırım onun gitecek
Uzun zamandır yürümen kağıtlar; Bakın, hayatta olduğu bal, her inç
ona. "




Bölüm VI.

    Salon kaleci-zorlayıcı yansımalar-istenmeyen
    Çağrı-Diyafik Çizim.


Ona böylesine niteliksiz davranan babaya intikam yapmak
Hor bir, Hank Glutter salonuna girdi. O genç bir adamdı
Otuz yaş, orta yüksekliğin altında. Formu iyiydi
Gelişmiş, tenli ışığı ve saçları bereketli kıvrılmış
Ringlets. Görünüşünün son derece boşuna ve iyi olduğunda
Mizah, bıyıklarını aralıksız olarak okşadı. Saygındı
Aile ve eğitimi liberaldi ve yine de başka bir şey değildi
pürüzsüz dilli, sert yürekli, intikamlı bir kötü adamdan.

Little Wolf'un elini tutmuştu, ama biraz belirgin hale getirdi
O bayan için ilerlemeler derhal itildi. Ona her zaman bıkkın davrandığı yüce hor görme
O kadar dereceye kadar, şeytani projeyi tasarladı
onu zaten sahip olduğu kanlı Jim'in gücüne yerleştirmek
bazı gizli anlaşmalar.

Önerisinde Bloody Jim, Prime Hawley'e yardım etmek için dengeler yaptı.
Taahhütte. Asal, aşırı derecede yerli olmak
Koşullar, sunulan cazip ödülmeye direnemedi.

Küçük kurt yakalama ve onu nehrin karşısına aktarma planı
kendi skiff, bir noktaya kadar,
Eski fırsat, bir muhafız konuşlandırmıştı, iyi atılmıştı, ama
daha önce gördüğümüz gibi düşük.

Kanlı Jim biraz yaralandı ve yakında iyileşti
Prim Hawley'den ayrılan bir güvenlik yeri aramak için yeterince
varsayılan, ölü.

Hank Glutter,
O gece Dr. Dewolf'tan dönen sarhoş set ve biz
Gördü, Baba gerilimini hafifletmek için dezenfekte edildi; Öyleyse,
Doktora şahsen gitmeye karar verdi ve eğer
Mümkün, işlerin kesin konumu.

Fırfırlı tüylerini düzelterek, aceleyle yuttu
Uyarıcı Taslak ve çok yakında daha şikayetçi bir ifade
onun yüzüne yerleşti.

Büyük bir aynaya yaklaşarak,
Giyin, ama parlak ringletlerinin üzerinde sevgiyle devam etti. "Bayan Dewolf
soğuk omzunu bana çevirmek için bir aptaldı, "dedi kendi kendine
Yumuşak keten saçlarına son dokunuş verdi. "Acaba kanlı olup olmadığını merak ediyorum
Jim onu ​​gerçekten yakaladı. Eğer varsa, kollarıma uçmaktan memnun olmaz mıydı,
Yine de."

Bu rahatlatıcı yansımalar,
Daha sonra, Dr. Dewolf'un salonuna girdi,
Ve tam bir şaşkınlıkla, görünüşte samimi küçük kurt kaldı
Yakışıklı yabancı ile terimler. Bir ciddiyet tutuyordu
Edward ile babasıyla ilgili sohbet ve ilk başta
Bu zamana kadar yürekten olan davetsiz misafirin varlığına dikkat edin
Kendini tekrar barının arkasına diliyorum. Ama onun aksine
Beklentiler, genç bayan ona zarif bir resepsiyon verdi ve
Onu Bay Sherman ile tanıştıran, hemen hemen kendini mazur gördü
Geçersiz olana katılın.

Yalnız bırakılan genç erkekler konuşmaya girdiler ve çok iyi
Hank Glutter gerçek karakterini gizledi, Edward oldukça iyiydi
görünüşünden memnun ve röportajın sonunda,
Hank'e salonuna eşlik etmek için kibar bir davet kabul etti ve ne zaman
Orada, bir bardak lager birası almak için kolayca ikna oldu. Gün oldu
Sıcak ve en iyi kalitenin lager'i, bu yüzden gitmeden önce içti
Birkaç bardak daha fazla ve böylece nişanlanırken,
Bloody Jim ile macerasının tüm hikayesini şovmen.

"Ama vurulan erkeklere ne oldu," dedi Hank, yanarak
suç ortaklarının kaderini öğrenmek için sabırsızlık.

"O, ölülerini gömmek için ölüleri terk ettik Bay Glutter. Bayan Dewolf
Ruffians'ın bir çetesi olduğundan emin. Bunu benim yapmak istiyorum
Biraz bakacak iş. "

"Ben de öyle," dedi Hank ve Bay Sherman gitmez, o
Tehlikeli tehdidini infaza sokmaya devam etti,
Bayan Hawley.

"Günaydın Bayan Hawley," dedi en yumuşak tonunda,
Nazik musluğuna cevap olarak açık kapıya yavaşça yaklaştı. "
Evde prime? "

Girmek üzereydi, ama Bayan Hawley onu sessizce geri döndürdü ve
Kendisi dışarı çıktı, "Bay Hawley çok hasta," dedi ve
Şirketi göremiyor. "

"Onu bir an görmeme izin verilmeyebilir mi?"

"Hayır efendim."

"Sadece bir an için," diye ısrar etti, "Prime'ı görmek için gerçekten endişeliyim."

"Hayır, efendim; hayatı kaybedilebilir."

"Şimdi, gerçekten, Bayan Hawley--"

"Bay Glutter," dedi, onu kesintiye uğrattı, "unuttun mu?
En son tanıştığımızda bana davranın mı? "Ve yanan bir yer geldi
Yanaklar ve dudaklarından düştü. "Çok iyi biliyorsun
Efendim, evimin ıssız olduğunu, kalbim kırıldı ve kocam
Lanetli işinizin etkisiyle öldürüldü. Düşündüm
Sana kibar davranırdım, Bay Glutter, ama yapamam. Tanrı beni affet.
Beni bırak; Senin görüşün beni umutsuz kılıyor. Beni bırak diyorum
Bir daha bir sarhoşun karısının lanetine düşmeseydin
Karartılmış ruhun. "

"Ne kadar mükemmel bir şeysin," dedi Hank, şimdi hepsini atıyor
kısıtlama. "Sana rağmen Prime'ı görmek istiyorum."

"Deneyin, eğer cesaret edersen," dedi o ve gözleri parladı ve parladı
Kendini kapıya dikerken umutsuz bir amaç ile.

Tam o sırada Dr. Goodrich ve Daddy, dönüş yolculuklarında görüldü.
yaklaşıyor.

"Bunu tövbe edeceksin," dedi zulmü yemin etti ve
hemen geri çekildi.

Doğrudan Little Wolf'un teknesinin genellikle olduğu koya gitti
demirlemiş. Orada değildi ve cesaret aldı.

"Bloody Jim çok fazla incinemedi," diye yalnız bir alt tonda.
"Ya da tekneyi alamazdı. O kızı yöneteceğim
Yine de, o Sherman da kendine bakmazsa. Onlar yapacaklar
Aşık ol, bunu yeterince görüyorum. Çok daha iyi; ay ışığı
Elbette yürüyüşler takip edecek. Şimdi kimin yeneceğini göreceğiz
Bu oyunda. "




Bölüm VII.

    Müzik-uyarı-kış için hazırlıklar-kesildi-
    Hoşgeldin Teknesi.


Üç ay geçti ve bu süre zarfında Dr. Dewolf tamamen
sağlığını kurtardı. Prime Hawley kalktı ve yapıyordu.
eski arayışlarını yeniledi; Tehditler ve Engelatlar Çıktı
Ondan yarı yürekli bir itiraf, ama karısı için acıma,
Olay susturuldu ve haklı cezadan kurtarıldı.

Bloody Jim görülmemiş veya duyulmamıştı ve tek başına taşındı
Hank Glutter'ın suç tasarımlarının sırrı.

Edward Sherman Dr. Dewolf's'ta neredeyse günlük bir ziyaretçi olmuştu ve
arkadaşı Dr. Goodrich kendini onun içinde kurarken
Pendleton'da meslek, yavaş yavaş daha kesin bir bekletme kazanıyordu,
Küçük Kurt'un sevgileri üzerine.

Kahramanımız hala, tüm görünüşe göre, aynı küçük demet
Her zaman olduğu çelişkileri.

"Orada, yapmayacağım her şeyi yapamayacağımı her zaman yapacağımdan eminim"
Piyanosunu pislikle açarken kendi kendine yarı pettishly dedi.
ve parmaklarını dikkatsizce, anahtarların üzerinde, bir Ekim günü iyi bir gün geçirdi.

Çok yakında, zor bir parçayı uygularken oldukça emildi
Sevgilisinin sahip olduğu müzik, şimdiye kadar, boşuna tavsiye edilir.

"O, Bayan Dewolf, burada seni görmek isteyen bir squaw var," dedi
Kuzukulağı, aniden odaya patladı.

"Ey, yalvarıyor, şüphesiz. Ona istediğini ver, kuzukulağı üst, ben
Şimdi nişanlandı, "ve Little Wolf müziğine devam etti.

"Orada, sana söyledim. Bayan Dewolf'un hiçbir şeyi olmayacağını bildim
Squaws, injins, ne de düşük olan başka hiçbir şeyle yapın "diye bağırdı
Kuzukulağı üst, her zaman genç metresi tarafından duyulacak kadar yüksek sesle
Yapmaması beklendiği şeyi yapmayı bir anlamı yaptı.

Bir Hintli içine sarılmış küçük bakır renkli yaratık
Battaniye, daha önce üzüntü topu muzaffer bir şekilde kendini çizmişti
Kafanın atışı, Little Wolf yaptığında sadece ikinci bir itirazda bulunuyordu
görünüşü.

"Müzik duymak, bayana müzik duymak istediğimi söylemek istiyorum" diye
çok iyi İngilizce dedi.

"O, eğer istediğin buysa, bu şekilde gel," dedi Little Wolf
salona.

Kızılderili, yumuşak mokasenlerinde putperest yaparak izledi.
Kuzukulağı üst düştü.

"Şimdi işte buradan geliyor," dedi Little Wolf, yer
elini enstrümanın üzerine ve bilginin parçasını takip ederek
canlı bir hava ile.

"Şimdi, bunu nasıl buldun?"

"Çok güzel; müzik yapmaya çalışabilir miyim?"

"Kesinlikle," dedi Little Wolf, koltuğunu sonsuzla boşalttı
Tersine. Kızlık battaniyesini etrafına daha yakından çizdi,
ve hızlı yaptı. Aşırı derecede küçük ve ince oluşan elleri
şimdi özgürlükte ve denetçisinin uyumsuz notları yerine
Tamamen beklenen, kulağına uyumlu sesler patladı.

"Bu ne anlama gelir?" Şaşkınlık içinde küçük kurt diye bağırdı,
Suşlar sona erdiğinde.

Sanatçı ona uzun bir arama görünümü eğildi ve "
De Wolf'u özledin mi? "

"Ben."

Garip ziyaretçi hemen yükseldi ve kapıya yaklaştı.

"Orada! Dur; sen kimsin?" Küçük kurt istedi, şiddetle.

"Sus! Kapıyı cıvatalayacaktım" ve kasıtlı olarak döndü
Kilitin anahtarı. "Ben senin arkadaşın, genç bayan ve uyarmaya geliyorum
Sen yaklaşan tehlike. "

Küçük kurt hafifçe sarıldı, ama daha fazla bekleyen sağlam durdu
gelişmeler.

"Zaten çok fazla zaman boşa gitti," diye başladı, "diye başladı Bloody Jim
Burada, baca rock'ta, ilk olumlu anı bekliyor
Seni kaçırın ve hizmetkarlarınızı öldürün ve evinize ateş açın. O
Şimdi her zamankinden daha cesur ve pervasız. Üç kez engelledin
O ve hala aldığı yara izlerini elinize taşıyor.
Bu gün ve bilmem gerektiği için, tasarladığı saat
sana düşmek. Baban çaresizce
sarhoş ve kendinizi tamamen korumanızdan çıkar. Bence iki tane var
veya bu yerde yaşayan üç suç ortağı. Bloody Jim'i seviyorum, batık
Suçta olduğu gibi ve ben de sana yalvarıyorum, eğer senin için mümkün olacaksa
Kendinizi hayatını almadan kurtarmak için bunu yapacaksınız. Şimdi var
senin için elimden geleni yaptı; Güle güle."

"Orada, gitmeyeceksin," diye bağırdı küçük kurt,
O, "Kalmalı ve bana yardım etmelisin."

"Senin için başka bir şey yapamam, Bayan de Wolf, gerçekten yapamam. Sahip değilim
Sana bildiğim her şeyi söyledim. Yolculuğum son derece acı vericiydi ve
Tehlikeli ve tamamen bitkinim. Keşfedilirsem, yapmalıyım
Kaçınılmaz olarak hayatımı kaybet. Ölümden korkmuyorum ama yaşıyorsanız ve sen
Yakalanmalı, size biraz yardım verebilirim. Şimdi
Beni gözaltına almamalısın. "

"Şey, ama sen kimsin," diye ısrar etti küçük kurt, "
Bana tüm bu bilgileri ver, ama yine de bana yardım veremiyor musunuz? "

"Tüm olasılıkla, kalanlardan daha fazla gidecek, size yardımcı olabilirim,"
dedi diğeri aceleyle. "Cildim lekeli, kıyafetlerim dolduruldu
Bana bu etli görünümü vermek için, ama biz beni tanıyacaksın
tekrar buluş. Benim adım Antoinette Le Claire. Şimdi git. .
İyi Rab size yardım eder, "ve bir tam taklitle dolaştı
Şişman eski squaw.

"Şimdi cesur olmalıyım," diye düşündü Küçük Kurt, elini ona bastırarak
Brow, hangi planın peşinde olduğunu düşünmeye çalıştı.

İlk düşüncesi, her zamanki gibi, babasının güvenliği içindi.
Bira fabrikası, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra gittiği ve yapmadığı gibi
Uzun süredir orada, henüz sarhoş olmamasını umuyordu.

Kapıya adım atarak, biraz saklamakla meşgul olan babayı selamladı
Kış kullanımı için mahzendeki sebzeler. "Buraya bak baba, seni istiyorum
Bira fabrikasına olabildiğince çabuk inmek ve babaya söylemek-well,
Ona hasta olduğumu söyle ve onu hemen görmek istediğini söyle. "

"Sen ve ben arada tatlım"-

"O, git, bu dakika baba" ve yüzündeki kapıyı kapattı ve
Mammy'nin sessizce onu sigara içtiğini bulduğu mutfağa geçti
köşede boru.

"O, Mammy, kuzukulağı nerede?" dedi.

"Kuzukulağı üst, neden istediğin jöle için üzüm seçiyor
yapılmış. Dinlendiğimde ona yardım edeceğim ve bir leetle kaydıracağım. "

"Hayır, anne, bana yardım etmelisin. Bloody Jim burada bir yerde ve
Hepimizi öldürmeye ve evi yakmaya çalışacak. Az önce gönderdim
Baba için baba ve üzüntüyü çekmiş olsan iyi olur. Alacağım
tabanca ve evi güvence altına alacağız. "

"O, bir merhamet yasaları! Bunu nasıl buldun tatlım?"

"Güvende olana kadar bekle, sana söyleyeceğim."

"O, tatlım, baba söyledin mi?"

"HAYIR."

"Ey, çok mutluyum, o kadar flelefed olacaktı. "

"Evet, biliyorum; şimdi flelefed ve henüz dışarı çıksın,
Yine de kuzukulağı anlatmış olsan iyi olur. "

Kuzukulağı usulüne uygun olarak bilgilendirildi ve hepsi işe başladı ve yapmıştı
Babam geri döndüğünde güvenlikleri için ne gibi düzenlemeler yapabiliyorlar.

"Sen ve ben ara, tatlım, doktor gelemez."

Küçük Kurt, eski hizmetçinin yüzündeki ifade ile, neden onun
Babam gelemedi ve ona yaklaştı ve fısıldadı,
"Çok kötü mü Baba?"

"Ey evet, evcil hayvan, sen ve ben, o sarhoş."

Bir titreme bu zekada kızın içinden geçti ve şimdi
Hank Glutter'ın düşmanında rol oynadığına dair güçlü şüpheler hissetti.
arsa ve babasının durumu krizin
Yakın elinde.

"Peki, baba, onu bir şekilde alamaz mısın?" Sordu, sonra
Anı, "Size yardım edecek bazı adamları alamaz mısın?"

"Hank Glutter'dan başka kimse yok."

"Peki, sana yardım etmeyecek mi?"

"Kalbini korusun tatlım, hayır-oradayken bana emretti
şimdi, duymanız için yapamayacağı şeyler söyledi, nasıl. "

"Ona biraz kütük yazmalı ve ona sormalısın, o olabilir
olurdu, "önerdi Mammy.

Not hızlı bir şekilde gönderildi ve böylece:-

    "Bay Glutter, Bayan DeWolf'a yardım etmek için lehine mi?
    Taşıyıcı, babasını eve getirirken. "

"Şimdi tatlım, 'sen ve ben," dedi baba, kısa süre sonra geri döndükten sonra
Yüksek hoşnutsuzlukla, "Hank Glutter'ın bir Hoss'ın yapabileceği kadar hızlı yatabileceği
Trot. Kırmızı clar'ı, kütüğünü okuduğunda Har'e çevirdi ve
Bana bana, 'Git Bayan Dewolf'a sağ kolumu burkulduğumu söyle,
Ve bir pound kaldıramıyorum. '"

"Rab övgü al, bir vapur var," diye bağırdı küçük
Kurt.

Tüm gözler anında nehrin yönünde döndü ve
Birkaç mil uzakta, duman uzun boylu borularından patlayan
vapur ve bulutlara doğru kıvrılma belirgin bir şekilde görülebilirdi.

"Şimdi baba, o tekneyi alıp bir mektup taşımalısın-
Sherman, ve Bay Glutter'dan geçemeyeceğimizi göreceğiz. "

"O, ama tatlım," sen ve ben, onların taters ve işler var olmalı
Ya gece bir dona ve Spile 'onları olması gerekirse. Hank Will
Kilitleme zamanı geldiğinde doktoru eve gönderin ve fazla şey yapmaz
Burada veya orada olsun. "

"Evet, öyle, baba ve ben baba ev sahibi olmak zorundayım, şimdi ayarladım
Dışarı, böylece inişe koşarsınız ve sinyali verirsiniz. "

"Acele et onu anne," diye fısıldadı temizlikçisine ve
Hemen yazı masasına gitti.

"Yasalar, onları nasıl tatlılar, anne?" dedi, hitap ediyor
daha iyi.

"Yasalar, Kiver 'onları zamanında geri alabilirsin;
'Em Spile ve evcil hayvanın sağ tarafında tutun. Muhtemelen var
Bay Sherman'a söylemek istediği bir şey; Kızlar
Sich şeyler. Orada, şimdi, gitsen iyi olur, bu tekne yükselir
iç yüzü."

Chimney Rock, üstte bu önemsiz noktalardan biriydi.
Vapurların nadiren inme fırsatları olduğu Mississippi ve
herhangi birinin istediği zaman bir sinyali kaldırmak için gerekli
O yerden bir tekneye geçin.

Babam, kırmızı bayrağını geri döndürdü ve sonuç,
On dakika, vapur "Altın Çağ" a giriş yaptı.
Little Wolf'un iletişimi cebinden güvenli bir şekilde uzaklaştı.




Bölüm VIII.

    Aşk-Master-Discussion-Hızlı Bir Yolculuk-Çok Geç-Şiddet
    Ve ölüm.


Dr. Goodrich'in Cosey Ofisi, ikinci köşede yer alan ve
Pendleton köyündeki merkez sokaklar, uygun bir uzanıyordu
Edward Sherman için yer ve öyle oldu ki
Little Wolf elçisini göndermişti, bu da tamir etmişti
Gazetelerini ve mektuplarını okuyun, puro duman ve şımartın
bir arkadaşınızla gizli bir sohbetin genellikle
arkadaşlık bir zihin.

"Buraya bakın Doktor," dedi, posta maddesinin paketini yatırarak
Ofis masası ve yanında bir kol sandalyesinde oturmak. "Benim için bir şey var mı?" dedi, biraz düzenlemekle meşgul olan doktor
kağıtlar.

"_Her_ 'dan bir mektup," dedi Edward, yavaş, droll vurgu ile.

"Gerçekten, Ned, bu kesinlikle havalı. Ne kadar süreyle yapmayı öneriyorsun
Bekliyorum? "

"Kendinize yardım et, doktor. Makaleler arasında var," dedi Edward,
Bir puro aydınlatıyor.

Bazen Edward, gözlemlemek için gazetesinin tepesine baktı
arkadaşının animasyonlu yüzü, izlenen çizgileri incelerken
Sevginin eliyle.

Böylece ilerlemesini sonuna kadar işaretledikten sonra, "Şimdi doktor,
Küçük kız kardeşim ne diyor? "

"Ned diyor ki, 'Bu şimdi sonbaharın ortası.'"

"O, bu _all_?"

"Şey, bir sonraki sırada," ve anne Edward'ı evini bekliyor
yakında.'"

"Bir hafta boyunca duymayı beklediğim şey bu,
Doktor. Miss de Wolf ile başarımı yaptığımı biliyorsun
Burada bulmaya teşvik edilmem gereken durum. Ben ben
Ondan oldukça eminim ve uzun süre takılmaya kararlıyım
Shingle ve işe git. Anneyi ikna etmekten başka bir yol göremiyorum ve
Louise buraya gelip bizimle yaşayacak. "

"O zaman, gerçekten Bayan De Wolf, Ned ile nişanlandın mı?"

"Neden, hayır, tam olarak değil. Gerçekten, gerçekten olacağımızdan şüpheliyim
resmi olarak meşgul. Bana bir saat söylerse şaşırmazdım
Evliliğimizden önce, beni almayı düşünmediğini; Ama sonra ben
Bileceğini bil. Zavallı yaşlı baba sık sık gönüllü oldu
Evcil hayvanın suçlu olan bir adamla asla evlenmeyeceği bilgileri
bir bardak lager birası içmek. Acı bir şekilde karşı olduğunu söylüyor
_'toxicate_ olacak herhangi bir şey, ama sahip olduğu deneyimden şüpheleniyorum
Babası ile bu ultra kavramları kafasına koydu. "

"Hiç şaşmamalı, Ned; bu tür yüzlerce vakanın olması
Dr. De Wolf's konuyla ilgili fikrimi daha büyük bir
Belki de, diğerlerinden daha kapsamlı ve gerçekten, Bayan De Wolf'a sevindim
toplam yoksunluğu tercih eder; Umarım seni dönüştürür. "

"Asla dostum. Her zaman bir adamın ilkesine bağlı kalacağım
Akıl sınırları içinde iştahını kontrol edebilir.
Bırakın bir adam _will_ orta derecede içmesine izin verin ve yapabilir. "

"Ama Ned, bir kişi nadiren _wills_ orta derecede içmek için, ama
_Willing_ Immodery içmek için. Şimdi bu gibi durumlarda ne olur
Teoriniz? "

"Gerçek şu ki, doktor, sen ve ben konuyu sık sık tartıştık,
Her iki tarafta da söylenecek yeni bir şey olmadığına inanıyorum. BEN
Keşke Hank Glutter buradaydı ve sana beş dakika içinde gösterecekti, neden
Kendimizi Providence hediyelerinden mahrum etmemeliyiz, basitçe
Çünkü diğerleri onları istismar etti. "

"Bir sarhoş acıyorum, Ned," dedi doktor çok sessizce "ama ben
Bir sarhoş yapıcıyı hor görür ve biriyle daha az konuşmam
Bu sınıftan daha iyi. "

Renk hızla Edward'ın yüzüne monte edildi, ancak
Door cevabını askıya aldı.

"Gel," dedi doktor ve saplı babada.

"Sen ve ben arada, Bay Sherman," dedi Edward'a yaklaşarak, "
Bal sana bir mektup gönderdi; İşte. "

Edward, mektubu bir sürpriz ve zevk karışımı ile aldı,
gizleyemedi.

Sinir acelesi ile ortaya çıkararak, gözünü birkaç özetin üzerinde koştu
çizgiler. "İyi gökler!" Diye bağırdı, ayağa kalktı, "Bloody Jim
yine baca rock'ta. "

Baba, dilate gözleri ve açık ağız ile ileri fırladı ve tutturuldu
Yaşlı adamın neden anladığı Edward'a yaptığı tutuş
işinin doğasından onaylanmamıştı ve
onu eski mutlu cehalet durumuna geri döndürüyor.

"Bakayım; bir hata yaptım mı?" dedi, tekrar bakarak
Mektup, "Bloody Jim bacada değil, sonuçta."

"Sen ve ben arasındayken, sana ne olduğunu düşündürdü?" dedi baba, kim
Panik azalmaya başladı.

"O, adını gördüm ve orada olduğu için kabul ettim.
Söylenenleri oldukça ortaya koy. "

"Kütle aceleyle yazılmıştı, Bay Sherman; bunu mazur görmelisin.
Bal, bildiğim en belirgin yazar. Harika oldu
New York'ta Thar Down; 'Ara--

"Bayan Dewolf hemen baca rock'a gitmemi istiyor," dedi Edward,
Garnous ziyaretçisinin dudaklarındaki kelimeleri tutuklamak.

"Sartain, biliyorum."

"Doktor bizimle gidecek ve Frink'in ahırına gitmeni istiyorum
ve atları sipariş edin; Geldiğinizde hazır olacağız. "

"Ben çiğini yapacağım."

"Şimdi Wonder adına, tüm bunlar ne anlama geliyor?" diye bağırdı
Doktor, baba arkasındaki kapıyı çarptı.

Edward ona Little Wolf'un mektubunu verdi, bu sadece bunu ifade etti
Bloody Jim Chimney Rock'taydı ve anlık olarak bekliyordu
Elinde şiddet.

Boşuna varsayımlarda hiçbir zaman kaybolmadı; Bir konser nişanlandı ve
Arkadaşlar zaten zırhlarından oluşan, tabancalardan oluşuyordu
ve Babam atlarıyla döndüğünde Bowie bıçakları. Onlar
Filo ayaklı hayvanlar ve kendisi iyi monte edilmişti.

Çok geçmeden atlılar iyi bilinen "geçişe" ulaştı ve
Ağaçlardan ortaya çıktılar ve eve yaklaştılar, hiçbir belirti yok
tehdit altındaki düşmanların ortaya çıktı. Ama yine de kesildiler
Düşen yaprakların ve soluk çimlerin üzerinde ve Dr. De'nin önüne çizildi
Kurt.

Hepsi eski kahverengi ev hakkında sessizdi. Söktüler ve
kapıya yaklaştı, baba yol açtı,
fatih. Hayal gücünde genç metresinin zafer kazandığını gördü
rahatsız olan Hank glutter ve büyük ölçüde yüceltildi
beklenen fetih.

Arkadaşları, olağandışı durgunlukta gizlice tedirgindi
hüküm sürdü ve ön kapıyı açmaya çalıştığında ve
çabalarına direndi, Edward endişeyle öne çıktı ve vurdu
yüksek sesle ve aceleyle.

"Boş ver," dedi yaşlı adam şikayetçi bir şekilde, "Sanırım onlara kadınlar millet
dışarı çıktı. Ben sadece arka yoldan adım atacağım ve içeri gireceğim. "

Beyler onu mutfağa tören yapmadan takip etti ve
dehşete kapılmış manzaralarını karşılayan ilk nesne, mammy, gerildi
Yerde cansız.

Keder ve terörü tanımlamak imkansız olurdu
Edward'ı bir
Evin içinden deli. Geniş bir kapıyı açarken
İkinci katta uyuyan daire, duman ve alev bulutları
onu geri sürdü. Bir yığın hafif yatak ve diğer yanıcı
Makaleler odanın merkezine yakın ateşe verilmişti, ancak
Yangın henüz kendisini binaya ve Edward'a iletmemişti,
Yakınlarda su bulmak, kısa süre sonra alevleri söndürmeyi başardı.

Bu şekilde nişanlanırken, kuzukulağı üstü bitişikten çıktı
oda, neredeyse hiç ayakta durabilmek için titriyor.

"Bayan De Wolf nerede?" diye bağırdı Edward.

"O, onu götürdüler; oh! Oh! Oh!"-ve uzun bir titreme salladı
onun çerçevesi.

"Kuzukulağı üstü," dedi Edward, onu ortadan kaldırmak için sakinlik varsayarak
korkular, "acil tehlike yok ve bana söylemeni istiyorum
Olabildiğince belirgin bir şekilde, her şey meydana geldi. "

"O, Bay Sherman, Bloody Jim buradaydı. O olacağını umuyorum ve biz
Onu da izliyorduk, ama hiçbirimiz onun geldiğini görmedik. BEN
evin doğu tarafında izliyordu ve Mammy izliyordu
Mutfak ve Miss De Wolf'u uzun salonda görebiliyordum,
oradaki pencerenin yanında dur, bakıyor ve kanlı jim geldi
Sly'nin arkasında ve onu hiç görmeden onu yakaladı. O
Çığlık attı ve kaçmaya çalıştı, ama onu sıkı tuttu ve
Bağırtı, 'Hadi çocuklar.' Ve iki adam içeri giriyor ve onu bağladılar
eller ve ağzını durdurdu ve etrafına büyük bir battaniye bağladı
onu ve onu götürdü ve ben koşup sakladım, çünkü öldüreceklerini düşündüm
Beni görürlerse. "

"Burada olduklarından beri ne kadar sürer?" dedi Edward, hevesle.

"O, sadece biraz zaman ve olabilirsiniz," dedi
Kuzukulağı, biraz aydınlatıyor.

Kuzukulağı Top'un cevabı, Edward'ın çok yüksek bir umut ışını aşıladı
Duygular işledi ve arkadaşlarıyla birlikte, hemen
peşinde başladı. Evin hemen dışında, onları bilgilendiren Bayan Hawley ile tanıştılar,
Bira fabrikasına doğru üç adam görmeden önce. İle
Bira fabrikası çabucak gittiler. Wily sahibi görmeyi reddetti
kaçaklar ve onların bilgilendirildiklerinde aşırı duygu duydu
insanlık dışı işler.

"Bize hangi yönde arama yapmamızı tavsiye edersiniz, Bay Glutter?" söz konusu
Edward.

"O, blöfler arasında grev yapsan iyi olur.
nehir keşfedilmeden gün ışığı ile. Muhtemelen yapacaklar
Karanlıktan sonra yukarıda bir noktaya ulaşın ve diğer tarafa geçin
Gece örtüsü altında. Pendleton'a bir elçi göndereceğim
yardım. Ne yazık ki adamlarım tahıldan sonra gitti ve benden emin değilim
Ne zaman dönecekler. Dr. Dewolf, üzgünüm, mükemmel bir şekilde
Günümüzde çaresiz. Birkaç dakika dışarıdayken de kendine yardım etti
özgürce. "

Hank Glutter vaatlerini sadakatle gerçekleştirdi. Aynı akşam
Pendleton'dan adalet memurları ve bir genç parti gönderildi
Erkekler hizmetlerine gönüllü oldular ve Edward ve Doktor gibi,
çok kilometrelerce seyahat etti. Ama hepsi boşuna, kanlı Jim onunla kaçmıştı
ödül.




Bölüm IX.

    Kanlı Jim'in avantajları-bayılma esir-trajik
    Kavga-sonunda işlenmiş-sığınak.


Ülkenin vahşi bölgesi ile yakın tanışması
Kursunu yönlendirdi, Bloody Jim'e karşı büyük bir avantaj sağladı.
takipçiler.

Hain slough'larda ya da tırmanırken
bilinmeyen yükseklikler, şirkette güvenli ve hızlı bir şekilde sürüyordu
Mahkumu ve Sorrel Top'un
metresini kaçırmaya yardım ettik.

Küçük kurt, kaçan üçlü tarafından çok dar bir şekilde izlendi
imkansız. Her saat onu medeniyetten daha uzakta olduğu için ve
Red River Country'ye yakın, kalbi onun içinde battı.

Yolculuğunu her gecenin büyük bir kısmını sürdürmek zorunda kaldı,
Ve esirleri dinlenme ve ferahlık için durduğunda, her ikisi de
bir ağaca bağlandı veya bağlı olarak,
en hafif kolaylık veya rahatlık.

Böyle titiz bir tedavi altında gücü hızla azaldı ve
Üçüncü günün kapanışında tamamen başarısız oldu. Ayağa ulaşmışlardı
Mississippi'deki bir virajda güzel bir ormanlık blöften
O zamandan beri St. Cloud kasabası bulunuyor. Burada aniden
bir tavır getirdi; Zavallı yorgun esir bayıldı.

Bloody Jim, eyerinde sarktığını gördü ve anında onu attı
Kahraman kolu zayıf formunun etrafında. Sökmek ve onu döşemek
rüzgarın topladığı kuru yaprakların bir yatağında bilinçsiz yük
Büyük bir meşenin altında, sırt çantasından bir şişe brendi üretti,
ve yüzünü ıslatmaya devam etti ve ağzına birkaç damla zorladı.

Uzun tutulan şişenin gözünde, adamları kıkırdadı
Delight ve Little Wolf geri dönen hayat belirtileri sergiler,
Bir "tedavi" istediler.

Bloody Jim, şimdi kendini en azından bir gece takip etmenin ötesinde görüyor,
isteklerine katılan ve kendisi de favorisine girdi
içecek.

Küçük kurt konuşmalarından ve hareketlerinden toplandı.
şimdiki istasyonlarında gece kamp yapmak için tasarlandı ve
Ara sıra kaba imalar onu terörle doldurdu. O
hissettiği baskıcı bayılmayı atmak için mücadele etti
İkinci kez onu çalıyor, ama kanlı jim gördüğünde
Ona yaklaşırken, durumunun dehşeti onu tamamen aştı,
Ve yine kandırdı.

"Ugh!" hayal kırıklığına uğramış vahşi homurdandı, ona cansız formu verdi
Kaba vuruş.

"Sabahtan önce uyanıyor," diye önerdi yoldaşlarından biri
cesaretle, ona değerli şişeyi geçerken.

Bloody Jim aldı, dudaklarına koydu, kurudu ve teslim etti
geri.

Bu zaten yarı sarhoş konsoleri için çok fazlaydı; o öfkeyle
boş şişeyi kanlı jim yüzüne fırlattı ve misilleme
Ölüm bıçakını parıldayan bir şekilde alındı.

3 numaralı yarı cins, işlemi açık bir memnuniyetle gözlemledi. Katili alkışladı ve onu mobilyaya attı,
Bodapsack bağırsakları zehirli likörün yeni bir kaynağı.

Rum iştahını sonuna kadar tatmin ettikten sonra, atletik adamlar
Yavaş yavaş bebek kadar çaresiz hale geldi ve yere battı
Karanlık etraflarında toplandı, ağır uykuya daldılar.

Yaklaşık bir saat içinde küçük kurt kısmen iyileşti, ancak varsayarak
Kendisi yakından korunmak ve hala aşırı muzdarip
Lassitude, gözlerini kapattı ve yavaş yavaş derinleşti
uyuklama.

Saatler kaydı. Azalan ay ne yazık ki içeri girdi
Eski meşe dalları uyuyanlar üzerine. Orada öldürülen adam yatıyordu
kalkışlı, korkunç yüzü ile; yanına dağılmış parçalar vardı
kırık şişenin. Biraz daha ileride secde formları
Suçlu arkadaşlarından ve hala ötesinde masum olanı yatıştırdı.

Yapraklar arasında bir hışırtı vardı ve ışık ayakları yaklaştı,
ve Antoinette Le Clare olay yerine baktı. Hala alışkanlıktı
Hint kostümü. Yumuşak bir şekilde yaklaşan küçük kurt o yumuşakça uyandı
o.

Küçük Kurt, üzerine eğilen karanlık yüze çılgınca baktı ve
bir anda tanıdı. Antoinette sessizce yükselmesine yardım etti,
prangalarını çözdü ve elini tutarak, onu gürültüsüz bir şekilde
leke.

Arkadaşının şaşırtıcı yürüyüşü, Antoinette'e açıkladı
Fısıldadığı sarkık enerjilerini canlandırmayı umarak aşırı zayıflık
"Biraz daha fazla cesaret, Bayan De Wolf ve sen güvendesiniz."

"Onlara son verecek kadar cesaretim," dedi Little Wolf,
Kazanmış ruhunun anlık flaşı, "Ama ben çok başım dönüyorum."

"Pekala, midilli getirirken burada dinlen."

"Hayır, seninle gideceğim" ve vasiyetnamenin bir eylemiyle küçük kurt zorla
Kendisi, tüylü küçük Hint midilli
Glade.

Bu ikisi de monte edildi, küçük kurt hala onunla cesurca mücadele ediyor
artan hastalık. Ama hepsi boşuna; Şiddet içeren bir ateş
ona ele geçirildi. Sırasıyla sıcak basmalardan sıkıntılıydı ve
Soğuk titreme ve daha da kötüsü, zihni dolaşmaya başladı.

Antoinette derin bir sıkıntı içindeydi. Koruma için uçma planı
En yakın yerleşim tamamen hayal kırıklığına uğradı. Çok uzaktı; o
Güvenliğe ulaşmayı umamam. Ama olabileceğini düşünerek
Başka bir yöne sığınak yeri keşfedin, onu çevirdi
at ve kesilmiş olduğunu bilmiyordu.

Prairie ve meşe açıklıkları üzerinde birkaç mil sürdü,
Kendisi ve kanlı arasına olası tüm mesafeyi koymayı belirlemek
Jim, en hoş bir manzara onun görüşünü karşıladı.

Görünüşte rahat, bir seçkinlik üzerinde duran bir kütük kabindi
ve bir ağaç bahçesine rahatça gömüldü.

Etrafında bir muhafaza olmadığı için kapıya yaklaştı ve,
sökmeden; Binicilik kırbaçla yüksek sesle vurdu.

Bir yankı onun tek cevabıydı. Aynı sonuçlar tekrarlandı
bir duruşma alma girişimleri ve o sonucuna geldi.
Ev ya boştu ya da mahkumlar gürültü için duyarsızdı.
Birincisi böyle olduğunu kanıtladı ve daha tatsız olan şey,
Kapı sıkıca sabitlendi.

Geçersiz olanı-kısmen koluyla destekledi ve
kısmen battaniyesini her ikisine de sabitleyerek-yumuşak bir şekilde yumuşak bir şekilde
zemin, Antoinette söküldü ve küçük bir girişe giriş yaptı
pencere. Konutta bir oda vardı ve bu yetersizdi
mobilyalı. Bir yatak, bir aşçı sobası, un varili ve bir göğüs işgal edilmiş
her biri bir köşe.

Bir kiriş tepesine sabitlenen birkaç kancada,
tüfek ve yandaki bir peg'den bir keman askıya alındı. Bir şapka, bir
kısmen yatağın altına itilen eski bot çifti ve diğer birkaç
oda hakkında yalan söyleyen erkekler giyen kıyafetler, ilan etti
tek bir adamın evi.

Kapı, antoinette hızlı bir şekilde ahşap bir çubuk tarafından sabitlendi
kaldırıldı ve arkadaşının olağanüstü çabalarıyla,
Little Wolf kabinde rahat bir kanepeye çıkarıldı.




Bölüm X. Kaçıranın Sürprizi-Yanlış Parça'da-Bloody Jim's
    Yakalama-alışkanlığın gücü-Dispair-çürük tahta.


Ertesi sabah kanlı Jim'in uyandığı geç kaldı. O ovuşturdu
gözleri ve başını boş bir bakışla çizdi, çünkü
Önce nerede olduğunu hatırla. Olduğu nesneler
çevreleyen hafızasını yeterince tazelemişti, bakmaya başladı
Mahkumu için ve bakılacak bir yer yoktu.

Dişlerini öfkeyle toprakladı. "Ketchum," dedi,
horlama arkadaşı muazzam bir sarsıntı, "Uyan, o d ---- d gal
gitmiş."

"Gitmiş!" diye bağırdı Ketchum, başlayarak ve
Bu çalılar, "Çok gitmiyor.

"O da var," dedi Bloody Jim,
yemin.

"Nasıl biliyorsun Jim?"

"Aldığı at, Ketchum, şimşek gibi seyahat edecek."

Şimdi öyle oldu ki, hayvanın
Gece ve Bloody Jim hizmetlerini almamış olarak
Çevrede yaşayan dürüst bir çiftçi olan efendisine danışıyor
Aziz Paul, Sagacious Beast kasten ona geri dönmek için yola çıktı.
Eski konforlu mahalleler.

Kötü adamların doğal sonucu, küçük kurt kaçmıştı
kayıp atlarında ve böylece onu bulmayı başardıklarında
takip ettiler. Eski rotalarının mil milinden sonra
geri çekildi. Saatlerce sürdüler, vermek için neredeyse durmadılar
Canavarları, gece onları geçene kadar dinlenir ve sonra
sadece kısa bir süre gecikti. Ay ile ayağa kalktılar ve
Aslında birkaç saat bitti. İçiyordu
Nehrin eşiğinde St. Anthony's Falls'un kükremesi.
Takipçilerinin yaklaştığını algılayan asil canavar,
Kafa, yüksek sesle bir snort verdi ve daraldı.

Bloody Jim sabırsız bir homurdandı, ama Ketchum ellerini çırptı
zevk. "Golly: Gal buraya yakın olmalı," dedi.

"Hayır, yonder tepesindeki lokali aldığını düşünüyorum.
Saklanma Yeri, Ketchum ve ben henüz gal var ya da konsolun var
Ben."

Bloody Jim küçük düşündü, içinde olacağına dair övünürken
Konsolun gecesi öncesi gücü, ama öyleydi. Riderless
Aziz Anthony's'de görülen at, şüpheler uyandırıldı,
Arama oluşturuldu ve sonuç, alçakgönüllülüğün yakalanmasıydı
ve yüksek elverişli kanun kaçağı.

Küçük kurtla ilgili olarak ona verilen tüm sorulara sahipti, bir tane vardı
Cevap, "Bilmiyorum."

Tehditler ve rüşvetler başka bir şey ortaya çıkarmadı ve genellikle varsayıldı
onu öldürdüğünü. Ama bütün olay örtüldüğünde
Gizem, düşünceye meyilli birkaç tane vardı,
kanlı uzun süren bir yerde salgılanan bir yerde
Jim ona kaçma fırsatı verirdi. Son adlandırılmış
Dr. Goodrich ve Edward Sherman.

Doktor mahkumun sınavında değildi ve Edward
Sonuç hakkında onu bilgilendirmek için acele etti. O eski uğrakındaydı ve
Edward girdiğinde uyaranın etkisi altında olağan.

"Eskiden tatmin edici bir bilgi elde edilemez
Scoundrel, "dedi, kendini bir salonun üzerine attı.

Son birkaç günün olayları ona yıpranmıştı ve endişeli
Bak, onu gizlemek için geri dönen Hank Glutter'dan kaçmadı
Mevcut.

"Zavallı adam, o da onun için yas tutuyor," diye düşündü Edward, onu yanılttı
kederden biri için hareket.

Bir an sessizliğinden sonra Hank bardan bir şey döktü.
"Bunu iç, Sherman," dedi Edward'a aktardı, "Görüyorum
yorgun; Seni güçlendirecek. "

Edward'ın girişinden bu yana, Dr. Dewolf ona sabit bir şekilde bakmıştı. .
Gözlerinin bleared, donuk ışığı keskin, vahşi bir ifadeye yer verdi
Edward sunulan camı kabul ederken.

"Bay Sherman," dedi, alışılmadık derecede güçlü bir sesle "
O bardakta mı? "

"Neden, evet, doktor; şarap. "

"Evet, elbette şarap," diye yanıtladı diğeri "ve deneyimsiz
Göz zararsız bir içecekten başka bir şey görmez; Bu da yapmadı
Bleared ve şişirilmiş yaşlı adam yıllar önce şarabından daha fazlasını görüyor.
Ah! Gençliğinde şimdi kupasındaki vizyonu görebilirdi
Şimdi dudaklarınıza tuttuğunuzu görüyor, o olabilir
utanç ve harabe hayatından kurtuldu. Bir zamanlar beni bağlayan zincir
şimdi seni bağlayan kadar hafifti. "

"Hiçbir zincir bağlanmaz _me_," dedi Edward gururla. "Bunu içmeme gerek yok
Ben seçmedikçe. "

"Görünüşe göre ama dün, benzer hitap ettiğimden beri Edward Sherman
Babanıza dil ve onun argümanlarını hatırlıyorum
Beni sarhoş edebilecek her içkiyi terk etmeye teşvik edin. Hatırlıyorum
Benim gibi sarhoşu nasıl nefret ettim ve gururlu kalbim nasıl
alışkanlığın da olacağı aşağılayıcı düşünceye isyan etti
Vasiyetim tarafından kontrol edilecek güçlü; Ancak övünmeler boştu; zaman
Kısa bir süre sonra bir sarhoşun cehennemine batacağımda-ve sen,
Zavallı Hank, orada da olacak, "diye devam etti, Hank Glutter'a döndü,
"Müşterilerinizi beklemek için gönderileceksiniz.
Alevli çubuğunuzun arkasında ve sıvı ateşini ve kükürtünü dökün
benim gibi; Ama boşver, trafik sizi duşlarla zenginleştirecek
erimiş altın. Kavşanınızı soğutmak için Tanrı'nın saf çeşmesinden damla yok
dil. Uzun bir ebedi yangın salonunuzu aydınlatacaktır. Sarhoş
Şeytanlar ve fro-oh. Onları şimdi görüyorum "-ve doktor verdi,
Korkulu çığlık attı ve yere düştü.

Saatlerce korkunç bir şekilde övdü, ama sakinlik aralığında
ıssız evine kaldırıldı.

Karısının kaybı, aktif hizmet için baba tamamen baba vardı,
ve kuzukulağı, gençliği ve deneyimsizliği nedeniyle bir
Verimsiz Hemşire: Sonuç olarak Bayan Hawley'nin hizmetleri nişanlandı.
Edward da gücünde her ilgiyi verdi, ancak deliryum
Tremens, yaşlı arkadaşına ve korkunç hayallerine sabitlenmişti
günlerce devam etti.

İnsanlığın ruhu olan Edward'ın tanık olması imkansızdı
Doktorun korkunç acısını hareket ettirmedi ve bu mevsimlerde
Her zaman onu geri almak için bir çaba göstereceğine karar veriyor.
"Onunla akıl yürüteceğim ve ona rotasının çılgınlığını göstereceğim," dedi
kendine.

Geçersiz konuşma yapabildiğinde Edward ona yaklaştı
konuyla olabildiğince hassas bir şekilde.

"Dr.," dedi, "Ben senin gibi birine tavsiyede bulunmak için gençim ama
Bana izin ver, sanırım hastalığınız için bir çare reçete edebilirim ve
Sizi sağlayacak, doyurucu yaşlılık. "

"Ne diyeceğini biliyorum Edward," diye yanıtladı Dr.
dirsek, "ama yapamam. Yalnız içmesine izin veremem. İçmeliyim
Beni öldürüyor. Sayısız zamanlar, onu öne çıkardım ve asla yapmayacağım
Şaşkın ruhuma başka bir kırık yemin ekleyin. Yararlı olursan
Temperance nedeni Edward, ben gibi kurtarırsan ve,
Daha da önemlisi, eğer gençleri kurtarırsanız, o zaman tümünü kullanın
likör trafiğini durdurmak için etkisi. "

"Ah, hiç de ultra değilim," dedi Edward, biraz utandım, "
Asla çok düşündüğünüz konuyu vermedim. "

"O zaman yapmalısın," dedi Dr.
Yüce coşku görünümü, "Şimdi ayıkım Edward ve asla olmayabilirim
Yine aklımda. Günümüzde içiyorum, alabileceğimi biliyorum
Ve bende olacağım; Sanırım, 'Eğer o
Şeytan, bırak gitsin; ' Ama diyorum ki, eğer bir içecek olmasaydı, eğer
Burada satılmamıştı, başka bir yerde satılmasaydı, alamadım,
Ve kurtarılmalıyım. Sarhoş edici satışını yasaklayan bir yasa
İçecekler en çok ihtiyaç duyulan şeydir. Bu duyguların birinden geldiğini biliyorum
Benim gibi garip bir şekilde geliyor, ama Edward, yerlimde zorlu bir yasa
Devlet beni kurtarırdı ve biliyorum. Şimdi uygulanan böyle bir yasa
Bütün eyaletlerimiz birçok besotlu bir kocayı geri yüklerdi
kırık kalpli eş; Birçoğu dul bir anneye kayıp bir oğlum, birçoğu
Sıkıntılı ve ipotekli bir kız kardeşin sevgili kardeşi. Getirir
Binlerce kederli kalp ve ev için ışık ve sevinç; BT
Açları besler, çıplak giydirir. Daha az kan yüksek sesle ağlardı
intikam için cennet ve her açıklamadan daha az suç olurdu
bağlılık. Bu güzel bölge yakında bir devlet olacak; İşte sen
mesleğinizde seçkinliğe yükselecektir. Öyle olacağını biliyorum. Sen
Babanızın yeteneklerine sahip olun ve aynı zamanda onun yüksek sosyaline sahipsiniz
Bir zamanlar onu harabe eşiğine getiren nitelikler. Yargıç
Sherman ilk başta aşk içeceği yapmadı, ama sık sık onu memnun etmek için içti
Arkadaşlar. Ortakları şaraba katlandı ve
onlara. Edward, genç adamlarımızın dokuz onda biri düşüşünün sırrı
Sosyal içki içiyor; Şimdi, ahlaki Suasion çok fazla kurtardı ve şüphesiz
daha fazlasını kurtaracak. Ama yılana ölüm yarasını verir misiniz?
Sonra yasanın kolunu üzerine getirin ve bitti. "

"Maine'nin Yaslayıcı likör Yasası'nın çalıştığı söyleniyor
harikalar, "dedi Edward oldukça hafifçe" ama olduğu düşünülüyor
En iyi avukatlarımızın birçoğu tarafından anayasaya aykırı. "

"Kuşkusuz bu kadar ilan edildi," dedi Dr.
Görüşün doğru olduğuna inandığım için üzgünüm; Yapmaz mısın Edward? "

Dr., delici gözlerini Edward'a sabitledi, çünkü şüphelenmeye başladı
genç arkadaşının görüşlerinin sahip olduğu kişilerle çakışmadığını
ifade edildi.

Edward sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti, dudaklarını ısırdı ve sonunda
kekeledi, "Eh, Dr.'yi tanımıyorum, gerçekten, öyle görünüyor
bir adamı özgürlüğünden mahrum etmek, ne olacağına yasama yapmak için veya
satmayacak. "

"Bildiği şeyi satsa bile, komşusunun beynini kıracak,
Ve onun en acımasız suçları işlemesine mi? Birey ne zaman
Doğrudan veya dolaylı olarak yardım eder ve suçlara kaçmalı
Ceza? "

Edward, çürük eski platformun bir tahtasında durduğunu gördü.
Hangisi hala bu kadar çok kırıldı, ancak hala tutuyorlar
Dönen gönderiler ve soruyu ustaca kaçtı.

"Korkarım, Dr., kendini aşırı derecede açıyorsun," dedi, "yapacağım
Ben dışarı çıkıp temiz havayı solurken dinlenmenizi sağlayın. "




Bölüm XI.

    Zararsız komplo-hayalet-karısı katil-
    Ve dövme-belgelendirmeler.


"Bay Glutter, Dr. Dewolf bu şişeyi brendi ile doldurmanızı istiyor,"
dedi kuzukulağı, eskisinin salonuna giriyor, yaklaşık bir saat sonra
Edward, ikincisini bırakmak için terk etmişti.

"Kesinlikle," dedi Hank, yumuşak bir gülümsemeyle.

"Seninle bir an konuşmama izin ver Bay Glutter," dedi Edward
Sherman, aceleyle koltuğunu bir bilardo masasının yanında bırakarak
Bir oyunun ilerlemesini izlemek ve Hank'i bir kenara bırakmak.

Birkaç dakika birlikte ciddiyetle fısıldadılar. "Çok iyi," dedi
Sonuç olarak Hank, "İsterseniz bu deneyi denemeye hazırım
O, ama Dr. çok inatçı, sık sık onu kontrol etmeye çalıştım. "
Sonra kuzukulağı üstüne dönerek, "Dr.'ye brendi olmadığını söyle."

"Brendi yok mu?" üzüntüyü teslim ederken Dr.
mesaj; "Bu bir yalan. O, nasıl olduğunu görüyorum; Bay Sherman oradaydı
O değil mi? "

"Evet efendim."

Burada konu düştü ve Dr.
Günün geri kalanında. Ama Edward nazikçe oturmayı teklif ettiğinde
Gece boyunca onun tarafından onu dinlemezdi.

"Hayır, hayır," dedi "Ben oldukça iyiyim; gözlemcilerin geçit töreni sadece
dinlenmemi rahatsız et, "bu yüzden Edward emekli olmak için kendini memnun etti
gece yarısı.

Dr. Edward onu terk ettikten sonra bir iki saat boyunca mükemmel bir şekilde sessiz kaldı;
Sonra yumuşak bir şekilde yataktan süzüldü, kısmen kendini giydirdi,
gürültülü bir şekilde yataktan çıktı, kısmen kendini giydirdi ve sonra bir
Etrafında kağıt, evden dışarı açıldı, açılan bir pencereden
Odadan Piazza'ya. Basamaklardan aşağı kaymak ve
İyi giyilen yol yakında bira fabrikasına ulaştı ve tanıdığı için
Kuruluşun her bölümünde, kazanmakta zorluk bulamadı
Salona erişim.

Sahibi, görebildiği bir odada hızlı bir şekilde uyuyordu
ve çubuğun arkasındaki herhangi biri tarafından görülebilir. İlk tıklamada
kısmen uyandırdı ve hayalet benzeri gözlerini açtı
ziyaretçi.

Beyazla sarılmış ve belirsiz ışıkta görülen Dr.'s. en
Tanıdık arkadaşlar onu tanıyamazdı ve Hank'in
Yarı uyanmış vizyon, gerçekten doğaüstü bir görünüm sundu.

Hank doğal olarak batıl inançlı değildi ve ilk dürtüsüne itaat ederek,
Diye bağırdı, "D ---- L'de kimsin?"

Dr. sanki sessizliği zorlamak için eliyle bir uyarı jest yaptı.
Ve cüretkar sorgulayıcı içgüdüsel olarak daha da geri döndü
onun yatağı. Cesareti onu başarısızlığa uğratmaya başladı ve bir korku karışımı ve
Şaşırtıcı, ziyaretçisi kalırken onu sessiz tuttu, ki
sadece içerikler arasında aradığı ödülü güvence altına alacak kadar uzun
rafların.

Felç edici etkinin tam kapsamından şüphelenmemek
Hank'e sahipti ve takip etmeye çalışabileceğinden korkmuştu, Dr.
eve dolambaçlı bir rota aldı ve acelesinde bir şeyin üzerinde tökezledi
titreyen, yarı çıplak bir çocuk olduğunu keşfetti, çömelmiş
zemin.

"Gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun, küçük arkadaşım?"
dedi.

"Papa'dan korkuyorum," diye hıçkırdı çocuğu, "
Onun gözünden çıkmadım. "

"Adın ne? Nerede yaşıyorsun? Ne kötü bir şey var
Dr., hepsi nefes alıyor.

"Orada bir gecekondu içinde yaşıyorum, ben Fanny Green. Hiçbir şey yapmadım
Kötü ama ağla ve yardım edemedim, çünkü Papa mamma çarpıyordu. "

"Şey, benimle gel Fanny, seni evine götüreceğim ve yapmayacağım
Papanın seni incitmesine izin ver. "

"Sen bir melek misin?" dedi Fanny, elini tutan elin hissi.

"Hayır, ben bir adamım, küçük kızım."

"Beyaz giyinmiş meleklerden biri olduğunu sanıyordum.
Bana bahsetti; İnsanları cennete götürürler ve oraya gitmek istiyorum, ben
Eve gitmek istemiyorum. "

Şimdi çocuğun onu aradığı sefil kulübeye ulaşmışlardı
ev ve o yeniden ağlamaya başladı.

"O, hayır, hayır! İçeri girmeye cesaret edemiyorum," dedi ona konvulsif olarak yapışarak
Koruyucu, "Korkarım beni öldürecek."

Konuşurken kapı kabaca açıldı ve onu
Doğal olmayan ebeveyn, ağır bir kulübü markalayarak koştu; Ama görüşte
Beyaz kaplı şeklin bludgeonunu düşürdü ve kaçtı,
avından mahrum bırakılan vahşi bir canavar gibi uluyor.

Memnun bir ağlayarak çocuk gecekondu ile sınırlandı ve onu duydu
Çocukça ses "Mamma, artık korkma, Papa gitti
yol. "

Odasına ulaştığında, Dr.
keşfedilmemiş kalmıştı ve kendini uyumak için içti. O öyleydi
Ancak, aniden sabahın erken saatlerinde yüksek sesle uyandı
Babadan gelen ünlemler ve aralıklarla o
aynı çocuksu sesin sesini ayırt etti
Gecesi macerasıyla ilişkili. Hemen eski çağırıyor
Hizmetçi, kargaşanın anlamını sordu.

"Sen ve ben arasında," dedi baba öfkeyle, "daha fazlası var
Distuction; Küçük Fanny Green'in annesi öldü; o brute
Kocası onu oldukça öldürdü; Kafatasını bir kulüple vurdu. "

"Ne zaman oldu?"

"O, gece; Fanny, ulaşamayacağı için kapıdan çıkmıştı,
Ve sen ve ben arasında, beyaz elbisesi olan bir adamın onu yönlendirdiğini söylüyor
Geri döndü ve annesini yerde öldü. O! Biz değiliz
Şimdi korkunç günler; Airth yürüyen ruhlar, asla iyi gelmez
Sich şeyler. "

Sakinlerin birçoğu olan cinayet ve tanınmış hayalet
gece yarısı saatinde görüldüğünü ifade eden, emici konu
trajedinin olduğu hemen mahallede konuşmanın
yürürlüğe girdi. Birkaç gün boyunca, Hank Glutter'ın salonunun
Harikası seven ülkenin genel buluşması.
Hepsi Hank'in kendisinden çok daha fazlasının tadını çıkarıyor gibi görünüyordu.

Zor kazanılanlar için iç çeken muhtaç eşin düşüncesi değildi
Gitmesi gereken birçok küçük formu sağlamak için Shilling
Yarım kaplı ve yaklaşan küçük ayaklar ortaya çıktı
Kış, bu metal parçalarının istediği için
alışılmadık derecede şikayetçi gülümsemesini bulanıklaştıran çekmecesine düştü;
Hareket ettiği acımasız kısmın anısı da değildi?
Little Wolf'un günah lekeli ruhunu sallayan kaçırılması. Etkilendi
çok konuşulan görünüşün görünümünü itibarsızlaştırmak için, ama yine de
Sürekli olarak ikinci bir ziyaretin belirsiz bir korkusu ile işkence gördü.
Kendini takip edeceği hayalet gemisi tamamen bir
Hayal gücünün yaratığı, eksik dördüncü kanıt brendi yoktu
Şişe aksini kanıtladı.

Bu kadar garip olan olaydan bahsetmemeye karar vermişti
onu rahatsız etti, ama Edward ile bir gün yalnız olmak,
Özellikle güne çıkan bir şirketten birini yapmak için
Küçük kurt arayışını yenilemeyi takiben,
sırrını ona ilet.

"Neden Bay Glutter, neden bana daha önce söylemedin?" dedi Edward gülümsüyor
Onu oraya getiren üzücü işine rağmen, "tüm bu zamanlar
Kendinize gereksiz yere işkence ettin. "

"Nasıl öyle, Bay Sherman?"

"Neden, Dr. Dewolf her gün bu dördüncü kanıtın bir kısmını yutuyor.
Hiç şüphe yok ki, size ziyarete para ödeyen kişi oldu. Eminim ki
Bayan Green'in öldürülmesi hakkında bir şeyler biliyor ve o
Küçük Fanny'nin bahsettiği beyaz adam. Her şeyi açıkça görüyorum
Şimdi; Dr. Dewolf hayalettir ve önlemek için yatağını tuttu
Şüphe. "

"Kendime güveniyordum," dedi Hank sonsuz bir rahatlama ile "
Dr. Biliyorum
Görünüşe göre doyumsuz susuzluk vakaları ve
likörü onlardan uzak tutmak imkansız. Kuzukulağı kocası Harry
Herrick, benim altına giren türün en kötü durumuydu
gözlem. İlk başta oldukça orta derecede içti, ama aniden ortaya çıktı
iştahı üzerindeki tüm kontrolü kaybetmiş. Onunla düşündüm
boşuna ve nihayet, ailesine acımasız olarak kabul etmeyi reddettim
burada tamamen. Sonuç, mahzenimden ne çalmasıydı
yalvaramadı; Çünkü sefil yaratık parasızdı ve benden önce
Bunun farkındaydı, aslında kendini öldürdü. O zaman oldu
Bayan Dewolf okuldaydı ve dönüşünde davranışlarım
Temel olarak ona yanlış temsil etti ve dul kadının davasını ve
Onu ailesine götürdü ve Ever After bana hor gördü.
Ancak, Bayan Dewolf'a karşı kötü niyetim yok. Memnuniyetle yapardım
Partinizden biri, ayrılmam tamamen imkansız değil miydi
Burada; Ama inan bana, başarılar dilerim, Bay Sherman. "




Bölüm XII.

    Grove'daki yazlık-kılık değiştirmiş-arkaya
    Sağlık-Sabitlik-Kutuyu Arama-Antoinette
    La Clair'in hikayesi.


Çok üzücü ve kasvetli, Antoinette La Clair'e saatlerce görünüyordu,
Little Wolf'un yatağı tarafından izlendi. Sevgi dolu eli banyo yaparken
Yakan kaş ve yumuşak müzikal sesi vahşi çatlakları yatıştırdı
Geçersiz, onların garip yalnızlığını çok düşündü
durum. Her gün geçti ve hiçbir canlı ruh yaklaşmadı
kır evi. Sık sık sahibinin gelmediğini merak etti ve bu bir
Ona gizem, neden Bloody Jim geri çekildiklerini keşfetmemişti.

İlkinden itibaren, göründüğünde önlem almıştı
Dışarıda, çeşitli kıyafet eşyalarında kendini gizlemek için
Ev hakkında sıkışmış buldu ve su almaya giderken
Evden bir uzaktan olan ilkbahardan itibaren
Bir logy ülke çocuğunun havasını ve yürüyüşünü varsayalım. Güneş yanmış hasır şapkası
Taç parçası rüzgarda çırpınır; Harika kaba botlar
o zaman ve bu küçük ayakları ve diğerlerine doğru kayıyor
Gevşek takma kıyafetleri, ancak emici kaygısı için,
Genellikle Melancholly'de bir gülümsemeden daha çok heyecanlı
yüz.

Neredeyse çıkmamış kalmış olması iyiydi
Üç hafta, olaylı bir olayda uyanıklığını ders vermedi. BT
güneşin yükselmesiyle ilgiliydi; Eminence'ı ağır bir şekilde canlandırırken
Ara sıra yanlış adımın sıçrama göndereceği su kovası su
Büyük garip botları üzerinde, bahara yaklaşan bir adam gördü. BT
Ketchum'du; Ve onu tanıdığında, nefesi daha hızlı geldi ve
Acele etti ve yukarı doğru. Neredeyse tepesine ulaşmıştı
Hill, seslendiğini duyduğunda,

"Merhaba oğlum!"

Döndü, kovasını oturdu ve bir dinlemede durdu
davranış.

"Diyorum ki, kim yaşıyor?"

"Ben du," diye cevapladı Backwoodsman Twang'ın tam taklitinde ve,
Bir iki adım aşağı doğru ilerledi, öne doğru eğildi ve göründü
Yeni tanıdıklarını dikkatle izliyor.

"Kürk aradıkları adam mısın?" Uzun süredir dışarı çıktı.

"Kim kürk görünüyor?" dedi bir başlangıç ​​ile.

"Onlar bizim evimizde adamlar."

"Hayır, sen bir çocuk aptalsın."

Ketchum'u en son gördüğü tüm gücüyle acele ediyordu.

Antoinette oldukça eve koştu ve kapıyı kapatmak ve engellemek
Dizlerinin üzerine düştü ve tam kalbinden cennete gitti
şükran şarkısı. Minnettarlık hüküm sürdüğünde nimetler çoğalır
ruh; Antoinette hala diz çöktüğünde küçük kurt üzerinde bir değişiklik geldi
Ve bilinç geri döndü.

"Neredeyim?" Dikkatli ve ihale olarak hafifçe ifade etti
Hemşire ortaya çıktı ve yatağa yaklaştı.

"Güvendesin, Tanrı'ya şükür," dedi Antoinette gözyaşlarına boğuldu.

Antoinette şimdi yeni bir cesaret hissetti ve küçük kurt yapabildiğinde
taşıyın, uçuşlarının bir kısmı onunla ilişkilendirdi
diğerinin hastalığı onun herhangi bir hatırlamasını engelledi; Ancak
Kendi kişisel tarihine herhangi bir imadan dikkatlice kaçındı.

Küçük Kurt, ona asılan gizeme nüfuz etmeyi özlemişti
hayırsever, ve otururken sık sık kendi kendine söylerdi
Antoinette'in ev hakkındaki sessiz hareketlerini izleyen yastıklarla yukarı,
"Keşke onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydım; ne romantizm!"

Ancak gücü arttıkça, diğer arzular düşüncelerini daha çok paylaştı
büyük ölçüde.

"Bu yerden nasıl çıkacağız?" Sık sık haykırdı ve,
Sık sık, Antoinette uysalca cevap verirdi, "Rab bir
yol."

"Peki neden Rab bizi buradan uzaklaştırmanın bir yolunu sunmuyor?" o
dedi bir gün, pencerenin yanında otururken sabırsız bir şekilde dışarı bakarken
Güneş ışığında, "Eminim şimdi seyahat edecek kadar iyiyim ve kış
Devam ediyor ve kar düştüğünde donup aç bırakacağız
burada kapa çeneni. "

"Kapıdaki o büyük ahşap yığınla zorla donmayacağız ya da açlık
Sebzelerle dolu bir mahzenle, "dedi Antoinette hoş bir şekilde.

"Ey Antoinette, eminim inancın mahzen ve odun üzerinde asılı kalıyor;
Ama sevgili ben, hiçbirini görmedim; Mahzene bakmalıyım
uzak."

"Senin için kapıyı kaldırmama izin ver Bayan Dewolf."

Hafif bir tuzak kapısı, altındaki sebze krallığına yol açtı. Bir bakış
sadece bir parçası olan patates, lahana ve soğanda
Bahçenin ürünleri, bu onda on iki delikte yığılmış
Little Wolf'un ilan ettiği gibi, en zayıf olanı güçlendirmek için yer yeterliydi
inanç.

"Şimdi, sadece kanatlarımız olsaydı, o güzel kurutulmuş geyik eti olabilir
Garret'te, "dedi, kare açılış kesiminden yukarı doğru bakarak
Kaba tahtalarda. "Nasıl asmayı başardıklarını merak ediyorum
yüksek; Yerin bir dev tarafından yaşandığına inanıyorum. Şimdi nerede
Onun geldiğini gördüğümüzde saklanalım mı? O, o büyük içine gireceğim
Göğüs, biz küçük insanlar da orada saklanabiliriz. Acaba yapmadım
daha önce düşündüm. Neden kendim gibi hissetmeye başladım; BEN
Nasıl olduğunu görün, çok uzun zamandır sevindik ve bebektdim. Bana yardım edin lütfen
Bu ağır kapağı kaldırın. O, kilitli-o işte sadece içine yapışan anahtar
Bu niş, o-ne bir manzara! "

İşte gerçekten de kahramanımız bir
heterojen kütle. Pişirme eşyaları, marangoz aletleri, çanak çömlek,
Mutfakta kullanılan tuz, biber ve diğer çeşitli çeşniler
Departman bir ucunda birlikte toplanırken, geri kalanları
Alan kitap ve kıyafetlere ve bir lisans için tahsis edildi
övünen tüm sipariş için,
On çocuğun hoşgörülü annesi.

Antoinette, arkadaşını eğlendirilmiş bir ifadeyle izledi
bir makaleden diğerine uçarken gerçekten çok mutlu
Sıkıcı bir şekilde, basit olsa da, biraz eğlence bulmak için
saat.

"Ey, John Hanford ev sahibimizin adı. İşte sinek yaprağında
Bu kitap ve işte burada
Antoinette La Clare. Neden Antoinette, onurunu düşündüm
Bu kutunun içeriğini keşfetmek bana aitti; Ama gerçekten görüyorum
Benden önce buradasın. "

"Hayır, Bayan Dewolf, daha önce kutunun içini görmedim, diye düşündüm
Anahtar yoktu. "

"Mümkün mü? Neden ne anlama geliyor? İşte kesinlikle eski bir İncil
İsminiz içinde tam olarak yazılmış, 'Antoinette La Clare', şimdi burada
Kendiniz görebilirsiniz.

Antoinette hevesle kitabı aldı ve ismi inceleyerek,
dikkatlice bakmaya devam etti. Bu bir cep İnciliydi
Eski moda bağlamada İngilizce versiyonu ve uzun ve işaretler uzun ve
sık kullanım.

Little Wolf, Antoinette'in değişen yüzünü dönerken izledi
yaprakların üzerinde. Bir zevk ışını, ilk başta onu üzdü,
hüzünlü yüz, ama yavaş yavaş onu görünüşe göre daha fazla wan ve üzgün bıraktı
Sessizce hacmi iade ederken her zamankinden daha.

Kötülüğün belirsiz bir şüphesi Little Wolf'un zihnine girdi. Nasıl geldi
Antoinette'in kitapta adı ve neden bu kadar sessizdi ve neden
Hayır bilseydi, bulundukları yerde kalmaktan çok memnun görünüyordu
şimdiki meskenleri hakkında, birkaç kişiden daha fazlası
Güvensizliği uyandıran birçok soru, onun meşgulüne önerdi
beyin.

Göğüs ilgisini kaybetmişti ve kapak bir patlama ile geldi,
Ne yazık ki, gizlemek için pencereye yürüyen zavallı antoinette şaşırtıcı
Hızlı düşen gözyaşları.

Küçük Kurt gözyaşlarını gördü ve Antoinette onları gördüğünü hissetti.
Ve onun yolu kolaylaştırıldı, "Ey, Bayan Dewolf, ben bir çocuğum
üzüntü. Bazen neredeyse üzüntü ile boğulmuşum. Gelelim
Birlikte otur ve neden olduğunu söylemeye çalışacağım. Görünüşe göre ama
Çocukluğumun evinde dolaştığımdan birkaç gün sonra,
Denilen Jim veya Bloody Jim ile el. "

"Kanlı Jim kardeşin! Öyle olamaz!" Kesildi Küçük Kurt
Şaşkınlık, "Onun yarım cins olduğunu düşündüm."

"Yani o yarı bir cins; ve aynı zamanda benim üvey kardeşim; babam
Fransız kökenli ve genç bir adam olduğunda Kızıl nehre gitti
ülke ve Hintlilerle yakalanma ve ticaret yapmakla uğraştı. İçin
Birkaç yıl evini esas olarak Chippewas arasında yaptı ve,
Sınıfının diğerleri gibi, Hintli bir kadınla evlendi; Kardeşim Jim
bu evliliğin meyvesiydi. Annesi yanlışlıkla boğuldu
Oldukça bebekken; Kısa süre sonra babam geri döndü
Kanada, küçük oğlunu Hintli büyükannesinden sorumlu bıraktı.
Oradayken karısını yaptığı annemle tanıştı
Vahşi evine eşlik etmesi gerektiği anlayışıyla
ve annesiz çocuğunun annesi olun. Belki bir gizem olabilir
Size, Bayan Dewolf, genç ve ekili bir kadının olabileceğini
Kendisini zorluklara ve tehlikelere maruz bırakmaya kolayca bağlı
sınır hayatı. "

"O, hayır!" küçük kurt içinde kırıldı, coşkuyla, "eğer yapsaydı değil
aşk için. "

"Aşk hakkında ne biliyorsun, Bayan Dewolf?"

Antoinette için bilinçli bir allık, soluk genç yüzü aştı
soruya, hüzünlü bir sorgulayan görünümle eşlik etti,
Kalbine ulaş.

"Ey hiçbir şey, çok iyi, nüfuz eden arkadaşım; lütfen devam edin
hikaye. Annen mutlu muydu? "Diye sordu bir tür gergin
Acele, sanki isteğine derhal bir uyumluluk zorlamak.

"Söyleyemem," dedi Antoinette çok zorla rahatlatarak
Utanma vesilesiyle, "
Yine de mutlu, çünkü kısa hayatının çok yararlı olduğuna inanıyorum. O
Doğumda bir eş olmaktan ötürü öldü. Bu süre zarfında,
Birçok nezaket eylemiyle kendini büyük ölçüde sevdirdi
vahşiler ve ona hemşirelikte ona yardım eden genç Hintli kadın
Kardeşim Jim, annemi taşıdığı aşk için onu küçük yetiştirdi
alışılmadık derecede hassas bakım ile kızı. Babam kaybından kurtuldu ama
Birkaç hafta ve sonra kardeşim Jim ve ben tamamen üzerine atıldı
nazik hemşiremizin bakımı. Annem ona okumayı öğretmişti ve o
Buna karşılık bize bu tür bir talimat verdi, ya da daha doğrusu
Onun acılarının çoğunlukla bana verildiğini söylemeliyim, çünkü ben o benim
Pet.

Birader Jim, etrafındaki vahşiler gibi büyüdü, sadece mümkünse,
doğasında daha haklı ve intikamcı. Tek varlığım ben
En az sevgiyi eğlendirmiş gibi görünüyordu ve kesinlikle
Bana harika hassasiyet ve sevgi dolu. Erken gençliğinde
benim için en nadir çiçekleri topladı ve büyüdükçe getirdi
Ben oyun ve en seçkin meyveler ve ne zaman kadar mutlu görünmüyordu
rahatlığımı teşvik ediyorum. Eğlence için bana bir keman getirdi
Pembinaw'ın uzak yerleşimi ve uzunluğunda merakımı memnun etti
Beni sık sık ziyaretlerinden birine götürerek. Sırasında
Orada adil cildim bir misyonerin ailesinin dikkatini çekti,
Ve kardeşim Jim benim ebeveynimle gurur duyduğundan, kolayca
ondan doğumumun doğru bir açıklamasını ve hitap ederek
Gururu, ondan uzun bir şekilde, beni yerleştirmek için isteksiz bir rıza
Hızlı ilerleme kaydetmenin yanı sıra, eğitimleri altında bir süre için,
Müzik için doğal olarak doğru zevkimi geliştirdim. Onların altında
Mevcut yaşamın iyileştirmeleri ve mahkemeleri arasında misafirperver çatı
Birçok mutlu ay geçirdim. "

"Sadık hemşiremin son acı verici hastalığı olan,
yokluğumu yas tutmayı hiç bırakmadım, beni ona hatırlattı. Ölümünden sonra
Son derece üzgün ve yalnızdım ve üzüntülerime eklemek için kardeşim
Jim güçlü bir içecek sevgisi almıştı ve sık sık bizim
Zehirlenme durumunda lodge. Onun aşılaması nedeniyle üzüldüm ve
Ayık saatlerinde onunla akıl yürüttü, ama hepsi boşuna; Daha da kötüleşti
ve daha kötüsü ve sık sık bana sert davrandı, umutsuzluk içinde
Tanıdığım tüccar ona viski ile tedarik etti ve onu karşıladı
Artık onu satmamak için gözyaşları. Ondan sadece hakaret aldım. "

"Tabii ki, bundan birinden ne bekleyeceğinizi bilmiş olabilirsiniz.
sınıf, "dedi yanıp sönen gözlü küçük kurt," uzun zaman önce keşfettim
likör satıcısının kalbinde merhamet olmadığı. Biliyorlar
Bu ortalama bir iş ve ona giren herhangi biri önce sertleşmeli
Kalbi kan gözyaşlarından uzaklaşacak kadar. "

"Trafiğe giren _all_
Ondan tahakkuk eden sonuçlar, "Antoinette hafifçe cevapladı." Eminim
Bir zamanlar içeri girerse, insancıl bir insan devam etmezdi
Vaza gören çok fazla sefaletin dikkate alınması. eminim
Birader Jim içmeye başlamadan önce yeterince kötüydü; Ama ondan sonra o
vahşi bir canavar kadar yönetilemez hale geldi. Yine de, dünyada yalnız, ben
Doğanın tüm sıcak sevgisiyle ona yapıştı.

"Hemşiremin ölümünden birkaç ay sonra,
Yıllık St. Paul ziyaretlerine devam eden Pembinaw'dan parti
Beyazlarla ticaret yapmak amacıyla. Benim ciddi isteğimle
Ona eşlik etmeme izin verdi. O zaman on beşinci yılımdaydım ve
Sadece çocuk olduğum gibi, bana varışımızın ilk gününde beni tamamen terk etti
Paul'deki kampımızda yalnız, geri kalanıyla birlikte giderken
Şirket şehrine.

"Şans eseri bir beyefendi, kemanın sesini duydu,
Sıkıcı saatleri canlandırıyordum ve çadırıma girdim. -Den
Önce bir yabancının gözünde oldukça endişeliydim, ama sözleri ve
Bu tarz hemen güvenimi kazandı ve korkularımı dinlendirdi ve,
İtiraf ediyorum, beni terk ettiğinde yalnızdım ve tekrar geldiğinde sevindim.
Korunmasız durumumu biliyordu ve her zaman bir noktaya geldi
Kardeşim Jim olmadığında. Benim için oldukça imkansız olurdu
Bu kişinin kazandığı Settile etkisini size açıklayın
Ben. Tutkulu olan tüm tutkuyla onu sevmeyi öğrendim
ve yaratıcı doğa yetenekli idi. İlk sınırsızdı
ihanete uğradığı sıcak ve masum bir kalbin bağlılığı. Bende yok
Acı hakkında yeterli bir fikir aktaracak kelimeler
onunla ayrılmakta acı çekti. Beni takip edip beni yapacağına söz verdi
karısı, ama hiç gelmedi ve en az katlanabildiğim bir zamanda
O, Jim'in Fury kardeşine maruz kaldım. Onun zulmü beni yaklaştırdı
ve acılarım sadece acılarını ve gazabını ağırlaştırdı.
Korkunç lanetlerle, ben bile yapacağım adama intikam yaptı
Sonra hayatımı bıraktım.

"Gücüm izin verir vermez arkadaşlarıma kaçtım
Pembinaw. Hepsine, biraz mezarın sahip olduğu utancımdan bile söyledim
sonsuza kadar dünyadan saklandı. Gerçek Hıristiyanlar gibi benim yatıştırdılar
üzüntü ve bana ailelerinde sadece onların
Evlenen ve yokluğum sırasında onları terk eden kızı
dolu. Birkaç yıl geçti ve iyi misyoner öldü.
Karısı kısa süre sonra onu takip etti ve ben tekrar yalnız kaldım. Asla
Jim'in onu terk ettiğimden beri gördüm, ama sık sık duymuştu
kötü işler. Şimdi elimdeki hayatımla gideceğimi düşündüm
ve onu arayın ve sevecen bir arayışla bir kez daha deneyin
Onu pervasız hayatından vazgeçmeye teşvik edin. Buna göre, benim
Pony ve eski vahşi evim için yola çıktı. Sonra kulübeye ulaşmak
Gecikme, sürpriz için içindeki sesler duydum. İçeri girmedim ama
girişte dinleme durdu. Kardeşim Jim ve onun
Arkadaşlar sizi yakalamak için bir plan öneriyor. Buna çok başlayacaklardı
gece; Bu yüzden kendimi ağaçların arasına sakladım ve onlar kadar bekledim
gitmiş. Sonra gece için gittim ve ertesi sabah yola çıktım
Seni kurtarmak için elimden geleni yap.

"Şimdi hepinize söyledim Bayan Dewolf ve Cennetteki Babamız Yalnız
Geleceğimizi biliyor. O İncil'deki ismime gelince, hakkında çok şey biliyorsun
benim yaptığım gibi. Kitabı daha önce hiç görmedim. "




Bölüm XIII.

    İki kat acı-dr. Goodrich'in Sözü-Tekrar Home-Lilly
    Ayak-Mevcut-Mahalle Düğünü-yeni
    Chimney Rock-Batı'daki Sherman ailesi.


Edward Sherman hala onu terk ettiğimiz yerdeydi, nezaketle dinliyor
Dr. Goodrich, Hank Glutter'ın iyi dilekleri,
Bu şekilde geçti, onu pencereden gördü ve onu çağırdı
dıştan.

"Seninle Dr. Dewolf's'ta tanışmayı bekliyordum," dedi, "ve getirdim
senin için bir mektup. "

Edward mektubu aldı ve dikkatlice okuyarak çok döndü
yaptığı gibi soluk. Kız kardeşi Louise'den geliyordu ve bir
bir taleple annesinin tehlikeli hastalığının kısa açıklaması
Evde hemen varlığı için. Onun aşırı solgunluğu ve
Titreyen el, sessizce açık sayfayı sundu
Doktorun alayı, ruhunun acısının dış işaretiydi;
sevgili ve ölmekte olan bir anne için acı; Sevgili için acı, kayıp,
Kimin için, birkaç arkadaşıyla birlikte, göreve gitmek üzereydi.

Doktor iletişimin üzerinden geçerken Edward
İçeride yükselen fırtınayı sakinleştirin, nasıl yapacağına karar vermek için yeterince
davranmak. "Doktor," dedi, "Anneye gitmeliyim, yapabilir misin, olacağını biliyorum
Zor, ama _can_ şirkette yerimi yarın mı alıyorsun? "

"Gideceğim ve kız kardeşini taşıdığım sevgiyle ne yapacağıma söz veriyorum
Yapabilirim. "

"Senden posta ile haber almama izin ver," dedi Edward elini sıkarak.

Edward şimdi Pendleton'a dönme zamanı ve aceleyle onu alıyordu.
Önümüzdeki vapur için hazır olan gövde.

Zilin sesiyle başlamaya hazırdı ve birkaç gün hızlı
Seyahat etmek onu eski çiftlik evine yıpranmış ve yorgun getirdi. Oldu
Akşam geldi ve eve yaklaşırken bir
annesinin odasında ışık. Endişeleri o kadar harikaydı ki
girme cesareti yoktu ve pencerenin yanında dinlerken
Louise ile sohbet ederken annesinin sesini ayırt etti.

"Bu akşam onu ​​görmek beni şaşırtmayacaktı," diye duydu
Kardeş diyor.

"Bayan Louise," dedi Recta'nın tanıdık sesi. "Bayan Louise, yapmayacak
Lütfen buraya hızlı gel. Eski nokta ön bahçeye girdi;
Orada pencerenin altındaki o gül çalısında nibbling yapıyor. Göremiyorum
Yüzündeki beyaz nokta dışında hiçbir şey; Ama onun olması gerektiğini biliyorum
O kadar asi bir yaratık; Ben sadece ışığı tutmayacak mısın
Onu dışarıda mı? "

"Ey Lilly Foot nerede," dedi Louise, "sen onu dışarı çıkaracak
Kapıyı açın. Burada Lilly Foot. "

Lilly Foot, ahırın yakınında hırıltıya geldi, nerede,
Uzak çayırdan inekleri getirmenin yorgunluğundan sonra,
Dinlenmeye ve gece izlemek için işe alım yapmaya gitmişti.

Lilly Foot'u tanıtmak için hikayemizin başlangıcında unuttum
Aile kafasının altında bir an duracağız ve ona
Konumunun hangi konumunu ve ona değer verdiğini bildirin. O çok
Köpek türlerinin saygın görünümlü hayvanı orijinal olarak kömür siyahı
İsmini türettiği bir beyaz ayak hariç,
Ama şimdi ailenin hizmetinde gri büyüdü.

Köpeklikten yaşlılığa, bu sadık yaratık onu yapmıştı
her biri inek, koyun, domuz ve kümes hayvanlarını tutmak için günlük iş
uygun yerleri ve sessiz, düzenli yeni bir
İngiltere Çiftliği, tüm hayatı boyunca hiç bu zamana sahip değildi
Bir gözle uyumaktan daha fazla gecelik görev yapmak
açık; Sonuç olarak, düzenli dinlenmeyi onun olarak düşünmeye gelmişti
yasal hak ve mevcut tecavüzü taşıyacak bir ruh halinde değildi.

"Köpeğin yaşlandığına ve çaprazlandığına inanıyorum," dedi Recta bir sesle
Sansürünü ortaya koyan çok gibi. "İşte Lilly Foot,
Eski bir yer var; onu al. "

Lilly Foot'un görülmesinden önce kelimeler Recta'nın dudaklarını neredeyse hiç bırakmamıştı.
belirtilen nesneye şiddetle uçtu,

"Lilly Foot."

Hepsi duydular-Rose çalısından gelen Edward'ın sesi ve
Üçünden hangisinden Louise, Recta veya
Lilly Foot, en sıcak selamlamayı aldı.

Bayan Sherman, krizini, hastalığının ve Edward'ı geçmişti,
Kavalsızlığından emin olan yatağını yüzdüren bir adımla aradı.

"Sevgili oğlum, burada olmanın için şimdi ihtiyacım olan tüm ilaç"
dedi, onu koynuna tutarken.

İlk selamlar, Edward'ın üretilen doğal olmayan gücü
Endişe ve heyecan yol verdi ve o gece dinlenmek için uzanıyor
beden ve zihin içinde secde edildi.

Annesi Little Wolf ve Bloody Jim'in karışık görüntüleri onun
Kalamayan rüyalar ve sabahları nispeten açıklanmamış uyandı,
Ve koynunda eski yük ama çok az hafifleşti. Kısa bir süre sonra
Kahvaltı, gönderiye binme niyetini gösterdi
Ofis, iki mil uzak.

"Ey hayır," dedi kız kardeşi şakacı, "anne hayal kırıklığına uğrayacak;
Bu sabah hepinizi kendine almayı bekliyor. Bir anlamı yaptım
Hastalanana kadar her gün postaya gidin. Bırakın
Zaman, gerçekten ata binmeye ihtiyacım var. Senin için bir mektup alırsam, sen
sadece on beş dakika içinde alacak. "

"Şu andan itibaren?"

"Hayır; anladığım andan itibaren."

"Azaltıldım," diye güldü Edward ve annesinin odasına gitti. Bayan Sherman sorduğunda neredeyse hiç oturmuştu,

"Dr. Dewolf'un kızı henüz bulundu, Edward?"

"Hayır anne."

"Ne kadar korkunç! Dr. Goodrich son mektubunda vardı ama çok az
Onu canlı görme umudu. İçinde olduğunuzu duyduğum için memnun oldum
Pursuit, ve babanızın eski yapabilmeniz için bulunduğunuz için
arkadaş bir iyilik. Keşke üzüntünün ayrıntılarını anlatsaydın
mesele."

Bayan Sherman, Edward'ın uzun süreli sessizliğini merak etti, orada otururken
Tamamen bir kelime söyleyemem. Belirsiz olmaya başlamıştı
ona döndüğünde ve bir sesle söylediğinde gerçeğin anlayışı
hangi kontrol çabası nadiren duyulabilir.

"Anne, Bayan De Wolf'u karımı yapmayı bekliyordum. Konuşamam
şimdi bunun hakkında. "

Ama Bayan Sherman onu gerçek annelerin böyle bildiği yollarla nazikçe sürdü
Peki nasıl kullanılır, kalbini yakalamak için ve uzun süredir sempati koştu
Minnesota'ya dönmesi gerektiğini ve gerektiğinde önerecek kadar yüksek
Minnesota'ya dönmeli ve gerekirse kışları orada geçirin.

"Seni ve Louise'i benimle götürebilirsem," dedi.

Tam o sırada Louise, yüksek ruhlarla geldi.

"Ey anne," dedi, "acele etmelisin ve katılmak için zamanında iyileşmelisin
Maria Dole'nin düğünü. Onunla alışveriş yapacakla tanıştım. O olmamı istiyor
nedime. Şimdi kiminle evleneceğini tahmin edin; Ama elbette
Beyefendi ile tanışmadığınızı asla tahmin edemezsiniz; Yani ben
Bir kerede sizi de zorlayabilir; John Hanford, vahşi doğadan
Minnesota. Maria, Ayılar tarafından gerçekleştirilmekten korktuğunu söylüyor,
Ama yine de canım için ormanda bir evi yapmaya çok istekli
Johnny aşkına. Ona Dr. Dewolf'un kızından bahsetmedim,
Düğünü durduracağından korkuyor, Maria çok ürkek bir yaratık.
Kardeşim, bana o korkunç olaydan bahset. "

"Annesine söyle," dedi Edward ve hemen odadan ayrıldı.

Bayan Sherman konuyu açıklarken Edward yürüyordu
ve evin önündeki çimden aşağı, boşuna
Sorunlarının olumlu bir feshi olasılığı.

"Zavallı Edward için ne yapabiliriz?" dedi Louise, uzun bir sessizlikten sonra,
"Bence geri dönmeli."

"Sadece seni ve beni alıp alamayacağını söylediğinde söylüyordu."

"Peki neden olmasın?" dedi Louise hevesle, "Eminim almaya devam edersen
Birkaç gündür olduğu kadar hızlı bir şekilde ev hakkında olacaksın
bir hafta içinde. "

"Dr. Goodrich'ten haber aldığımızda canım,
Yapmamız için en iyisi olduğuna karar verin. "

"O zaman tek yapabileceğimiz sabırla beklemek."

Bekle, istihbarat için bir haftadan fazla bir süre önce yaptılar
Geldi ve aşağıdakiler Dr. Goodrich'in mektubunun içeriği var.

    "Sevgili Sherman. Tüm çabalarımız yoktu. Biz
    Aramamızda bize yardımcı olacak en az ipucu bulamadım. BEN
    Şimdi Bayan Dewolf'un gönüllü olarak olduğunu düşünmeye meyilliyim
    geri dönmeyi umduğu zamana kadar kendini salladı
    Bloody Jim tarafından tahripsiz, eğer varsayımlarım
    Doğru, şüphesiz hala büyük olduğunu düşünüyor. Kanlı gelince
    Jim dudakları sonsuza dek kapalı. Kaçmaya çalışırken
    Geçen akşam hapishaneden vuruldu.

    Sadece sahip olduğum mektubunuzdan zevkle öğreniyorum
    annenizin sağlığının hızla geliştiğini kabul etti.
    Cesaret Ned'i Al, Birini Restore eden Aynı El Sevdi
    diğerini de geri yükleyebilir. Geri dönmen gerektiğini söylüyorsun. Neden
    Annenizi ve kız kardeşini yanınızda mı getirin? İklim değişikliği
    şüphesiz her ikisine de fayda sağlar. Sanırım zaman olacak
    Navigasyon kapanmadan önce geleceksin. Hava devam ediyor
    görkemli. Şimdi Dr. Dewolf'dayım. Yine daha kötü; BEN
    Uzun süremeyeceğini düşünüyorum. Kelimenin tam anlamıyla kendini içiyor
    ölüme. Bayan Hawley hala ona katılıyor. Kuzukulağı ve
    Babam birlikte çok iyi geçinmeyin, ancak aralarında
    Doktorun evi iyi bakılıyor. Senin için herhangi bir rahatlık olacaksa, sahip olduğumu söyleyeceğim
    Miss Dewolf'un güvenli olduğunu tekrar görmenin sanguine beklentileri
    Ev,

    Senin ifade edebileceğimden daha fazla sempati ile.

                                               G. Goodrich. "

Louise aynı elden bir mektup aldı, ama tamamen
Özel mesele sadece içeriği üzerinde spekülasyon yapabiliriz. Şüphesiz
Diğer şeylerin yanı sıra,
Batı gezisi, okuma bittiğinde, ilk olan o
söylemek.

"Sanırım elimizden gelenin en kısa sürede hazırlanmamız daha iyi olur ve
Minnesota. "

Edward aynı zihnin ve Bayan Sherman onu tatmin etmeye istekli
çocuklar, düzenlemelerin yapılması pek gün değildi
Yolculuk için. Recta ve Lilly Foot tek suçlamada bırakılacaktı
evin; kiracı,
Gerektiğinde oğullar.

John Hanford ve Maria Dole'nin düğün töreni
Ayrılmadan önceki akşamı gerçekleştirdiler, seyahat ettiler
Gelin çifti ile şirket.

Maria Dole komşu bir çiftçinin tek kızıydı ve ikisi
Kızlar çocukluğundan itibaren samimi terimler almıştı ve Louise umuyordu
Bir gün kız kardeşini aramak için; Ama nazik kızı sevmedi
attığı adım için daha az ve Edward'ın ona olan saygısı
aniden arttı. Bashful olan kocasının davranışları
Ruh, aşırı derecede utangaç ve kocasının dikkatini koruyarak verdi
Edward, daha fazlasını geliştirme yolculukları sırasında fırsatlara sık sık fırsatlar
Onunla tanıdık olduğundan tanıdık tanıdık.

"Bazı kadınlar evlilikten sonra daha iyi avantajlı görünüyor ve Maria Dole
onlardan biri, "dedi sonra kız kardeşine çok kararlı bir şekilde
yeni yapılmış eşle uzun bir konuşma yapmış.
"Şimdi sohbet edebilir ve daha önce asla yapamazdı."

"Yon demek, kardeşim, daha önce birbirinizden korkuyordun. Bu benim
arıza; İkiniz de dileklerimin ne olduğunu biliyordunuz ve hepsini şımarttınız. Sahip olmak
Bir şeyin romantizmini gerçekleştirerek, onu keşfetmelisin
çok geç olmadan mükemmellikler. "

Louise, kardeşinin sıkıntısı için oldukça unuttu, ama
İkinci düşünce daha fazlasını söylemedi.

"Üzgünüm, Bay Hanford onu bu kadar uzağa götürecek
Yerleşim, "dedi Edward, söylenenleri fark etmiyor gibi görünmüyor,
"Bana en yakın komşusunun on mil uzakta olduğunu söylüyor."

"Ne kadar yalnız Maria olacak, hepimiz onu ziyaret edeceğimiz için mutluyum
Bahar, "dedi Louise, bu etki hakkında bir söz vererek.

"Bay Hanford şimdi onlarla dışarı çıkmamda ısrar ediyor, ama ben
Doktoru görene kadar söz veremedim. Gitmeye karar verirsem yapabilirim
Bir sonraki vapur tarafından onu geçecek, çünkü bir iki gün duracak
St. Paul. "

Yukarıdaki konuşmadan sonraki ertesi gün, parti geldi
Pendleton, ayrılmış; Bay ve Bayan Hanford nehre devam ediyor
Sherman ailesi ile tanışırken navigasyon başkanı
Dr. Goodrich'in öngörülmesi tarafından sağlanan rahat mahalleler.

Açıkça gören arkadaşlarının tavsiyesi ile
koşullar, olduğu yerde kalmasını memnun edemedi,
Edward, St. Paul'de Bay Hanford'a katılmaya karar verdi ve aşağıdakiler
Bölüm sonucu anlatacaktır.




Bölüm XIV.

    Kaba Yollar-Mutlu Damat-Jacob Mentoru
    Deneyim-Fairy Knoll-neşeli bir toplantı.


Steamboat navigasyonundan bir değişiklik olasılığı, her zaman öyle
Üst Mississippi'de keyifli, sarsmaya ve sarsmaya
ağır, kereste bir vagonda,
Yolların gelişmemiş durumu, Bay ve
Bayan Hanford, daha önce çizilen aracı araştırdıklarında
otelleri.

Edward onları geçti ve Bay ve Bayan Hanford ile birlikte durdu
Bay Hanford için her bir düzenlemeyi yaparken sundurmayı beklerken
davanın durumunun kabul edeceği rahatlıkları. .
Tatminatına sabit olan minderler ve mandalar yardım etti
karısında ve küçük bir çekişmeden sonra, her birinin
Ne istemeyen koltuk, Edward galip geldi ve kendini dikti
Şoförün yanında, Bay Hanford, bir
Yok olan adam, karısının yanına yerini aldı.

Ayık şoför, Jacob akıl hocası adıyla, omzunun üzerinden baktı ve
Başlamadan önce yükünü dikkatlice inceledi. Sandıklar sıkıca
arkaya bağlandı ve yarım düzine sandalye de atıldı
aynı şekilde. Küçük boyutlu bir yemek masası, aşağı doğru yatak, arkasında dinlendi
Kutular ve paketler tarafından çok sarılmış koltuklar ortaya çıktı
Sessizliğini rahatsız etmek için herhangi bir sayıda çarpma veya yumruk için imkansız. .
Tüm bu dizinin minibüsünde iki ışınlama yüzü kaçmadı
Dürüst Yakup'un gözleri.

"Sanırım başlamak oldukça rahat," dedi.

"Tamam," dedi Bay Hanford, "sür."

Bir kafasına nasıl girdiği şaşırtıcı bir mesele
John Hanford gibi sade, sağduyulu, gerçek bir genç adam,
Küçük tepe noktasında "Peri Knoll" adını ver
Yalnız kabini durduğu vahşi doğa, bunu hatırlamadık mı
O zamanlar tamamen aşkın etkisi altındaydı. Verilen isim
Bu koşullar altında, sık sık düştüğü için onun için müzik vardı
Genç gelinin dudakları, zahmetli yolculuklarında.

"Umarım Fairy Knoll'daki periler hoş karşılanacak güzel bir ateşe sahip olur
Bize, gün sona ererken ve yaklaşıyorlardı
Gelecek evi.

"Çok soğuk musun?" dedi kocası, onu daha yakından çizerek
taraf.

Gün alışılmadık derecede soğuktu ve geceye doğru sonbahar rüzgarları
Gürıcı bir kürek çıkardı ve geçti, kanatlarından fırlayarak
Doğrudan gezginlerimizin yüzlerinde ışık kar yağışı ve
Bu tür kaba oyuna kullanılmayan hassas gelin, sonunda onu saklamıştı
Peçe arkasında yüzleşin ve sıcak yan tarafı diledi. O olmadan önce
Bay Hanford'un sorusuna cevap vermek için zamanım vardı, Edward bir temizlik yaptı
Gümüşle kaplanmış küçük şişe ve tıpadan açığa çıkıyor a
Aynı markanın minik fincanı, ışıltılı sıvı ile doldurdu.
Aynı zamanda vagonun durması için emir verir.

"Şimdi işte neredeyse sıcak bir ateşe eşit bir şey," dedi teklif
Bayan Hanford Kupa.

"Nedir?" dedi tereddütle.

"Saf Yurtiçi Şarap, Col. Wilson'ın En İyisi, Ho bunu bana sundu
Evden ayrılmadan hemen önce ve bana sözünü vermeden önce, katkısızdı, "
dedi Edward, büyük bir güvence ile.

"Col. Wilson'ın şarapları oldukça popüler," dedi Bayan Hanford, yudumladı
içecek; Ancak albayın alkol kullanması fısıldadı
hazırlıkları. "

"O, büyük olasılıkla," dedi Edward dikkatsizce. "Bundan hiç şüphem yok, ama
Bu benim katkısız olduğundan emin oldu. Biraz var, Bay Hanford? "

"Yaparsam umrumda değil. Gerçekten çok iyi," dedi geri dönerek
fincan, "Oldukça uyarıcı, ama diğerlerine biraz brendi tercih ederim
uyarıcı; Sağ tutulur. "

"Kesinlikle brendi içmiyorsun!" Endişeyle genç eşi seçti.

"Soğuk algınlığı uzak tutmak için gerektiğinde sadece biraz, bazen.
Asla korkma canım, "endişe bakışını gözlemlemeye devam etti
karısının yüzü. "Ben iyi bir tavır adamım ama değil
Teetotaler; Bu dizginleri çok sıkı çekiyor. "

Bu arada Edward şoföre bir içki teklif etmişti, ama adam onu ​​salladı
KAFA; "Hayır, teşekkür ederim," dedi, "Hiç almamayı tercih ederim."

"Hiç almayın!" Dedi Edward, "Neden efendim, iyi olacak."

"Ben hasta değilim," dedi diğeri.

"Ama üşüyorsun," dedi Edward, mütevazı tavrını yanlış yapıyor
Bashess.

Ama ciddi ve karar verdi.
İkinci davet, onun yapışkan olduğunu kelimelerden daha fazla ifade etti
toplam yoksunluk ilkelerinin.

"Ne kadar basit," dedi Edward kendi başına birey olarak
Side titreyerek dizginleri topladı ve sürdü. Ancak bireyin ruminasyonları oldukça farklı bir karaktere sahipti,
Ve bundan sonra bir şey: "titreme, yaşlı adam, daha iyi
içmekten daha titreme. "Uzun yıllar boyunca bu grinin
Başlı adamın önlemsiz vardı, alkollü ateşi döktü. Ne zaman
Uzunluğunda üstesinden geliyor, iyi bir Samaritan onu yalan söylediğini keşfetti
Yol kenarında hasta ve insanca yükselmesine yardım etmişti ve
onu "toplam yoksunluk" olarak bilinen canavara koyun
ki bu zamana kadar büyük rahatlık ve güvenlik ile büründü
bizim hikayemiz. Üstelik hayvanın iyi parçalardan memnun olmak
ve _sure-footed_, sadık olanı değiştirmeye hiç meyilli değildi
Yerel şaraba ait en iyi kanlardan herhangi biri için eski yaratık
aile. Görünüşe göre zararsız küçük
_cognomen_, spor yaptığı lager bira olan hobi atı
ama sonunda asi olan gençliği; olup olmadığı
kısır canavarlarla veya doğal olarak kötü bir kaliteden bükülmüş
sahip olan, ilk kez sormak için bir durumda değildi
Üzerine şakalarını oynadı. Ama bir şey kesin oldu, sonra
Birkaç aylık uysal davranış, iyi bir sabah evcil hayvanına indi
olukta çok belirsiz bir şekilde, bundan sonra çeşitli durumlarda,
Neredeyse tüm canavarları ahır, viski, rom, brendi olarak monte etti.
, ama bir ve hepsi,
İlk olarak adlandırıldı ve gördüğümüz gibi, uzun süredir hırpalanmıştı ve
Bu arada çürük.

Jacob Mentor'un deneyiminin olmadığını ve
Kendisi kadar fayda sağlayacak mıydı; Kim için
uyarıcı içeceklerle uğraşan binlerce kişi inanmak için yapılabilir
bir bardak bira veya ara sıra şarap yudumunun
son üstü?

Böyle, her olayda, genç arkadaşlarımızın görüşü değildi
"Peri Knoll yönünde yolculuk; bir kereden fazla
Gece rüzgarlar daha soğukken şarap dolaştı. Ama sıkıcı
Yol uzunluğunda bir sona erdi ve karanlık hakkında ağır vagon
Peri Knoll'un gölgelerinin altında.

"Bu ağır yük, atlarla o tepeyi yukarı çıkarmak için yapmayacak
Çok fazla yorgun, "dedi Jacob.

"O zaman yürüyeceğiz," dedi Bay Hanford, atlayarak. "Şimdi gel, Bayan
Hanford, "Gururla kollarını uzatıyor", seni taşıyacağım. Bay
Sherman beni takip ediyor; Yol biraz kaygan ve yapmamız gerekecek
dikkatlice adım atın. "

Yükü ve buzlu yol nedeniyle, Bay Hanford bazen
Kabinine ulaştı, ama içeri girmek için kısa bir çalışma yaptı; için,
pencereye birkaç sabırsız yumruk atmış olan
Dondurulduğunu ilan etti, aniden kendini kapıya attı ve
Crack ahşap sabitleme gitti ve Open kapıyı uçurdu ve en çok
Beklenmedik sahne şaşırmış vizyonu üzerine patladı.

Elbette burada periler vardı ve burada onun
Titreyen küçük eş diliyordu. Sürpriz onu tuttu
eşik; Ama anında tanıyan Edward
sözde periler, küçük kurt kişi, bir
Sevinç bağır.

"Tatlım, hayatta olduğum gibi," diye bağırdı Jacob akıl hocası, hevesle bastırdı
ondan sonra. "Yasalar," dedi, demetlerini hızla düşürerek
zeminin ortası ve Edward'a koşmak, "Küçük olan nasıl geldi
Burada yaratık mı? "

Edward sessizce küçük yaratığı sanki sanki sanki
Onu terk eden sevgili hayatı geri tut ve Jacob'un
Göz beyaz, kalkık yüze düştü, bir bakışla geri çekildi
alarm.

Bu ve bu onarıcı mutlu bir etki ile başvurulduğunda,
Ve küçük kurt artık ona bölünmemiş bir dikkat gerektirmiyor
Öneri Antoinette la Clare,
Kanlı Jim'den kaç. Karşılıklı açıklamalar izledi,
Antoinette, onun evine sığındığı gerçeği
Kuzen, böyle John Hanford'un olduğunu kanıtladı, annesinin kız kardeşi
Antoinette'in babası evlendi.

Genel sevinç ve tebrikler arasında Edward doğal olarak
Kanlı Jim'in ölümüyle ve bunun olduğu araçlar
başarılı. "Şimdi ondan oldukça kurtulduk" dedi.
Sessizce kucaklaşan ve tünemiş küçük kurt
Kendisi büyük göğsün üzerine, "Top işten emin oldu."

Renk yanağına gelmişti ve gözünde büyük bir sevinç vardı,
Ama Edward'ın şanssız sözleri onu tekrar solgunlaştırdı ve çabucak baktı
ve Antoinette'e karşı endişeli bir şekilde.

Zavallı kız titreyerek yüzünü ellerine sakladı ve ağladı
duyulabilir.




Bölüm XV.

    Meşgul hazırlıklar ve doruk-sevenler-Tinknor's
    Keşif-Genel Sevgililer-Idol tahrif edildi.


Ertesi sabah Knoll'daki yazlık, meşgul bir sahne sundu
doruk noktası küçük kurt pembe ve
Roguish, battaniyelere ve şallara sarılmış, yeterli, şüphemiz,
ünlü onun nether giysilerinden daha fazla araziyi örttüm
Pantolon.

Şimdi evsel yolculuğuna hazırdı. Uzun istenen
Zaman gelmişti ve onunla birlikte on bin neşeli duygu
Hayattan sonraki tüm değişiklikler, asla unutmadı. Kalbi koymuştu
Hayat çiçeği ve benzer bir mevsim çiçek unuttu.

Edward buradaydı, orada ve her yerdeydi, rahatlığı için düzenliyor ve
Gerçekten teslim ettiğinde çok gurur duydu ya da bayanı kaldırdı
Büyük vagonun içine battaniyelerde ve onun yanında oturdu.

Yalnız gideceklerdi, Antoinette acil bir şekilde kabul etti
Yeni bulunan kuzenleriyle kalmaya davet. Sürücüsü
Bir gün önce, önceki bir durumda olduğu gibi siparişleri beklemedi. Önce
Adieus, kırbaçını kırdı ve bir
daha serin anlarında telaffuz ederdi
Dikkatli bir şekilde korunmuş kuruluşunu kesinlikle yıkıyor. Gerçek
söz konusu kuruluşun tüm dünyevi eşyalarından oluştuğunu söyledi
Dürüst Jacob, kasa için kendi başına yeterli bir garanti idi
işverenlerinin taşınması. Ama buna eklendiğinde doğaldı
Tedarik ve eğilim yardımseverliği, olamaz ama
En rahat tanıdıklarda gözlemlenen, çok azı kaybedebilirdi
Dizginleri tuttuğunda, bir uçurumun eşiğinde bile güvence.

Onun aşırı uyarı onu sadece karadan değil favori bir takım yöneticisi yaptı.
Ama özellikle Mississippi'de; Belirli mevsimlerde ne zaman vardı
Buz üzerinde seyahat tehlikesi. Böyle zamanlarda Squire Tinknor ve Dr.
Dewolf, alışveriş yaparken hizmetlerini güvence altına almak için bazı acı çekmişti
Aile ziyaretleri ve sık sık tabanla emanet edilmişti
küçük kurt suçlaması, o çocukken ve çok memnun
Uzun buzlu yolculuk.

O günlerde küçük bayan onun kalbini tamamen kazanmıştı
koruyucu ve daha önce hiç kıskanma fırsatına sahip olmamıştı
herhangi bir arkadaşından almaktan memnuniyet duyduğu dikkat,
Gerçekten de, baba bazen haklarını ihlal edeceği durumlarda,
Onu kızağına girip çıkararak. O da olamaz
şimdi kıskanç olduğu söyleniyor. Sadece aynı derecede aynı derecede duyulan duyumdu
Hangi sevecen kız kardeşler bazen vesilesiyle yaşıyor
favori bir kardeşin evliliği. Jacob sorgulanmıştı
Konu, bundan memnun olduğunu açık bir şekilde ilan ederdi; için
Edward'ın koyduğunu görünce kendi kendine söylemeye çalıştığı buydu
Sevgili sevgili evcil hayvanı vagona. Ama onun güzel atları bile
Bu kadar görünmez aceleyle acele etti, bunun olduğunu bilmeliydi
öyle değil.

"Neden, adama ne girdi? Neredeyse nefesini aldı
Uzakta, "dedi Edward şefkatle.

"Biraz daha dikkatli, efendim," dedi Jacob başını ona çevirirken
yüksek sesle ünlem.

"Evet, evet; Affediyorum, dikkatsizdim. "

Konuşmacı açıkça ucubesinden utanıyordu. İkinci bir bakış
Mutlu çift ve evcil hayvanından nazik bir kelime, "Sevgili Jacob, yaşlı inanıyorum
Gray ve Bill, gittiğimizde nasıl hızlı gitmek istediğimi hatırla
çok birlikte, "çalkantılı duygularını yatıştırdı ve o oldukça devam etti
Yavaş yavaş, bütünün varsayılan olarak bazı rahatlık kırıntılarını almak
somun.

Unutulsa da somun, oburun eline düşmüştü
Hemen arkasında bir çift ve eğer tüm boyunca açgözlülükle yiyorsa
Gün onu bitirirdi, tapu yapılacaktı. Ancak
Ne kadar çok beslenirse, daha büyük ve daha tatlı büyüdü ve
Squire Tinknor'a vardıkları zaman, somunları büyümüştü
neredeyse taşıyabilecekleri kadar.

Squire Tinknor, hatırlanacak, Dr.
Dewolf, ve başka bir yerde belirttiğimiz gibi, iki beyefendi
samimi terimler. Bir zamanlar onun partneri olan bir şekilde
Arazi spekülasyonları, Squire, o dönemden beri,
Doktorun finans acentesi ve danışmanı. Genel olarak kurnazdı ve
İçecek iştahı olmasına rağmen, ticari işlemlerinde güvenilir
Bazen kararından daha iyisini elde etti. Bu bilinen tutarsızlık
Karakter, toplumda sevimli bir zayıflık olarak tolere edildi
aşağılık bir alışkanlık, çünkü hiçbiri bir adamın üzerinde açıkça kaşlarını çatmaya zorlamadı
Squire Tinknor'un zenginliği ve pozisyonu.

Ailesi bir eş ve bir oğuldan oluşuyordu. İkincisi, yakışıklı,
şık genç adamı, gizlice çekildiğini görmek istedi
Arkadaşının kızı ve bu hayal kırıklığına uğramamıştı.
Thomas Tinknor, bir çocuktan en seçkin dikkatini vermişti.
Genç bayan ve taşındığında, getirmek için yemin etmişti
Sırt ya da "girişimde öl." Bu amaçla sadakatle
ortadan kaybolmasından bu yana atını her gün monte etti ve basmıştı
Ormanda birkaç mil uzakta, her zaman yüksek ruhlara çıkıyor ve
Biraz kederli geri dönüyor.

Bu durumda ona yaklaşırken görülmüş olabilir
Jacob akıl hocası gibi babanın evi kapının önüne çıktı. Onun kalbi
çabucak döv, çünkü o küçükün atışını anında tanıdı
Kafa, kaput ve perdede olduğu gibi sarılmış. Yavaş değildi
Little Wolf'a sıcak bir karşılama uzanıyor. Gerçekten çok sıcak, öyle mi ve
Bu tür en yüksek şeylerden oluşan konfor, Edward'ın göze çarpan somun
buharlaştırılmış, sadece küçük bir parça bırakarak
içine taşınırken göze çalınan bir bakış
ev ve daha genç Bay Tinknor'un kollarından taşındı
Bay Tinknor'un kolları ve son olarak sevgiyle katlandı
Bayan Tinknor'un kucaklamasında.

"Sahip olduğum her şeyin ödünç alındığını görüyorsun," dedi Little Wolf, Bayan olarak
Tinknor, sargılarını geri alma konusunda ona yardım ediyordu "ama umarım
bir iki gün içinde evde. "

"Bir iki gün içinde ev!" Tom'u kesintiye uğrattı, "Bir iki ay içinde değil, ben
önleyebilir. "

"Vapurların hala olması koşuluyla, yarın evde olmayı planlıyorum
koşuyor, "dedi genç bayan.

"O, şimdi, bize bu kadar shabbily davranamayacak kadar kötüysün," dedi Tom,
İşkütüyle, "Nehir donana kadar kal ve seni aşağı indireceğim
buz. "

"Teşekkürler, Bay Tinknor, yarın gitmeliyim."

Tom Tinknor, geçmiş deneyimlerden daha fazla denemeyi biliyordu
İkna tamamen işe yaramazdı ve daha fazla demedi, sessizce
Buzun nehri daha önce bloke edeceği umudunu şımartıyor
Sabah. Arzuları kısmen memnun kaldı. Ertesi gün oldu
Yüzenler arasında hiçbir vapurun ortaya çıkmayacağını tespit etti
Buz kekleri ve Tom çok açıktı.

Bu ruh hali içinde Little Wolf'a sürpriz bir parti vermeye karar verdi ve
Böylece bir dereceye kadar hayal kırıklığını hafifletir. Ailesi
Projesinde yürekten işbirliği yaptı ve üçlü derhal
geniş bir çemberin eğlencesi için hazırlıklar yapmak
Arkadaşlar. Edward'ın sırrı başlatılması gerektiğine karar verildi ve
Meraklı ve hoşnutsuz genç misafirlerini kaputma görevi
ona atandı. Sadece ustaca bir elle bilinen yol ve araçlarla,
Edward, o olaylı günde başarıyı gerçekleştirmeye başladı,
Kuşkusuz, tüm Tinknor ailesinin bir araya gelmesi başarısız olurdu.

Akşam geldiğinde ve şirket toplandığında, küçük kurt
En beklenmedik bir şekilde kendini evrensel bir nesne, ortasında buldu
faiz. Daha güzel bir nesne kıt olabilirdi. Hiç
Etkinlikler, bu yüzden düşündüm Edward Sherman, throng'da karışırken, büyük
Ruhunda yükselen sevinç dalgaları. Sevincisi büyüktü ve
tam dolu. Onu sağlam bir elle tutuyordu ve kalbinde, "Ben
asla taşınmayacak. "

Akşam sona eriyordu, ancak şölen ve kızartma
hala devam etti. Şarap döndü ve kahramanımızın maceraları
uygun duygularda anılmaya devam etti. İken
Konuklar hala devam etti, zaman zaman bir endişe tonu izlenebilir
birçok adil yüzünde, koca ya da erkek kardeş olarak ya da "diğer" sergilendi
Aşırı ısınan bir beynin açıklanamaz belirtileri.

Küçük kurt yanakları solgunlaştı, çünkü zaman zaman gözlemledi
Edward'ın kaşında yükselen sifon. O son derece duyarlıydı
uyarıcıların kullanımı ve hızla çok heyecanlı bir
Durum, onu bir süre parlak hale getiriyor, ama sonunda dolaşıyor
Anlamsız ve aptalca kelimelerin bir labirentinde konuşması. Ne zaman
partiden hemen önce gözlemlenemeyen son durum
ayrıldı, Little Wolf A'ya çağırma şanssız fikrini düşündü.
En sevdiği içeceğin bardağı. "Bana izin ver," dedi, adım atıyor ya da daha doğrusu
hanımefendinin durduğu yere "--" ve aniden
onu aşan aşırı solgunluğu fark etmek gibi görünüyor
Karşılama, "Allıkları yanaklara getirmek için" kekeledi.

Yeterliydi. Kalp bir kerede koyu kırmızı mantosunu ona attı
Yüz, ama ne yazık ki! Utanç içinde boyandı. Zavallı küçük kurtun sözleri yoktu
emretmek. Orada, ondan önce, birkaç saat önce içinde duran adam
Çok gurur ve güven hissetmişti. Kalbinin en iyi duyguları
ona gitmişti ve işte onun idolü korkunç bir şekilde tahrif edildi ve o
bilmiyordu. Hatta enstrümanı ona davetkar bir şekilde tuttu
yaramazlık yapmıştı ve fincan hala titremesinde sallanırken
El, sessizliğini merak etmeye başladı.

Bir veya iki kez dudaklarını konuşuyormuş gibi hareket ettirdi, ama sözler öldü
uzak. Işık ya da zayıf değildi, ama şu an felç oldu.
Hızlı tepki geldiğinde, öfkeyle yanıyor
karakteristik enerji ve karar ve hepsi
Goblet, küçük elinin hızlı bir şekilde süpürülmesinde olduğu gibi,
zemin ve odadan kaçtı.

Onu affetti mi? Kalbinde olmayacağını söyledi.




Bölüm XVI.

    Acı verici hatıralar-sezonun son teknesi-
    Tüyler-Yeniden Bağlanma.


Ertesi sabah küçük kurt uyandığında, zihni anında geri döndü
Acı verici özneye, gözlerinden uykuyu engelleyen
Gecenin büyük bir kısmı ve utanç verici sahne tekrar ortaya çıktıkça
Ondan önce canlı bir şekilde yüzünü yastığına gömdü ve inledi
yüksek sesle. Böylece kederini ve ipoteklerini yeniden şımartırken,
düşüncelerini bir başkasına çeviren bir ses tarafından uyandırıldı
yön. Hevesle başladı ve pencereyi açtı
nehrin genişletilmiş bir manzarasını emretti ve uzaktan,
sadece hızlı düşen kar, cesur bir küçük
Buharlı, sihirle kar ve buz yoluyla yukarı çıkıyormuş gibi.

Hoşgeldin olmayacak küçük kurt korku içinde yarısından asılı kaldı
Vizyon yok olmalı; Ama sürekli olarak devam etti, daha yakın çekildi ve
hedefine yakın ve yakında görmekten memnuniyet duyuyordu
Güvenli bir şekilde demirledi ve navlun aktif olarak boşalmasıyla
Aşağıya doğru bir yolculuk yapmaya çalışacağı açıktır. Ev düşüncesi birbirini zihninden sürdürdü ve o
Aceleyle içeri çekti ve beyaz pulları parlak saçlarından salladı,
ve onları buklelerle düzenlemeye başladı. Ama asi kilitler patlamıştı
Rüzgarda çok uzun sürdü ve çok soğuk ve karışık ve gerekli
Çok coaksing ve fırçalama, o küçük kurt hiç umutsuzluğa başladı
onları düzenli hale getirmek.

Tam o sırada şifoniyerde bir şişe gözlemledi.
Pomatum olun, ama gerçekte, baldan yapılmış akciğerler için bir karışım ve
Soğuk algınlığa maruz kalarak kısmen
Congealed. Onu yakaladı ve kelimenin tam anlamıyla saçlarını doyurdu
içerik ve sonra büyük bir ruhla görevine geçti.

İlk başlangıçta fırça hızlı sıkıştı; "Sevgili ben ne rahatsız ediyor?" o
fırçayı atarak ve bir
Kaba diş tarağı.

Bu zamana kadar onun güzel karışık ringletleri çarpıcı bir şekilde sertleşmişti
Kirpi tüyleri ile serpiştirilmiş mantar vidalarına benzerlik. Bir
Sabırsız gerizekalıların ardışıklığı, Yol Kütlesini getirmek için çabaladı
boyun eğmek için; Ama ne kadar çok ayırmaya ve düzenlemeye çalışırsa,
Sevgi dolu kilitler birbirini kucakladı ve o
Hafif bir vuruş duyduğunda zorluğu fethetmenin umutsuzluğu ve
Bayan Tinknor'un nazik sesi "İçeri girebilir miyim?" Dedi.

"Ey canım, evet," dedi küçük kurt, kapıya yayıldı, "içeri gir,
Sevgili Bayan Tinknor ve bana bu korkunç pomadın ne yapıldığını söyle. "

"Neden sevgili çocuk, kendine ne yapıyorsun? Saçın
Görünüşe göre on bin furies onu yırtıyormuş gibi. "

"Ey Bayan Tinknor, bu korkunç pomad."

Bayan Tinknor'un gözü rahatsız edici hazırlık üzerine düştü. "Neden, korusun
Kalbin çocuğum, "diye bağırdı dehşete düştü" kullanıyorsun
Betsy'nin öksürük tıbbı. "

Little Wolf kendini kahkahalarla sarılmış yatağa attı ve Bayan
Tinknor, neşeli Peals'a yürekten katıldı.

"Sana söylemeye geldim," dedi Bayan Tinknor, biraz bestelendiğinde, "
Bir vapur yeni geldi ve Bay Tinknor ve Tom dışarı çıktılar.
Ne zaman geri döneceğini tespit edin.

"O, hemen geri döndüğünü biliyorum," dedi Little Wolf Springing
yukarı. "Onları yükten acele ettiklerini gördüm; o canım, ne yapmalıyım
Saçlarım? "Şimdi gülmek için çok endişeli hissetmeye başlamıştı.

"Odama gel canım, orada daha sıcak ve yakında yıkayabilirim
senin için. Şimdi bu şalları etrafınıza koyun; Boyun, bizde var
Evin kendimize bildiğiniz ev. "

"Diyelim ki bu gülünç duruma yakalanacağım," dedi küçük
Wolf, ayaklarını terliklerine iterek, "Tom'un beni görmesi olmazdım
dünya için. "

"O zaman çabucak koşun ve emin ol," dedi Bayan Tinknor, gülünç bir şekilde,
"Sanırım geri dönen beyler hakkında endişe duymamız gerekmiyor
Yarım saat, "diye ekledi, daha önce küçük kurt koştu.

Şimdi beyler zaten geri döndü ve Edward'ı yanlarına getirdi. .
İkincisi, onları teknede öngören, onlarla tanıştığı gibi
Gerekli bilgilerle Little Wolf'a acele ediyorum. İçeri geldiğinde
Şaşırtıcı bir şekilde,
Bayanlar Bayan Tinknor'un evine ulaşmak için geçeceklerdi.

Hostesi tarafından güvence altına alınan Little Wolf, güvenle ileriye doğru itti,
engelleyici kapılarda cesur ve belirleyici suçlamalar yapmak ve
Bu şekilde, doğrudan iki gencin varlığına girdi
Beyler, Bay Tinknor karısını aradı.

Burada ani bir duruşa getirildi, ama sadece bir
Anında, küçük kurt için, gerçek bir kadın generali gibi,
Gözden geçirilmiş üniformaya yakalandığında geri çekilin. Döndü ve daldı
Acationing açık duran kapı ve Edward'ın
Bastırılmış gülümseme ve Tom'un kargaşalı gülüşü onu üstlendi, o
onları kilitleyecek kadar uzun süre durdu, böylece arayışı kesti
Tom açıkça meditasyon yaptı; Uzunları göz önüne alındığında ve
Samimi tanıdık, peşinden koşarken kendini garanti etti,
ve aniden kendini bir mahkum bulduğunda topuktaydı.

"Ey Wolf, Wolf, bağırdı, kapıya çarptı," tekne,
Tekne, ayrılacak "-

"Ne zaman gidecek?" dedi küçük kurt, kısa durur.

"Bırak beni ve sana söyleyeceğim, gel, hızlı ol, olacak zaman yok
kayıp. Eğer gitmek istiyorsan, sizden sorumlu olmak için Bay Sherman. "

"Kendime bakabilirim," diye mırıldandı küçük kurt, ama o
Durdu, ipotek için ek nedeni vardı; Squire Tinknor için
karısına giden yolu bulmuştu ve tek sığınağı Bayan'ın arkasındaydı.
Tinknor'un akan etekleri. Burada kısmen kendini taradı,
Onlara teknenin aşağı doğru bir yolculuk yapmaya çalışacağını bildirdi.
bir saatlik bir kurs. "Ha, ha, ha," diye karar verdi squire, "eğer sis bükülürse
Giderken, bu durumdan acele etmesi gerekiyor. "

Arkadaşlarının birleşik çabalarıyla Little Wolf,
Chimney Rock ve Edward, çok yakışıklı ve kendine sahip görünüyor,
eskortu olarak hareket etti.

Açıklama olmadan, özür olmadan, çok fazla
İlk röportajda seyahat eden arkadaşından tıpkı
Küçük Kurt, onu yaptığı tüm acıyı ve ipotekleri affetti
hissetmek. Onu bilmeden affetmişti. Kendini düşündü
Hala kızgın çünkü kalbi ağrıyordu.

Edward şaşırdı. Öfkeli görünümlerle karşılaşmayı bekliyordu ve
Belki de sitemli kelimeler; Daha da kötü korkmuştu, çünkü iyi biliyordu
Little Wolf'un şekillendirici karakterini işaret eden karar ve
Adil bir şekilde hak ettiğini hissettiği tedaviyi karşılamak için kendini silahlandırdı.
Ama seçtiği savunma silahı gururdu ve ne zaman işe yaramazdı
Little Wolf'un alışılmadık nezaketine karşı. O bastırıldı ve ne zaman
İnsanın gururlu ruhu bir zamanlar onun kadının öngörülmesi tarafından bastırılır
Seviyor, o kadın bundan böyle bir hayranlık nesnesi haline geliyor.

Edward daha önce küçük kurt aradı sevgilim, şimdi aradı
Meleği ve ondan ayrılmadan önce "meleğim" demişti ve
Söylediğinde ona gülümsemişti.




Bölüm XVII.

    Kış sporları-doktor ziyaretleri-yeni için hazırlıklar
    Yıl Günü-Bir Tartışma.


Kış oldukça içeri girmişti. Aralık rüzgarları birkaç hafta vardı,
"suların babası" üzerine üflendi ve büyük bir dev gibi uyudu
Fetter'e gelen ve onların
onun üzerine şaka yapıyor. Bu kanatlı spriteların birçok vahşi revelries tuttu
Kazık vizesi üzerine ve günlerce birçok zevk seven
Canlı Pendleton köyünün sakinleri ileri gidiyor ve
Grand Revel. Bu gibi durumlarda yeni yapılmış oyun alanı yankılandı
Merry Shouts ve Tinkling çanları ile, orada paten ve
Kızak sürme ve diğer kış sporları mükemmelliğe getirildi.

"Bay State" in genç arkadaşlarımız evdeydi
sahneler ve neredeyse her gün,
Otel, ince ruhlu bir gri tarafından çizilen hayali küçük bir kızak,
boğulmuş ve damgalı ve gümüş çan kolyesini salladı, sanki
Gelen bu kadar sabırsız bir şekilde beklediği adil bayana işaret ediyor. Onun
Ancak öfke nadiren ciddi şekilde test edildi, çünkü Dr. Goodrich
Bu zarif küçük kuruluşu ve Louise Sherman'ı kim sporladı
Günün hangi saatinde bir yolculuğa hazır olacağını biliyordu.

Ara sıra mesleğinin görevleri doktoru ötesinde gözaltına aldı
her zamanki zamanı ve sonra Louise'in en azını hissetme sırası geldi
Dünya huzursuz ve endişeli. Ama bir gün bir gecikme oldu
Görünüşe göre onun tarafından görülmemiş olan nazik. Her zamanki gibi vardı
Kırmızı şerit bağları ile küçük kürk kapağını çıkardı ve biriktirildi
eldivenleri masanın üzerine ve mantosunu yakın düzenledikten sonra
ateş ve ocaklarını ocak üzerine sıcak bir yere koydu, o
Kendini pencerenin yanında oturdu, almış olan annesinin tam karşısında
Öğleden sonra kolay bir sandalyede şekerleme. Burada bir süre oturdu
endişeyle uyuyanı izliyor ve açıkça onu bekliyor
Uyandır. Bayan Sherman uzun süre gözlerini açtı ve yakalanırken
Louise'in istekli bakışları biraz başlangıç ​​yaptı. "Doktor gelmedi
Yine de? "Diye sordu.

"Anne yok, ama ben hazırım ve uyanık olmana sevindim, çünkü ben
Ben gitmeden önce sana söylemek istedim, Edward yeni için şarap sipariş etmişti
Yıl, ve dışarıdayken gelirse,
özel odası. "

"Yeni Yıl için Şarap!
şaşkınlık.

"Neden evet, anne, Edward arkadaşlarımızın bizden bekleyeceğini söylüyor."

"Ona rıza gösteremem," dedi Bayan Sherman kesinlikle, "
bol miktarda içecek tedariki ve Louise,
En uzaktan, yaptırımınızı size vermelisiniz.
Kardeşin Aptal Teklifi. "

"Ama anne, dedi Louise, hevesle," diyor Edward bunun saf olduğunu söylüyor
yerli şarap ve ne yapabileceğini görmüyorum. "

"Noah'ı sarhoş yapan saf yerli şaraptı canım."

"Ey canım," dedi Louise sabırsızlıkla, "Keşke yaşlı Noah asla olmasaydı
Sarhoş, eğer "-

Tam o sırada pencereden dışarı baktı ve doktoru gördü
Kalk ve sonuç olarak kaşlarını çattı ve Nuh'un günahları gömüldü
Oblivion ve bir gülümseme ve bir allık mezarlarına çiçek açtı.

Louise, doktor göründüğünde kapağını bağlamayı yeni yapmıştı.
kapı, ve annesiyle birlikte medeniyet alışverişi yaparken,
kaydı ve geldiğini gördüğü kardeşine koştu
pasaj.

"Ned'e sahip olamayız," diye fısıldadı, "Anne ayağını yere koydu."

"Evet?"

"Evet Ned, var."

Edward hafifçe kaşlarını çattı, ama o zamana kadar hiçbir şey söylemedi
Doktor kız kardeşini hızlandırıyordu ve annesi nazikçe arıyordu
o.

"Edward."

"Evet anne" ve odasına girerek kendini dikkatsizce içine attı
Louise'in boşalttığı koltuk.

Birkaç dakika boyunca her ikisi de sessizdi ve oğul bakarken
Annenin yüzü, açıkça kederle dolu olduğunu gördü ve
endişe; Ve kalbi onu gerçekten sevdi ve saygı duydu
anne; Ama sanki hiçbir şey gözlemlememiş gibi görünmeye karar verdi,
Ve şapkasını ayrılmak için alarak, oldukça neşeyle, "Eh anne
Komutlarınız neler? "

"Edward seni yapmak için bir isteğim var," diye yanıtladı Bayan Sherman
biraz onun tonunda hissediyor.

"Konuşun, anne canım," dedi, hoş bir şekilde koltuğuna düştü.

"Benim isteğim Edward, şarap veya başka bir
Yeni Yıl eğlencemiz için uyarıcı. "

"Ne, kahve değil anne?" dedi Edward gülerek.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun," dedi Bayan Sherman baygınla
gülümsemek.

"Tabii ki istediğiniz gibi olacak," dedi daha ciddiye "ama
Gerçekten, anne, bence çok katısın. Korkarım arkadaşlarımız
misafirperverliğimiz hakkında ortalama bir fikre sahip olacak. "

"Elbette,
sarhoş edici içeceklerin kullanımı.

"Bir içecek olarak," dedi Edward'da tonunda ironi dokunuşuyla.

Bayan Sherman acıyordu ve Edward tekrar tövbe etti. "Anne," dedi
O, "Affet beni, seni yaralamak istemedim. Bir konu bırakalım
üzerinde hemfikir olamayız.

"Ama Edward, farklı olmamız gerektiğine dayanamıyorum. Her zaman var
Çocuklarımın zihinlerine doğru ilkeleri aşılamaya çalıştı,
Ve şimdi, yararlı olabileceklerin eşiğinde olduğu gibi
Hayat, bir düşmanın eklediği daraları buluyorum.

"Ama anne, biliyorsun, artık fazlalığa şımartmayı onaylamadığımı
senden daha. Sadece ben
Nesne ve hatta Louise ara sıra hiçbir zarar göremeyeceğini söylüyor
Sosyal Cam. "

"Bayan Dewolf aynı şeyi söylüyor mu?" Dedi Bayan Sherman gözlerini sabitledi
Edward.

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Edward endişeyle şapkasını döndürüyor,
"Onunla bu konuda hiç konuşmadım."

"Bayan Dewolf Ortodoks, tanıklık etmeye hazırım," diye bağırdı Louise,
Odaya takılmak ve herhangi bir sorunun verilmesinden önce
Ani geri dönüşünün nedeni, bilgi verdi.

"Bir erkeğin uygun falan vardı," dedi, "ve ben de kaybetmeliyim, kaybetmeliyim
Benim yolculuğum, doktorun sloganı için zevkten önce iş; çok
Endişelenmediğimde iyi slogan, ama adam sadece sahip olsaydı
bir iki saat sonra alındı, harika olurdu
konaklama. Ancak, "Ve kardeşine baktı"
O zaman gizlice dinleme fırsatını kaybetmiş olmalı ve
sonuç olarak ifademi geleceğim lehine vermek
Baldız."

"Teşekkür ederim, sanırım geleceğim hakkındaki bilgilerinizi aldın
kayınbirader."

"Ne olursa olsun, ama kanıtlamaya tamamen hazırım
Genç hanımın ilkeleri ciddi bir şekilde dokunmayın, tat vermeyin, kullanın
Olumsuz.' Önümüzde harika bir işimiz var, Ned, çünkü kolayca olmayacaklar
görüşlerimize ikna ettim, sizi temin edebilirim. "

"Arkadaşlarımı benim gibi düşünmek için etkilemek istemiyorum" dedi
Edward, gururla.

"Şey, bir şekilde beni senin gibi düşündürmeyi başardın, senin için
Bir zamanlar anne kadar katı olduğumu biliyorum. "

"Umarım hesabımdaki görüşlerinizi değiştirmediniz, Louise."

"Hayır, tam olarak değil, Ned, henüz itiraf etmeliyim, argümanlarınız
benimle büyük bir kilo. "

"Yeniden düşünmenizi ve bağımsız düşünmenizi tavsiye ederim" dedi
Edward oldukça keskin bir şekilde.

Louise sessizdi ve Bayan Sherman şimdi
Konuyu gelecekleriyle yakından bağlantılı bir şekilde değiştirin
planlar ve beklentiler. Bunda üçlünün dikkati emildi
Akşama kadar, doktorun kuyusu tarafından kesintiye uğradıkları zaman
bilinen vuruş.

Doktor solgun ve yıpranmış görünüyordu ve kendini otururken Edward
"Yorgun görünüyorsun Doktor."

"Evet, yorgunum," diye yanıtladı doktora, "Dünyadan bıktım ya da
Aksine, içinde yaşama şeklimizden bıktım. Ben bir
Bu öğleden sonra ellerimde ağırlaştırılmış deliryum tremens vakası ve ben
Pendleton'daki her likör satıcısının buna baksaydı
sıkıntılı aile. Genç ve ilginç bir eş ve birkaç küçük
Çocuklar bir acı sahnesine, dehşetlere tanıklık etmeye zorlandı
gerçekten dehşet verici. "

"Bu garip," dedi Edward, "
kendileri."

"Bu garip," dedi doktor, "erkeklerin acıma kalbi yoksa,
Zehir satışını önlemek için yasalarımız olamayacağını. "

"Ama doktor, erkekler satın almak zorunda değiller."

"Ama Sherman, erkekler _will_ satın al ve içecek, kanıtı
Her gün yaşıyoruz. Bu temperance toplumları
Şüphesiz çoğu toplum için yararlı, ancak
Canavara ölüm-darbe. Yasa dışında hiçbir şey bunu yapamaz. Biliyorum
Senin fikrin, Sherman, ama insanlık adına, ne yapacağız?
Yapmak?"

"Neden doktor, erkeklerin kendilerini öldürmelerine izin vermeliyiz
çok aptalca. Tabancaların satışını yasaklayamayız, çünkü erkekler sık ​​sık
bunları intihar etmek amacıyla kullanın; Ve varsayalım bile
Bir adam, ölümcül bir silah sattığında,
Kendini dağıtmak amacıyla kullanacak,
satma yasal hak; ahlaki bir hakkı olmadığını kolayca
itiraf etmek. "

"Yasayı anlamıyorum, Sherman;
İnsanların olup olmadığını söyleyecek güce sahip olmadığı için çerçevelenmiş, bizim
Ulus bir sarhoş ulus olacak; Belki binlerce
Zeki adamlar, kim, bu gün benim gibi kalpli
Sarhoş edici içeceklerin satışından tahakkuk eden korkunç sonuçlar,
eyalet yasama organlarına yasadışı bir şekilde dilekçe verdiler
Yürütme yetkileri olmayan yasa; Belki bu hakimler
devletlerinin bir yasaya sahip olamayacağını kimin söylediğini doğru
Binlerce aileye barış ve mutluluğu geri kazandıran,
düşünmek için çok üzücü. Diyorum ki, _ _ _, için yapamam ama
Umarım eşit derecede zeki ve bize söyleyen hakimler
Farklı bir şekilde yanılamayabilir. Kesin olan bir şey var, eli
likör satıcısı kalmalı veya her evde bir tane olacak
ölü."

"Kamuoyu istenenleri gerçekleştirmek için çok şey yapabilir
"Önerdi Bayan Sherman."

"Yeterince doğru, Bayan Sherman, dedi doktor," ama kamuoyu
şekerleme yapın ve en iyi ihtimalle nadiren yarı uyanık ve bir
Uykulu şeyi sağa getirmek için çok miktarda güç
bakış açısı. "

"Şey, doktor, küçük gücümü neden olarak kullanmaya hazırım,
Ailem kadar çabalarımın
Endişeli tamamen sonuçsuz olduğunu kanıtladı. "

Doktor, yüzü olan Louise'e şaşırmış bir görünüme dönüştü.
anında kızarmalarla uğraştı.




Bölüm XVIII.

    Yeni Yıl Topu-Bir Şenlik Kontrolü-Gece Yarısı
    Yolculuk-Eski Kahverengi Evde Ölüm.


Tatil şenlikleri ve dans partileri,
Minnesota'nın erken yerleşimi ve Bayan Sherman'a sahip olmasına rağmen
Kızının halka açık bir topa katılması için çıplak fikrinden şok oldu
Yerli köyünde, bu kadar işlenmiş yeni bir ülkenin etkileri
onun önyargılarının yavaş yavaş verdiği önyargıları; Ve ne zaman Louise
daha çok şüpheyle türden bir partiye katılma izni istedi.
Yılbaşı gecesi verildiğinde, isteksiz bir rıza kazandı.

"Herhangi bir hesaba rıza gösteremedim, Louise," dedi annesi
Bu görünüşün ilkelerinden ayrılmayı mazur görme, "Olsaydım
Bir süre önce doktorla bu konuda konuşmadım.
Onun yargısına büyük güveniyorum ve eminim ki
Eğer sizin için uygun bir yer olmasaydı, arzu et. Ancak benim
Misigivings, çünkü ben böyle bir yere gitmeme izin verilmedi
genç, "ve iç çekti" ama doktorun dediği gibi, başka bir şey yok
Bu yeni ülkede gençler için eğlence "ve tekrar içini çekti.
"Bayan Dewolf gidiyor mu Louise?"

"Evet, anne, Ned onu gitmeye ikna etmek için zor bir iş olduğunu söylüyor.
Babasını terk etmekten hoşlanmıyorum. Ne yazık ki böyle bir sot. BEN
Böyle bir babayı terk etmem gerektiğine inanıyorum. Nasıl olabileceğini görmüyorum
ona iyi. "

"O saygılı bir kızı, Louise ve asil bir kız ve umarım
Edward'ın karısı olmasını engellemek için hiçbir şey olmayacak. "

"Neyi önleyebilir anne? Eminim Ned yakışıklı ve yetenekli
ve herkes için yeterince zengin. "

"Neyi önleyebileceğini bilmiyorum Louise, ama ne zaman sevinirim
Gerçekten evliler. Bence doğru damganın bir karısı olurdu
Edward üzerinde büyük bir etki. "

"Neden anne, eminim Ned'in ilkeleri iyi ve o kararlı
genç bir adam için yeterli; Bir eşin ne kadar özel bir avantajı görmüyorum
ona olurdu. "

Bayan Sherman sadece içini çekti.

Louise biraz rahatsız görünüyordu. "Neden anne," dedi, "sen hareket et
Sanki Ned'e korkunç bir şey olacağını düşünüyormuşsun ve
Ben ve tek kaçışımız evlilikti. "

"Louise," dedi Bayan Sherman bir duraklamadan sonra, "Dewolf'u özleyemedi
parti gününü bizimle geçirmek için hüküm sürdü; O sadece
Babasından birkaç saat daha uzak ol. "

"Neden evet, sanırım," dedi Louise düşünceli bir şekilde. "Ned gidebilirdi
onu sabah. O evet, "Kesinlikle sonuçlandırdı," Ned yönetebilir
Bildiğim. "

Little Wolf, yukarıda Bayan Sherman'ın ailesinde bahsedilen günü geçirdi.
Mutluydu; Eve döndüğünden beri olduğundan daha mutlu. .
Squire Tinknor'un sahip olduğu korkunç gecenin anısı
O zamandan beri onu rahatsız etti. Sadece Edward'ın varlığında o
Unuttum ve bazen böyle bir anı bulutlar bile
arkadaşlık, sadece hayatı bağlı olanlara geldiği gibi
diğeri. Sık sık kendi kendine dedi, bu onun ilk hatasıydı,
asla tekrarlanmazdı; Şimdi tekrar şımartmaya cesaret edemezdi
Bir uyarıcının onu nasıl etkileyeceğine ikna olmuştu. Ama hepsine rağmen
İyi hatırlanan sahne geldiğinde, öz kontrol girişimleri
Ondan önce, acıyla ağlamaya hazırdı. Topluluğu
Edward'ın annesi, rahatladı ve ona güvence verdi. Böyle bir oğlu
Annem, eğer mümkünse, onun görüşüne göre yüceltildi ve o
içgüdüsel olarak kendi geleceğine olan güvenini topladı
mutluluk.

Gün boyunca, Bayan Sherman'ın nüfuz eden gözü sık sık sabitlendi
Küçük kurt üzerine, sanki onun ruhunu ve bakışları okurmuş gibi
yakaladığı, sözleriyle parlayan ve eylemler vardı
bütün tatmin edici.

Doğal olarak verim ve bağımlı olan Louise, istemsiz
görüşleri her zaman olan genç arkadaşına ertelendi
bağımsız ve genellikle belirgin kararla ifade edilir. Aslında daha önce
Gün sona erdi, Little Wolf'un karakter gücü hissedildi ve
sessizce kabul edildi; Ve küçük ve pembe ve kıvırcık olsa da,
Sherman ailesinde bir güç haline gelmişti. Ama ne güzel, ne
Tatlılık, ahlaksız bir iştahın karşısında ne gibi sevgi güçlüdür?
Ama neden bekleniyor?

Edward ofisinde meşgul olduğu için günün büyük kısmı ve
Doktor profesyonel görevlerinde, çok az bayanlar gördüler,
ve Bayan Sherman, isteklerini öngörerek, küçük kurt tavsiye etti ve
Louise, akşamın erken saatlerinde giyinmek, tadını çıkarmak için
Partiden önce hep birlikte sessiz sosyal saat.

Tuvaletin gizemleri,
üzerinde hesaplanmış ve tıpkı önemli bir
Tartışma, pembe veya beyaz çiçeklerin en iyi louise olup olmadığı konusunda,
Beyler geldiğini duydular.

"İşte geliyorlar," dedi Louise, "onları salonda duyuyorum; yap,
Anne, onlara en hazır olduğumuzu söyle! "

"Şimdi Bayan Dewolf," dedi küçük kurtlara dönerek annesi olarak
Odadan ayrıldı, "Nasıl baktığımı düşünüyorsun?"

"Neden Prim Puritan gibi görünüyorsun. Saçlarındaki güller sanki
Tüm hayatları boyunca çok düzgün büyümeleri öğretilmişti ve
Gidilse bile, erken alışkanlıklardan ayrılmayacaklardı
bir 'hop'. "

"Şimdi, sert görünüyorlar mı?" dedi Louise endişeyle.

"Biraz, Bayan Louise."

"Lütfen onları benim için ayarlayın," dedi Louise, Little Wolf'a adım atarak.

Küçük Kurt rahatsız edici çiçeklere birkaç hafif twiches verdi, bu
yol ve bu. "İşte, şimdi nasıl baktıklarını düşünüyorsunuz," dedi.

"Ey güzel görünüyorlar," dedi Louise, kendine bakarak hayranlıkla
Aynada, neden onları bu şekilde düzeltemedim? "

Küçük Kurt başına hafif bir zafer attı, böylece bir
esrarengiz heyecan, onun ringletleri arasında oldukça ve yosun
süslendikleri gül tomurcukları. Elbisesi beyazdı ve
Gruzy ve her hareketi onu ince bir şekilde yüzdü
figür.

Louise de beyaz giyinmişti, ama hassas bir hava vardı
onun hakkında, muhafazakarına iyi uymasına rağmen
karakter, onu karşılaştırırken açıkça memnun değildi
Little Wolf's ile görünüm.

"Keşke saçlarım seninki gibi kıvrılmasını ister," dedi,
Kendi sorunsuz örgülü kilitlerinin, küçük kurtlara yansıması
Dans Ringletleri.

"Neden eminim gerçekten çok güzel görünüyorsun, gelin gibi güzel
Bayan Louise; Şimdi git, eğer yapmazsan doktora sor. Beni bekleme
Doktor sizi bekliyor; Bu dantel aldığımda doğrudan geleceğim
sabit. "

"Pekala, hatırla _somebody_ seni bekliyor," dedi Louise,
Odadan ayrıldı.

Kendini başvururken Louise'e bir duş düştü
erkek kardeşi ve sevgilisi. "Şimdi bana daha fazla hayranlık duymayın,
İkiniz de, "dedi," Bayan Dewolf için kurtar, en çok
Şimdiye kadar gördüğüm güzel şey. O Grace'in kendisidir. Bir kurdele dokunuyor
Ve kendisini zarif bir şekle knote, elini uzatıyor
dantel ve sabitler ve yüzer, yavaşça bir çiçeği patlar ve
Anında en zarif tutumunu üstlenir. O ned, ne kadar mutlu
olacak. "

Küçük Kurt katıldığında sözler hala Louise'in dudaklarıydı.
Daire ve bir şekilde Edward'ın ifadesini anında yakaladı
yüzleşin ve içinde kalemimizin ara verdiği duyguları oku
Olumsuz.

Başkanlık ettiği o sessiz salonun içine bakmak çok hoştu
Mutlu çocukları hakkında çok fazla oturan Bayan Sherman
hassasiyet ve gurur. Ama oyalanmamalıyız, çünkü başka var
Sunulan sahneler.

Zevkin en yüksek olduğu gece yarısı saatine yakındı.
Edward'ın çok az önde gelebileceği zekice aydınlatılmış balo salonu
Kurt koltuğa. Birçok kez yerde görünmüştü ve
Uzunluk kendini yorgun kabul etti.

"Ne kadar yakışıklı bir çift," diye fısıldadı Louise'e doktora başını salladı
Onlara önemli ölçüde ve fısıltısı diğerleri tarafından yankılandı.

Edward'ın yanağında derin bir kırmızı nokta ve gözünde bir flaş vardı,
bazıları vesileyle heyecanına atfedilmiş olabilir,
Ama doktor ve onu iyi tanıyanlar bunu yorumladı
farklı. Akşam birkaç kez vardı odadan ayrıldı
Bir veya iki arkadaşıyla, şımartma alışkanlığı olan
Sosyal bir cam ve Edward'ın ilkeleri, kalkan için böyle değildi
onun etkisinden.

Little Wolf'un hızlı gözü gittiğinde ve geldiğinde onu takip etti;
Gerçekten de bir şüphe ile değil, çünkü onun için gelmedi
cazibeye götürüldüğünü, ama gerçek patlamak üzere
onun üzerine.

"Birkaç dakika afedersiniz, aşkım," diye fısıldadı Edward'a otururken
O, "Eski yıl ve yeni dans etmek için zamanında döneceğim
Seninle bir yıl; Bir sonraki düğün yılımız olmak, değil mi? "

Little Wolf gülümsedi ve karışıklığını gizlemek için hayranını çırptı.

İki beyefendi Little Wolf yakınında sohbet etti ve
Edward onu bir tanesi bıraktı: "Ne yazık ki
Vaat eden genç erkekler içme alışkanlığına düşüyor. Orada
Young Sherman, eğer yanılmıyorsam, etkisi altında
uyarıcı."

Kulağına yönelik olmasa da, küçük kurt sözleri yakaladı ve
Parlak gülümsemesi kayboldu ve meşgul küçük hayranı kucağına düştü.
Son zamanlarda iyileşen yara yeniden açıldı ve içinde düşmüştü
aşındırıcı zehir. Ağrılı acıyı hissetti ve akıllı yemek,
Dr. Goodrich'i onu odadan alması için yalvardı. O ortaya çıktı ve öyleydi
Edward döndüğünde koluna yaslandı.

"Kuşumun kanatta olduğunu görüyorum," dedi Little Wolf'un elini iddia etti
oluşturan cotillion için.

Küçük Kurt ona doğru eğilirken nefesini yakaladı ve büyüdü
Paler, "Dans edemem" dedi.

Edward şaşırdı, ama doktor ne anlama geldiğini biliyordu ve o
Onunla kapıya doğru döndü, ne zaman görmeli, ama baba,
Onlara doğru ilerliyor.

Açıkçası aceleyle gelmişti, çünkü büyük kaba over coat sadece
Kısmen düğmeli, legginleri ters konuldu, aşırı ayakkabıları
çözüldü ve ayaklarının altında sallanan dizeler biraz geciktirdi
Karıştırma hareket. Kürk kapağı, onu korumak için alçak çizilmiş
Isırma rüzgarlarından mümkün olduğunca yüz, sakal beyaz
Frost ve geniş omuzlarına dayanan kar pulları kümeleri,
Babam ileriye doğru itti.

Küçük kurt, ona koştuğundan daha erken görmedi, "Sorun nedir
Baba? "Dedi.

"Twixt sen ve ben tatlım," dedi onu kolundan tutarak, "
Doktor oldukça yakın kürk. "

Little Wolf, daha fazla açıklama yapmayı beklemedi. Ona küçük verdi
Çukurlu kol bir pislik ve bir parıldayan odadan çıktı.

"Beni korusun, twixt seni bir, balla zor olacak" dedi
Baba Dr. Goodrich'e hitap ediyor, "Hizmetlerinize ihtiyaç var. Bayan Hawley
dedi bal ile birlikte getir, ve doktor hev 'sargısı
Sağ akıllı, korkunç soğuk ve üflemeli-öyle, ben ikiye alkışladım
Büyük mandalar, çünkü macun sich'de nasıl giyindiğini iyi biliyorum
yer. Yasalar, bufaloların onu sıcak tutmasını bekliyorum
Balık ağının dışındaki hiçbir şey yoktu. "

Bir zamanlar baba işe yaramaz gecikmeler yapmadı. Küçük kurt olduğunu gördü
Dondurulmuş nehir boyunca hızlanırken iyi sarılmış. Atlar
En üst düzey hızlarına koy, ama boşuna. Küçük kurt birkaç geldi
Ölmekte olan babasına katılmak için çok geç.

Umutsuz bir ağlama ile kendini ölü bedeninin yanına attı. O yaptı
Ağlamıyor, ama o kadar acımasız bir şekilde inledi ki dinlemek üzücü oldu
o.

Bayan Hawley uzunluğunda ona gitti ve onu yavaşça kaldırdı ve kaldırıldı
kaputu ve pelerini. Onun acelesinde küçük kurt hiçbir değişiklik yapmamıştı
elbisesi ve bir keresinde onu düşünmek için çok fazla kederle emildi
dış görünüş. Gül tomurcukları saçlarından düştü
Corpse ve beyaz cüppeleri üzerinde yüzerken, Bayan Hawley
Ona rahatlık sözleri yatar ve söyler.

Ama aniden gözü yatağın karşı tarafındaki bir form üzerine düştü.
Hank Glutter'dı. Daha önce solguntu, ama onu görürken
kesinlikle korkunç oldu. Yavaş yavaş ayağa kalktı ve gitti
durduğu yere. "Bay Glutter," dedi soluyla onu kaldırdı
El, sanki ona korkunç bir anathema telaffuz ediyormuş gibi.

"Bayan Dewolf," dedi Hank, onu hevesle kesintiye uğrattı, "beni lanetleme."

"İntikam benimdir ve Rab'be geri ödeyeceğim,"
Küçük kurt beyaz dudaklar.

Likör satıcısının kaçamayacağı bir lanet yok mu? "




Bölüm XIX.

    Komşu sempati-Little Wolf'un koynunda arkadaşı-A
    Hayal kırıklığına uğramış sevgili.


Dr. Dewolf'un ani ve beklenmedik ölüm haberi hızlı bir şekilde
civarında yaşayan birkaç fakir aile arasında yayıldı ve
Çok uzun zamandır tanındığı küçük topluluğun üzerinde kasvetli,
Ve güçlü bir içecek onun ustalığını almadan önce, büyük saygı duyuldu ve
sevgili. Birçok kederli yüz kapılardan ve pencerelerden baktı
Yılbaşı sabahı eski kahverengi eve doğru ve bir
Bir diğeri, sempatik komşular yardımlarını sundu.
Güneşli yüzü sık sık kendilerine tezahürat etmiş olan yaslı olanların kapısı
Sessiz evler.

Ama o zamanlar zavallı küçük kurt türleri hiçbir şey bilmiyor
niyetler. İlk keder patlamasından sonra, tüm düzenlemeleri bırakarak
Dr. Goodrich'e ihtiyaç duyulan vesileyle, kendini onun içinde kapattı
kendi odasında ve hiçbiri üzüntü gecesinde cesarete cesaret edemedi, hariç
Gerçekten de dikkatinde tartışılmaz olan baba. Tür
yürekli yaşlı adam kendini battaniyeye sardı ve yanına uzanıyordu
kapı ve aralıklarla, o soğuk Ocak aylarında
Sabah, yumuşak bir şekilde süründü ve ateşi yeniledi ve sonra
boşuna bir an devam etmek, fark edip konuşacağını umuyoruz
O, kendisine acımasızca mırıldanarak uzaklaşacaktı, "Zavallı evcil hayvan, fakir
Bal."

Gün ışığı hakkında, endişe ve yorgunluk ile yıpranmış, uykuya daldı ve
Birkaç saat sonra kafasında sert bir yumrukla uyandı ve
Başlayarak, kuzukulağı gördü, sadece bir düşüşten toparlandı.

İnsanların rastlaması için orada bir köpek gibi uzanmanı kim söyledi? "
öfkeyle dedi ki, çok az bakacağını sanıyordum
Kurt, ve burada seni horlama yaparken buluyorum ve o ölümüne donabilir,
bildiğiniz her şey için. "

"Sen ve sen," dedi baba oldukça ipotek görünüyordu
Bu ateşin çırpınır. "

"Elbette var-gövde evinde iyi bir ateş yok.
Bayan. Hawley her zaman kapıyı eğdi ve bilmediğimiz insanlara anlatacak
yardımlarını istiyorum ve cenaze ne zaman olacak;-
Doktor eve getirildiğinden beri dinlenmedi. "

"Bayan Hawley'e beş dakika içinde orada olacağımı söyle," dedi baba
kesinlikle.

"Burada olsun ya da olmasın çok fazla fark yaratmıyor," dedi Bayan
Hawley, Sorrel Top mesajını verdiğinde.

"Ey konuşmak için kullanışlı olacak," diye cevapladı kuzukulağı zirvesi ile.

"Sen bir 'ben, şaka yapmak için zaman yok," dedi baba
birkaç kelime yakalamak için zamanında gelmişti ve ne olduğundan şüphe duymuştu
Kadınlar arasında geçerek, "sanırım" devam etti, eğer görebiliyorsan
Balı ne kadar kırdı, bunun ciddi olduğunu düşünmeye başlarsın
konu."

"Bunu zaten çok ciddi bir mesele düşünüyoruz, baba," dedi Bayan
Hawley harika bir duygu ile ve keşke Bayan Dewolf yapmama izin verseydi
onun için bir şey. "

"Ona bir kelime söylemenin bir faydası yok, gittiğimde başımı açmıyorum
Odaya, ama onu rahatlatmak için hayatımı kürküydü "dedi baba
Gözyaşları gözlerine geliyor. "Sen ve ben arasında, bu ortak değil
Evcil hayvan üzerinde çalışırken sorun, "dedi, ikisine yaklaşıyor ve
Düşük konuşurken, "Onun bir bebek olduğunu bildim, hepsini gördüm
Macun yolları ve kötü yollarının hiçbiri, kürk asla hiç yoktu; o
O mükemmel büyüdü ve o allers doktora saygılı davrandı ve
Kendini kürkünü kınamak için hiçbir şey yok. Ben can attım "ve battı
Sesi fısıltıya, "Balın ayrı bir sorunu var."

"Babamın bu sorunun ne olduğu için tanımlamadı, çünkü tarafından kesintiye uğradı
Sherman'da açtığı ve başlattığı kapıda bir vuruş
aile.

"Sen ve ben arada, bal konuşmadı, uyumadı ya da yemek yedi" dedi
Baba, Bayan Sherman'ın Little Wolf'tan sonraki soruşturmasına cevap olarak "ama
Belki burada olduğunuzu bilmek onu bir leetle kolaylaştıracak "dedi.
Edward'da yanlara bakıyor.

Babam birkaç dakika boyunca küçük kurt etrafında, yapmadan önce
Sessizliği kırmak için cesareti topla ve ona kimin beklediğini söyle
aşağıda ve görünüşünü gördüğünde bunu yaptığım için neredeyse pişman oldu
bilginin yüzüne getirdiği acı.

"Baba," dedi boğucu bir sesle, "diye sor Bayan Sherman'a odama,
Diğerleri günümüzde beni affedecek. "

Eve bindiği için Edward'ın hayal kırıklığına karşı biraz azaltma oldu
Louise ile, annesinin Little Wolf'un arkadaşı olacağını bilmek için
ve eski arkadaşlarının gelişine kadar konsoler, tinknors,
cenazede bulunacak şekilde gönderilmişti.

Birlikte oldukları birkaç gün boyunca, Bayan Sherman her tarafından
genç arkadaşına biraz rahatlama sağlamak için tasarlayabileceği anlamına gelir.
Zihin sıkıntısı, altında çalıştığı açıktı. Ama o
Bayan Tinknor'un becerisine bırakarak eve dönmek zorunda kaldı
Kendi hayırsever çabalarını şaşırtmış olan deneme davası.

Babasının kalıntılarının sevk edildiği gündü
gerekçesiyle, son dinlenme yerleri,
annesinin mezarı, o küçük kurt üst penceresinin yanında yalnız oturdu
Ne yazık ki, sadece bir
birkaç saat önce.

Squire ve Bayan Tinknor aşağıdaki salondaydı,
Son birkaç günün olaylarıyla ilgili konuşma ve Tom
Tinknor, vesileyle ciddiyetin son derece
İrmibome, elleri ile ev hakkında amaçsızca dolaşıyordu
Cepler, zaman zaman ıslık çalma eyleminde kendini kontrol ediyor
baskıcı sessizlik uzakta.

Bir kapının ani açılışı ona oldukça başlangıç ​​yaptı ve döndü
Hızlı bir şekilde, iyi bir şekilde iyi diyen babayı gördü, "Sanırım sen
değil misin? 'Ben bir' ben, son zamanlarda kendimi titrek hissettim
Bu çok fazla yedek oda olan büyük büyük ev, kürk
Pussens'in hayaletleri ve çıkarları evin etrafında asmak için uygun kürktür
nerede ölürler. "

"O, hepsi saçmalık, baba," dedi Tom, "Ben de bildiğini sanıyordum
Bu tür şeylere inanmak için çok şey. "

"Duvar, onlara gerçekten inanmıyorum ama daha nazik hissettim
Gibi, dün gece geçtiğimde balın uzun salonu
oda, ama henüz gerçekten bir sergiyi görmedim, ama gölgelendiriciler gördüm
Bu gibi kudretli görünüyordu ve hiç şüphe yok, eğer varsa, ben
Kabuk bkz.
Yasalar, hiçbir şeyden önce değil: neden, doktorun arası gitti
oda, ertesi gün dışarı atıldıktan ve bu kadar uzun süre kaldı
Yalnız ve Bay Sherman'ı görmek için kürk bile çıkmazdı, 'Tween
Sen bir 'ben, sanırım bal, sherman, kürk
Gördün mü Ballroom'u kürklü olarak sağa gitmeye çalıştığımı gördün, gece
Doktor öldü ve onu kendi gözlerimle görüyorum, sanki ondan uzaklaşıyor
Ona zarar vermişti ve ben de o olabilecek bir inklin yakaladım
Sartin bilgime bir leetle çok fazla, kürk içiyorum, o değil
'Sense neredeyse gelmesi için onu indirdi. Ama sanırım onu ​​etkiliyor
Ciddi, kürk, şimdiye kadar yaptığı wust'u hissetmek için armut yapıyor ve ben kullandım
Bazen, doktorun ölü sarhoş brung olduğu zaman, o
Gerçekten ölmüş olsaydı hiçbir wuss hissetmezdi; Ama onlar zamandı
Öldüğü geceyi kırma şekline hiçbir şey yok. 'Sen bir'
Ben, "dedi baba, sanki aniden kendini hatırlıyormuş gibi" olmaz
Bu konuda kimseye hiçbir şey söylememek için en iyi kürk, bal seviyor fur the Bal
Kendi işlerini sıkı tut. "

"Kesinlikle hayır," dedi Tom ve doğrudan salona yürüdü ve
Duyduğu her kelimeyi ailesine tekrarladı.

"Kesinlikle doğal olandan daha fazla üzülüyor
koşullar, "dedi Squire" ve eğer yaşlı adamın varsayımları
Doğru, buradasın sadece zamanın içindesin Tom. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Tom, oldukça şüpheli bir şekilde, "
Bir arkadaşına görme veya konuşma şansı verirse harika bir şekilde değişmek
Biz kalırken ona. "

"Bir süre aşağı inmesi için fakir çocuğa hakim olmaya çalışacağım
Akşam, "dedi Bayan Tinknor çok nazikçe.

"Her gün evlilik tarafından yakışıklı bir servet elde edilmeyecek" dedi
Squire.

"Küçük kurt gibi asil kalpli, bütün saçlı bir kadın olmayacak
Her gün elde edildi, "dedi Bayan Tinknor," ama hiç düşünmedim "dedi
O oğluyla ilgili olarak, "o küçük kurt
Bir kız kardeşin Tom'a olan sevgisi dışında. "

Tom sessizdi ve kısa bir duraklamadan sonra Bayan Tinknor, "Siz
Tom'a geldi, babana yaşadığım bir konuşmayı söylüyordum
Geçen akşam küçük kurt, bizimle eve gitmesiyle ilgili, ama o
Bağımlı ailesi nedeniyle, ayrılmamayı en iyi şekilde düşünüyor
İlkbahardan önce ev tutma. "

"Çok az finansal yetenek sergilemek," dedi Tom,
küçümseyen.

"Tut, Tut," dedi Squire, "Küçük Kurt gönderildi.
Benim gibi babasının işleri hakkında çok şey, bana dinlenmezdi
Aylar önce, her şeyi ondan önce yayana kadar ve ben
Bir kadının yapabileceği gibi, mülkü yönetebileceğine inanıyorum
olmak.

"Ona ev tutmaya katılan ekstra masrafı hatırlattım," dedi
Bayan Tinknor, "ama bunları sağlama görevini hissettiğini söyledi
istihdamında fakir yaratıklar. Baba var, biliyorsun, yapamazsın,
Kurulunu kazanmaktan ve zayıf olmanın yanı sıra Bayan Hawley
başka bir ev ve kimse gibi verimsiz bir kız tarafından da yapmaz
Kuzukulağı üstü, olduğu gibi ve sonra Fanny Green'i almaya karar verdi
Kış için ailesine. "

"Şimdi, Fanny Green kim?" Tom'da kırıldı.

"Neden, babası karısını uygun bir şekilde öldüren küçük kız
zehirlenme ve sonra çocuğu hayır kurumuna bırakarak
Yabancılar ve sanırım Little Wolf, acımasızca muamele gördü.
şimdi yaşadığı aile ve aile olmak istemiyor
onunla yüklendi. "Şey, _well_" dedi Tom, uzun bir nefes çekiyor, "Küçük ikna oldum
Kurt, siyah giyinmiş, onu iyi yöneten bir paspas eski hizmetçi olacak
Mülkiyet, Paupers'ın yararına hayırsever planlar tasarlamak,
yaşayan herhangi bir adam için çok iyi oluyor. "

"En iyisi, iyi bir şey yaptığını bile bilmiyor,"
dedi Bayan Tinknor gülümseyerek.

Tom ayağa kalktı ve sabırsızlıkla pencereye yürüdü. Eşlik etmek
Ailesi, bir bakış açısıyla, birkaç doğal gözyaşını siliyor,
küçük kurtun pembe yanaklarını bedewe ettiğini hayal ettiğini ve içine döktüğünü hayal ettiğini
istekli kulağına bir hacim tezahürat kelimesi, onun yanından geçmesi gerektiği gibi
Dönüş yolculuklarının tarafı ve son olarak, ödüllendirmeye devam etmek için
Eşsiz sabitliği, karısı olarak, oldukça
Uzun siyah peçinin altındaki soluk kederli yüzü karşılamak için hazırlıksız
Bunlardan ilk kez cenaze gününe bir göz attı.
Hassas çerçevesini sallayan titremeye tanık olduktan sonra
Mezar öldü, önceden düzenlenmiş tüm güvenini kaybetti
teselli araçları ve annesinin sözleri,
ona güvence vermek için hesaplandı, şimdi kursta tamamen rahatsız oldu
işler almıştı.

Fakat Bayan Tinknor, Tom'un duygularının kötüleştiğini biliyordu ve
nadiren yüzeyin ötesine geçti, hemen küçüke gitti
Kurt, yansımayla kendini rahatlatıyor, onun fırtınasının
Ayrılmak kısa süreli olacaktır.




Bölüm XX.

    Keder ağırlığı-bir sarhoşla evlenmek-sıradan.


Bu arada Küçük Kurt pencerenin yanından yerinden karışmamıştı,
Ne de bakışlarını ıssız sahneden çekmemişti.
Tüm doğa karla örtüldü. Yerde, her ağaçta ve
çalı ve havada; Kar her yerdeydi. Ama küçük kurt da
üzerine bir düşünce vermek için kendi yansımalarında çok emildi
Azgan fırtına.

Ebeveynlerinin mezarlarından, dönenden loş görüldü
Pullar, zihni eşit derecede acı verici bir konuya girmişti,
sevgili arkadaşı Bayan Tinknor'un zamanında görünümü verdi
onu sohbet etme fırsatı özlemi. Her zaman güvenmişti
O bayan, bir annede olduğu gibi ve şu anki örnekte hiçbir şey
Edward'a doğru geçmiş ve şimdiki duygularıyla ilgili olarak
Sherman ve ona karşı durduğu ilişki.

Bayan Tinknor'un Tom ile yapılan önceki röportajı
Küçük Kurt'un iletişimi için, ama gözyaşsız göz, çok dolu
Acı, beyaz yanak ve sıkıştırılmış dudaklar, hepsi onun aksine
Parlak küçük arkadaş, acı verici bir şekilde vurdu; ve öfke
Bu kadar çok sefilliğin yazarı,
Sonuç, Küçük Kurt, "Ne yapabilirim, sevgili Mrs.
Tinknor? "

Şimdi Bayan Tinknor, hafif, önemsiz bir kadındı, eğilimli değil
tavsiye vermek, ama katlandığı tüm yanlışların anısı
Kocasının içtenliği sayesinde, derin batmış yanlışlar
kanayan kalbi içinde, bir uyarı sesi yükseltmek için onu sinirlendirdi
Mümkünse, bir hayattan gerçekten sevdiği birini kurtar
İleriye bakmasını sağladı ve özgürce ve ciddiyetle
cevaplandı.

"Daha fazla düşünmeyin, eğer karısı olacak olsaydın,
Hayatınız, tüm ifadelerin ötesinde, sefil. "

Küçük Kurt, arkadaşının elini hızla koydu ve baktı
Doğrudan gözlerine şiddetle dedi ki, "Yapamam, hayır, yapamam
Bunu yapabilir misin? "

"Daha ziyade, yapabilirim," dedi Bayan Tinknor, uzun bir nefes alarak, "
karakterinizi işaretleyen karar vermemişti sevgilim ve
Sonuç olarak bir sarhoşun karısıyım. "

Bayan Tinknor'un sesi son kelimeleri tekrarladığı için çok düştü,
Ve küçük kurt istemeden daha yakından sıktı.
Kendi koymuştu.

"Sen gerçekten, kendin dediğin şey değilsin, Bayan Tinknor,"
Fısıldadı, "Kimse Squire Tinknor'a böyle konuşmayın. "

"Bunu söylemekten hoşlanmıyorum canım ve daha önce hiç söylemedim ama
Senin uğruna hayatımın gizli kısmını açıyorum ve senden sonra
Beni duydum, senin için asla başka bir tavsiye vermeyeceğim
Gelecek kurs. "

"Sadece senin yaşındaydım sevgilim ve evlenmek üzereydim
Samimi arkadaş bana dedi ki, "Korkarım Bay Tinknor içmeye düşkün,
Onun salon içenlerden birine girdiğini gördüm. "Cevapladım
dikkatsizce; çünkü beni yaptığını bilmesini istemedim
endişeli; Ama o akşam sözlerini sevgilime tekrarladım. Yaptı
ışığı ve bir arkadaşımın onu içmeye davet ettiğini söyledi ve
reddetmeyi sever; erkekler arasında bir adam olabileceğini, yoktu
Tehlike, memnun olduğunda durabilirdi, sadece sosyal olarak içti, asla
sevgisi için.

"Ama korkularım uyandırıldı ve ben de gözyaşlarıyla yalvardım.
Sosyal içmek hep birlikte ve sonunda incindi ve
Sonunda bana ona güvenemeyeceğimi sordu ve evet dedim; O kadar
O kadar asil, o kadar sıcak sevgiyle dolu ki, onu kazanabileceğime emindim
Gökyüzümüzü koyulaştırmakla tehdit eden alışkanlıklardan. Girdim
Tehlikeli bir denizde ve bulutlar ve fırtınalar benim bölümüm oldu.

"Onu sevdiğin her şeye rağmen ve seni seviyor,"
"Ve sevgi varken umut ve biraz rahatlık var;
Hayat tamamen amaçsız ve kısır değildir. "

Bayan Tinknor, her şeyden önce cesurca yükselen küçük kurt çukurlaştı
genç yaşamının maruz kaldığı talihsizlikler
Kendini en talihsiz bir bağlılıktan feda edin, bunun için
An, ne diyeceğini bilmeden sessizdi.

"Ey bu kadar umutsuz görünme sevgili Bayan Tinknor," dedi Little Wolf
Hevesle, "Bana yaşayacak bir şey olduğunu söyle."

"İyi olabilmemiz ve iyi yapabiliriz," dedi Bayan Tinknor yavaşça, sanki
Akıllıca cevap verdiğinizden emin olun.

Küçük Kurt, "Yaptığınız şey bu" sözlerine yakalandı.
Dedi ki, "Ve neden olmayabilir miyim? Senin gibi yapamayacağımı düşündüğünü biliyorum
yapmış; Ama bu şeyde kalbimin nasıl olduğunu bilmiyorsun. yaptım
Duruşma gelene kadar kendimi tanımıyorum, neden Bayan Tinknor, yapabilirim
Onun uğruna ruhumu feda et. "

"Ey canım sevgilim, bunu duyduğunu duymaya dayanamıyorum.
Kendinizi kontrol etmeyecek birine feda etmeniz için
uğruna iştah. İnan bana pişman olacaksın, eğer
Bir sarhoşun karısı olun. "

"Ey o değil, o değil."

"Henüz buna gelmemiş olabilir, sevgili çocuk, ama gördün ve
Seni çok az yolda olduğuna ikna edecek kadar duydum
Geri dön. Zaten sarhoş olmanın debasing etkilerini hissetti
iç ve hala devam ediyor ve bu asil ruhun için
nihayetinde, nihayetinde bir yaşam süresi,
sempati? Tanrı yasakladı. Hatırlayabilirsiniz, çok genç olmanıza rağmen,
Sevgili annenizin acılarıydı; Seninle şimdi konuşabilir mi
Onun tavsiyesi ne olacağını düşünüyorsun? "

"Ey canım, sabırlı, sevgi dolu, kırık kalpli annem" ve küçük kurt
bir paroksizm gözyaşı haline geldi.

Bayan Tinknor, genç arkadaşının üzerine çok şefkatle eğildi ve onu öptü
yanak ve bu küçük sevgi ve sempati eyleminden sonra aşağı indi
merdivenler, onun nesnesine ima etmeden
gelmek. Ancak herkesin sürprizine, Little Wolf akşamı geçirdi
Misafirleri ile salon ve en ciddiyetinde onlar
Birkaç gün boyunca hedeflenen ayrılışlarını geciktirmeye razı oldu.

Edward Sherman'ın buluşmak zorunda kalması ağrılı bir hayal kırıklığı oldu
Tom Tinknor'un dikkatli gözü altında her gün küçük kurt. Ancak,
Küçük Kurt için, Bayan Tinknor'un sözleri için sonsuz bir rahatlama oldu
"Onun karısı olacak olsaydınız,
Hayatın tüm ifadelerin ötesinde, sefil, "sürekli olarak onun içinde çaldı
Kulaklar: Ve kalbi onu farklı bir kursa götürürken,
Bir önlemdeki akıl tavsiyesini onayladı. Sonuç olarak doğal olarak
tamamen hazır olmadan önce özel bir röportajdan küçüldü
Zararla tanışın.

Konu tekrar Bayan Tinknor ve kendisi arasında yer almadı
İlk isminin evi için başladığı sabaha kadar ve
sadece son sevdikleri anındaydı, o kadar az
Wolf kızağın yanına yaslandı ve kulağına fısıldadı, "Ben
size asla bu konuda yazamayacak, ancak _he_ reddediyorsa
Yapacağım durumu kabul ettiğimi kabul et, sadece göndereceğim
Saçımın bir kilidi ve her şeyin bizimle bittiğini bileceksin. "

Dudağı döndüğünde titredi ve squire giderken Tom
ajitasyonunun annesine, "O ihale
yürekli, sonuçta o vahşi küçük kurt. "




Bölüm XXI.

    Babanın diplomasisi-Arms'taki Bir Geçit-Fannie Green-A
    Felaket.


Ani bir sorumluluk duygusu babaya düşmüş gibiydi,
Küçük kurt, Squire'ın hızlı kayma kızağını izledi ve onun
Yolcular, bir araya gelene kadar,
Sessiz nehir.

Sen ve ben yaşıyorum tatlım, burada titremeyecek, burada
kar. Bay Tom, gittiğinde seninle ilgilenmek için kürk olduğumu söyledi;
Siz ve ben arada Bay Tom oncommon güzel genç adam, oncommon,
Babasını düşünün, çok oncommon. "

"Ne kadar baba?"

"Sen ve ben Aween Aween o bir teetotaler, dışarı ve dışarı ve squire
değil. Bira fabrikasına birkaç kez gizlice girdim. BEN
Kinder Tom'un annesinin peşinden gittiğini ve iyi bir işaret kürk erkekleri
annelerinin peşinden almak. Şimdi Bay Sherman var, sonra
babası. Her hareketi yargıç gibidir. Emin olmak için hakim
harika bir akıllı adamdı, ama sonra onları yaşadığımda o
İçki alışkanlığında, oldukça ağır. Ayrıldığım için imzaladı
rehin, ama eğer nasıl ortaya çıkacağını söylemezse
yaşamıştı. "

İlgi babasının askere alındığı açıkça görülüyordu. Onun
Diplomatik çabalar büyük bir soğukkanlılıkla dinlendi ve
Sonuçta sadece küçük bir eve girerken spekülasyon yapın
Kurt.

Salon kafa karışıklığı durumdaydı, Bayan Hawley ve Üzüntü Tom
mümkün olan en büyük tozu yükseltmek için kuvvetler
ve eldeki malzemeden bozukluk; Küller gibi
Squire'ın Segar'ı yanlışlıkla düştü, Tom's Boots'tan Kir
Temizlemeyi hiç hatırlamadı ve babamın yaparken dikkatsiz çöpü
ateş. Işık çöpü kolayca atıldı, ancak kaçınılmaz
Halı üzerine erimiş karın bıraktığı leke,
Genç metresini görmeyen kuzukulağı üstünden patlama
arka.

"Tom Tinknor pis bir adam," dedi ve gittiğine sevindim; O
beni her zaman ondan sonra temizledi ve şimdi iki tane daha
ovulacak harika noktalar. "

"Sen ve ben Tom'un onları yapmadığı için," dedi Baba öfkeyle.

"O da yaptı."

"Çıldırmadı, Bay Sherman'ın çok yerinde olduğunu görüyorum
Dün."

Anlaşmazlığın başlangıcında, küçük kurt kaydı ve
kendi odasına sığındı ve baba
Ders kuzukulağı sağlam bir şekilde.

"Sen ve ben arada, tatlım tiksindirdin," dedi, "
arkadaşlarına saygısız. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi Sorrel Top.

"Sen ve ben arasındayken senin arkanda durdu ve gövdeyi topladı,"
dedi baba zaferle.

"İnanmıyorum," dedi üzüntü, yüzüne çok kırmızıya dönüyor.

"Bayan Hawley'e bırakacağım," dedi Baba.

Bayan Hawley ifadeyi destekledi ve baba devam etti.
ders.

"'Kimseye saygısız konuşmak için asla en iyisi değil," dedi.
Asla DU, onlar hariç, likör satıcıları ve Sich düşük yaratıklar.
'Ben bir' ben, Bay Tinknor çok saygın bir genç adam; O
Bana gövde hayatında asla bir damla likör sarhoş olmayacağını söyledi, ancak
Bir zamanlar kolik olduğunda ve muhtemelen hiç teknolojiye girmeyecek
Enfarnel eşyaları agin, çünkü kolike tabi değil ve eğer gerekirse
onunla ele alındığında, ona sıcak tabaklarla nasıl doktora yapacağını söyledim ve
Yarb çayı. Ona kürk doktor göndermemesini tavsiye ettim, kürk on şansı tu
Birincisi, brendi reçete ederlerdi. Onlar Doktorlar, genel bir şey olarak,
Gidleri kürk genç erkekleri reçete etmekten daha iyi bilmiyorum
Onları içme alışkanlığı içinde. Balın koştuğunu duymazdım
Bay Tom, senin yaptığınız gibi, para yok. Umarım bu bir Warnin olur
Futurun dili olan futur'taki dili olandan uzak. "

"Sanırım Bayan Dewolf, kimsenin olmadan kendi işlerine eğilim gösterebilir
Yardım, "dedi üzüntü topu, en azından dehşet içinde babam tarafından değil
Expostülasyonlar. "Bay Sherman'ın ne olduğunu merak ediyorum, o
Tom Tinknor'dan çok daha kabul edilebilir ve ben de onu temizledim
Kir, o aptalca için bir sandalye ayarlamak kadar bin kez kir
Tom. "

"Hiç penetrasyon olmadı, nasıl olmasın," dedi baba küçümseme, "
Hiç evlenirsin, şüphesiz beklemek için sarhoş bir mokasen alacaksın. "

Dudaklarındaki bu kaba kehanetle, baba kendini
Sorrel Top'un Sesi olabildiğince çabuk ve olabildiğince
Ne zaman ona uygun olursa, Little Wolf'un odasına bir iş yap, o çok
Kısa süre sonra bir silah dolu odunla başlamayı uygun hale getirdi
yön.

Ateş çok hızlı yanıyordu ve küçük kurt önünde oturdu
Derin düşüncenin tutumu, bu yüzden baba çok nazikçe tahtayı bıraktı ve
Genç metresi onu aradığında dışarı çıkıyordu.

"Babacığım."

"Evet tatlım."

"Baba, bugün Fanny Green'e gitmeyi düşünüyordum."

"Sen ve ben arada, bu bir oncommon adil bir gün, muhtemelen almayacaksın
soğuk yok.

"Eh, baba, bu öğleden sonra onun için gideceğiz."

Küçük Kurt ile sürmenin onuru ve üzerinde, onlar
babayla derin bir ilgi vesilesiyle birleştiriliyorlardı
Alacak, elde ettiği bilgileri vermeye istekli olan.
Ancak, sadece kuzukulağı göründüğü için ve o kükürtler içinde, içinde
Enstrümantal olduğu getiren, onu geciktirdi
daha takdir eden bir kitle için önemli iletişim ve
ciddi olduğunu düşündüğü şeyin performansından memnun
görev.

"Sen ve ben arada, asla üzülmek en iyisi," dedi, "Birçok kişi gördüm
Basklı yakışıklı bir yüz. "

Bu iltihaplı uyarıyı uygulayan baba kendini betook
Ahşap yığınına, nadir nadir bir güvenlikle gagaladı.
Akşam yemeğine çağrıldı.

Baltasını alacrity ile uzaklaştırarak, evin içine acele etti,
Bir iş adamının havası ve yakında, çok etkisi altında
Deskin bir akşam yemeği, dili daha uygun bir şekilde kayboldu.

"Sen ve ben, bal ve ben bu konuda konuşuyoruz
Over, "dedi," ve bu öğleden sonra Fanny'yi getirmeye gidiyoruz. "

"Bize haber söylemedin," dedi Sorrel Top, "Bayan Hawley?"

"Hiçbir haber söylemem için kürk gitmedim, bir adam asla _women_ söylemeyi beklemiyor
haber var mı."

Babam bu küçük FIB'ye doğal bir şekilde iyi geldi, ancak açık olmasına rağmen
En az sinirli olduğunu.

Babamın rahatsızlığı ve onun öfkesi göz önüne alındığında kuzukulağı çok memnun
restore edildi, hareket edeceği kısmı ifşa etmek için küçümsedi.
konu.

"Miss'in içindeki küçük odada onun için bir yatak düzeltiyorum
Dewolf's, "dedi" ve hiç olmadığı için muhtemelen çok olacak
düzenli, o eski gecekondu içinde olduğu gibi ortaya çıktı, olmasını bekliyorum
ona sıraya göre tutmasını öğretmek. "

"Sen ve ben arasında, onu almak için hazır kürk olmanın zamanı geldi,"
dedi baba röportajı feshetmek için bir bahaneden memnun.

Babam kalktığında küçük kurt verandadaydı, çünkü farkındaydı
ruhlu küçük eyer atı filo ayak, genel olarak
Kablo demetinde oldukça dinleniyor. Ancak, şu anki vesileyle,
Davranışı anlaşılmazdı ve birkaç dakika içinde
Paça, haraklığın mükemmelliği.

Bay Wycoff'un çiftçisine yaklaşık yarım saat sürüş mesafesindeydi
Kimin ailesi Fanny Green yaşıyordu ve beklenmiyordu
Bu baba hiçbir şekilde bu süre boyunca sessiz kalabilir,
ve konunun genç metresini ilgilendirmesi muhtemel olarak
Filo ayağı üzerinde düzeltildi.

"Sen ve ben arasındayken, filo ayağı gündüze dayanıklı."

"Evet," dedi Little Wolf, yok.

"Sen ve ben hosslar aralarında Pussens gibi, daha iyi koaksiyeller
Driv'den daha, kürk genellikle konuşur, coaxing onları ne zaman getirir
Sürüş olmayacak. Her zaman kanımı brile tu bir hoss istismar görmesini sağlar,
Ve onlardan çok daha iyi olmayan erkekler likör satıcıları,
Ve her zaman onların Tanrı'nın yaratılışının en anlamı olduğunu söyledim.
'Siz ve ben arasında, ortak insanlar filo ayağına baksaydı, sen
Onunla hiçbir şey yapamadı. Doğal olarak yumurta kadar ateş dolu
et ve o çok bilir hoss tu; İçinde olduğun dakika
eyer kulaklarını diker ve genç bir colt gibi dans eder, kürk
Kürkten hoşlanmasını ve onu göstermesini ve gösteri yapmasını biliyor; Ama geri döndüğümde
O, aynı zamanda gemideki bir yaşlı adamı olduğunu da biliyor. Ne zaman
Fust onu bu öğleden sonra çıkardı, bir caperin ve carcerin
yuvarlak ve bir büyü, ona koşum takımı değil, ama
Ken bir Hoss I Ken'i yönetiyorsa yasalar, "ve baba bilinçsizce verdi
Dizginler, Filo Ayağının anında artıran muzaffer bir pislik
dikkatli yaşlı adamın endişe verici bir derece olarak gördüğü şey ve
Hedeflerine ulaştıklarında, neredeyse dışarıdaydı
nefes ve kontrol etme çabalarında oldukça gerginleşti
ruhlu hayvan.

"Sen ve ben arasında, filo ayağını uzun süre ayakta tutmayacak
Soğuk, "diye düşündü baba endişeyle küçük kurt yanıyordu.

Daddy'in kaygısını paylaşmak küçük kurt Bayan Wycoff'a
mümkün olduğunca, ziyaretinin nesnesi ve o birey
ilişkiyi aşağıdaki özet olarak bir krize getirdi.

"İşte kız, onu al. Fanny kaputuna koydu ve o eski pelerin
Bu annendi. Bay Wycoff size bu bayana verdi ve
Acele ediyor. Şimdi hızlı ol. "

Fanny'nin küçük beyaz gözyaşı lekeli yüzü, zevkle oldukça parladı
Yeni bulunan arkadaşını kızağın izledi. Hiçbir değişiklik yoktu
bir zamanlar annesi olan mantoda yapıldı ve babası sarıldı
Onun geniş kıvrımlarında dikkatlice onu ayağa kaldırdı ve
Sonuncusu, acı çektiği bir evin üzerine baktı.
Tedavi edilen, annesiz çocuklar bazen acı çeker.

Annesinin ölümünden itibaren babasının ciddiyetini heyecanlandırmıştı
sempati. Onu bildiği Bay Wycoff tarafından eve taşıdığını görmüştü.
Zor bir adam olun ve güçlü içeceğe düşkün. Bayan Wycoff
Kocasından daha iyi olmanın itibarı ve Fanny'nin kaderi
Genellikle hemşire olacağı bilindiğinde ve
o ailede kore kız. O oradaydı ama birkaç ay,
Ancak, suçlaması altındaki bebek aniden hastalandığında ve öldüğünde,
Ve çok küçük ve çok çalışmayacak şekilde hassas olduğu için,
Ailenin onun için daha fazla kullanımı yoktu. Bu gerçekler Little Wolf'a geliyor
Baba aracılığıyla bilgi, Bay kazanmak için onu başarıyla kullanmıştı
Wycoff'un çocuğu ona verme rızası. "

Fanny'nin tatlı mavi gözlerinde minnettarlık dünyası vardı
Bazen onları mütevazi bir şekilde küçük kurtlara çevirirdi
Sessizce sürdü.

Babam, herhangi bir şey düşünmek için dizginleri tutarken çok emildi
başka ve son uzun tepeye yaklaştıklarında rahat bir nefes aldı,
"'Ben bir' ben, hepimiz çok kürkiz," dedi.

Kelimeler yarıya kadar yukarı çıkmadan önce ağzından neredeyse hiç değildi
tepe. Sadece kaşta iki at takımı gördüler, ki
Yol dardı ve taraflar uçurum ve kayalık olabilir
O zaman olduğu yerde güvenlik ile geçti. O zaman hayal kırıklığı
Ağır kızağın azaltıldığını gördüklerinde küçük parti ve sürücü
Çılgınca atlarına çağırıyor.

Babam sesinin tepesinde bağırdı, küçük kurt ona fırladı
ayakları ve mendilini tüm gücüyle salladı ve küçük Fanny
dedi.
üzerimizde. "

Aşağı, aşağı, korkulu hızla ağır takım geldi, sürücü
kırbaçını geliştirmek ve korkunç yeminler bağırıyor; Şimşek gibi
Filo, kaderine ayak bastı. Bir anlık ve az
Wolf Fanny'yi kızaktan atmış ve ondan sonra sıçradı.
yan tepe. Bir kaza, uzun bir komşu vardı; Filo Foot'un Ölümü
diye bağır, bir an için, kızaktan asıldı, ki
Projecting bir kayaya yakalandı ve hepsi sessiz kaldı
Atların toynaklarının ve sarhoş manyakın hafif hallolarının clatter.

Çarpışma anında baba ayağa kalkmıştı ve
Bazı hesaplanamaz şekilde, zarar görmeden yola atıldı. Rağmen
Sonbahardan şaşkına döndü ve şaşkına döndü, fakülteleri yavaş yavaş parladı
Ve yakında sahneyi incelemek için bir durumdaydı.

Sarkan bir kayaların çıkıntısında, uçurumun enkazı vardı.
Bir zamanlar hayali küçük kızak. Aşağıdaki derinliklerde filo ayağı,
kayalık taban üzerinde hareketsiz gerilmiş. Derin Ravine
Ranbling atmıştı ve onun yanında bir noktayı oluşturmuştu
Zihnin Presice Little Wolf kendini kurtarmıştı ve Fanny neredeyse
belirli ölüm.

Bu noktada tepe daha az dikti ve kar bir
büyük bir derinlik, aşağı kadar yumuşak bir yatak oluşturmak ve çok yastıklamak
kayalar. Bu geniş olmayan beyazlık kanepesinde, çok az yatıyordu
Kurt ve Fanny.

Herhangi bir yardımı yapmak için güçsüz, baba ağzını açtı ve
Küçük kurtun başlamasına neden olduğu gibi bir wail vardı ve
Neyi taşıyabileceğini düşündüğü gibi ürperti. Ama onun en kötü korkuları
babasının endişeli yüzünün büküldüğünü gördüğü için bir anda dağıldı
implorla banka üzerinde.

"Tatlım" en güzel bir şekilde dedi.

"Evet, baba."

"'Ben bir' ben, sen de yaralanmıyorsun, sen misin?"

"Çok fazla değil baba, ama yükselmeye çalıştığımda sadece daha derine iniyorum
kar. Hark! Çanların sesini duyuyorum. "

"Şey, şimdi, Bay Sherman tepeden aşağı inmezse," dedi
Babam nefis. "Sen ve ben, tatlım, Bay Sherman
Git'e yardımcı olacak kürk olacak mı? Bacakları bunlardan daha uzun bir yığın
eski kütüklerim. "




Bölüm XXII.

    Kurtarma.


Edward Sherman'ı bu kadar fırsatlı getiren koşullar
Felaket sahnesi basitçe şunlardı:

Küçük Kurt'u çağırmaya giderken Hank'e doğru sürdü
Bir Doğu Makalesi Paketi'nden ayrılmak için Glutter's Saloon
Hank'ten önceki iyilikler karşılığında nezaket eylemi. Çekirken
Kapıdan önce, mal sahibi tarafından çağrılan Bay Wycoff
kan atış gözleriyle dışarı çıkıp asla ayrılmayacağına yemin etmek
Başka bir içecek olmadan yerleştirin. Hank'in onu koaksiyelerinde biraz sorun yaşadı
kızağına ve onu eve götürmek. Kendini kurtarmak
Zahmetli müşterisi, dikkatini Edward'a çevirdi.

"Gel, Bay Sherman," dedi, "Ben şimdi özgürüz. O adam Wycoff
geç kaldığım için oldukça rahatsız oldu. Onun üzerinde hiçbir kontrolü yok
iştah ve sonuç olarak asla içmemelidir; Ama reddedemem
O, ve eğer yapsaydım meseleyi tamir etmezdi, çünkü kolayca alabilir
başka bir yerde ve belki de hiçbir ayrımcılığın kullanılmayacağı ve
Eve gitmek için çok sarhoş olurdu; Ama sarhoş
Loafers'ın buraya takılmasına izin verilmiyor. "

"Bakmak isteyebileceğini düşündüğüm bazı kağıtlar getirdim
dedi Edward, diğerinin söylediklerine dikkat etmedi.

"Teşekkür ederim, Bay Sherman, bir süredir gelsen iyi olur. Sadece var
çok iyi olduğu söylenen bazı Sherry aldım. Kararını istiyorum
Makalenin kalitesi üzerine. "

"Başka bir zaman, Bay Glutter; Bugün acele eden bir şey var. "

"Şey, sadece bir dakika," dedi Hank ve içeri girdi ve getirdi
bir şişe dışarı ve kızağın köşesine kaydı
Buffalo. "Orada," dedi, "Boş zamanlarında dene, Bay Sherman."

"Teşekkür ederim Bay Glutter,-İyi Günler," ve Edward eve acele etti
Küçük kurt.

Sorrel Top tarafından bilgilendirildiğinde, küçük kurt Bay Wycoff'a gitmişti
Fanny için gururu şu anda pikişti; çünkü bunu iyi biliyordu
O öğleden sonra onu ziyaret edeceğini varsaymak için bir nedeni vardı.
Unutulmaz Yılbaşı Gecesi'nden beri, Dr. Goodrich'in üzerine eğilirken
kol, o kadar kararlı bir şekilde ondan uzaklaşmıştı, her şeyin
Aralarında doğru değil; Ve özlemle dört gözle bekliyordu
Saat için sabırsızlık, onunla bir kez daha yalnız, sorabilir
bir açıklama. O zaman olmadığından emin olmasına rağmen
Kasıtlı olarak ondan kaçınmak için, güvenliği için alarm diğerlerinin üstesinden geldi
hissediyorum ve önsöz bir kalple,
almıştı.

Tepenin tepesinden onu babaya hızlandıracak kadar gördü,
Ve bundan sonra kar ve kayalardan Küçük Kurt'a.

"Yaralandın mı sevgilim?" dedi, elini hevesle kavradı.

Little Wolf bir acı ünlemini söyledi ve bayıldı. Edward döndü
solgun. "Baba," diye bağırdı, o şişeyi köşesine attı
kızak. "

"Kürkün ona vermesini istediğiniz şey nedir," dedi Baba, şüphesiz.

"Bu şarap; çabucak buraya at."

"Infarnel eşyalarını teknolojiye ayırmayacak."

"Bayıldı, sen basitsin; bana şarabı ver."

"Sen ve ben arasında, burada şişe yok," dedi baba, doggly.
"Yüzüne biraz kar serpin ve o da gelecek."

"Baba," diye gürledi Edward, tamamen bıkkın, "
Şarap, yoksa nedenini bileceğim. "

"Nedeni," dedi baba, kasıtlı olarak, "şişe yok
Bu kızakta-'sen ve ben arasında, bu
GetTin Mighty Oneasy, Ben her zaman kafasında duruyorum
dakika."

"Onu bir yerlerde tutkalayın, baba ve manda onu atın-
Şişe manda altında, bulacak ve getireceksin. "

"Hayır onu nuther getirmeyeceğim," diye mırıldandı baba kendine. "

"Sanırım Bayan Dewolf'un koluyla ilgili bir şey var, o
Kalkmaya çalıştığında kullanamadım, "dedi geride bir ses
Edward.

Döndü ve önerinin Fanny Green'den geldiğini gördü.
Kısa bir mesafe bırakın, biraz siyah şeklinde sarılmış
demet.

"Yaralandın mı, Fanny?" dedi.

"Ey hayır, biraz incinmiyorum," diye cevapladı parlak bir şekilde. "Dua ettim
Kurtarılabilir ve ben kurtarıldım. "

"Keşke bu dik yere güvenli bir şekilde çıkabileceğimiz için dua etseydin
Yol, "dedi Edward.

"Bayan Dewolf çok küçük, umarım Fanny," Sanırım yapabilirsin
onu taşıyın. Pelerinim kapalıysa, sanırım kendi başıma yürüyebilirim. "

Edward pelerini çözdü ve onu ayağa kaldırdı. Sonra büyüdü
Kollarında küçük kurt ve karda birkaç metre sendeledi ve
Onu tekrar bıraktı, neredeyse cesaret kırıldı. Ama hayır tasarlayabildiği için
onu hoş olmayan durumundan kurtarmak için başka plan, iki katına çıktı
çabaları. Zaman zaman kayalara karşı tökezledi ve içine düştü
sürükler, ama her zaman yükünü zarardan korumak için.

Babam şişeyi çekerken inatçı ve uzun süredir küçük kurt
onsuz bilincle uyandı. Kendini yakın bastırdığını hissetmek için uyandı
Edward'ın zonklayan göğsüne, seven kelimeleri dinlemek için,
Yeni hayata ısındı ve şımarttığı umudu canlandırdı. .
Umarım, muhtemelen, onun etkisi ile,
Aksi halde kusursuz olan tek alışkanlığı bırakın,
karakter.

"Sevgilim sevgilim, şimdi benimle güvendesin," diye fısıldadı,
gözlerini açtı; "Sonbaharda yaralandın mı?"

"Sadece kolum Edward; çok acı verici. Korkarım kırılmış-oh,
Beni aşağı koy, acı beni bayılıyor. "

"Seni kalbime tutmayı seviyorum," dedi yumuşak bir şekilde kaymasına izin verirken
ve yaralı üyeyi inceledi. "Gerçekten kırılmış, bileğin hemen üstünde," dedi şaşkınlıkla,
Ne kadar dikkatsizdim! "

Edward ameliyatta yetenekli değildi, ama elinden gelenin en iyisini yaptı
Cep mendil bandajları.

Küçük Kurt, her hareketin acısını taşımak için kendini sinirlendirdi
Ağırlaştı ve Edward onu tekrar kaldırdı.

"Şimdi sevgilim, yakında zirveye çıkacağız."

"Fanny nerede?" dedi küçük kurt, aniden proteini hatırladı.

"O, o bir yerdedir, benim pistimde yolunda ilerler," dedi Edward.

İkisi de geriye baktı ve çok arkasında Fanny'nin kapalı diz çöktüğünü gördü
Gözler karla kaplı bir kaya yanında. Küçük eli, pürüzlü ve kırmızı ile kırmızı
ve zahmetli, göğsüne sevgili bir şekilde sıkıldı ve dudakları sanki
duada. Giydiği küçük siyah kapitone kaput geri düşmüştü,
Yumuşak altın saçları ortaya çıkarmak, düşenlerin eğik ışınlarında parlak
ve yanağının üzerine bir gözyaşı bir çiçek üzerinde çiğ damla gibi parladı.

"Gözyaşları Little Wolf'un gözlerine geldi." Zavallı küçük şey! Hissediyor
Forsaken, "Fısıldadı," Bekleyelim ve onu teşvik edelim. "

Komşu bir çiftçinin beklerken birlikte oldu; Güçlü,
Onlara yardım etmek için yürekten katılan adam
zorluk.

Edward'ın kızaka ulaştığında yaptığı ilk şey
Şişe Sherry'yi arayın. "Garip," dedi küçük kurt,
"Bay Glutter kesinlikle buraya geldiğimde bir şişe şeri koydu,
Ve şimdi bulunacak hiçbir yer yok. Keşke senin iyiliğin için olsaydı. "

Baba, gerçeği şüpheleyen Little Wolf'a öfkeyle baktı.
daha iyi hissetmekle ilgili bir şey mırıldandı.

"O enfarnel eşyalarının hiçbirini aşağı çekecek bir kürk değil.
Tatlım, "dedi baba kendi kendine Edward ile kızak, küçük kurt,
Ve Fanny tepenin diğer tarafında kayboldu.

Daha sonra baba ve çiftçi arasında bir danışma yapıldı.
Filo ayağının olası durumu, bu da hızlı bir şekilde tespit edildi
İkincisi, onunla birlikte bir ipin var olması için uygun olan ikincisi
Kendini davayı test edebileceği yere kadar. Kayaları ölçeklendirmek
Geçici merdiveni, "kırık bir boyundan öldü" kararını geri verdi.

"Ben çok az Sartin'deydim. "Ben
çok, komşu, komşu; Sanırım uğultu yapacağım, olamam dü
Zavallı yaratık fur.-Sana söylüyorum, komşu, bunlar şeyler
Beni sağa tutuyor. Filo ayağı bir busterdı ve ben
O, bal da öyle. Sen ve ben ara
Likör içen korkunç bir sorun yığınının dibindedir. Yapabilirsem
Yasaları yapın, Hull Infarnel eşyaları Pison gibi ele alınacaktır ve
Tabanca, Ruther Keerful. "

"Wycoff oldukça iyi durumda, sanırım oldukça ağır ödemek için yapılabilir
Zararlar, "dedi çiftçi.

"'Ben bir' ben, bu zayıf teselli. Balın
Boyun kırılmıştı ve şansı onu canlandırdı, ne para
Hayatı için ödeme yapabileceğini mi düşünüyorsun? Sana ne diyorum, mesele tamamen yanlış
likör Makin ve Likör Sellin, hiçbir paranın ödeyemeyeceği yaramazlık yapar
kürk."




Bölüm XXIII.

    Hintli bir haberci-Ölüm için dondurulur.


Akşam saati çizildi. Küçük kurt yatağında ateşli yatıyordu
ağrı. Kolu bandajlardaydı ve Dr. Goodrich yatıştırıcı ve
onu cesaretlendiriyor. Louise Sherman geldi, nazikçe Mrs.
Kendini kayma ve yeniden düzenleme fırsatını kucaklayan Hawley
bir fincan çay ile.

Mutfağa yaklaşırken babanın sesinin sesi ona ulaştı
kulak ve yakaladığı birkaç kelime ayak izlerini hızlandırdı
oraya.

"Filo ayağını tutmak için her zamanki gibi olabileceğim kadardı,"
Kapıyı açarken.

"Devam et baba," dedi Bayan Hawley, girişinde dururken, "istiyorum
Her şeyi duymak için. "

"Duvar, ben bir kuzukulağı olduğum için," diye devam etti, "
uzun bir tepe olan tu aldığımızda bir tutun filo ayağı yaptı, kürk I
bir leetle, benden daha iyi gitebilirdi, ama bal
İstiyorum, asla hiçbir şeyden uzaklaşmadı ya da hiç olmadı, ama o
Oncommon sessiz, uzun zamandır konuşmamıştı-bir kerede, ne zaman,
Daha önce tepeden yukarı çıktıkça jest, ne görmeliyiz ama Wycoff'un büyük
Takım Jehu gibi yırtılır. O bir küfür ve cussin ve orada
Ondan kaçmak istemiyorum. Ben tam olarak yukarı ve bağırdım ve bal riz
Yukarı ve bağırdı ve mendilini salladı, ama hiçbir faydası istemiyor. Aşağı,
Aşağı şimşek, kızak ve hepsi gibi cum. Filo Ayağı Skeed
Holinin ve o jest _went it_. Duvar, bal fanny ketched
bir jiff içinde ve onu fırlattı ve kendisinden dışarı çıktı, bunu bildim,
Ve takımlar birlikte boşaldığında gidip bir goin kürküydüm
Kersmash ve ben Wycoff'un kızağı inter üzerinden temizlik yaptık
Yol ve şüphesiz hev öldürüldü ama zamanım gelmemişti.
Sen ve ben arasında, bizime kadar ölmeyeceğimiz _Fororine_
Zaman gelir. Kürk bir adamı atabilir ve onu tüm tu parçaları kırabilirsin
Ve iyi yaşıyor ve iyi gidiyor. Ama zamanı geldiğinde,
Pin onu öldürecek ve Airth Ken onu kurtaracak. Duvar, fust
Kendimi canlı bulduğumda yaptığım şey bal aramaktı ve
Ona yardım etme şansı verdim, bu da Sherman oldu,
ve beni almak için kürk gitti. .
duyduğum şey, büyük bir holerin kürküydü, bir şişe şarap
kızağında vardı. Duvar, enfel eşyaları aldım ve kürk olarak kaydırdım
Görebildiğim ve söylediği gibi orada rahibe istedim. "

"Bayan Dewolf ne yaptığını bilseydi sana uyum sağlar" dedi
Kuzukulağı üst, "Şarap senin için."

"Duvar, şeytandı ve ben onu tu tu tu."
Zaferle, "Bu Sherman riled ve ona terledim, kürk ben
Balı aşağıya dökmek için bir kürk ister. Kuşkusuz, eğer o
onu çırçırdı, kanını ısırdı ve ateşin ateşi olur mu hev sot
İçinde. Bazı insanlar onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünmüyor, "dedi
Konuşmacı, kuzukulağı üstüne küçümseyen bir bakış.

"Peki baba, sonra ne oldu?" dedi Bayan Hawley, yatıştırıcı bir şekilde.

"Bu gece daha fazla şey söylemeyecek bir kürk değilim," dedi baba
kesinlikle. "Eğer insanlar beni kesintiye etmeden dinleyemezse,
Ken'e kadar bekle, "ve
rahatsız edici kuzukulağı.

"Sanırım," dedi üzüntüyle üzüntü "dedi" tek kişi sen değilsin
Bu bana bunu anlatabilir, değil mi? "Dedi Fanny'ye dönerek
Sandalyesinde hızlı bir şekilde uyuduğunu keşfettiği Green.

"" Sen bir ben, "dedi baba oldukça kuru," Sanırım duymayacaksın
Daha fazla değil, gece hikayesi. "

Kuzukulağı üstünün öfkesi hafifçe karıştırıldı ve Fanny'yi sallamaya başladı
oldukça kabaca. "Uyan, Fanny," dedi "uyan."

"Ah! Bayan Wycoff, beni kırbaçlama," diye yasladı Fanny, o gibi
Gözlerini açtı, "Uyumak istemedim, ama çok yorgundum."

"Biraz annesiz bir şeyi tedavi etmekten daha iyisini bilmiyor musun?
Bu yol bu mu? "dedi baba öfkeyle ileriye geliyor." Buraya gel,
Fanny, "ve çocuğu şefkatle kollarına aldı;"
Bu konuda size çapraz bir kelime ev, bildirecekler. "

Derecelerle Fanny uyandı ve Bayan Hawley tarafından yatağa taşındı.

Yeni bir ilgi nesnesi babanın çekildiğinde neredeyse hiç gitmemişlerdi
dikkat. Dış kapıda hafif bir hışırtı vardı ve
battaniye ve leggins ve yumuşak mokasenlerde sağlam bir Hintli,
firma baskısının gürültüsüz bir şekilde düşmesine ve babaya bir
batıl inanç, sanki bir görünüm görmüş gibi. Kırmızı Adam
Kırık İngilizcede bir mektup getirdiğini belirtti.
"Soluk Yüzün Lodge, Kurt Squaw'a."

Baba mektubu Little Wolf'un eline koymak için acele etti. Kanıtladı
Antoinette La Claire'den oldukça uzun bir iletişim olun ve
Hepsi ilgileniyordu, Little Wolf'un isteği üzerine Louise
Yüksek sesle okuyun.

                                "Peri Knoll, 20 Ocak 18--.

    Sevgili Bayan Dewolf:

    Kuzen John'a uzun süre bilinen sadık bir Hintli
    buraya baca rock'ına giden yolunda aradım ve ben
    muhtemelen son olacağı için size yazma fırsatı
    Bahar açılmadan önce yapacağım.

    Kuzeni John benim için rahat bir oda hazırladı.
    çatı katı. Deriler ve battaniyelerle asıldı ve yapılır
    Aşağıdaki yangınla rahatça sıcak. Biraz var
    "Şehri
    Ağaçlar, "hayran olmak için çok kullandığın. Şimdi
    yaprakları, kar ve buz dalları kaplar ve,
    Yaz sakinleri tarafından terk edilmiş, duruyorlar ve ne yazık ki
    gece gündüz inilti.

    Ama bu kederli sesler, mutlu çift tarafından dikkatsizce geçiyor
    Bu huzurlu kulübede. Bir bulut henüz karartmadı
    "balayı." Tüm saatleri hoş saatler ve hepsi
    Hayalleri hoş rüyalar. Bu kış sabahları
    oldukça geç yükselmek; Güneş pencereye baktıktan sonra
    Uzun zaman.

    Kuzen John, günün en sıcak kısmında bölünmek için çıkıyor
    raylar, ama o zaman bile,
    onunla brendi şişesi. O etkinliğe inanan bir
    Brandy'nin soğuk algınlığını dışarıda tutmak için. Ama ne zaman, deneyimle
    Sahip oldum, onu mükemmel bir güç ve sağlıkla görüyorum, dışarı çıkıyorum
    Her gün yan cebinde o küçük şişe ile, ben
    Dua et, asla ona trampet olmayabilir.

    Dün sabah, başlamakla ilgili olarak,
    Onunla tekrarlayın. "Kuzeni John" dedim, "Yapmazdım
    Brendi günümüzde al, özleyeceğini sanmıyorum. "O
    doğal olarak güldü ve kuzen Maria'ya döndü, dedi, dedi,
    Maria canım, Antoinette ahlakımdan endişe duyuyor. MİYORUM
    Bay Sherman'ın şarabını boşaltan belirli bir bayandan söyle
    Peri Knoll'a giderken şişe mi? "

    Kuzen Maria kızardı ve "Üzgünüm John
    dokundu. Şimdi bir daha asla kendimizi taahhüt edelim
    sarhoş olacak her şeyi içmek için. "Ama sadece kuzen John
    güldü ve genç karısını şefkatle öptü ve gitti
    Ahşap, brendi şişesini yanına alıyor.

    Geceleri eve geldiğinde ve akşam yemeği bitti ve
    her zamanki gibi, Maria tarafından oturmuş ve elini içine almıştı
    onun (hangi sinyalde her zaman aniden uykulu olurum ve
    Emekli olmak zorundayım,) Olay yerinden uzaklaştım ve
    Küçük penceremin yanında oturmak, bayılmaya baktı
    ay ışığı ve sevinçleri çok fazla düşündü ve
    Dünyanın üzüntüleri, ama çoğu üzüntüsü, "
    Yaratılış olta, "ve kendi kalbim her zaman kederli.

    Nedenini bilmiyorum, ama olabilirdi ve muhtemelen öyleyebilirdi
    Çünkü şimdiye kadar ortaya çıkan tüm acı ve keder
    Kişisel gözlemim, o içecek tarafından ortaya çıktı
    Bu "bir yılan gibi biter ve bir toplayıcı gibi ısırır", "
    Sabahın sahnesi benim düşüncemle karıştı
    Kuzenler, bir fincan mutluluklarını hevesle quaffing; .
    Dünyanın genç dudaklara sunduğu en tatlı. Acı olabilir
    Damlalar orada hiç karışıyor mu? ' düşünce I. Bal olabilir mi
    Wormword ve Gall, ve her sevinç unutulur mu? Küçük olabilir mi
    Bu sabah ufukta gördüğümü düşündüğüm leke
    Harika bir bulut ve hepimizi gölgede mi ediyorsunuz? ' Hayal gücünde gördüm
    Güzel kuzeni Maria soluk ve soluk ve bakım ve kuzen
    John'un asil ve erkeksi yüzü şişirilmiş ve acımasız, ben
    erkeklerin uyarıcı içeceklerin kullanımı ile olduğunu gördü ve
    istemeden ellerimi attım ve ağladım, 'Hiçbiri yok mu
    yardım etmek için? '

    Zihnin morbid bir durumu olabilirdi
    bu üzücü hayaller ve eminim asla
    Kupa tehlikesinin onlara hafifçe davranacağını fark etti, ancak
    Sen sevgili dostum, bunu en çok bu başlangıçlardan bilin
    Zor olan üzüntüler yayıldı.

    Kuzen John'un ne kadar ciddi olduğunu bilseydi gülümseyeceğini biliyorum
    Bu kadar önemsiz olduğunu düşündüğü bir şeyden yaptım,
    Ve o bana karşı çok iyi ve nazik ve tüm ruhu çok özgür
    Vice'dan, bu düşünceleri ortaya koyduğum için neredeyse pişmanım
    kağıt. Ama endişeli kalbimin dolgunluğundan var
    Belki de yazılmamalıyım.

    Tanrı, tüm korkularımın temelsiz olduğunu kanıtlayabileceğini ve
    Yılanın sokması asla başka bir başkasının
    İnfatasyon kalplerimize ya da sizinkine ulaşır.

    Hintlimiz tarafından reverie'mden uzun süre uyandım
    ziyaretçi. O'ndan ortaya çıktığı gibi ona bir göz attım
    The Woods ve ben onun geldiğini duyurmaya gitmeden önce,
    İçeridi ve gürültüsü ile benim
    Kuzenler büyük ölçüde sürpriz. Maria onun gürültüsünü yumuşatıyordu
    saç ve belirsiz olan oldukça sinirli görünüyor
    izinsiz giriş, kuzeni John ve ziyaretçisi derinlerde
    mütevazı benim tarafından yorumlanan "jargon" gizemleri
    Ben gerçekten şaşırtıcı ve şok ediciydi.

    İki "soluk yüzün" kısa bir mesafede yattığını söyledi
    KAPALI, Dondurulmuş Ölüm. Onun varsayımı sahip oldukları idi
    "Ateş Suyu" nda çok özgürce şımartıldı.

    Kuzen John hemen ona eşlik etti ve
    gerçekten iki adam soğuk ve ölümde sert ve boş buldum
    Kişileri üzerinde bulunan şişe davanın kanıtını verdi.
    Hintliler onu ölümle görerek tanıdı
    kardeşim ve onun "iyi soluk yüz yok" olduğunu söyledi ve adı
    Prime Hawley'di. Diğerinin cebinde bulundular
    Eski mektup "Hiram Green, Chimney Rock" adına hitap etti. Yapabilirsin
    Muhtemelen ikincisi hakkında bir şeyler biliyorum.

"Fanny Green'in babası ve Bayan Hawley'nin kocası"
Kurt. "Hark, Louise," diye ekledi fısıltı, "
Tümü."

Bayan Hawley'in bulunduğu bitişik odada sıkıntı sesleri duyuldu
dinlenmek için küçük suçlamasını koymakla meşguldü. Hem o hem de Fanny
Mektubun her kelimesini ve mutsuz ölüm haberlerini duymuştu
Birinin kocası ve diğerinin babası aniden patladı
Onlara ve Bayan Hawley ve Fanny'nin derin ve gözyaşsız iniltileri
Kalp kırılma hıçkırıkları birbirine karıştı.

"Mektubu Louise, _do_ uzaklaştır," dedi Little Wolf, yüzünü çevirerek
Gerçekten hasta bir kalple.




Bölüm XXIV.

    Bir kriz-yol ve çılgınlık.


Haftalarca Antoinette'in mektubu Louise'in sahip olduğu çekmecede yatıyordu
Aceleyle itin ve kimse sonuna kadar okumamıştı.

Bayan Hawley'in uzun süredir zayıf olan sağlığı hızla
kocasının ölümünün haberlerinden sonra düştü ve birkaç gün içinde
Yatağına gitti ve kısa bir süre sonra öldü. Bir hastalığı ve ölümü
ailesinin üyesi, kendi acılarıyla birlikte, bu kadar emildi
Küçük kurt zihni, o zamanlar düşündü ama başka bir şey değil.
Ama her şey bittiğinde ve kolu kısmen iyileştiğinde başladı
Sahip olduğu anormal pozisyonu akut olarak gerçekleştirmek
Formed onu Edward'a yerleştirdi. Her gün geldiği doğru ve her zaman dudaklarının üzerine kelimelerle
Sıcak kanını yanağına gönderdi ve her zaman boşuna çabaladığında
kaderini astığı konuya yaklaşma cesareti. Hayır
Böylece durduğunu merak ediyor; kalbi hala çıplak duruyordu
idolünü kaybetme olasılığı; yetim ve yalnız, onun ötesinde o
Yolunda ışık görmüyordu; sadece gölgeleri gibi korkutucu karanlık
ölüm.

Bir açıklama sözü yoktu ve Edward gibi görünüyordu
hiç istediği için unuttu ve ona yerleşmişti
eski güvence. Annesi geç saatlerde onunla konuştu
Gizli olarak, Edward'ın karısı olarak o olurdu
onu tüm zahmetli bakımlardan kurtarmak için zevk; Ve küçük kurt
sessizce ve acı içinde dinledim. Duygularını denemeyi özlemişti
ama olmadan kendini kısıtladı
Gecikme, onları Edward'a bildirin.

Bu ruh haliyle bir gün çekmeceyi açtı
Antoinette'in mektubu ve çıkarma okumak için oturdu. O buldu
İçeriğe ilgi duymayan hiçbir şey, sahip olduğu dışında
daha önce duyuldu, gözü en alttaki Postscript'i yakalayana kadar
ki şu şekilde okuyun:

    "Bir gün sonra. Hintliler dün yardım etmek için kaldı
    Ölüleri gömmek. Sadece kahvaltı yaptı ve bir
    Birkaç dakika ve ben size iyi haberi anlatmak için acele ediyorum. Sevinmek
    Benimle, tüm korkularım uçuyor. Dün gece benim
    vicdan bana kuzen John'u okumaya davet etmem gerektiğini söyledi
    Bu mektup. Bunu yaparken çok ciddi görünüyordu, ben
    Onu rahatsız ettiğimden korkuyordum. Ama bu sabah benim mutlaka
    Şaşırtıcı Bana tam bir yoksunluk rehin verdi, hazırlandı
    Kendi adıyla ve Maria'nın imzalanmasıyla ve
    Şakacı bir şekilde ismimi onlarınkine yaz. "Çünkü," dedi,
    "Antoinette, gelecekte ahlakın ahlakına iyi bakmayı planlıyorum.
    evim ve dokunmadıklarını, tatmadıklarını, idare ettiklerini gör
    Değil, sarhoş olacak herhangi bir içecek. "Gözyaşlarına boğuldum,
    Ve dedi ki, "Ey iyi, eğer çok kötü hissediyorsan, ihtiyacın var
    İmzalamıyor, "ama sevinç gözyaşları olduklarını biliyordu ve
    İmzalama konusunda hiçbir sorun olmazdı. Öyle olur mu
    karadaki her ailenin başkanı, kuzeninin sahip olduğu gibi yapabilir
    Tamamlandı. O zaman gerçekten, birçok sevinç olurdu
    Şimdi üzüntü ve umutsuzluk oturduğu Fireside.

                                          Aşık ve acele,

                                                 "Antoinette,"

Küçük kurt okuduğunu düşünerek oturdu, asla hayal etmedi
Sevgilisi yarı açık kapıdan ona gözetliyordu. Ancak
Edward, o gün geldikleriyle doluydu, özellikle de
Uzun gecikti ve dikkatini çekmek için hafifçe dokundu. Biraz
Wolf onu yanına karşıladı, olacağı kararlılıkla
O zaman ve orada çok uzun süren konu hakkında açık bir şekilde konuşuyor
Aklına baskı yaptı.

Ama Edward yüksek ruhlarla başlamadan önce kendini neredeyse hiç oturmamıştı
Aile düzenlemelerinden bahsetmek.

"Louise ve Doktor," dedi, "sonunda
Düğün ve sevgilim, "dedi, sesini düşürdü ve konuştu
ciddiyetle, "Bizimkinin olacağını söylemeniz sizin için
aynı zamanda.

Küçük kurt nabzı neredeyse boğulmaya hızlandı, ama o
kendini cesurca kontrol etti ve parmağını son pasaja yerleştirdi
Antoinette'in mektubunda, "Oku, Edward." Dedi.

Edward istediği gibi yaptı ve tekrar sorguladı
Bakmak.

"Şimdi Edward," dedi Little Wolf, dudağı hafifçe gülümseyerek gülümsüyor
Titredim, "Sizinle ev tutmaya hazırım, her zaman,
benim adınızı benimki gibi bir taahhütle koymanız şartıyla
az önce okudun. "

Şakacı konuşmasına rağmen Edward, derinden içinde olduğunu gördü
Earnest ve Gururu, gerçeği ona yanıp söndü. "Sevgilim," dedi.
korumasız bir anda, benim için korkmak için, ama bunu ummuştum
Sahne uzun zamandan beri unutulmuştu. "

"Asla daha fazla hatırlanmayacak, türden hiçbir şey olmayacak
Hatırladım, "Küçük kurt," diyorsam ama senin
söz."

"Şey, o zaman," dedi Edward onu kollarına sıkıştırarak, "Söz veriyorum."

Zaman içinde Little Wolf kendini bıraktı ve yazısını açtı
Masa, "Şimdi Edward, sen hazırlıyorsun
Belge ve ikimiz de imzalayacağız.

"Hangi belgeyi hazırlamamı istiyorsun? Taahhütlü sözüm değil
Seni yeterince sevmiyorum, besleyin ve koru, sen küçük bir kibir var mı? "Dedi
Edward Gayly. "

"Talebim, çekimser kalma sözü vermen için bir söz vermen
Tüm sarhoş edici içecekler ve isminizi ona imzalayın ve benimkini koyacağım
aynı eşcinsel mizah içinde Little Wolf dedi.

"Neden sevgilim," dedi Edward, şaşkınlıkla, "sözlerim sensin
sordu. "

"Ey evet, toplam yoksunluk sözü imzalama sözün tek yaptığım
Sor, "dedi küçük kurt neşeyle" ve şimdi tek istediğim gibi yapıyorsun
Kabul ettin. "

"Ben öyle anlamadım," dedi Edward, "ama boşver, sevgilim;
Şimdi beni dinle. Senin gücünüzde olması koşuluyla, önlenir misiniz?
Sıcak bir yaz gününde zararsız bir bardak bira mı alıyorum? "

"Şey, Edward, elbette şımartmanızı önlemek istemem
Herhangi bir _harmless_ zevk, ancak insanlar bazen sarhoş olmaz
Birada mı? "

"Sadece biraz yükseldi," dedi Edward gülerek.

"O, Edward!" Acı içinde küçük kurt kırdı, "Keşke görebilseydin
Bu şey yaptığım gibi ama yapamazsın. "

Edward'ın kırdığı birkaç dakika boyunca sessizlik vardı,
Sempatistik bir şekilde, "Neden senin gibi hissettiğini biliyorum sevgilim ve ben bilmiyorum
Merak et, ama kendi deneyimim tarafından uyarıldı
Diğerleri, sevgili uğruna kendime katı bir saat tutacağım,
Ve benden eminim ki benim için bir tehlike yok. "

"O zaman," dedi Little Wolf, umutsuzca, "Seni ikna edemem
Kendinizi tamamen yoksunluğa mı taahhüt ediyorsunuz? "

"Hayır," dedi Edward kesinlikle, gururunu ima etti.
İştahını kontrol edemediğinden şüpheler, "
Her şeyden sonra kendinize güvenemiyorum dediğim, hayır diyebilirim
Daha."

Edward ayağa kalktı, küçük kurt bakamazdı
ona daha umutsuzca. Ama Edward sessiz ızdıraplarına kördü ve
Sessizliğinde ipotek ve sabırsız ve neyi küçük hayal ediyor
Cevabı olurdu, uzunca serin bir şekilde sordu, "Gerçekten
Benimle mutluluğuna güvenemeyeceğinizi hissediyor musun? "

Little Wolf soğukkanlılık için bir an mücadele etti ve sonra başını eğdi
olumlu.

Edward'ın yıkanmış yüzü aniden soluklaştı. "Çok iyi," dedi gururla,
ve başka bir kelime olmadan aniden geri çekildi. Hızlı, aceleci
Salondan yankılanan ayak sesleri; Ön kapı açıldı ve kapandı,
Ve yakında çanların uzak tutulması gerçekten olduğunu açıkladı
gitmiş.

Güzel menekşe gece gölgeleri olduğunda yapraklarını kapatırken
Yuvarlak bir şekilde toplayın, bu yüzden sevginin güneşinde olan çiçeği kapattı
Küçük Kurt'un kalbinde çiçek açmıştı. Ne ağladı ne de yaptı
Kederin diğer gösterisi, ama sessizce otururken ve yalnız
Dudaklar sertleşti ve gözleri parladı ve öğrenciler genişledi ve
Tüm olması, doğaüstü güçte yükseliyor gibiydi
üflemek.




Bölüm XXV.

    Kızak partisi-Cara Hastings-Mother ve Oğul.


Eve giderken Edward Sherman kendini aniden saldırıya uğradı.
beklenmedik bir şekilde bir kızakla karşılaştığı için istekli seslerin korosu
Eşcinsel genç arkadaşların partisi. Yakın bir yerleşim için bağlandılar,
Kırsal şenliklerin beklentildiği yer.

İsteksizce geniş kuruluşun yanında çekildiği için,
(kendi kız kardeşi dahil) yaklaşık bir düzine hanımın ve hakkında
Aynı sayıda bay
şirketlerine katılmak için acil taleplerle. Söyledikleri olay, kısa bir süre sonra ortaya çıkmıştı.
Şehirden kısa eksikliği ve kız kardeşi
İçinde, kardeşi ile tanışma beklentisiyle ve özellikle
Arkadaş Dr. Goodrich. Ama doktor onlara kaymayı vermişti ve onlar
Toplumundan herhangi bir hesaptan vazgeçemedi. Louise ona katıldı
diğerleriyle birlikte katılımlar. "Seninle bineceğim kardeşim," dedi,
Eğer sadece gideceksen. "

"Hayır, hayır;" yanına oturan beyefendiye itiraz etti, "
Daha uygun uygun. Bay Sherman'ın gözlerini kapatmasına ve atmasına izin ver
Yumuşak kar topu kalabalığa ve topa kim
Dinlen, kızağına aktarılmasına izin ver. "

Önceden öneri oldukça bir kargaşa geçirdi, ama sonunda
gülünç bir şekilde kabul etti. Onların ortasına hızla topaktan uçtu
ışıltılı kar ve partinin belle'sine dayanan Bayan Clara
Hastings ve Triumph'daki Edward, tepeli ödülü aldı.

Bayan Hastings, partinin Belle'sini söyledik, ne de
Tümü; Şehrin en popüler genç bayanlarından biriydi
Pendleton. Babası, Yargıç Hastings, Yetenek Adamı ve Yüksek
ayakta, tek çocuğuna her avantajı vermişti ve o,
toplumda ve aile çemberinde sevgili ve okşadı,
görünüşte yakışıklı ve fırçalama, ruhlar kırılmamış, hayat verdi
ve içinde bulunduğu her eğlenceye ilgi. Dön
Bu nedenle, arkadaşları tarafından pişman oldu, bu yüzden
Edward'a sevindiriciydi, çok hoş bir arkadaş edinmişti.

Bayan kendisi değişimden en az rahatsız edici görünmedi.
Aksine, geri kalanından önce başladıklarında, onu
Gülümseyen yüz, sonuçta hissettiği memnuniyeti gösterdi;
Edward ile tanıştığı ilkinden, tasarlamıştı
onun için karar verilen bir kısmi.

"Oraya gidip dinlenmek ve diğerlerinden önce ısınmak güzel olacak
Gel, "dedi, diğer kızaktan hızla geri döndükleri için.

"Evet, ve kendimize biraz zaman geçirin," diye yanıtladı Edward
hemen hemen aynı tarzda
Wolf, onun yanında olsaydı.

Bayan Hastings şaşırdı ve başını gururla fırlattı.
Karlı kalıntılarının şakalığındaki küçük kapağındaki tüyler ve
Yumuşak parçacıklar Edward'a duş aldı ve yanağını peling, o
Döndü ve yüzüne tam bakarak "O küçük buz cıvataları,
Bayan Hastings, bana ne şanslı bir bireye sahip olduğumu hatırlatmaya hizmet et
bu öğleden sonra oldu. "

"Her zaman şanslı oldun mu, Bay Sherman?" dedi Bayan Hastings feragat ediyor
amaçlanan iltifat.

Acı bir bakış Edward'ın yüzünü geçti, ama çabucak cevap verdi, neredeyse
meydan okurcasına, "her zaman değil" ve atına akıllı bir kesim vererek yarattı
çanlar arasında böyle bir jinging, daha uzak konuşma
uygulanamaz hale getirildi,

"Hedef yakında ulaşıldı ve geri kalanına katıldı
Partinin, zevkle suçlanan akşam saatleri hızla uçtu
Toplanan misafirlerin çoğu. Ama ne Edward ne de Bayan Hastings
en mutlu ruh halindeydi ve ikincisi bir baş ağrısından şikayet ediyor
Edward, partiden önce evini yürütme isteğini belirtti
ayrıldı.

Yine açık havada, rahatsızlığı rahatladı ve sohbet etti
neşeyle ve kendini o kadar hoş hale getirdi ki, arkadaşı gerçekten
oldukça ilgilenmeye başladı ve onlarla ayrılırken, yukarı çıktıkça
Babasının evinden önce, yolculuklarını uzatmayı önerdi.

"Henüz erken," dedi "ve kafan çok daha iyi
açık hava, yarım yarıya tekrar dışarı çıkmayı istemez misin
Bir saat mi? "

"Ey hayır, teşekkür ederim, Bay Sherman," dedi memnun bir gülümsemeyle, "
"Aile beni bekliyor ve gitmene sevinirim
İçinde Papa. Sana bir bardak üstün yerli davranacak
şarap."

Edward içeri girdi ve şarabı içti ve yarım saat geçirdi. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra onu davet eden bazı arkadaşlara düştü
Seçim şaraplarının tutulduğu başka bir yere ve tekrar içti
Ve yine ve sonunda eve gitti
Uyarıcıların etkisi. Kız kardeşinin bir süre geldiğini buldu
Daha önce, ve o ve annesi ve doktor sessizce oturmuştu
Merkez masanın etrafında ve varlığını almayanları merak ediyordu.

"Kendini açıkla, Loiterer," dedi Louise, şakacı,
daireye katıldı.

"İyi zaman geçirdik Lou, değil mi?" yanağını okşadığını söyledi.

"O, eğer _we_ ile kendin demek istersen ve Miss Hastings sanırım yaptın
İyi vakit geçir, ama kendimden biraz zevk almadım. "

"Biraz değil, emin misin? Seni çok gülümsediğini sanıyordum
Binicilikle itiraz eden belirli bir genç getlememan'a iyi huylu
Ben."

"Optik bir dulüzyon, kardeşim, tamamen öyle, çok şey olur
Seninle gitmeyi tercih etti. "

"Şimdi seni bunun için öpeceğim," dedi Edward, aksiyona uyarak
kelime.

"Ey Ned, ne içiyordun? Nefesiniz kokuyor
_bir şey_."

"O, içeri girdim ve Yargıç Hastings ile bir bardak yerli şarap aldım,"
dedi Edward dikkatsizce.

Bayan Sherman anında alarm aldı. "Korkarım," dedi,
Bu yerli şaraplar daha incitici içecekler için bir iştah yaratır. Yapmamak
Sence Edward? "

"Neden hayır anne. Her aile saf yerli şarap tedariki tutarsa
mahzende ve memnun olduklarında içme özgürlüğündeydi, orada
Bence, var olandan çok daha az sarhoş olurdu
Sunmak. Çok sayıda saf şarap yakında zina ile ortadan kalkacaktı
Halka açık yerlerde çok yaygın olan likörler ve sosyal içme
Şu anda olduğundan çok daha zararsız. Sana tavsiye ederim anne,
Konuyla ilgili recta ile güçlü bir yazışma sürdürmek için
önümüzdeki yaz frenk üzümü zamanı, çünkü
Kendi şaraplarınızı üretin. "

"Sözlerimi işaretle Edward, moda topluma zarar verecek;
sarhoş olacak herhangi bir içeceğe sık sık hoşgörüler, iyi
bilinen, barış için her zaman az ya da çok ölümcül olduğunu kanıtladı ve
toplulukların ve bireylerin refahı. İyi hatırlayabilirim
Hemen hemen her ailede sosyal içmenin uygulandığı zaman,
Ve tüm şık eğlencelerde ve çok iyi hatırlıyorum
sonuçlar. Bulduğu harabe söylenemez. Şaraptı
Mahzen ve yan tahtada Edward ve daha güçlü içecekler
yaramazlık yaptı. İyi adamlar ve cesur, etkilerini hissetti ve
Alarm ve kötülüğe bir duruş yapmak için büyük çaba sarf edildi ve
Binlerce sarhoşluktan geri kazanıldı, ancak geç yıllarda
Ajitasyon bir önlemde azaldı ve kötülük yine
artırmak, kendisini yerli olarak ailelere ima etmek
Genellikle çok zararsız olması gereken şaraplar, ama
Gerçekte, Interperance'ın temeli. "

"İnsanları o anneye inandıramazsın."

"Ona inanmak zorunda kalacakları zaman gelecek, oğlum;
Ailelerde yerli şarapların ücretsiz kullanımı için,
lager bira salonlarından kocalar, kardeşler ve arkadaşlar
Dikkatsiz ayaklar çok kolay dolaşır. Aksine, geçmişte
Deneyim, elde edilen içecekleri uyarmanın tadının
Evde erkekleri bu tür yerlere sık sık yönlendirme eğilimi vardır. "

"Ama anne, bu şeylerin kullanımı değil, ama
kötüye kullanım, bu zarar verir. "

"Doğru oğlum, ancak ondan dokuz vakada kullanım,
kötüye kullanım ve annelerin ve kız kardeşlerin kendilerini zorlaması gariptir.
moda uğruna mutluluk. Yargıç Hastings'in sahip olmasını tercih ederim
Kupada, yaptığı içecekten daha fazla bir toplayıcı teklif etti; için
Zehirli sürüngen gördün, ondan döneceksin, ama,
Cazip şarapta saklanan yılanın sokması kendini tutturur
Vitaller ve kurbanı bunu bilmiyor. "

Ah, anne, bu konuda kendin mükemmel bir şekilde yanın. Yargıç
Hastings, şüphesiz, orta derecede tüm içen bir adam
hayat; Ve aramızda kim daha güçlü ve bedende daha güçlü? Hepsi
saçmalık, bir erkeğin mutlaka sarhoş olması gerektiği fikri,
Çünkü zaman zaman uyarıcılara girer. "

"Ma, Ma," diye kırdı Louise'de annesinin acıttığını hissetti, "sen
Edward'ı Bayan Dewolf'a ikna etmeye de verebilir. Eğer
Herkes onu dönüştürebilir. Doktor daha fazla olduğunu söylüyor
Her gün güzel ve ilginç. Ne düşünüyorsun Ned? .
Doktor bu öğleden sonra kızak binerken oradaydı; O
Kendini itiraf ediyor.

"Sana iyi geceler teklif etmeliyim," dedi Edward aniden ve oldukça
Üçlünün sürprizini başka bir kelime olmadan çekti.

Annesi yanlış bir şeyden şüpheleniyor, onu odasına kadar takip etti ve
gerçek anne isteği ile davayı aradı. "Edward," dedi
O, "Sen bir çocukken, tüm sıkıntılarını bana güvenirdiniz
Annen. Bu akşam herhangi bir şey söylenebilir mi?
Duygularını yaralıyor mu? "

"Bir anne gibi sevgi yok," dedi Edward, kolunu koyarak
şefkatle boynunun etrafında, "ve içinde bu kadar güvenli yapamayacağım hiçbir şey yok
Sana olduğu gibi, anne, ama erkekliğin kederleri o kadar kolay değil
Boyhood'unki gibi yatıştırıldı. Şimdi tamir etmek için kırık bir uçurtma değil veya
Bağlanmak için çürük parmak, öyleydi; yaşamamış mıydım
bu günü görmek için. "

"Neden Edward, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim anne, Bayan Dewolf'un karım olmayı reddettiği ve
Hepsi çünkü kendimi tamamen yoksunluğa taahhüt etmeyi kabul etmem
tüm likörlerden. Onu aldatmam ve kendimi bir araya getirmem
niyet ettiğimden farklı kurs. Alışkanlıklarım, inanıyorum ki
Genellikle iyi kabul edilir ve bir kadın beni benim gibi alamazsa, ben
Beni hiç almasını istemezdi. "

"Ey Edward, Edward," dedi Bayan Sherman, "
Yaralı gurur ve kendi kendine istekli
Gerçekten seviyorum, çünkü seni temin ederim, Bayan Dewolf gibi genç bayanlar
çok nadir. "

"Bin kat daha sevimli ve ilginç miydi, sevgili daha fazla
Olamazdı, ama anne, asla noktayı vermeyeceğim ve
İştahımı kontrol edemediğimi itiraf et. Bana uygun olduğunda
Bir arkadaşımla sosyal bir cam almak için yapacağım; Ve seçtiğimde
Düşmek için kendi özgür iradem olacak. "

"Sen özgür bir ajansın, kesinlikle Edward, kursu takip edebilirsiniz
Kendin için işaretledin ve hayat boyunca ılımlı bir
içen ve genç erkekler Hastings'i yargılamanız gerektiği için size işaret edebilir,
Ve kaçışınızı aynı tehlikeli olarak girmek için bir bahane haline getirin
ve böylece bir sarhoşun mezarına iner; Ya da kendin yapabilirsin
uçurumun yakınına girin ve farkında olmadan önce
ölümcül dalma; sarhoşluk için, ölüm gibi, genellikle kurbanı alır
habersiz. Her iki durumda da etkiniz kaçınılmaz olarak bunlara göre hareket etmelidir
kiminle ilişkilendiriyorsun ve korkutucudan kaçamazsın
sorumluluk. O zaman sadece yargı günü bunların kayıtlarını açacak
ılımlı etkisiyle sonsuza kadar mahvolmuş olanlar
içiciler ve onaylanmış sarhoş. Ağırlaştırıcı
Ancak etki, ılımlı içiciye sahiptir; böyle adamlarla
Yargıç Hastings; belki de kimi vermiş ama çok az
düşünce ve uzun bir süredir kimin kurcalanması
Görünen yaralanma olmadan, sarhoş edici bardak ile, başkalarının
Yaptığı gibi yapabilir.

"Evet, böylece olabilirler, anne, eğer isterseniz. Her insan cevap vermeli
kendi suçları için, başkalarının suçları için değil. "

"Gerçek Edward ve komşunuz sarhoş olursa,
Günah kapınızda değil. "

Edward sabırsızlık bir jest yaptı. "Anne" acı bir şekilde, "Ben
Daha fazla gece daha fazla duyma havasında değil. Yapmadığımız için üzgünüm
Benzer bir şekilde düşün, ama asla yapmayacağımız gibi, belki de daha az söylenir
daha iyi. "

Bayan Sherman sessizce oğlunu öptü ve önsöz bir kalple,
kendi odasına çekildi.




Bölüm XXVI. Mektup Yazma-Daddy'nin gece işçileri ve erken yürüyüş.


Eski kahverengi evde lamba ışığı tarafından yazılmış iki harf vardı,
Edward'ın bu kadar belirsiz bir şekilde ayrıldığı gün. Biri küçük kurt tarafından
Gizli arkadaşım Bayan Tinknor. Birkaç aceleci umutsuz çizgiler izlendi
zarif çarşafın üzerine; içinde katlanmış uzun parlak bir kıvrım ve onun görevi
bitti.

Diğeri, baba gençliğinin sevgilisine hitap etti, özledim
Orrecta Lippincott. Bir süre meditasyon yapmıştı
konuyla ilgili erken sevgilerinin nesnesine yazışmalar
evlilik, ancak taahhütün büyüklüğü şimdiye kadar
onu caydırdı; Ve sonunda, sadece noktaya getirildi
genç metresinin cesaretlendirilmesi.

Düzenli olarak organize edilmiş loitering planına başvurmuştu.
Ateşi tamir etme bahanesi altındaki oda,
hayranlık, kaleminin kolay hareketleri.

"Sen ve ben, tatlım," dedi, bittiğinde, "Keşke ben
böyle yazabilirdi. Kürk bir mektup kürk yazmasını istiyordum
Bazen.

Küçük kurt, konunun ne konusuna en uzak fikir olmadan
Düşüncede mektup olacaktı, dedi nazikçe, "Eh, baba, olabilirsin
İsterseniz hemen burada otur ve kalem ve mürekkebimi kullan. "

Baba tereddütlü bir şekilde boş koltuğa doğru karıştırıldı. "Sen ara
Ve benden uzaktayım, bu konuda çok üzgün bir iş çıkaracağım, "dedi," Ben
Bu kırk yılda konuşacak hiçbir şey yazmıyor. "

"Senin için yazalım baba?"

"Ey hayır tatlım. Kendimi deneyeceğim, yine de fust."

"Ey, salona gideceğim ve odanın hepsine sahip olacaksın
kendin."

"Buna dayanamadım, eskiye bal gülmek
adamın aptallığı, "mırıldandı baba, küçük kurt kayarken
Uzakta, bu konudaki tüm sorumluluklardan kurtulmaktan memnuniyet duyarız ve
belki daha az hissetmek yaşlı adamın eksantrikliklerine gülmek gibi hissediyorum
hayatında her zamankinden daha; Ve gerçekten de uzun zamandı
Daha sonra gülmek gibi hissetmeden önce.

Salona giden salonda, kızarık bir şekilde üzüntüyle karşılaştı
küçük kurtun çok zorlayıcı olduğu özel bir röportaj yalvardı.
İnkar, sadece düşüncelerini şımartmak için nefes nefese olmasına rağmen.

Ancak röportaj onu uzun süre gözaltına almadı. Kuzukulağı altında vardı
bir evlilik teklifi düşünün ve tavsiyelerde bulunmak istedi
Küçük Kurt gülümsemeden ya da yüzleşmeden verdi.

"Şey, kuzukulağı, iyi alışkanlıklara sahip bir adam dediğin gibi ve seviyorsa
Sen ve sen onu seviyorsun, evlenmenize itiraz görmüyorum
İstediğin anda. "

Bu nedenle kuzukulağı üstünün meselesi tatmin edici bir şekilde bertaraf edilirken,
Babam endişeyle kılıfın üzerine eğiliyordu,
İlk işareti yapmak için cesaret alın. Orada sessiz ve endişeli oturdu,
Önce tavanda, sonra duran kalemde boş görünmek
sakar parmakları arasında tam olarak dik. Dağıtımda uzunluğunda
Ortaya çıktı ve yerde yürümeye başladı ve sonra ilk kez
Fanny Green'in evcil kedi yavrusu ile sessizce oynadığını gözlemledi.

"Fanny," dedi, "Nasıl yazılacağını biliyor musun?"

"Ey evet, baba, biraz; Mamma bana tüm mektupları yapmayı öğretti."

"Şey, Fanny," dedi, "buraya gel ve benim için bir D yap;
Yapmaz mısın? "Sen ve ben arasında vebanın hangi tarafı unuttum
Quirl gidiyor. İşte bu kağıt parçasını al,
sayfa, ve Hevin'in başbakan sırasına göre çok önemliyim. "

Kalemi alırken Fanny aniden hafızasına güvenmeye başladı.
"Belki kendimi unuttum baba;" mavi gözlerini
Endişeli yüz onun üzerinde eğiliyor. Ama takdire şayan bir şekilde başarılı oldu
Babamın usulüne uygun olarak onayladığı görevini yerine getirmek,
Quirl neredeyse balın Quirls'e eşitti. Onu kopyalama çabası
aynı zamanda bir başarıydı.

"Buraya bakın, Fanny," dedi tekrar durakladı, "diye heceliyorsun sevgili, d-e-r-e,
değil mi? "

"Ey hayır baba, heceliyorum d-e-e-r.
Kitabımdaki birinin resmi. "

"'Ben bir' ben, bir tür sevgili, fanny, ben demek istemiyorum
Sanırım bu D-E-R-E, yani. Ne olursa olsun, ben böyle heceleyeceğim ve riske atacağım.
Şimdi, Fanny, "dedi, kalemini tekrar mürekkebe daldırdı," Duruyorsun
Tam burada, kürk, nasıl unuttuğum daha fazla mektup olabilir
Yap ve bana gösteriyorsan ve bir mektubu hecelememe yardım et, ben
Yarın senin için kızağınızı onarın. "

Böylece cesaretlendirildi, çocuk, onun güzel bir
Küçük kafa, bilgeliği vizyonları olan babalarla birleştirdi,
Aşağıdaki gibi yazarken:

    Dere Orrecta.

    "Mi Hart'ın Allers Ben Yourn var, şimdi eski, ama değil
    rahibe drine. Şimdi benimle evleneceksin iv fakir yaşlı olacak
    Adam. Eğer fust bote üzerinde cum fur yu olacak. iv bir
    Leetle Muny, Islak Bir Gün Kürle Lise. Ben Allers Ben Stidy,
    Ve asla gövde hayatımda hiçbir şey sarhoş. Eğer sen bana heve
    Lightnin figeratif speekin kadar hızlı olmama izin ver.

                         Eski alevin

                                          Philip Roarer

        Baca kayası.                  Minnesota Bölgesi. "

"" Sen bir 'bence, her neyse, pint olduğunu düşünüyorum "dedi
Baba, iki saat geçirdiği mektubu gururla katlıyor
sert zihinsel emek. "Balı bu kadar uzun tutan şeyin ne olduğunu merak ediyorum;
Salonda korkunç soğuk olmalı. Tom Tinknor bana teşekkür etmeyecek kürk
Bal Git Soğuk Lettin; Kalbini korusun. O kızak gitecek
Yarına sabit, bağlı değilsin, fanny, kürk fust hissedeceğim
Oran; "ve baba odanın yarısı yetişkin bir çocuk kadar neşeli olarak kaplandı,
Bir erik puding ile beklenti. Ama ona adalet yapacağız
Söylemek gerekirse, bu konuda bir derinlik ve ciddiyet olduğunu
Gençliğin ebullisyonlarının hayır taşıyamayacağı ömür boyu bağlılık
karşılaştırmak.

Küçük Kurt için meseleyi nasıl kırmak babanın bir sonraki kaygısıydı. O
Genç metresinin alayının ölümcül dehşet içinde durdu, ama yine de
ona güvenmesi gerektiğini hissetti. Birkaç kıpır kıpır aldıktan sonra
Salon kapısından önce döndü, sonunda
_Ddenouement_ ve sonuçlarla cesurca yüzleşir.

Ama çok az kurt bulduğu durum kursu değiştirdi
işaret etmişti. Kanepenin üzerinde yatmıştı
Korkula solgun ve soğuk ve hala dinlendi, tamamen secde etti
Günün olayları. Babam hiç bu kadar korkunç bir bakış görmemişti
daha önce yüzü ve hayatın kaçtığı belirsiz korku onu dehşete düşürdü,
Sessiz şaşkınlıkla ona bakarken durdu.

Küçük bir figürün hareketinde baba güvence verildi ve o
İhale isteğiyle ona eğildi, "Ey tatlım, ey evcil hayvan, sen hasta mı?
Çok soluk mu görünüyorsun? "

Bir inilti küçük kurttan kaçtı ve uzun süren bir iç çekerek yükseldi
durgun. "Gece iyi hissetmiyorum baba," dedi.

"O, tatlım, seni yakacak birine sahip olmak için kürk yapmalısın; yaşlı baba yapma
Gals hakkında hiçbir şey bilmeyin ve kuzukulağı Nussin hakkında hiçbir şey bilmiyorum
hiç biri. Şimdi işte jest yazdığım mektup, eğer kürk olabileceğini düşünüyorsanız
Oku, tatlım, burada birine gitmesi için kürk denediğimi göreceksin
Kürkle ilgilenmek için uygun. "

Babam küçük kurt üzerindeki etkiyi yakından izledi.
Mektup ve hiçbir alay belirtisi keşfetmediği için,
onun öngörüleri için ona ibadet etti. "Tatlım," dedi, "
düşünün mü? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı küçük kurt kalmaz, "Bence genel olarak
çok iyi yapacak. "

Babanın yüzü oldukça parladı. "Kabul edeceğini biliyorum," dedi,
"Allers'ın nadiren penetrasyonu vardı."

Küçük kurt titreyerek ve sessiz otururken, babam onun
Eulogy ve yaşlı adam tekrar endişelenmeye başladı. "Ey tatlım" kırdı
Forth, "Seni bu kadar hasta eden nedir? Doktor fust oranı yaptığınızı söyledi
Bu öğleden sonra. Sanırım onu ​​hemen almak için kürk olursam iyi olur. "

"Ey hayır, baba, sadece soğutuldum; beni odama yakabilirsin."

"Sartin yapacağım tatlım ve ben bütün gece sana ateş kürkü tutacağım, kürk ben
Göz kırpmamalı bir göz kırpmamalı. "

Sözü için sadık olan baba, ateşi özenle eğdi, küçük bir şekilde yarattı
Wolf'un dairesi gece işçileri tarafından genel bir rahatsızlık. Vardı
O çok eğilimliydi, uyku imkansız olurdu, babamın
Bir dizi felaket için coşku arttı.
çabalar. Yatak odası kapısı gıcırdadı, soba kapısı onun
menteşeler, kürek ve maşa çıngırak olurdu ve bir
yalnız evden yankılanan ahşabın ara sıra çöküşü
Yedi fırtınanın sesi gibi.

Bu nedenle gri sabah küçük kurt için oldukça rahattı
Saatler şafak kalmaya başladı ve Babam biraz dinlenmek için onayladı.
Aşırı uyumasına izin verilmemesi gerektiği sözü, "kürk" dedi
O, "Onları göndermek için hava kürküne başlamalıyım, mektuplar ve
Beni çağırıyorum tatlım, böyle bir gece geçirmişsin
Dinlen, kürk seni rahatsız etmemesi için özel acılar aldım. "

Küçük Kurt, Lain olduğunu belirtmenin değerinde olduğunu düşünmedi
Bütün gece uyan, çünkü o zaman etkiye güvenmek yoktu
Böyle bir iletişimin babasının zaten aşırı büyüyen
duyarlılıklar. Olduğu gibi, onu bıraktı, sahip olduğu kendini gururlandırdı
sağlığına ve konforuna büyük katkıda bulundu ve
vicdan, onu bıraktı ve uyudu.

Atanan zamanda Fanny tarafından uyandı ve ovuşturarak onu
Gözler, "Bal henüz mı?" Diye sordu.

"Ey evet, baba ve hepimiz kahvaltı yaptık ve kızağım var
Onarılmaya hazır, "dedi Fanny neşeyle.

"Neden evet, Fanny, kürk bir şekilde değiştirdiğimi biliyorum; ama,
Ben, önce Pendleton'a gidecek kürküm var. "Ne olursa olsun, düzelteceğim
sonra geceler. "

Fanny oldukça ciddi görünüyordu.

"'Ben bir' ben, üzgünüm fur tu seni hayal kırıklığına uğrat, Fanny, ama
Mektubunu göndermezsem tatlım hayal kırıklığına uğrayacaktı. "

"Senin de baba, bunu unutmuyorsun," dedi Fanny düşünceli bir şekilde.

Fanny'nin Babası'nın Babası'nın her ikisini de unutmasına rağmen
Mektuplar, değiştiğinde onları cebinden almayı ihmal eden
ceketi, o zaman şaşkınlığını hayal et, ne zaman,
Postane ve ceplerini boşuna fırlattı.
hata.

Bu kritik noktada genç Sherman ve Dr. Goodrich, kol, kol,
Ofise düştü ve baba, kendi nedenleriyle,
ikincisine attı ve onu hızlı tuttu. "Doktor," dedi, "
Sen bir 'ben, sen bir kürk miydi? Balı bugün görüyor musun? O alındı
Dün gece çok zayıf. Temiz bir büyü gitmişti. "

"Bayan Dewolf benim için gönderdi mi baba?" dedi doktor huzursuz
Yaşlı adamın palto koluna sabitlediği kavrama ile ilgili.

"Neden hayır doktor; bana bazı önemli mektupları postalamak için kürk gönderdi ve ben
Aslında onları evimde tother paltomda bıraktı. Em'lerden biri kürk oldu
Tu Bayan Tinknor; Ben bir ben birerım tatlım, özledim çok düşkün
Tinknor. Ben daha nazik oluyorum, yaşlı bayan bal olacak
kayınvalidesi bir gün. "

Edward'ın bu duyuruda verdiği başlangıç,
Hem baba hem de doktor. Birincisi, böyle bir
Bu kadar şüpheli bir kaynaktan ilginin gösterilmesi, içe doğru
hayal ettiği yanlış umutları uçurmaya karar verdi
Genç adam ajite edildi. Amaçladığına uzun bir bakış atması
Kurban ekledi, "Bay Tom çok nadiren iyi bir genç;
STIDY; Asla hiçbir şey içmez. Bal onu alıcıları biliyordu; Onlar
Çocukken birlikte oynadı ve alçaklar nadirdi
ekli. Tom özellikle bana çok iyi bakmasını istedi
O giderken ve iyi Lord kürk olsaydı hiç şüphe yok
Onu uzak al, kalbini kırmak için neredeyse. "

Doktor, Edward'ın konuyu sevmediğinin bilincinde ve
röportajı feshetmek için endişeli, konuyu salladı, basitçe
"Bu şekilde gideceğim baba ve arayacağım
Zamanım varsa Bayan Dewolf üzerine. "

Bu güvencede babanın kavraması kolayca rahatladı ve mahkum,
Bu elverişli semptomdan yararlanarak kaçışını yaptı.




Bölüm XXVII.

    İyi yapmak ve iyi olmak-Wycoff'un reformu. Gün hafif ve bahar gibiydi ve baba uzun zamandır gitmemişti,
Kar, güneşin parlakının yumuşak dokunuşlarına vermeye başladığında
ışınlar.

Fanny pencerenin yanında durdu ve iç çekti ve sesli bir şekilde güneşin dilediğini diledi
"peçe giyer".

Çocuğun doğal olarak tamamen yabancı dilek ve tarzı
Neşeli ve memnun eğilim Little Wolf'un dikkatini çekti.

"Neden Fanny, bu güzel günden şikayet ediyor musun?" Dedi, içinde
sürpriz.

"Ey hayır, Bayan Dewolf, ama karın erimesinden korktum
kızağım onarılmadan önce ve kapıların dışında olmayı çok seviyorum
Kıyafet. "

"Benimle nasıl yürüyüşe çıkmak istersin?" dedi küçük kurt, istekli
Zaten sıcak tasarladığı çocuğu eğlendirmek için
alaka.

"Ey bunu çok isterdim," dedi Fanny, sevinçle.

"Şimdi nereye gideceğiz, Fanny?" dedi küçük kurt, başlarken.

"Neden bilmiyorum," dedi Fanny tereddüt ederek; "Mamma eskiden alırken
Ben dışarıda, iyilik yapabileceğimiz bir yere gitmemiz gerektiğini söyledi.
Bazen yaşlı Bayan Peters'a gittik; O her zaman hasta
ve torunu Charley dışında ona yardım edecek kimse yok. Mamma eskiden
Yatağını yap ve İncil'i okuyun ve onunla dua et ve onu rahatlat
yapabileceği her şey. Zavallı anne sık sık ona bir şey taşıyabilmesini diledi
Yemek güzel, ama kendimizi yiyebileceğimiz pek bir şey yoktu. Belki
Yine de oraya gitmek istemez misin? "Dedi Fanny, şüphesiz.

Küçük Kurt tereddüt etti.

"Eskiden anneni tanıyordu," dedi Fanny, "dedi Bayan
Dewolf şimdiye kadar sahip olduğu en nazik arkadaşlardan biriydi. "

"Oraya gideceğiz, Fanny," dedi Little Wolf kesinlikle

Yolları, felaketlerinin olduğu tepenin üzerinde yatıyordu
Bay Wycoff ile çarpışma; Ayağından yaklaşık yarım mil uzakta,
Çapraz yolda, Bayan Peters'i yaşadı. Fanny daha önce neşeyle koştu,
Bazen Little Wolf'un dikkatini çekmek için geri dönerek
Sincap ya da bir kuş, arkadaşının daha az olduğunu asla hayal etmiyor
kendisinden daha ilgileniyor. Bu şekilde tepenin tepesine ulaştılar,
ve inişe başladı, aniden Fanny mezar görünmeye başladığında ve
Küçük kurt yanında loiter. Uzun süredir bastırılmış bir fısıltıyla konuştu,
"Zavallı filo ayağı yatıyor, Bayan Dewolf; asla nefes almayacak
Tekrar."

Küçük Kurt yol kenarında bir kayaya battı ve yüzünü ona sakladı
eller. Yüksek sesle düşündü ve dedi, "Ey, neden böyle olmaya cesaret ettim
berbat?"

Fanny bir gözyaşı baskınına girdi. "Bana ne olurdu
Öldün mü? "Ağladı.

Bu sevgi gösterisine şaşırdım, Küçük Kurt yukarı baktı
Ve Fanny'yi ona doğru çekti. Çocuğun sözleri, neden olduğunu bilmiyordu,
onu teselli etti ve güçlendirdi. "Fanny," dedi, "herkes
Yaşayacak bir şey ve ben varım "

"Ey evet, Mamma hepimizin iyilik yapmak için yaşamamız gerektiğini söylerdi," dedi Fanny,
Parlatıcı.

Küçük Kurt yükseldi ve yükselişini boğmak için cesurca mücadele etti
Duygular, tam o zaman hayatın parlak yolculuğunu karşılaştırıyordu,
Son zamanlarda kendisi için resmediyordu, karanlık ve fırtınalı
gerçeklik. O anda, şımartmak için küçümseyeceği zaman
Pusillanimous keder, asil ruhu tanındı ve istekli olarak eğildi
Fanny'nin hayata ilham alan yüce prensibe itaat
kelimeler.

"Şey, Fanny," diye yanıtladı, "Eğer yaşarsam, umarım içinde olmaz
boşuna. Korkarım hayatım boyunca çok kötü ve bencildim. "

"Ey, Bayan Dewolf Eminim _Bestest_, _Preciousest_ Woman
Tüm hayatım boyunca gördüğüm annemin yanında. "

Fanny, bu deklarasyonu bir kişinin havası ve güvencesi ile yaptı.
Yıllar bir yüzyıl kucaklamıştı; Ama o anda bir nesne onunla tanıştı
Göz, çaresiz bir çocuk olduğunu hatırlattı. "O, orada
Bay Wycoff mu! "Kaba çiftçi görüldüğü için aniden haykırdı
tepeden çıkıyor.

Fanny şiddetle titredi, çünkü bu adamdan korkuyordu. Ama küçük kurt
Anayasal olarak cesur, şimdiki zihin durumunda hiçbir şeyden korkmadı,
Kendini tekrar kayaya oturttu. Çiftçi yavaşça ilerledi ve küçük kurtu bir yayla tanıdı ve
Fanny'ye samimi bir "Nasılsın, Fanny?" O zaman, o
Fanny'nin yanağında gözlemlenen gözyaşları ve Little Wolf'un üzücü görünümü
Ve yas elbisesi, kısa durdu. "Şimdi Bayan Dewolf," dedi,
Açıkçası, "Ben de öncelikle söyleyebilirim, koşmak istemedim
O gün senin üzerinde, ama içiyordum ve ne olduğumu bilmiyordum
hakkında. Ne dersin haklı, sana ödeyeceğim, çünkü hissettim
O zamandan beri bu konuda; 'Özellikle hiç karışıklık yapmadığınız için
bu konuda."

Little Wolf gerçekten Noble görünüyordu, "Bay" Bay
Wycoff, eğer aynı fedakarlığı tekrar yapardım, eğer
Asla başka bir sarhoş edici damla tatmaya ikna edebileceğim anlamına gelir
içmek."

"O, bunu kabul edemem," dedi Wycoff, "ama fuar yapacağım
Senin tarafınızdan bir şey, çünkü bir bayan gibi davrandınız. "

Sonra küçük kurt, ani bir dürtü ile ortaya çıktı ve öne çıktı,
ve vazgeçmek için adamla ciddiyetle ve etkili bir şekilde yalvarmaya başladı
sarhoş edici fincanın kullanımı. Ne de boşuna yalvarmadı. Güçlü
Uzunlukta insan iknalarına verdi; Etrafta ikna
yayıldıkları çürük kalbin kokusunu astı;
dokunma, karşı konulmaz.

İlham verici saatler genellikle ızdırapların meyvesidir. .
Acı çeken ruh bilinçsizce yukarı doğru hissetmek için başlar ve
Elverişli an, Cennet işini atar. Böylece az kurt aldı
Karakteristik enerji ile geciktirmediği görevi
yerine getirin.

Sözü tamamen yoksunluğa söz verildi, Wycoff geri döndü
eve doğru.

"Sadece birkaç arkadaşla tanışmak için bira fabrikasına gidiyordum" dedi.
Onlarla içmezsem de uzak tutabilirim. "

Cross Road'a kadar Little Wolf ve Fanny ile birlikte yürüdü.
Ve ayrıldıklarında, tekrar yeminini yürekten yeniledi. "Asla
Korku, Bayan Dewolf, "dedi," Asla başka bir damla tatmayacağım
likör, bu yüzden bana Yüce Tanrı'ya yardım et. "

"Orada, şimdi biz _certer_, değil miyiz, Bayan Dewolf? Çünkü Tanrı'ya sordu
ona yardım etmek için. O, çok mutluyum, iyilik yapmak için yaşadığına çok sevindim, "
dedi Fanny, çiftçi geçerken.

Fanny coşkulu. Küçük kalbi taştı ve aralıklarla
Yürüyüşlerinin geri kalanında, "Çok mutluyum, çok mutluyum" Rang
Durgun havada tatlı, çocukça aksanlarla,
Bahar kuşlarının şarkıları ve yalnız ormanda yankılanıyor.

Yazlık geldi, onlar Bayan Peters sıcak bir karşılama bir araya geldi. İçin
Uzun yıllar, dul ve yatak basmış, acı içinde kalmıştı ve
yoksulluk. Torunu Charley, parlak, aktif bir genç, bir
Erken yaş, annesinin ölümünden beri onun sabiti olmuştu
Arkadaş ve sadık hemşire.

O onun gururu ve zevkiydi ve sırayla en sıcakını paylaştı
sevgiler. Asil kalpli çocuğu görmek gerçekten çok güzeldi
tüm genç gücünü onun isteklerini sağlama. Onun küçük
Ahşap kesimden kazanç, birkaç tür hayır kurumu ile birlikte
Kışın yürekli komşular, onları mutlaktan tuttu
istek. Öyleyse, kaçmak için endişeli olan hırslı gençlerin
Yoksulluk tutamları, Hank'te bir durumu kabul etmeye hevesliydi
Glutter's Saloon, o sabah, mülk sahibi tarafından liberal olarak sunuldu
kişi. Şaşırdım, muhalefet tarafından üzüldü ve cesaret kırıldı
Büyükannesi, Little Wolf ve Fanny ile tanıştı (kesintiye uğradı
meseleyle ilgili tartışmaları), mahzun bir yüz ile.

Tarzının gözlemlendiğinin bilincinde olan yaşlı kadın,
Özür dilerim, "Charley'im şimdi oldukça kötü hissediyor" dedi.
"Bay Glutter bu sabah burayı aradı.
komşular ve ona bir katiplik teklif etti. Yakında onun için arayacak
Cevap ve Charley'e sahip olmak istemediğimi söylüyordum
O kadar çok cazibeye maruz kalacağı yere gidiyor. "

"Büyükannenin paraya ihtiyacı var," dedi Charley, "ve onun uğruna ben
Gitmek istiyorum. Kötü alışkanlıklarımdan korkmak zorunda değil. "

"Şey, Charley, bunun hakkında tekrar konuşacağız güle güle," dedi
Yaşlı bayan, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama Bay Glutter, şimdi büyükanne," dedi çocuk
Kapı, "Ona gideceğimi söyleyeyim, _do_ büyükannesi" yalvardı
acı verici ciddiyetle.

"Büyükannenin en iyisi olduğunu düşünün ve üzgün olmayacaksın" dedi
Hank kapıya yaklaşırken bir alt tonda küçük kurt.

"Şey, adamım," dedi Hank büyük bir güvence ile.

"Büyükannenin dediği gibi yapmalıyım" ve Charley kapıyı tamamen açtı.

Bayan Peters ziyaretçilerinin görüşünde Hank, sürpriz yaptı, ancak
Hızlı bir şekilde kendini kurtararak, her birine bir beyefendi verdi
selamlama ve daha fazla tören olmadan,
gelmişti.

"Peki, Bayan Peters, teklifimi kabul etmeye karar verdin mi?"

"Çok nazik ve cömertsin, Bay Glutter ve teşekkür ederim," dedi
yaşlı kadın, reddini yumuşatmak için endişeli; Ama vermek için çok dürüst
Gerçek sebep dışında herhangi bir şey, "Gerçek şu ki, ben yapmıyorum
Charley'in etkinin bu kadar elverişsiz olacağı yere gitmesini ister
İyi, ayık bir adam oldu. "

Bunu yapmak için çalışmış olsaydı, Bayan Peters'ın suçsuz cevabı
Hank'in öfkesi için daha iltihaplıydı, çünkü onun diğerleri gibi
Sınıf, onun üzerine dökülen herhangi bir yansımaya tuhaf bir şekilde duyarlıydı.
işletme. Gözleri parladı ve dudağı küçümseyerek kıvrıldı, ama
Little Wolf'un varlığını göz önünde bulundurarak yeterince sorunsuz cevap verdi, "çok
Bayan Peters. Günaydın; Günaydın bayanlar, "ve eğildi
kendisi odadan çıkıyor.

Bayan Peters, mücadele ettikten sonra rahat bir nefes aldı, ancak zavallı Charley
Bir anlık soğukkanlı, dudakla daireyi terk etti ve
Küçük Kurt yakında pencereden bir manzarayı yakaladı ve onu silerek
Gözleri ceket koluyla.

"Zavallı sevgili Charley," dedi büyükannesi, "Şimdi onun için zor geliyor,
Ama Tanrı istekli, umarım bana bunun için teşekkür etmek için yaşar. "

Küçük kurt aceleyle yükseldi. "Dışarı çıkıp biraz konuşmalıyım
Charley, "dedi.

"Tıpkı babası gibi," dedi Bayan Peters, küçük kurt gibi
odadan kaçtı, "baca rock'a ilk geldiğinde
prens görünümlü adam.

"O, o şimdiye kadar gördüğüm en güzel bayan," Fanny'nin hevesiydi
tekrar.

"Geldiğinden beri onun çok eşcinsel ve şık olduğunu anladım
yatılı okuldan. "

Fanny ilk başta hangi inşaatın yapılması gerektiğinden oldukça şüpheliydi
yaşlı hanımın kulaklarına ulaşan raporlar ve o
tam olarak olmadığı doğanın her şeyi onaylamaktan çekindi
temizlemek; Ama sonunda "Eğer öyleyse
Eşcinsel ve şık olmak çok iyi, o zaman o, çünkü o hiçbir şey değil
başka ama iyi. "

"Şey, eğer o sadece mütevazi, annesi gibi adanmış bir Hıristiyan ise, ben
tatmin olacak, "iç çekti Bayan Peters.

Fanny bu zamana kadar eşcinsel ve moda olduğu sonucuna varmıştı
sadece üstün iyilik için başka bir isim ve cevap verdi
buna göre. "Neden Bayan Peters, o gerçekten çok eşcinsel, alçakgönüllü,
Şık, sadık christion. O annesinden daha iyi, çünkü
Beni asla kötü insanlardan uzaklaştırmadı. "

Herhangi bir zahmetli açıklamaya girmeye değer sayılmamak,
Bayan Peters, diline çocuğun
Anlama, basitçe, "Umarım Tanrı'yı ​​seviyor ve iradesini seviyor
Sana da onu sevmeyi öğret. "

"Ey, Tanrı'yı ​​seviyor Bayan Peters. Onunla konuştuğunu duydum
Dün gece birçok kez ve ben de onu sevmeyi öğrettim
Ben, "dedi Fanny çok ciddiye.

Bu anda konuşmalarının nesnesi ortaya çıktı
ardından, yüzü oldukça farklı bir sergileyen Charley
daha önce kısa bir süre giydiği yön.

Little Wolf, bir fincan teselli bir fincanı ona tutmuştu.
Bir hediye ve bir vaat şekli ve şimdi onu almak üzereydi
Git, ama Bayan Peters onu gözaltına aldı. Onun huzuruna hiç gelmedi
önce kendini tatmin etmeden ayrılmasına izin verdiğini
İfadesi gibi, "dine sahipler" idi.

Şimdi, Tanrı'nın önünde saf ve tanımsız dinin inancıydı
Bu: "dul ve babasızları ziyaret etmek için ve
Kendimizi dünyadan çekmeden tutun. "Samimi bir tanıdık
Bu duyguların bulunacağı kitapla hızlandı
gerçek anlamları ile ilgili algıları ve bu standartla olduğu gibi
Yargı verdi, onu aldatmak kolay değildi.

Küçük kurt saygısında yükselmiş ve Fanny'nin sahip olduğu gibi
Genç hayırseverliğinin dindarlığı eulogladı, henüz bir
Yaşlı bayanın zihninde, onun tüm sağlamlığından şüphe
dini ilkeler. Hala tutarken basit bir soru
Küçük Kurt'un elini ayırma kavrayışında, "Sevgili çocuk, ziyaret ettiğini biliyorum
dul ve babasız, sıkıntılarında, ama tutuyor musun
Kendiniz dünyadan çıkmış mısın? "

Masum REVINGER, "Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum,"
Kendinizi dünyadan göstermeden, '' şüphelerini çözdü.

"Şey, sevgili çocuk, İncil'i dikkatlice okuyun ve hepsini öğreneceksin
Bu konuda, "Bayan Peters", size fikrimi verebilirim, ama
Fikirlerinizi Fountain Head'ten taze almak daha iyidir. Olacaksın
Bu lekesiz cüppelerin çok yüksek olduğunu, ancak
İnanç kollarının erişimi. "

Kahramanımız, yeni bulunanlarının sözlerini derinden düşünerek derinden uzaklaştı
arkadaş.




Bölüm XXVIII.

    Babanın soliloku-bir bira-soaker-bir nakavt tartışması-bir
    Küçük kurt için mevcut.


"Sanırım bu, Sherman balın etrafında asılı olmayacak büyük değil
Bundan sonra anlaşma; Eğer yaparsa kulağına başka bir pire koyacağım
bira-soaker'a atışını görmek için bir kürk değil. "

Böylece, açık memnuniyetle izlediği gibi, solilokize baba,
Onu en son bıraktığımızda, genç beyefendinin acele ayrılması
Kaçınılmaz tuzağından yeni çıkmıştı.

Babanın kulağında korkunç bir yemin duyuldu ve üzerinde yayılıyor
kaldırım. "Bana tekrar bira-soaker deyin" ve dışarı çıktı
Başka bir yemin, ama baba bunu duymadı. Sonbahar onu sersemletmişti ve
Duyarsız alındı.

O sırada aklını tedirgin eden konuda emildi
Daddy'nin sesini yüksek bir sahaya yükseltti ve,
"Bira-Simaker," yüksek sesle ve net bir şekilde çaldı, kulağına ulaştı
Yoldan geçen, kim, bahsedilen içeceğe oldukça iyi batırılmış veya
Daha güçlü bir şeyde, hayal edilen hakaretten sonra
tarif edilen.

Görecek kadar hissettiği başarısından gurur duyuyordu
genel olarak toplanan kalabalık tarafından onaylanmamış, baba
Saldırgan, acımasız tapusunu savunmak için meydan okurcasına devam etti. "Daha iyi olurdu
Bana bir daha bira-soaker demeyin, lanetli alçak ya da bak
Ya, onu lanet et. Bu kalabalıktaki herhangi bir adam onun yapmadığını söylemesine izin ver
Ne elde ettiğini hak edeceğim ve ben ----

"Benimle birlikte geleceksin dostum" ve aptal boaster
geçmiş deneyimlerden, o şehir yetkilileri tarafından yürüdü,
Direnmenin işe yaramaz olduğunu biliyordu.

Aynı adam, şimdi babanın arkadaşlarının eforlarının ortasında yol açtı,
Mütevazı evinden dışarı çıktı, o güzel güneşli sabah
En azından bir gün için ayık tutmak için dudaklarında ciddi vaat.
Uzun süredir acı çeken karısı sevgiyle geri çekilmesini izlemişti
Ayak sesleri, günlerde olduğu gibi, düşkün bir koca ve baba olduğunda, her zaman
ayık döndü. Gün boyu, çalışmasıyla ilgili güvenilir bir şekilde gitti
memnun olan küçük çocuklarına nazik sevinçli sözler
eskiden itibaren babalarının düşkün okşamasını al, çok mutlu
hayal etmek.

Ama ne yazık ki! Eski hikayeydi. Adamın iradesi çok zayıftı
içme yoldaşlarının arayışlarına ve temptasyonlara dayanmak
likör satıcısının. Verdi ve bir kez tadı aldığında,
Karısı ve çocuklar ve hepsi unutuldu. O gece geç saatte
Küçükler ne yazık ki yatağa koyuldu; Akşam yemeği masası, yayılmış
Sevinçle, üzüntü içinde temizlendi ve karısı ve annesi yine
Beklemek, izlemek ve ağlamak için mahkum.

Ama babaya dönelim. Yalan bir acı kanepesine gerilmiş;
sabırsız, sesli ve genellikle yönetilemez.

"Öldüğümde doktora acele et," diye bağırıyor; "Acele et
söylemek. Tanrım, omzumdaki acı; Şimdi benim uzun kaburgalarımda; Şimdi
Kısa kaburgalarımda; Ken, topuk kablosuna ve ayak parmağına kadar clare olduğunu hissediyorum
kordon. O infernal brendi, "diye bağırdı," diye bağırdı sesini yükseltti
En yüksek sahasına, "Pison içmek için kürk istiyorum, yap
Sen, zaten en çok öldüğümde? "

"Ama seni güçlendirecek baba," dedi görevli yatıştırıcı bir şekilde.

"Çıldırmayacak. Beni hepsini ateşe verecek ve benden önce ipotek edeceğim
Doktor buraya giriyor. "

Dr. Goodrich uzunluğunda ortaya çıktığında, o zaman
Mümkünse bir sahne çıkardı, yine de daha karmaşık. Zavallı Baba
her dokunuşta uyandı ve inledi ve çoğu zaman onun
Hekim yaralı parçaları incelemesinde vazgeçecek. "Yapma!
Orada dur, doktor, beni bitlere çekeceksin. Orada; durdur
Bikking; Rab aşkına, doktor, orada dur. "

"Tutuluyorum baba," dedi doktor çok sıkı bir şekilde, tamir ederken
çıkık omuz.

Gerekli cerrahi operasyon ve bir opiat
hiçbir ciddi sonuç olmayacağına dair güvence ile uygulandı
Anlaşıldı ve babanın zihni ve bedeni yakında dinleniyordu.

Bu arada, babanın kazasının mutlu cehaletinde, küçük kurt ve
Fanny homeward; Birincisi derinlemesine emilen,
İkincisi ve havadar, kuşlarla şarkı söyleme ve açma ve
çözünen karda kayıyor.

Ancak Fanny'nin zevkinin coşkusu algılanabilir bir şekilde azalmaya başladı
Birkaç saat önce, yerini tekrarlamakla ilgili oldukları gibi,
yas tutmak ve ağıt yakmak için durmuştu. Yine arkadaşının
Yan, yine iç çekti, "Zavallı filo ayağı;" Ama yine az değil
Wolf duygularına verir. Gözyaşsız gözleri düz görünüyordu,
Ve onun kalıntılarını uzattığı korkutucu geçitten acele etti
Yüksek arkadaş ve çok sevilen evcil hayvan.

Tepenin kaşında şaşkınlıkla durdu, tekrar gördü
Wycoff yüzü bira fabrikasına döndü. Şimdiki zaman
Bu vesileyle en sevdiği at Black Hawk'a monte edildi ve,
Hank Glutter'ı geçtikten sonra, iki adam
Burada yazacağımız konuşma.

"Nasılsın Wycoff? Bu güzel gün bira fabrikasına bağlı mı?"

"Neden hayır, Bay Glutter, aldığın kararımı verdim
Bu yıl zor kazançlarımdan payınız, sanırım borçlarımı ödeyeceğim
ve bira fabrikasından uzak dur ve bunun hakkında nasıl çıkacağımı görün
Önümüzdeki bahar zaman. "

"Neden, yeterince iyi olduğunu düşündüm, Wycoff," dedi Hank,
huzursuz.

"Eminim bira fabrikasındaki faturanız büyük değil."

"Ey, suçlamalardan şikayet etmiyorum, Bay Glutter. Bayan Dewolf'un dediği gibi,
Bir içme salonunda katıldığınız tek şey para değil. "

"O, Bayan Dewolf tarafından burunlanıyorsun, öyle," dedi Hank
aşağılayıcı bir şekilde.

"Leif, bir salon kaleci gibi iyi bir bayan tarafından burunlanmıştım" dedi
Wycoff, kendini eyerine çekti.

"D ---- iyi bayan," dedi Hank kapalı dişleri arasında, "
onun davasına katılın. "

"Bir bayanı tehdit edecek adam için utanç," dedi Wycoff.

"Kadınlar erkek işlerine müdahale etmek için eğildiklerinde,
Sonuçlar, Wycoff. Sana bir kadına ne yapıldığını söyleyeyim mi?
saygın bir önyargı artışı sağlamaya çalışarak etrafta dolaştı
Bir zamanlar yaşadığım yerde likör satıcısı? Bir karanlık gece onu
Ev, taş ve tuğla ile oldukça iyi peled. Pencereler
ve kapılar kırıldı ve öfkeli kalabalığın ne olduğunu bilmiyorum
Kaçışını iyi yapmasaydı yapardı. "

"Korunmaz bir kadına saldırmak için düşük korkak bir set," dedi Wycoff, "
Bunu likörün etkisi altında bilecek kadar içtim,
Erkekler her yüce kötü şeyler yapacaklar. Her yeri geçtiğimde
Filo ayağının yattığı yerde, vazgeçmek için kararımı vermeye çalıştım
İçmek ve bir erkek gibi Bayan de Wolf'u at için ödeyin; Ve gündüz
Yapışma noktasına geldim; Likörden vazgeçme sözü verdim,
Ve birkaç dakika içinde Black Hawk'u Bayan Dewolf'a sunacağım. "

"Şey, bundan sonra kendi işine daha iyi bakmıştı," dedi Hank
bir alaycı ile. "Birinci sınıf bir katip almaktan beni aldattı
Bu sabah. İşlerimdeki müdahalesini incelemeyeceğim. İzin ver
Dikkat edin, yoksa burayı onun için çok sıcak yapacağım. "

Wycoff'un gözleri parladı ve sıkışık yumruğunu Hank'e doğru uzattı.
"Yapacaksın, olur mu?" meydan okurcasına dedi; "Şimdi dinle, gıcırdat.
O bayana zarar vermeye çalışıyorsun, sana yemin ederim bu yumruk
Benimki beynini hamur edecek ve kara şahin üzerinde binecek
cansız bedenin. "

Black Hawk pençeli ve homurdandı ve firey siyah gözlerini çok çevirdi
Hank'in üzerine, sanki efendisinin tehdidini zorluyormuş gibi. O bir
en muhteşem hayvan; Kömür siyahı, ipeksi ceketi, şimdi
Özel dikkat, öğlen güneşinde görkemli parladı.

Wycoff giderken Hank kendi kendine mırıldandı, "Asla binmeyecek
o at. "

Yarım saat sonra Hank, küçük bir şey yapmanın ipotekine sahipti
Kurt, küçük bir kraliçe gibi oturmuş kapısının yanından uçuyor, siyah üzerine
Hawk geri.

"O atı bir daha asla sürmeyecek," dedi öfkeli salon
Keeper, yemin etti.

Wycoff, onun dışında küçük kurt peşinde koşmakta büyük zorluk çekti.
Sunmak. Gerçekten sadece ona ikna olduğunda rıza gösterdi
reddetmesinden ciddi şekilde memnun kalacaktı. Daha da memnuniyetle
Veri, ilk yolculuğunu hemen gözetimi altında aldı; Ve,
Talebinde, bira fabrikasının yolunu izlemişti ve
yaklaşık çeyrek mil daire.

"Şimdi buna düzgün bir şekilde yapıyorum," dedi Wycoff, Little Wolf Drew
yukarı ve eyerden sıçradı. "Sen her zamanki ilk bayansın
Black Hawk'u destekledi, "dedi, hayvanın boynunu okşuyor." Gerçek şu ki,
Onu hiç sürebildiğin konusunda şüphelerim vardı. Korkuyordum
Onu satmam ve daha yumuşak bir canavar almam gerekecekti ve yapmaktan nefret ettim
Bu, onu bir colt'tan yetiştirdim. Genel bir şey olarak
Bir yabancının ona gelmesine izin verin. Onu kendim binmek zorunda kaldım
Geçen Eylül yarışları, çünkü herkes ondan korkuyordu. Beş kazandım
Yine de yüz dolar. Sanırım şimdi onu daha iyi istikrarsızdım;
Ben değil miydim? Babamın nasıl olduğunu görmek için yarın sabahın erken saatlerinde olacağım
Onunla geçiniyor. Sanırım yaşlı adam ona gitmeye cesaret edemeyecek
ona alışana kadar. "




Bölüm XXIX.

    Kazalar ve Kurtuluşlar Bölümü.


Little Wolf, Black Hawk'un gittiğini görmekten memnundu, çünkü şimdi
İyice yorgun. Son yirmi dört saatin olayları yıpranmıştı
onun üzerine; Ve onu bekleyen rahat ateş ve sıcak akşam yemeği,
usulüne uygun olarak takdir edildi.

Bir saat sonra, gömüldüğü salon kanepesine yerleştirildi
derin uyku. Fanny oda hakkında yumuşak bir şekilde hareket etti, sessizce
Bazen babayı izlemek için pencereye.

Geceye doğru, bir sedyeye getirildi, rahatça düzenlendi
Büyük bir kızakta, Dr. Goodrich ona eşlik ediyor. İlk Intimation
Küçük kurtların varışlarında sahip olduğu kapıda yüksek bir yüzüktü,
aniden onu yaşadığı rüyalardan canlandırdı
Yine hayatının en mutlu anları.

Dağınık onu toplayabilmesi biraz zaman geçti
düşünceler; Ama babanın kükreme ve seslendirmeleri onu getirdi
sorumluluklarının farkına varmak.

Doktoru tarafından acılarının birkaç hafta içinde olacağından emin olmasına rağmen
En uzakta iyileşir, yaşlı adam memnun değildi. O vardı
Tıp mesleğinin görüşleri ile ilgili olarak gizlenen sadakatsizlik
Genel olarak ve en kısa sürede Dr. Goodrich ayrıldı, güvendi
Korkularını küçük kurt.

"Sen ve ben, tatlım," dedi, "Onlar Doktorlar Biliyorlardı
Bir Pussen'e onun bir gittiğini söylemek için iyi ve bu kadar
Pussen tüm hesaplamalarını kürklü kurmuştu, (ve git olabilir
evli), bildiği fust şey, ölü bir adam olurdu. Şimdi ara
Sen ve ben, bu benim fikrim, yirmi dört saat yaşayamıyorum, kürk ben
Korkunç hissediyorum. "

"Ey, seni böyle hissettiren opiat, baba. Seni hemşire yapacağım
Ve iyileşeceksin ve evleneceksin, onun adı ne? "

"Recta," dedi baba parlıyor. "Recta, Bayan Orrecta Lippincott. Mayıs
Be, tatlım, iyi nussing ile kürk ayakta duracağım. Aween
Sen ve ben, kemiklerin hepsinden sonra iyi nussin gibi nuthin var
uygun ayarlayın. "

Bilge genç hemşiresi,
Kemiklerinden hiçbirinin kırılmadığını geçersiz, ama
Biriken isteklerini karşılamak için kendini çalıştırdı. Liniments ve
Bandajlar ve soğutma içecekleri ve kelimeleri teselli ederek sabırla durdu
Onun üzerinde, gece yarısı saatine kadar uykuya daldı.

Lambanın gölgelenmesi, böylece neredeyse bir ışık ışını görünürdü, az
Wolf, gözetleyebileceği pencere perdesinin arkasında kıvrıldı
uzak yıldızların üzerinde panjurların çatlaklarından ve her zamankinden
Gecenin yalnızlığında değişen bulutlar
insan kalbine etkili bir şekilde.

Sakin ve soğuk hala saatti. Sıcak, çözünen rüzgarlar sona ermişti
üflemek için, saçaklar dışkılarını bırakmıştı ve güzeldi
buz sarkıtları ile saçaklı. Kar kabuklanmıştı, ama öyle
gerçekten, en hafif ayaklanmanın ezileceği biraz
hain kaplama ve buzlu parçaların çatlaması
Prowlers varlığı.

Açıkladığımız gibi seslerle, Little Wolf'un meditasyonları
uzunluk rahatsız. Belirsiz bir şekilde, ama yakında belirgin bir şekilde
Açıklık, yaklaşan ayak seslerini tanıdı.

Babanın odası ahır ve o çeyrekte bir insanı göz ardı etti
Figür sadece görünürdü. Yavaş ve gizlice yaklaştı; Ve şimdi
Dilate gözleri ve hızlı bir şekilde kalbi ile, gözlemci baktı
hevesle karanlığa. Daha yakın ve hala daha yakın
yaklaştı, eve karşı kapanana kadar, tam bir yere
Her hareketi rahatlıkla not edin, durakladı. Bir anlık an ve
Küçük alev, Hank Glutter'ı ateşleme eyleminde ortaya çıkardı.
ev.

Düşünce gibi hızlı küçük kurt tabancası için parladı, ki
Baba odasında sakladığı; ve onu kıvrımlarında saklamak
Kıyafet yangın çıkarıcı ile tanışmak için uçtu.

Birkaç saniye boyunca, noktaya ulaşmak için tüketilen Hank
kayboldu ve yaramazlık meditasyon yaptığı güçlü şüphelere sahip olmak
Black Hawk'a, Little Wolf yavaşça yanan yığınını dağıttı
ibneler, (ateş henüz kendisini iletmedi
ve ahır için bir çizgi yaptı.

Hank, bir maç aydınlatma eyleminde oradaydı. Tamamen vardı
Saman ve saman ile çevrili siyah şahin ve daha fazla, daha fazla
Çaresiz hayvan alevlerle sarılmış olurdu.

"Bay Glutter, bira fabrikası yanıyor!" diye bağırdı küçük kurt
nefes nefese.

Maç Hank'in sinirsiz elinden düştü, çünkü
Duyurunun çok doğru olduğu geniş açık kapı. Geçmişte bahar etmek için
Küçük kurt ve mülkünü güvence altına almak için acele, ilk düşüncesiydi.

Ama çok geç kaldı. Ne o ne de hızlı bir şekilde tüm kalabalık
Orada toplandı, tüketen unsur kalabilir. Eski bira fabrikası
yere yakıldı ve ülke çapında kilometrelerce
Zavallı kırık kalpli bir kadına ne tarafından aydınlatılan bir büyüktü
ve şenlikli şenlik ateşi.

Çatışmayı keşfeden ilk kişi arasında Wycoff vardı ve
yangının kesin yerini tespit etmek için çok rahatlamıştı;
Çünkü Little Wolf için endişelerle dolu başlamıştı. İle
Büyük memnuniyeti, eski Brown House tam rahatlamada göze çarpıyordu.
zarar görmemiş. Bununla birlikte, tesislerin eleştirel bir araştırması,
Kararlı kapı açık duruyor ve parlak yangıyla
Black Hawk'u belirgin bir şekilde görün, pençe ve flounding
Hank'in cenaze yığını için ayarladığı Hay.

Üst pencereden oldukça belirgin bir şekilde, küçük kurt görebilir
eski ve onu dar kaçışıyla tanıştırmak için acele etti
ve onun korumasını iddia edin.

Dinlerken, adamın en kötü tutkuları uyandırıldı. Oradaydı
Kalbinde cinayet ve ama küçük kurtların katılımları için,
Başka bir gün Hank Glutter'a asla şaşkın kalmazdı.

Hank'e gelince; getirdiği acı bilincine sahip olmak
Kendisine felaket, çılgın bir adam gibi övdü ve yemin etti. Hepsine
Bir cevabın olduğu yangının nedeni ile ilgili sorular, "Ben
Diyelim ki karışık lambayı yatağa çok yakın bırakmış olmalıyım. "Bu
Kabul, her zaman yemin etti ve geçti.
Ve yanan binadan önce.

Babanın duyguları ne kadar farklıydı! Ona görmek eğlenceliydi
Yatakta desteklendi, en yüksek dereceye kadar. Eski buruşuk
Yüz zevkle oldukça parladı ve sık sık boşaldı
alevlerin ilerlemesini izledi, "Yüce Rab Tanrı'ya teşekkür ederiz
Bu dağıtım! "

Işık ölmeye başladığında, küçük kurtlara döndü ve fısıldadı
gizlice. "Sen ve ben arasındayım tatlım, eğer kürk olmalıysam
Herhangi bir çocuğu hev, recta, erkekler hakkında herhangi bir sık ​​sık hissetmeyecek
Şimdi eski bira fabrikası yoldan çekildiğine göre. Bazı insanlar diyor
Eğer bir adam sarhoş olursa, nasıl olacak; Ama eğer hayırsa
Likör, kürkün nasıl gittiğini bilmesini isterim. Sanırım
Hiç kimse asla ateş görmeyen yanmadı. "




Bölüm XXX.

    Başka bir salon sahnesi-gelin pantolon-güzel hemşire.


Hank Glutter'ın maalesef dünyadaki tek salon olmadığı için
Şimdi sahneyi aynı türden başka bir yerde açacağız, çok fazla değil
sigara kalıntılarından kilometrelerce uzakta; çeşitli için bir yer
Sebepler, erkekler toplandı; bazıları canlılı bir iştahı tatmin etmek için,
diğerleri sadece sosyal bir camda şımartmak için ve yine de diğerleri çünkü
Gitecekleri başka yerleri yoktu; Bazıları memnun oldukları için ve bazıları
Çünkü üzülüyorlardı; bilge sözlerini unutmak
Dostum, "Şaraba değil."

Kapı, küçük bir genç erkek partisini kabul etmek için yeni açılmıştı. Arasında
Sayı Edward Sherman. Orada duruyor, biraz ayrı
Dinlen, avizenin hemen altında. Tam tersi, raflar
bohem ve kesim camında parıltı ve tüm çekici özellikler
Bar. Gururlu ve yüce yatağını, ileri adım atarken ve
Kadehi dudaklarına kaldırır.

Yine ve yine, kupa dönüyor, artık durmayana kadar
arkadaşları arasında sıkı bir şekilde. Onu şimdi gör, sarkma, tottering,
Hayatında ilk kez taşındığı için şaşırtıcı,
çaresizce sarhoş, sevgi dolu annesine doğan, gri kılları
O gecede daha beyaz beyaz.

Umutsuz bir ruh halinde genç Sherman bu şekilde olmasına izin vermişti
Üstesinden gelin ve uyarıcıların etkileri yıprandığında,
Acı için değişiklik yapmak için en sevecen dikkatle uğraşın
Annesini vesilese geçirmişti.

Hatta bir şey sunmak için gururlu ruhunu bükecek kadar ileri gitti
bir özür gibi.

"Anne," dedi, sabah öpücüğünü giymiş bakımına yerleştirirken
Yüz, ofisine gitmeden önce, "Endişelenme; tekrar yapmayacağım
Kendimi unut. Aptalcaydı, biliyorum, ama o zaman umursamadım
Bana ne oldu. Şimdi endişelenme. Benim için tehlike yok. "

Bayan Sherman, sevgilisine kapı kapanırken içini çekti. "Öyleyse onun gibi
Baba, "diye mırıldandı.

Onu bir saat sonra görebilirdi, babasına benzerlik
onu daha zor bir şekilde vurmuş olabilir, çünkü sosyal cam
Yine dudaklarında. Neyse ki sevgili yaşlı bayan için, onun üzerine başka iddialar vardı
Dikkat ve bir görev duygusundan, onu gömmek için çok uğraştı
Oğlunun ipek ve dantellerin kıvrımlarında kaygı
kızının düğün gereçlerini oluşturur.

Düşüncenin bağımsızlığından yoksun, o genç bayan neredeyse güvendi
Tamamen başkalarının görüşü üzerine ve sonuç değil
Bir şerit veya bir çiçek, ilk danışıncaya kadar onayını karşıladı
Farklı olmaya yatkın olan yarım düzine genç arkadaş, aklını tuttu
Sürekli bir kargaşa.

Daha önce bahsedilen sabah tartışılan soru, kesin
Gelin perdesi için gereken uzunluk, güvenlerinin hepsi farklılık gösterdi
Görüş ve umutsuzluk içinde annesine hitap etti. "Mamma, Isabel
Peçe'nin iki inç çok uzun olduğunu düşünüyor ve Clara bunun sadece yarısı olduğunu söylüyor
Bir inç ve Caroline bunun doğru olduğunu söylüyor. Şimdi ne düşünüyorsun? "

"Neden, tamamen bir zevk meselesi gibi görünüyor canım; belki de sen
Bunu giyip doktorun tavsiyesine sorsaydı. "

"O, Mamma, doktor modalar hakkında hiçbir şey bilmiyor ve eğer
Yaptı, onları takip etmeyecekti, "dedi oldukça petishly.
"Başka kimsenin yaptığı hiçbir şey yapmayacak."

"Neden Louise!" dedi annesi şaşkınlıkla.

"Yardım edemem, anne; Ned ve ben şarap içtikten sonra kalplerimizi ayarladım
Düğünde, çünkü şimdi oldukça şık ve çok eminiz
Bize izin vermen için sizi kandırabileceğimizi ve doktora güvendiğimde,
ve etkisini lehimize kullanmasını istedi, düz ilan etti
Bu kadar şık olsaydı, asla rızasını vermeyeceğini. BEN
Beya, neredeyse beni Charley Horton ile evlenmek isterdim.
O ve Isabel Merton'un nişanlandığını biliyorsun ve geçen gün biz
Hep birlikte, Isabel bana hiç sormadığını söyledi
vermeye istekli olmadığı Charley'in lehine ve bu
Ailesinde şarap kullanmayacağına ve ona sunmaya söz verecekti.
Arkadaşlar. Ne zaman düşündüğünde rahatsız hissettiğini söyledi
Madde, ama sonra vazgeçmesi için onu etkilemeyi umuyordu
Evliydiler. Caroline Wyndam oradaydı ve onun olacağını söyledi
Konuyla ilgili sevgilisine bir kelime söylemek için değil, o
dünyaya sosyal içmeyi bırakmasını sağlayacaktı. Ama Clara
Hastings ve diğer kızlar biraz şarap veya
Bira kimseye zarar verirdi ve bir adam için incir vermezler
İştahını kontrol edemedi. Clara Hastings, eğer varsa
Evli, düğünde şarap alacaktı. Ned'e bundan bahsettiğimde
Clara'nın onun için kız olduğunu söyledi. Bayan Dewolf'un ne yapacağını merak ediyorum
Bunu söyle.

Bayan Sherman duygularını boğmaya çalıştı, ama acı, yanan
Gözyaşları gelirdi ve solmuş yanağını teker teker aktardılar.

Birkaç dakika sessizlik vardı ve Louise
Oda, ama annesi onu nazikçe gözaltına aldı. "Edward söylememi istedi
Bayan Dewolf'la olan yakınlığının kırıldığını ve daha da ileri
konuyla asla bahsetmeyeceğinizi istedi. "

Louise'in karşısında büyük bir şaşkınlık tasvir edildi. Ah! öyle
Çok kötü, "diye bağırdı;"
Bayan Marsdon'un onu yenisinden gönderdiği bu güzel kırpma yapıldı
York. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum. Biliyor musun Mamma? "

"Neden evet canım; bu Bayan Dewolf'un sahip olduğu anlamına geliyor
mantıklı, dengeli bir zihin ve kardeşinin çok hareket ettiğini
aptalca."

Tam o anda konuşma görünümle kesintiye uğradı
Louise'in arkadaşlarından ve danışmanlarından biri ve iki kız yakında
bazı elbise aidiyetinin esaslarını tartışırken emilir
Trousseau'ya.

Böylece saatler uzaklaştı, saat bir saate kadar Edward geldi
akşam yemeği. Gözü göstericisine dayandığını biliyordu
hayal kırıklığıyla tanıştığı kız kardeşi ve,
Doğal olarak ya kelime ya da sempati almaktan küçüldüğü için
Bak, gerçekten kendisinden çok daha neşeli görünmesi için kendini uyguladı
keçe.

Louise içe doğru çok dikkatli olacağına karar verdi ve
Herhangi bir ima ile erkek kardeşinin ruhlarını bulutlar, baca rock'a her ne olursa olsun,
Ve bir sonraki an aniden gördüğünü hatırladı
gece yarısı oda penceresinden çok parlak bir ışık
yön. İkinci düşünce olmadan, durumu ilişkilendirdi ve
"Gördün mü, Ned?"

Edward'ın yüzü Scarlet'i kızardı, "O, yani
Bira fabrikası ateşte. Bay Glutter ile bu sabah şehirde tanıştım. O
Burada başka bir salon açmak için düzenlemeler yapmaya geldi. Hiç görmedim
Daha içe olumsuz irade ve azim olan adam. Kaybetmesine rağmen
Muazzam miktar en az cesaretsiz değil. "

"Cesur adam," dedi Louise, kardeşinin
Adamın karakterinin tahmini. "Ateşin ne olacağını merak ediyorum."

"Neden, lambayı yatağının yanına koydu, öğrenmek için dışarı çıkarken
Miss Dewolf'ta herhangi bir sorun olsaydı. Görünüşe göre her zaman vardı
Ona dostça bir bakımı vardı ve bu yönde sesler duymak,
O kadar nazikti. Ev hakkında her şeyi sessiz bulmak,
Sesleri ahıra kadar takip etti ve sadece bunun olduğunu keşfetti
Bay Wycoff'un sahip olduğu bir at, birkaç saat önce özledim
Dewolf, rahatsızlığı ortaya koydu. At kırılmıştı
Gevşek ve Bay Glutter onu durakta tutarken gördü
Salondan patlayan alevler; Ve böylece onun hayırsever gezisi maliyeti
Onun bira fabrikası. "

Louise resitalin ilgisini çekerken Bayan Sherman
ve Dr. Goodrich odaya girdi. İkincisi açıkça tiksinmişti
Bir veya iki kez düşen "zavallı adam" ifadesiyle
genç bayanın dudakları ve rahatsızlığı doruğa ulaştı.
Anın duraklaması, erkek kardeşine bir gözünü savunmaya cesaret etti,
"Zavallı Adam" in asla teşekkür etmeyeceği, "dedi, dedi,
"Bayan Dewolf onu terk ediyor, biliyorum."

Bayan Sherman'ın kırdığı kısa, garip bir sessizlik vardı.
Söyledikçe, Bayan Dewolf'u suçlayamayacağından emindi
Salon kalecisine karşı acı hissetmek için.

"Onu suçla!" artık sessiz kalamayan Dr. Goodrich'i haykırdı.
"Bayan Dewolf'u suçla! Bir meleği suçlamayı en kısa sürede düşünürsem
cennet. Hank Glutter'a ne için teşekkür etmesi gerekiyor, bilmek istiyorum?
Babasının kanında elleri kırmızı olan. Yapmış
Kapısında yetimler ve dullar. Bir kereden fazla olan
o lanetli içecekleri satarak hayatını tehlikeye attı
erkekleri kızdır. Şüphesiz ki, bu gün hayatını alacaksa
Böyle yaparak cezadan kaçabilir ve ona başka bir kuruş ekleyebilir
Lanetli Mağaza. "

"Duygularınızla, Adam Adaletini yapmaya pek hazırlıklı değilsiniz,"
dedi Edward, kız kardeşinin somurucu dudaklarına bir cevap verdiğini söyledi.

"Hain işiyle bir adamım vardı, benim içindeki her umudu patlattı
Louise'in hayatı kurtardı ve ben o mıydım, konuşabildiğimi düşünüyorum
Elverişli bir şekilde mi? Hayır. "Dedi doktor, aceleci bir şekilde.

Kısmen iyi bir mizaha geri dönen Louise, geride kalmayı başardı
kardeşi, her türlü uyarıcı jest yaparak durdu
Henüz olmayan sevgilisine,
Arkadaşlarının Little Wolf ile ilişkisinde değişim.

Ancak doktor yapamadı; Ya da Louise'in ipuçlarını almazdı ve o
sıcak bir şekilde devam etti. "İşi lanet et! Diyorum.
Gözleri sonuçlara açık, onunla uğraşır. Yasa yapabilir ve
onu sorumlu yapmalı. Hank Glutter, yapması gereken adamdır
Bayan Dewolf'u onun kayıplarından dolayı tazmin etmeye zorlandı
Wycoff'un onu atmaya çok yaklaştığı o korkunç günde devam etti
uçurumun üzerinde. Adamı içmeye cazip hale getiren oydu
sarhoş oldu ve feda ettiği onarım için yaramazlık yaptı
favori at. Tanrıya şükür ki Hank'in kendi itirafı,
Bira fabrikasının yakılmasını sağlayan hayvanın gürültüsü. Öyle
Erkekler olduğunda, trafiğe yasa çıkaran Tanrı'nın biraz rahatlığı
olmayacak. "

Doktor durakladı ve hiç kimse herhangi bir şey yapmaya meyilli görünmüyordu
Yorumlar, daha sakin bir şekilde konuşmaya başladı ve
Kendini gururlandıran daha hoş olurdu.

"Babanın çürüklerini bağlamak için aşağıdaydım" dedi. "Ama onun
Güzel hemşire gerekli olan her şeyi yapmıştı. Sonra Edward'a dönüyor
Anlamlı bir gülümsemeyle, "Ned, o doğru bir regal hemşire. Neredeyse
Bu sabah babanın yerinde kendimi diledim. Çok teselli olmalı
Biraz meleğin yastığınızı yumuşatması için saatlerce acı içinde ve
Tatlı kelimeler ve nazik dokunuşlarla sizi üzerinde geziniyor. "

Doktor aniden kısa durdu. Keskin bir ifade vardı
Edward'ın yüzünde yanılamayan acı. Louise asla
Ona daha önce baktı. Kardeşi için sempatisine eklendi,
Sevgilisinin bir başkasının sıcak övgüleri tarafından ortaya çıkan tanımlanamayan pang.
Sıkıntı resmi Bayan Sherman, çaresizce birinden
diğeri.

Akşam yemeği zili o anda hoş bir sesti.




Bölüm XXXI.

    Tehditler-Little Wolf ve Black Hawk-Hank'in Trajik Ölümü
    Glutter.


İş düzenlemeleri tatmin edici bir şekilde tamamlandı, geceye doğru,
Hank Glutter, baca rock için yola çıktı.

Gerçeği söylemek gerekirse, gizlice huzursuz görünüyordu, öfkeyle baktı
Her sesin arkasında, peşinde olduğu gibi öne doğru ilerlerken. Tarafından ve
Yalnız otoyolda daha fazla güvenle yürüdü ve
Sonunda, oldukça yalnız olduğundan emin olduktan sonra,
İsimleri karıştıran çok enerjik ifadeler
Bayan Dewolf, Black Hawk ve Wycoff.

"Bir daha asla kara şahin sürmeyecek," diye mırıldandı Bayan Dewolf
Beni atlatamıyorum. Bana ihanet etmeye cesaret ettiyse, asla
Hikayeyi tekrar anlat. Sanırım sözüm onun kadar iyi-ben meydan okuyorum
Wycoff.
vesileyle: ama aniden görünüşle kesintiye uğradı
Bay Wycoff'un Black Hawk'a ve görünüşe göre iyi mizah içinde
Kendisi ve tüm dünyayla.

Açıkçası, hoş olmayan sahnesini hatırlamak istemedi
Önceki gün, çünkü Hank'e geldiğinde kısmen durdu ve dedi
Hoş, "Günümüzde ne şans, Bay Glutter?"

Hank, Wiles'ın gelecekteki bir kurbanını gördü, ağını sağladı
Dikkatlice: "Şey, Wycoff," diye yanıtladı, "" İyi şanslar yaşadım
İşim için şehrin en çok arzu edilen köşesini güvence altına alın ve ben
Birinci sınıf likörleri elinizde tutmaya niyetli, sadece istediğiniz gibi
en iyi; Ve seni makalenin bir yargıcı olarak görüyorum. "

"İçmekten vazgeçtiğim ne kadar talihsiz," dedi Wycoff
Büyük yerçekimi.

Hank'in ağzının köşeleri biraz çekildi, ama
En ikna edici bir şekilde, "Ey iyi, fazladan içmek asla en iyisi,
Ama umarım, Bay Wycoff'un size birçok kişiye davranması
zararsız cam. "

"Geri dönmeliyim," dedi Wycoff, aniden tekerlekli, "
ruhun bir kısmını attan çıkarmak için biraz yola çıktı
Bayan Dewolf akşam yolculuğuna çıkmadan önce. "

Hank ondan sonra yumruğunu salladı, "Ruhu attan çıkaracağım,
Ve kızdan da, "Tehdit etti."
Wycoff, kendi hikayemi daha iyi anlatabilirim. "

Hank, tekrar siyah manzarayı yakaladığında "geçişe" yeni girmişti
Uzaktan şahin; Ama bu sefer Küçük Kurt biniciydi. O
Nefesini sert çekti ve bir anda eli dirk'ün üzerindeydi.
"Şimdi benim zamanım," kapalı dişlerinin arasından geldi ve attı
Kendisi bir ağacın gövdesinin arkasında ve alacakaranlıkta bir gölge değil
onun görünürdü.

Küçük Kurt geldi, muhteşem steedini right olarak oturdu. O
Gururlu, korkusuz küçük yüz sallanan tüyler tarafından biraz gölgeli
Kadife şapkasında ve uzun siyah cüppeleri akşam yüzdü
esinti.

Onun olduğu saatten itibaren sürekli sevişerek, Black Hawk
kazanıldı ve şimdiye kadar olan inatçı, ateşli yaratık
Wycoff'un tüm kontrolünü attı, Little Wolf'un
Elde rehber. Sagacious yaratık, çok gurur duymamıştı
Eski efendisinin gözü altındaki değerli yükünü taşıyan. Onun
onun üzerindeki gücünde zafer onu ileri sürdü ve
Tehlike şüphesi olmadan ölümcül geçişe girdi.

Bir anda Hank'in saklanma yerinin karşısındaydılar, konsantre olan
Tüm enerjileri, kedi benzeri bir bahar yaptı ve Black Hawk'a yakalandı
Bridle.

Düşünceye, havada arkaya yükselin ve ön ayağını sağa dikin
Murderer'ın beyni, bir işaret olmadan gerçekleştirilen bir başarı oldu
Biri felç gibi oturan Little Wolf'tan, Black Hawk
Fury saldırganlarını ayaklarının altına çiğnedi. Hank'in korkunç olduğunu gördü
Yüz ve keten ringletleri aşağı iniyor ve hayatının kanını püskürttüğünü gördü
Saf beyaz karın çok üzerinde ve bir sonraki anda doğdu
Korkunç sahneden hızla uzakta.

Küçük bir süre boyunca Black Hawk kendi yoluna sahipti ve onlar
Little Wolf yapmadan önce Pendleton'a giden ana seyahat yolunda uzak
hızını kontrol etme çabası. Ama aniden dizgince çizdi
nazik el.

Yavaşça binen bir bayan ve beyefendi geçmişlerdi,
açıkça birbirlerinin toplumuna oldukça emildi. Bir hızlı, arama
Bakış partilerini Little Wolf'a açıkladı; Ve dudağını kıvırdı
Scorn, Edward'ın son zamanlarda bu kadar sevdiği dikkatleri gördüğünde
Kendi üzerine, şimdi Clara Hastings'e verildi.

Edward başlayabilir ve geri çekildikten sonra gözlerini süzebilir
Toynakların yüksek sesle dikkatini çektiği figür,
Hızlı kaçmak için gerçek kalbi olan bir
Yine de, yemin ettiği gibi, orada uzun sürecek başka bir ok
O zaman bile gururlu dudaklarında bile ebedi unutkanlık.

"Geçişten" ve dehşetinden kaçınmak için Little Wolf bir
Eve Döngü Rotası. Vahşi, kesintisiz yoldan çıktı
ormandan tıpkı Wycoff'un ciddiye hissetmeye başladığı gibi
uzun süreli yokluğunda tedirgin.

Hevesle dizginle yakalandı, "Black Hawk'tan korkuyordum
Şaka oynamak, "dedi, hayvanın boynunu okşuyor:" Neden, işte
Canavarda kan; Sanırım bir ağaç ovuşturdu. Olmaz
Her neyse, bu şekilde gelmek için tam olarak güvenli, ama kızlar kız olacak,
Çarpık yollara girmek için doğal bir tendek var "ve wycoff
iyi bir şaka yaptığını düşündüğü için güldü ve baktı
Little Wolf'ta sanki onu çok takdir ediyormuş gibi.

"Bay Glutter'ın kanı,"
Bizi geçişte ve Black Hawk onu çiğnedi. "

"Ah! İşte bu, ha?" dedi Wycoff. "Bilen bir yaratık, bu.
Bir kadının içgüdüleri ve emin değilim ama o kadar çok şey biliyor
Adam. Umarım Hank yine de ölmüştür. "

"Ah, öyle söyleme, Bay Wycoff," dedi küçük kurt, her parçacığı
yüzünü terk eden renk.

"Şey, şimdi dövmezsem," dedi kaba adam, "diye düşündüm
Hank'in mezarında dans etmek için gıdıklanacak. "

Küçük Kurt sessizce döndü ve eve girdi.

"Şey, iyi" ve Wycoff, kuzukulağı üstüne soruşturma yaptı,
metresi için isteğini paylaşmıştı.

"Sanırım onu ​​ezilmiş görmek hakkında korkunç hissediyor"
Kuzukulağı Top'un Açıklayıcı Cevabı.

"Şey, jest gideceğim ve durumunun ne olduğunu göreceğim, her neyse."

Wycoff görevindeyken ve küçük kurt odasında kapandı,
Kuzukulağı üstü haberi babaya iletmek için acele etti.

"Sen ve ben arasındayken memnunum," dedi baba. Umarım o
ölü."

"Şey, şimdi, bu heathinish, baba, bir felle yaratık ölmesini dilemek. "

"Feller yaratıcı olmaz," dedi baba, öfkeyle, "o hiçbir şey değildi.
Ama bir likör satıcısı: wust tür tu, kürk, ne biliyordu
Yaramazlık, insan ırkına bir şey yaptırır. Evet ve kaba yarış için
tu, kürk erkekleri gördüm.
Onlar likördeydiler. "

"Em Wallop'u likör istediklerinde gördüm," dedi Sorrel Top
her zamanki gibi baba tüm tehlikelerle mücadele etmek için belirlendi.

"Sen ve ben ara, Sich adamları Feller Critters değil, Nuther, sanırım
likör satıcılarının yanında yaşayacaklar, "dedi baba,
Kendini doğru güvence.

"Öldüğünde nereye gitmeyi beklediğini bilmek ister miyim?" dedi kuzukul
Üst, başın bir atışı ile. "

"Neden, insanların en iyi şekilde gittikleri yere giteceğime gideceğim
Bilmek."

"Şey, her zaman en iyisini yaptığını söyleyebilirsen şanslısın
diğeri açıkça bir şüphe gösteren bir tonda dedi
Babanın bütün doğruluğu.

"Sen ve ben arasında, daha fazla olabileceğimi düşünüyorum
Temperance nedeninde aktif. Sanırım uzun zamandır giteceğim
Temperance konuşması ve onu teslim et. "

"O, pshaw, yok _ordiance_ gitmezsin. Fanny?" söz konusu
Sorrel Top, Sessiz ama olmayan Fanny Green'e hitap ediyor
Konuşmaya ilgisiz dinleyici.

"Sanırım olurdu," dedi Fanny, umarım "katılırdım."

"Tabii ki yaparsın," dedi baba, heyecanla, "
fazla."

"Şey, bana o pintte bildiğimden başka bir şey söyleyemezsin,"
dedi kuzukulağı üstü, kendini bir hava ile odadan fırlatarak
niteliksiz hor görme.

Babamla yalnız kalan Fanny, yumuşak bir şekilde, "Baba varsın
Hiç dua ettin mi? "

"Ne hakkında, Fanny?"

"Neden, insanların içki içme ve satma ve bu şeyler hakkında
Sen mi konuşuyorsun? "

"Dua et? Neden hayır. Fur hakkında ne dua etmeliyim? Asla dua etmiyorum
hiçbir şey hakkında. "

Fanny şok görünüyordu. "İncil'in bize dua etmemizi söylediğini bilmiyor musun?
Babacığım?"

"Şey, yaptım," diye itiraf etti baba, "ama bir şekilde asla demedim
Dualarım, biraz tıraş olduğumdan beri; Ben iyi yapmadığını düşünüyorum
kürk tu dua, hayır nasıl. Benim dinim en iyisini yap. "

"Ama baba, eğer Tanrı sana ne istediğini sormanızı söylüyorsa ve sen istemezsin
Yapabildiğin en iyiyi yapmak mı? "

"Sanırım eski babanın en iyisine sahipsin, bu zaman." Dedi
Yaşlı adam, çocuğun güneşli kilitlerini okşayarak. "Sen ve ben ara
Fanny, İncil hakkında hiç bir şey bilmiyorum. Babam ve
anne öldü yeterince yaşlıydım, okumak için ve ben bağlıydım
Bana büyük bir çıkıntı yapmayan adam, onun içinde hiç bir İncil görmedim
ev,"

"O zaman İsa Mesih'i bilmiyor musun?" dedi Fanny, çok zavallı bir şekilde

"Yasalar evet, ben bakanlar onun hakkında bir kez bir leetle vaaz ettim
Kilise kürküne giderken recta ile uğultuya git; Ama bir şekilde, ben
Ona çok şey götürmek istiyorum. "

"O, ama baba, eğer onun olduğunu anladıydın olurdu
Sahip olduğun en iyi arkadaş. Annem bana nasıl geldiğini söylerdi
Bizim için ölün ve onsuz cennete nasıl ulaşamadık. Yapacağım
Size her şeyi anlat, baba, olur mu? Bayan Dewolf'a dün söyledim.
Ve çok mutlu görünüyordu. "

"Yasalar, Fanny, Bal Yüksek Eden ve Bir Yığın Biliriz
Yapmak."

"Ey, evet, elbette baba, ama sonra bunu hiç duymamıştı
Mamma bunu söylerdi; Mamma'nın sanki olduğu gibi konuştuğunu biliyorsun
onunla aynı evde yaşadı ve ona hepsini anlatmıştı
oraya götürebileceği herkes için güzel bir yer hakkında. "

"Şey, beni alabilir," dedi baba.

"O, ama ondan seni almasını isteyeceksin baba," dedi küçük
Eğitim, gözlerini geniş açıyor.

"Sen ve ben arasında, sopa var, Fanny, nasıl olduğunu gerçekten bilmiyorum
kürk ona sor. "

"Neden baba, açlıktan ölüyorsan ondan nasıl ekmek istersin?"

"Sich'de sıkı bir yer olsaydım çok yalvaracağımı hesaplıyorum."

Fanny'nin gözleri doldu ve baba oldukça rahatsız hissediyor, okşadı
Yanakları şefkatle. "Sen bir fust oranı sen Leetle Gal, Fanny," dedi "ve ben daha nazikim
Bu konuya bakacağımı düşünüyorum,
Çürümüş yazısı. "

"Olabilir, eğer ona sormalısın, Tanrı size ne olduğunu düşündürür
Dersinizde söylenecek en iyi şey, "çocuğu ısrar etti.

"Yasalar, Fanny, ben onları kendim görüyorum. Tüm yardımlar ben
Want, Spellin hakkında sizden bir Leetle Akar.

"Wycoff şimdi çok mezar görünüyordu ve Hank'i bildirdi," Stone
ölü."




Bölüm XXXII.

    Mayıs Günü düğünleri-Orrecta Lippincott'un sürprizini kaçırıyor-
    Yaşlı sevenler davranıyor.


Bahar yavaş açıldı. Bu doğru, ilk şiddetli bakışta
Güneş, hassas kar gözyaşları içinde çözüldü; Ama aramaya zorlandı
Yardımına, buza bağlı nehre uzun süre üflemek için güçlü rüzgarlar
Güzel vapurların tekrar sürmesine izin verdi ve izin verdi.
Zonklama koynunu.

Getiren haftaları hevesle sayanlar vardı
Bu değişiklikler, her saat için onları gelinlerine yaklaştırdı
Sabah ve bir adil Mayıs Günü, Dünya'nın içine girdiği zaman
Gelin cüppelerinde dizilen Yeşil Giysiler, Louise Sherman
Dr. Goodrich tarafından evlilik sunağına liderlik etti.

Edward Sherman da aynı ayini kutlamak için oradaydı, çünkü
Birkaç kısa hafta sürdü ve Bayan Clara Hastings'i kazandı. İle
Küçük, o uzun, zarif kadına baktığı için küçük bir gurur yok
ve karısını aradı.

Clara kocasıyla eşit derecede gurur duyuyordu. Yetenekli, yakışıklı ve
Zenginlik yolunda daha fazla sormadı. Böylece ayarladılar
birlikte hayatta.

Tören, Bayan Sherman dahil düğün partileri,
Niyetleri olduğu eski çiftlik evine bir turda başladı
Birkaç hafta geçmek ve son olarak daimi bir ev için değiştirmek için
Minnesota.

Recta geldiklerini zamanında bildirmişlerdi ve
kesinti yok, temizlikçinin hazırlıkları gerçekten
ayrıntılı. Babanın mektubunu alıp cevapladı
olumlu ve günlük olarak ikinci bir iletişim beklentisindeydi
aynı kaynak. Kendi zihninde düzenlediği plan
ailenin gelişinden sonra kalmaya ve sonra bir
yardım isteyeceği evli bir kız kardeşle birkaç hafta
Gelin kıyafetinin hazırlanması. Genel bir şey olarak recta'nın başı
Oldukça açıktı, ancak bu durumda,
bir dul kadının meşhur itici gücü ve sonuç olarak
arızalı.

Bir parlak sabah, tüm yatak ve masa ketenleri ve her
Evde bulunacak ağartılabilir bir şey, çimlerin üzerine yayıldı;
Tüy yataklar ve battaniyeler ve halılar havaya asıldığında;
Soap-suds ve beyaz yıkama yan yana durduğunda; Çin
Closet hazinelerini ortadan kaldırmıştı ve gümüş yayıldı
ekstra parlatma; Mamut meyve keki için tüm malzemeler
mutfak masasına maruz kaldı; Sandalyeler ve diğer mobilyalar
genel kargaşayı tartışıyormuş gibi kümelerde toplandı; Ne zaman
Zavallı eski lilly ayak keskin bir reproof ve bir
Soğuk kahvaltı ve izinli kedicik, karanlık bir köşede saklandı, nerede
Sadece yeşil gözleri görünürdü, mırıldandı.
kapıda duydum.

"Şimdi beni kim engelleyeceğini merak ediyorum?" Kaldırma olarak üzücü recta
Ovma köpüklerinden ellerini damlayan ve üzerine kurutuyor
Önlük çağrılarına itaat etti.

Davetsiz misafire ilk bakışta babayı tanıdı ve döndü
Soluk ve sonra sırayla kırmızı, hızlı bir şekilde bir sandalyeye battı.

En son tanıştıklarından beri ikisi de ne kadar değişti. O zaman bir çiçek açtı,
Kahverengi saçlı, oldukça fazla giyinmiş ülke kızı ve o siyah
saçlı, dapper ve gey. Şimdi onu soluk patiska içinde tuttu, soluk,
buruşuk ve gri; Ve beyaz bir saçlı baktı, büzüldü,
Küçük yaşlı adam.

Her ikisi de şu an için sessiz ve hayal kırıklığına uğradı, ama baba
ilk zihin varlığını kurtarmak için. "Sen ve ben ara
Beni tanıyor Recta? "

"Şey, sanırım yapıyorum Philip," dedi Recta içgüdüsel olarak onu kapladı
önlük ile yüzleşin.

Daddy'nin özellikleri ve ilkine bir zevk gülümsemesi kırıldı
Hayal kırıklığı unutuldu. "Eskiden beni sarsadığın gibi jest,
Recta; Şimdi ben önce ben eski numaralarımdan biri "ve
çok hafif bir dirençle karşılaştığı bir adroit hareketi,
Recta'nın özellikleri yine görünürdü.

Her iki yanakta da derin bir kırmızı nokta vardı ve daha çok baktı
aptalca, ama yaşlı sevgililerin yaşadığı çok uzun sürmedi
Yine genç saatleri.

Zamanın uçuşundan habersiz, gün ortası güneş üzerlerinde parladı
hala birbirine emiliyor. Ne kadar süre söylemek imkansız olurdu
Babamın yanlışlıkla devam etmemiş olabileceği bu durum devam etmiş olabilir
Recta'nın ev görevlerine dikkatini çekti.

"Sen ve ben arasında, gecenin evli olmasını istiyorum,"
Recta aniden korkunç dehşet içinde ayağa kalktığında.

"Neden Philip," diye bağırdı, "Nasıl evlenebilirim ve tüm bu iş
Elde mi? "

"Ben işin yaptığımızı düşünüyoruz ve sonra sana yardım ettim
Kürk işi yapmak için. "

Recta, rahatsız oldu, ama ikna ile boğulmuş, sonunda
Kız kardeşi ile birlikte, yakınlarda yaşamak ve sonuç
geceden önce evliydiler, bu da baba ile tam olarak uyumlu
arzular.

Ertesi sabah evin atmosferi maddi olarak değişti:
Ama yönü değil. Lilly Foot, sıcak bir kahvaltıda lüks ve
Kuyruğunu ve yeşil gözlerini şikayetçi bir şekilde sallayarak ev hakkında dikildi
Kedi mutfak sobasının arkasında memnun bir şekilde macera.

Ama yine de recta ile yüzleşmek el değmemiş beyaz yıkamaydı, yıkanmamış
Çin, cilasız gümüş, yapılmamış kek ve
genel olarak şeyler.

"Sen ve ben arada, günümüzde iş yok, fur tu du gitmem,"
Recta, evi düzene koymaya yönelik bir hareket yaparken baba.

"Sanırım Philip, Bayan Sherman birkaç gün içinde burada olacak ve ben
Hiçbir şey için bu kötü duruma girmezdi.

"Mammy gibi bir akar değilsin," dedi baba, sevgiyle tutarak
Recta'nın elbisesine. "Yasalar, kendini benden uzaklaştıracaktı ve
Birlikte evin etrafında bir koşuşturma gibi bir uçuş olacağını biliyorum,
Bana 'ne kadar kürk tu du fust'u bilene kadar bana sipariş ver.'

"O, şimdi gitmeme izin vermelisin Philip," dedi Recta, iyi huylu bir şekilde,
"Ya da hiçbir şey yapamayacağım.
Git onları yıkanmış ve sot. "

"Yasalar, recta, bana o kadar uzun bekle bana sorma; kürk yardım istiyorum
Sen, bu yüzden daha çabuk geçeceksin. Şimdi bana tu iş, du, "

"Şey, Philip, hattaki şeyler getirilmelidir. Ben
Dün gece unuttum. "

"'Ben bir' ben, onları ne affetti '?" dedi baba,
yaramaz bir şekilde.

"Sanırım her dakika bana etiketlendiğinde hatırlayamıyorum
Hiçbir şey Philip. "

Bu hafif azarlama babası, ahlaksız güldü, ama o hiçbiri
topuklarında daha az. Hangi şekilde döndüğünde, her zaman oradaydı,
ve sonuç olarak çalışmaları yavaş ilerledi; O kadar yavaş, gerçekten de
Gelin partisi geldi ve Illy'nin onlarla tanışmaya hazır olduğunu buldu.

Fakat koşullar bilindiğinde, bir kerede bırakıldı
tüm suçlama ve yapılan tebrikler ve hediyelerle dolu
harika mutlu.

Hizmetleri vazgeçilmez olduğundan, yararlı olduğuna karar verildi
Yaşlı çift ayrılma ve hareket mevsiminde kalmalıdır.

Hane halkının genç kısmı kendilerini bir
Onurlarına verilen zevk partilerinin ardıllığı, baba ve recta
Akşamlarını mutfak ateşi tarafından sosyal sohbette geçirdim. Böyle zamanlarda
Babam baş konuşmacıydı ve recta asla dinlemekten ıslanmadı
Harika hikayeleri.

Özellikle Little Wolf'un kariyerine ilgi duyuyordu. Onun harika
Bloody Jim'den Kaçış, Hank Glutter üzerinden zafer yolculuğu, onu
Şaşırtıcı güzellik, yetenekler ve erdemler
Büyük akıcılıkla soyuldu. "'Sen bir' ben, recta," dedi, nadiren
Bu durumlardan birinde gizli çerçeve, "Fur tu düşündüm
Bu Edward Sherman balın etrafında asılıydı ve ben
kendim bir durak kurdu ve bu benim devrildiğim gün ve
Omzum Jint'ten çıkarmış olsaydı, ona güzel bir ipucu çiğniyorum
Genç adam ona gitti. "

"Neden Philip, Edward'ın en güzel genç adamla ilgili olduğunu düşündüm.
Dünya, "Recta iddia etmeye çalıştı.

Babam kaşlarını yükseltti ve ona çok yakın otostop
arkadaş, fısıldadı, "'senden' ben, sarhoş olduğunu bilmiyor musun
Hiçbir şey? "

"Öyle söylemiyorsun Philip!" diye bağırdı recta,
Karma sürpriz ve keder.

"Onu tohumladım," diye açıkladı Baba, kesinlikle.

"Sevgili ben, nasıl keşke her zaman eve dursaydı. Sevgili ben, yapamam
buna sahip olmak için ayı; O kadar tatlı küçük bir arkadaştı, ben
ve ona yöneldi. Sert içmiyor, philip mi? "

"Sanırım Middlin'i. Asla onu ölü sarhoş tohumlamam, ama ben
Ona birkaç kez tutabileceği kadar dolu. Hum Hum güzel
Dün gece partiden sıkı. "

"Söylemiyorsun! Sanırım annesini bu kadar düşük ruhlu yapan şey bu
bütün gün."

"Hisen'in karısı olduğunu düşünüyorum.
Nuther, kürk, ağızdan aşağı iner. Ben kürk oldum tu
ona bu sabah ona bir söyle, ılımlı olduğunu kürk tu içecek
Genteel, ama içecek üzerinde tu kaba. Benim düşüncem yok
kürk-seein kadın, ya da o kadar sech doktrini vaaz etmedi
var. Balı bir yapmazdın; O olduğunu düşünüyor
Tüm kaba ve kötü tu. "

"Bence onları partilere aktarmak bir günah, Philip."

"Sartin, recta; genç arkadaşlar bunun için bir beğenecek ve harap olacak
Bu şekilde. "

"Bu kadar tehlikeli olduğunu bildiklerinde insanları ne yaptığını görmüyorum
pratik."

"Sen ve ben, bu şeytan," dedi baba açıkça. "O var
Allers, Pison ile iyi insanları da kötü bir şekilde cazip hale getirdi. O yönetiyor
Her nasılsa kürk, hiçbir zarar yok inanıyorlar. Yapayım
Hiç kimsenin bilemeyeceğini düşünün. Üzerinde konuşan bazı kadınları tekrarladım
vapur ve biri bir bayanı bildiğini söyledi
Beyler arkadaşlarına her türlü süslü içeceğe davranma alışkanlığı ve
O gerçekten güzel bir bayandı, Tu ve kilisesine katılmak için çok fazla var
Onlar tarafından jest demek. Şarap içmenin çok popüler olduğunu söylediler
günümüzde, en iyilerin en iyisinin zarar olmadığını düşünmediği için
BT."

"Gençken yaygın bir düşünce tarzıydı. Çok hatırlıyorum
Bakan buraya hâkimle birlikte geldiğinde ve
Yargıç gidip sonra bir çılgınlık yaşamaya çok yatkındı. Bayan Sherman
kendini en çok ölüme yas tuttu, ama bakan güçlendiğinde
temperansın yanında ve vaaz ve pratikte ve hakim
Sözü imzalamıştım, farklı zamanlarımız vardı, size söylüyorum. Onlara
O zamandan beri yan tahtada boş durdular. "

"Keşke, parçalanmışlardı," dedi baba, kesin olarak.

"Ben de öyle," diye tekrarladı Recta. "Heathen'in yaptığı gibi onları sarmak istiyorum
Hıristiyanlığa dönüştüklerinde putları. "

"Sen bir Hıristiyan ol, recta."

Recta şaşkın bir şekilde baktı, başparmaklarını döndürdü ve sonunda cevap verdi
Kısıtlı bir tonda, "Ben kiliseye aitim."

"Du Ye? Peki, olabilir mi, Jine It tu.
Bu, derslerimi yaptığım zaman, ama kürkten kaçırdım
Gittin Fust ile evlendi. "

"Ne yapıyorsun Philip?"

"Downer, hasta olduğumda bir tane temperance yazıyorum. Kürk hesaplıyorum
Tu Git Git yerleştiğimizde önümüzdeki kış teslim. Aween
Sen ve ben, bunun üzerine biraz para canlandırabilirim. Öğretim üyeleri apt tu,
Ben söylüyorum. "

"Tu para kazanmak istiyorsanız, lahanalarda daha iyi dersler aldın,"
akıllıca yanıttı.




Bölüm XXXIII.

    Eski kahverengi ev terk edildi-inci ve elmas yüzük-mr.
    Ve Bayan. Marsden'in varsayımları. Eski kahverengi ev ıssızdı; Kapılar cıvatalı, panjurlar
kapalı ve duvarlarında duyulacak bir ses değil. Ahır da,
terk edildi, şimdilik Black Hawk, meralarında özgürce dolaştı
Eski Üstat.

Ama kahramanımızı iyi hizmet vermişti. Gün
Günden sonra, o mutsuz bahar sırasında,
Baish düşüncesi, onu en vahşi orman yollarından geçirdi,
kendi güvenliğine ve onun gibi pervasız. Asil hayvan fordu
Şişmiş akarsular, hain slough'lardan akan, sıçradı
Düşen ağaçlar ve kayalık uçurumlara tırmandı ve cennetin atanmamış olması
Aksi takdirde, hem at hem de binici
Yolun tehlikeleri.

Bu duygudan vazgeçmesine rağmen, küçük kurt
Hiçbir görevini ihmal etmedi. Gerçekten de asla kararlı görünüyordu
Bir an boş kaçsın. Babam odasıyla sınırlıyken,
ve Bayan Peters yaşadı, sadakatle isteklerini sağladı, ama sonra
İlki iyileşti ve karısı için başladı ve
İkincisi son dinlenmesine gitti, hayırseverliğini onunla kutsasın
Son nefes, bakımını verecek olan Fanny'den başka kimsesi yoktu,
Gerçekten, Bayan Peters'ın torunu Charley hariç, yakında
arzu edilen bir durum elde etti.

Bu sefer, tekrarlanan ve davetler aldı.
çok sevdiği okul arkadaşı Bayan Marsden, kendisine eşlik etmek ve
Kardeş, Kaliforniya'ya giden bir turda, yola çıkmayı bekledikleri
Haziran ayında. Yaptığı kuzukulağı üstünün evliliği
Fanny Green'in kalması için, baba ve
Karısı geri dönmeli ve eski çiftlik evine sahip olmalı ve
Çocuğun suçlaması en fırsattı: çünkü şimdi özgürlükteydi
değişimden yararlanmak için ona bu kadar sevgiyle çağırdı.

Alfred ve Annie Marsden'e daha önce yapılan imalara ek olarak,
Burada sadece kardeşin ve kız kardeşinin yetim olduğunu söyleyeceğiz.
ve bir kısmı bir
Zarif şehir konutu. Burada ölümünden beri yaşamışlardı
küçük bir dönemden kısa bir süre önce ortaya çıkan ebeveynler
Wolf ve kızları birlikte okulu bıraktılar.

Yaklaşık otuz bir lisans olan oğul, birkaç yıl önce vardı,
Sağlık arayışında Minnesota'yı ziyaret etti. Avlanma eğilimi ve
Balıkçılık onu baca rock civarına götürdü ve o, kimdi.
Küçük bir çocukken, küçük kurdu elinden kurtardı
Kanlı Jim.

Ama bu, kahramanımızdan en dikkatle korunan kendi sırrıydı,
Kim, eski ziyareti sırasında onu ışığında görmeyi öğrenmişti
bir ağabey; Ancak, bundan sonra görülebileceği gibi,
O daha sıcak bir karakterdi.

Bu nedenle, St.Paul'a uçan bir ziyaret ödemek ve onu ağlattı
Adieus, sempatik arkadaşı Bayan Tinknor'un koynunda
Tom'da somurdu ve squire ile finansal düzenlemelerini yaptı, biz
Şimdi çok uzun süredir var olan küçük kurt görün
onu almak için kollarını uzattı.

İlk tecavüzler, Bayan Marsden'in "Asla yapmayacağız
Yine küçük kurtumuzla bir araya gel, biz kardeşim mi? "

Yanıt, "Yardım edebiliyorsam değil."

Nedenini bilmiyoruz, bu sevgi sözleri olabilir,
aniden aklına sevdiği ve kaybettiği her şeyi getirdi, ya da
Sezgisel olarak genç Marsden'in kendisine yönelik duygularını bölmüş olabilir,
Sadece dudağının titrediğini biliyoruz ve titredi ve solgunlaştı ve
kanepeye çaresiz battı.

Aşırı ajitasyonu arkadaşlarında küçük bir alarm yok, ama
Yakında geçti ve yapamadıkları gibi
Konuyla ilgili ima, kardeşi ve kız kardeşi için can sıkıcıydı
yorumlanan, ifade edilen, ifade edilen etkileyici bakışlar değiş tokuş etti.
"Konunun süresiz olarak ertelenmesi karar verdi. "Ama öyleydi
yine misafirlerinin yokluğunun ilk vesilesiyle tartışıldı; Kayıp
Marsden ilk dikkate alınan kişi.

"O, sadece yorgunluktu," dedi kardeşi,
tahmin ediyor.

"Hayır, yorgunluk değildi," diye ısrar etti bir kemer gülümsemesiyle. "Bu benim
Güçlü bir duygu altında çalıştığı görüşü. Bir keresinde onu gördüm
Neredeyse okul sergilerimizden birinde tedirgin oldu,
önemli bir rol oynayacaktı; Ama görkemli bir şekilde geçti,
kararlı küçük şey. "

"Ey, sizinle tanışmaktan fazla sevinç olabilirdi."

"Toplantıyla _me_, diyor musunuz efendim? Şimdi kardeşim, sürünmeye çalışma
Bundan, çünkü senden gerçeği zorlamaya karar verdim. O değil miydi
Toplantıda çok memnun oldum _you_? "

"Şey, o zaman sevgili kız kardeşim, gerçek şu ki, sanırım değil. Sahip olmalısın
bana kardeş olarak hitap etmek için özel acılar aldığını fark ettim ve her zaman
Bana böyle davranmak için ve siz genç bayanlar nadiren bayılıyor
bir erkek kardeş. "

"O, ama sen sadece evlat edinilmiş bir erkeksin,"-sinsice.

"Hepsi bu," diye iç çekti genç adam.

"Bence babasının ölümü onu biraz değiştirdi. Daha çok görünüyor
Düşünceli ve kadınca: Kardeş değil mi? "

"Aşık olsaydı şaşırmazdım," diye önerdi diğeri.

"Ey fie kardeşim, seninle olmadıkça aşık değil; ya da o
bana güvenirdi. Üstelik, "diye devam etti,
Kardeşinin dudaklarında inanılmaz bir gülümseme, "Kendin yapmalısın
Aşık genç bir bayan için çok garip bir ucube olacağını itiraf et
okyanusu gönüllü olarak kendisi ve onun nesnesi arasına koymak
sevgiler. Kesinlikle küçük kurtumuzun daha endişeli olduğuna inanıyorum
Mümkün, tura başlamak bizden daha. "

"Evet, ben de öyle," diye itiraf etti kardeşi, "ve bunu hesaba katamıyorum."

"O, sadece Bay Alfred Marsden'den kaçmak,"
cevap vermek.

"Sizi temin ederim, kardeşimizi büyük ölçüde karıştırdığınızı garanti ederim
Duygular. "

"Senin değil, kesinlikle kardeşim ve sanırım onun değil; ama bulacağım
dışarı."

"Cennet uğruna, meseleyi ona boklama, kardeşim," dedi
Alarmda genç Marsden, "gezimizin tüm zevkini bozar.
Gerçekten de hiç gitmeyeceğini biliyorum. "

"Saçmalık, kardeşim, sence bana kaz mı?
Bağlı; Gerçekten hayır. Hayal ettiğinizden daha fazla yol var,
Bir aşk sırrını ortaya çıkarmak için. "

"Ey evet, bu tür sırların kendilerini binlerce formda geliştirdiğini biliyorum,
Ve eğer göğsünde o doğada bir şey varsa
Zamanında aktar. "

"Genç adamın tahmininin kanıtlanması çok uzun sürmedi
Doğru ve böylece oldu.

"İki genç bayan, Annie ve Little Wolf alışveriş yaptı ve
Yıkan olduklarını, şık bir tatil yeri için adım attılar
dinlenme ve ferahlık. Beklerken küçük bir parti, iki bayan ve
beyefendi, içeri geldi ve çok uzak olmayan bir masaya oturdu
kendi. Little Wolf'un sırtı partiye geçti, ama Annie,
Arkadaşının karşısında, onlarla yüzleşti.

Seslerinin ilk sesinde, küçük kurt kısmen döndü,
Ve eşi ve kız kardeşi ile Edward Sherman vardı. O
Hareket gözlemlenmedi, üçlü tarafından tanınmadı.
Ama o kadar şiddetle titredi ve ölümcül bir şekilde onun karşısındaydı,
Annie'nin bir alarm ünlemiyle ona ihanet edeceği,
Little Wolf'un bir uyarı hareketi dudaklarının üzerine sözünü tutmadı.

Bir anda küçük Wolf kendini yazmak için yeterince kurtardı
Tabletleri, "Benimle konuşma Annie, tarafından bilinmek istemiyorum
karşıt parti. "

"Annie isteği okudu ve cevabı döndürdü," bayılacaksın, izin ver
Şarap sipariş ediyorum. "

"Hayır, bayılmayacağım," diye yazdı Little Wolf'un titreyen parmakları ve
Onun dik küçük figürü istemeden kendini çizdi.

"Zavallı şeyler, onlar sessiz;" dedi Louise, şefkatle
Sessiz genç bayanlar arasındaki iletişim araçları.

Bayan. Sherman kabul etti ve canlı genç gelin bu konuda
Varsayım, konuşmaları üzerine herhangi bir kısıtlama getirmedi. Konuştular
geçmiş hakkında ve gelecek planlarını açıkladı; Fantezi yudumladı
Little Wolf ve Bayan Marsden'i şiddetle içerken içecek ve kek yedik
kalemlerini yatırdı.

Edward tek başına boş kaldı, gerçekten de yaptığı kullanım
ve küçük kurt üzerine perçinlendiler. İzliyordu
O meşgul küçük eller ve oraya garip bir his geldi
kalp hastalığı, bir çukurlu parmak üzerinde gördüğü gibi iyi hatırlanmış
Yüzük, incilerde benzersiz bir şekilde yerleştirilmiş elmaslı altın bir çember. Bu bir
Little Wolf'un annesine sunulmuş geçmişin kalıntısı
düğün günü. Tarih olduğunu iyi biliyordu, çünkü mevcut sahibinin
Ona söyledim ve ona dediğinde kızardı, "Benim küçük kurtum
Düğün gününde bir tane daha giyin. "

Sonra, düşüncede mutluluk vardı, şimdi, boşa çıktı ama acı.

Ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar çok ikna oldu
Gördüğü küçük kurt dışında ve gerçeği gizlemek için endişeli
Karısından ve kız kardeşinden ayrılmak için aceleci bir hareket yaptı.

"Neden Edward, sana ne sahip?" diye bağırdı karısı, "Zaten gidiyor,
Ve şarabın olmadan. Deli olduğuna inanıyorum. Bir an hala otur
Hazır değilim. Uyarıcı ayaklarıma girmedi ama hissediyorum
aşağı iniyor. Gel, biraz iç, bir hayalet kadar soluk görünüyorsun. "

"Yap, kardeşim," diye Chimed Louise'de, "Kendimi çok daha parlak hissediyorum;
Doktora güçlü bir şey aldığımı söyleme. "

"Güçlü," tekrarlanan Clara, umarım biraz ışık demezsin
bordo, güçlü. "

"Ey hayır, bilmiyorum ama doktor yapıyor ve ben de onun aklını tutabilirim
Kolay, "diye yanıtladı Louise.

Edward ayağa kalkmıştı ve sessizce bekledi ama açıkça
sabırsızlıkla.

"Seni gitmeden önce biraz almaya ikna edemez miyim? Yap; öyle bak
Bu sabah solgun, "diye devam etti Bayan Sherman, kendisi kadehi kaldırarak
kocasına doğru.

Daha fazla kelimeye sahip olmamaya kararlı olan Edward aceleyle içti
İçeri sundu ve hemen yeri terk etti.

Oldukça kaybolduklarında, küçük kurt sandalyesine geri döndü,
Ve korkunç bir gece kısrakından uyanıyormuş gibi sert nefes aldı.

"Ey, beni keşfedeceklerinden çok korkuyordum," diye soluk verdi. "Onlar
Bir zamanlar iyi arkadaşlarım, "soğukkanlılık çabasıyla devam etti,
"Ama umursayacaksın, sevgili iyi Annie, nasıl olduğunu söylemezsem
aksi halde geldi mi? "

Annie biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama çok az koydu
Kurt, "Hayır, çünkü eminim ki bu bir hata olmadığından eminim
senin. "

Kanıt olmadığında, Annie elbette, kendi inşaatını koyun
ne oldu ve zihinsel olarak Edward'a bir kötü adam ve karısı oy kullandı
ve kız kardeşi suç ortakları. Kardeşine ifade ettiği bu görüş,
Bir saatlik bir güvende, sahneyi parıldayan bir şekilde resmeddi.

"Bence genç adam yaramazlığın dibinde olmalı" diye
dedi, "çünkü o küçük kurttan daha fazla tedirgindi. O vardı
Onu ilkinden tanıdı, ancak nasıl ikna edemesem de
Onlarla birlikte oturdu. "

"Onu bin arasında tanırdım," diye bağırdı Young Marsden,
coşkuyla.

"O zaman, sanırım yaşlı bir sevgili olmalı," dedi kız kardeşi
yaramaz bir şekilde.




Bölüm XXXIV.

    Kaliforniya'ya bir gezi-denize atlamak --- büyük akşam yemeği
    Ve ne geldi-kaptanın küçük kızı.


Okuyucuya aktarmanın en hoş yöntemi olarak
Little Wolf'un maceralarının ve onun sırasında kişisel duyguların hesabı
Yolculuk, büyük ölçüde zamandan itibaren adreslenen mektuplardan alıntı yapacağız.
arkadaşı Bayan Tinknor'a zamanı.

"İlkinden itibaren aşağıdakileri alıyoruz:

"Yazarken, kaptanın küçük kızı yanımda oturuyor. Var
Kasırga güvertesinde birkaç kez bir araya geldi-flora ve ben-ve oldukça
tanıdıklarımızın kısaltması göz önüne alındığında, samimi terimler. .
İlk yirmi dört saat deniz tuttu, 'Wery, Wery Hasta', o
beni bilgilendirdi ve onun soluk yüzü,
Geçmişti; Ve gerçekten de,
Yolcular Tompsonian doktorlarını düşündürüyor. Böyle, üçümüz
Denizdeki günler nadiren anlaşılmaz olmalı, hava durumu
tüm dönem boyunca sertti. Dün bir fırtına ile tercih edildik.
Başlangıç ​​en yüce idi, ama hepsi isteksizce
Aşağıda sipariş verdim, kabine ve muhteşem direnmek için verildim
Doğa sergisi benim görüşüme göre, elbette devam edemedim
Ayaklarım, ama bir standa tırmanmayı ve hepsiyle tutmayı başardım
Benim gücüm, Port Hole Run Dağları'ndan dalgaları görebiliyordum
Yüksek ve sence ne aptalca bir şey yaptım? Aslında ağladım
Sıkma, o sefil yerde kapa çeneni.

"Sanki Black Hawk beni vahşi bir dörtnala götürüyor gibiydi
Dünyanın temellerini sallayan rüzgarlar karşısında,
Ve en çok coşku kuşatılmıştı, aniden
mide bulandırıcı, boğucu, kasvetli bir mağaraya daldı ve
ışık ve özgürlük.

"Porthole'a çılgınca saldırılar yaptım ve
Beni casusluk yapan gemi marangozu onu boşaltacaktı
Hiçbir şey beni zorla kaldırmamıştı ve bana oturmamıştı
eyalet odamın zemini.

"Sefil yaratık, duyularımdan korktuğumu hayal etti." Hayır
Hemen tehlike Bayan, 'dedi,' kendinizi besteleyin; Gemi Will
Doğrudan yukarı doğru-tüm ışık çöpünü aşmak-
Coops yeni geçti. '

"'Adam,' yüzünde bir ifadeyi harmanlayan bir kadını inledi
hayırseverlik ve bulantı, 'Bu kümeleri açtınız mı ve bunları dışarı çıkardın
Kümesler, sürüklenemeyecekleri ve açlıktan ölmeyebilecekleri? '

"'Deniz, hanımefendi,' dedi gemilerin inşaatçısı, '
onları kümes ve hepsini yuttu. '

"Bayan Flora bana mektubumun en çok bitmediğini sordu,
'Çünkü,' dedi kurnaz küçük elf '
Dün inatçı küçük bir sefil sen,
kabin. '

"Acaba söylemeye cesaret edip etmediğini merak ediyorum, sanırım inanılmaz görünüyordum
Küçük yaramazlık iddiayı tekrarlamaya devam ediyor, ama o
tespit ederek, 'o o zaman kızdı, o zaman kızdı ve seni biliyordu
Onu duymazdım. Umurumda değil, değil mi? '

"Neredeyse bir FIB söyledim ve 'Gerçekten hayır' dedim.

İki gün sonra.

"Denize atlayarak kaptanın intikamını aldım.

"Dün Flora ve ben sabit koltuğa uzanıyorduk,
Kasırga güvertesinin korkuluğuna bağlı. İkimiz de öyleydik
bir süre sessiz. Derin içine rüya gibi bakıyordum
Mavi sular düşünüyor, ne olduğunu bilmiyorum, ama hatırlıyorum
Garip dürtü ara sıra beni bunların altına dalmam için ele geçirdi
Karla kaplı dalgalar ve zavallı kafamı okyanusun yatağına bırakın, bunun için
Mammy'nin yaşadığı zamanki gibi tutması kolay değil ve
Beni kollarına aldı ve 'Balını kutsadığını azalttı
Kafa ve asla ne olursa olsun düşmesine izin vermeyin. ' Değerli eski
Yaratık, o da hayat boyu bir üzüntü taşıyordu ve cesurca taşıyordu. Babacığım
Asla şüphesiz, onun hareketli, küçük gri karısının bir ihalesi vardı
sürekli olarak, sürekli olarak
cömert göğsünün içinde köpürdü.

"Ama deniz banyosunun konusundan kazıyorum.
Flora acil durumdu. Çok fazla eğimli bir şekilde eğilmişti
Korkuluk üzerinde ve dengesini kaybederek düştü. Şaşırdım
Reverie'm hafif bir çığlık attı ve anında daha fazlası altında
dalgalar. Yüzebileceğimi biliyordum ve olmasaydım, olurdu
ondan sonra da daldı.

"Bununla birlikte, sessiz bir koyda dalgaların
Mississippi, artan sularla karşılaştırıldığında dalgalanmalar
okyanus ve çocukluk raketim eski ama kötü bir hazırlık
savaş için. Derin battım ve nefes nefese ve neredeyse çaresiz kaldım, ama
Neyse ki, Flora benim ulaşımımda kesildi ve onu tuttum
Elbise ve ikimiz de kurtarıldık.

"Kaptan kazaya güverteden tanık olmuştu ve
İlk olarak kurtarmaya gelen. Sparlar atıldı ve birkaç dayanıklı
Denizciler içeri girdi ve hayat teknesi olana kadar bizi taşımaya yardımcı oldu
Alçlık ve hepimiz sadıklarımızın gemisine taşındık
gemi.

"O zamandan beri gurur duydum ve fetedildim. Bir büyük akşam yemeği verildi
Geçen akşam onurumda ve çok yüksek bir iyilikte olduğum için yaptım
masanın olması şartıyla davetimi kabul etmek için cesur
Şarap masum. Kaptan, duruma samimi bir şekilde uydu,
Flora daha önce bilgiye gönüllü olmasına rağmen, 'Papa
şaraba düşkündü, ama Mamma onu içmesini sevmedi. '

"Sevgili çocuğun annesi hakkında söyleyecek çok şeyi var, ki 'öldü, Wery,
uzun zaman önce. ' Küçük bir yıl annesiz ve ne
Tatlı grafik resimleri kayıp olanı mı çiziyor. Annem Wery vardı
Yumuşak bukleler, Papa 'Em Golden; Annenin mavi gözleri vardı, papa
'Em wiolet olarak adlandırıldı ve pembe yanakları vardı ve Papa'
deniz kabukları ve ona küçük ağzı, bir gül tomurcuğu ve ona
Yumuşak eller, Welvet ve sence ona Wery adını veriyor,
Wery, kurnaz küçük feets?-Mices.-Bir kitapta her şeyi okudu
Bir akşam, nasıl küçük Mices gibi içeri ve dışarı çaldılar,-şimdi değildi
o wery, güzel mi? '

"Bana her zamankinden daha fazla özverili, çünkü
deniz ve o zaman kabine gönderilmeyeceğimden emin
Bir sonraki fırtına yanar. Gerçekten de kaptandan bir söz verdim,
Bu etki için ziyafet çekerken. Kırılabileceğimi söyledi
Dildiysem ve dilersem parçalara üfleme ve keşke-ne kadar uzun
Başka bir fırtına için "

Üç gün sonra.

"Gökyüzü açık, deniz pürüzsüz ve yolcular çoğunlukla
Güverte, güzel havanın tadını çıkarın.

"Bay ve Bayan Marsden ilk kez ortaya çıktılar ve var
genel bir sevinç vardı. Kaptan eski bir arkadaşı ve biz
Odasına davet edildi ve vesileyle şaraba tedavi edildi. Tüm
Kendim ve flora dışında sosyal olarak içti, kim olduğunu görünce
Hiçbiri alınmadı, bardağını aşağıdan ayarlayın.

'İyi örneğin etkisi,' dedi kaptan onaylayarak gülümsüyor
Flora üzerinde.

"Gerçekten örnek iyi mi düşünüyorsun?" Hevesle sordum.

"'Kesinlikle sevgili Bayan Dewolf, karım hareket ederdi
tam olarak aynı. Sosyal içmeyi onaylamadı, ama benim
Pozisyon alışkanlığı neredeyse zorunluluktan edinir. Derneklerim
Çoğunlukla benden bekleyen bir sınıfla. Ben umursamıyorum
Kendim, ama sosyal görünmeyi sevmiyorum. '

"Ben de yapıyorum," Bayan Marsden'de bardağını yudumladı.

"'Her elimizde cezbediyoruz ve cazip oluyoruz," dedi Bay Marsden
düşünceli. 'Toplum sosyal camı talep ediyor ve
Talepler ve neden? Çünkü yapacak ahlaki cesaretimiz yok
aksi takdirde.'

"Biz var! Diye bağırdım, var! Sen var, kız kardeşin, kaptan
sahip olmak. Hiç denemedin. Nereden tam olarak fark etmedin
eğilimli-var. Sana söyleyeyim mi?

"Herhangi bir sıradan zamanda kalbi oluşturan resmini çizmezdim
o zaman ilham aldığım sosyal içmenin sonuçları
Yapmak. Sanki yıkık servetlerin korkunç bir panoramasıydı ve harap
Aileler benden önce geçiyordu ve gördüğüm her şeyi anlattım ve
Görünüm çok acı verici oldu, kelimeler için çok isyan ediyor, kafamı eğdim ve
Ağladı.

"'Cence uğruna, daha fazla diyelim,' diye bağırdı kaptan.

"Flora kollarını boynumun etrafına fırlattı ve gözyaşlarını benimkiyle karıştırdı.
'Ne yapmalıyız?' diye sordu açık bir şekilde.

"'Tam bir yoksunluk taahhüdü hazırlayabiliriz ve hepsi isimlerimizi
Dedi efendim. Marsden neşeyle. "Bazı hoş bir tartışmalardan sonra önerisi iyilik aldı ve
gecikmeden gerçekleştirildi ve yarım saat içinde hepimiz
sarhoş edici içeceklerden tamamen uzak durma sözü verdi. Mesele
Flora'ya usulüne uygun olarak açıkladı ve izini bir hava ile ekledi
sonuç oldukça eğlenceli.

"Ne de öyle değildi; hevesli küçük misyoner onun
isimlerini koymak isteyen birkaç güzel denizciyi biliyordu
Kağıt, çünkü şişelerden bir şeyler içtiklerini görmüştü. O
buna göre bu sözü özelliğine sunmasına izin verildi
Kaşan arkadaşlar, tüm mürettebatı içeriyor.

"Tanık olduğum küçük bir sahneden çok etkilendim
işçileriyle bağlantı. Sadece
Hata onun kontrol edilemeyen iştahı için, rehin okudu
Dikkatle ve başını umutsuzca sallayarak geri verdi. 'BEN
Bunu kabul edemem, küçük evcil hayvan, 'dedi,' Yoksunamam, verirdim
Eğer yapabilseydim dünya, ama yapamam. Ayarladığımız sabah yatakta yatıyorum
Yelken ve her şeyi düşündüm. Küçük oğlum ve galimi düşündüm
Saçak yataklarında uyuyor. Benim iddialarını düşündüm
Hasta karısı ve ben sadece liköre izin vermeye karar verdim, ama yapamam-
Dün daha kötüydü. Hayır, çekimserim, 've onun sesi
titredi.

"'Tekrar denersen, Wery, Wery Sert,' diye ısrar etti Flora
İştahın ne kadar kontrol edilemeyeceğini anlamadı.

"'Hayır, benim küçük evcil hayvanım-hiçbiri ama Yüce Tanrı beni şimdi kurtarabilir-ben içeride
Breakers. '

"Umutsuzluk görünüşü beni ileri adım atmaya ve müdahaleye taşıdı.
Flora derin suda öldü, hiçbir çaba sarf etmemiş olsaydı
onu kurtarmak için? Sorguladım.

"'Sen cesur bir galsin,' dedi. 'Onun peşinden gittiğini gördüm;
Eğer yapabiliyorsan onu kurtardım ve beni kurtarırsın ama yapamazsın. '

"Bu doğru, cevapladım, ama Tanrı yapabilir. İsa Mesih seni getirecek
Eğer ona yapışacaksan, kırıcılardan güvenle çıkıyor. Harikasın
Tehlike ama çok geç değil. Asla gemiden vazgeçmeyin.

"Böylece umut onu yeniden canlandırmaya başlayana kadar konuştum ve dedi ki
New York'a geri dönün, dramımdan vazgeçmek için tekrar deneyeceğim ve
Hıristiyan. '

"Şimdi-şimdi, şimdi gibi zaman yok, ısrar ettim ve sonunda o
ve 'Şimdi olacak. İsmimi gazeteye koyacağım
Ve Yüce Tanrı bana yardım etsin. '

"Adı John Hopkins, söz konusu söz konusudur; büyük
sarsıldığı mücadelenin izlerini taşıyan çarpık harfler.

"İncil'i sevgili yaşlı Bayan Peters'a okuduğum için çok mutluyum.
Son zamanlarda öğrettiğim dersi öğrendim
umutsuz denizciler ve hiçbir şey artık bir
Kurtarıcının benden sevgisi. Kalbim ona sığındı.

"Tom'un mavi önlüğünüzde giydiği günü hatırlıyor musunuz?
kemerindeki anahtarlar bir sürü ve başında beni kişiselleştiriyormuş gibi yaptı
Bir yetim sığınma, hepimiz nasıl güldük? Pekala, gizlice kendimi diledim
Bu şekilde iyilik yapabiliyor ve Tom'a bunu söyleyebilirsiniz.
Türündeki herhangi bir şeyi denemeli, ona kazançlı vereceğim
Kuruluşun genel denetçisi olarak durum. "

İki gün sonra.

"Geçen akşam Aspinwall'a yeni bir yolculuk yaptıktan sonra geldik
On gün içinde York. Bu sabah ADIEU'yu nazik arkadaşlarımızla
Buharlı gem, 'Northern Star' ve Panama'nın isthmus'unu geçti,
Demiryolu tarafından yaklaşık yirmi mil mesafe. İyi büyük bir vapur yatıyor
Pasifik suları üzerine varışımızı bekliyor.

"Giriş yaptıktan sonra, tente altında biraz boş köşe buldum,
Şu anda yazdığım yer, günün sahneleri hala taze
Aklım.

"Dar toprak boynunun üzerinden hızla geçerken büyülendim
İki okyanusu bölmek. Yoğun, asma kaplı ormanlar,
Her parlak tonun kuşları ve muhteşem çiçeklerle sınırlanmış; .
Yerlilerin ve yerlilerin düşük sazdan kulübeleri
İnce beyaz tatil elbisesi, hepsi en hoş uyanmak için komplo kurdu
duygular. "Rotanın her iki ucundaki köyler yerlilerle birlikte sürülüyordu.
Pasta ve meyve sepetleri ve satılık güzel kuşları olan kadınlar,
Bagajımızı 'iki bit' için taşımaya istekli adamlar.

"Kadınların küçük bir kısmı parlak ve güzeldi; gerçekten
güzel, sıvı gözleri ve pürüzsüz jet örgüleri,
Bir çift yeşil, eğitimli kuş tünemiş, çok
Yolcular arasında popüler ve yakında sepetini boşalttı.

"Evcil hayvan paroketlerini satın aldım ve onları benimsediğim Flora'yı konsoluna gönderdim.
Kaptanın kollarında oldukça acımasız bir şekilde hıçkırık bıraktı. Ona söz verdik
Papa, vapuruna geri dönmek için düzenlemelerimizi ve sözünü verecek
Bir fırtına olması durumunda beni arıtmak için beni zorlamak hala iyi durumda. "




Bölüm XXXV.

    MRS ziyareti. Sherman'ın Odası-Daddy ve yeni
    Eş-OMINIZ işaretler.


Başka bir mektup açmadan önce,
Sherman ailesi ve aynı zamanda babası ve eşine.

Birincisi Pendleton'daki eski mahallelerinde bulunacak,
İkincisi, Chimney Rock'taki kahverengi evde kuruldu.

Gece yarısına yakın, daha ziyade,
arkadaşlar, ama ne olursa olsun; Evde önce gireceğiz; düzenli
Alışkanlıklar hüküm sürmez.

Şimdi kendimizi geniş salonda, ikinci katta hayal edeceğiz
Pendleton'daki en iyi otelin.

Sağınızdaki kapıyı yumuşak bir şekilde açın. Orada en büyük Bayan Sherman yalan söylüyor
uyku. Gri saçları beyaz fırtınası altında düzgün bir şekilde ayrıldı
kapak, elleri göğsünün üzerine istifa ederek katlanır ve meleği
Hayalleri onun özelliklerine basıldı.
Genellikle yaşın yüzünde görülür.

Ne yazık ki, o zaman, ne yazık ki, kalamayız
hızla sürüklenen bulut, uyanma saatlerini karartmaya geliyor:
görmeyeceği gümüş astarı, bir ruh için kanatlanana kadar
Glory, üstüne yükseliyor.

Aşağıdan gelen seslerin karışıklığı bize ulaşır. Ayak sesleri üzerinde
Merdivenler, belirsiz, karıştırma, sanki karanlıkta gruplanıyormuş gibi. Düşük,
İkna edici sesler duyulur, keskin bir imbik izler. "Hayır, Clara
Şeytan içerken onunla tanışmayacağım. "

Bir kadın bizi geçti. Başının başında duruyor
merdivenler, soluk ve kararlı.

"Onu buraya getirin," kapalı dişlerinin arasında, erkeklere tıslıyor
kocasına monte edilmesine yardım eden. "Onu kendinize götür
Evler-Çakıklarına yatırır. Hakaretlerini taşıyor; Gerekirse darbeler.
Onun için en hoş olmayan hizmetleri gerçekleştirin. Evet, senin bile senin
Onun hizmetinde yaşıyor, sen onun ilgisiz arkadaşları. Sen, kim
Bacchanalian Revels'inizle zevk aldım, sonuçları alın.
Onu bana getir. Umutsuzum, onu kontrol edemeyen adamdan nefret ediyorum
İştah-Sana onunla söylüyorum! "Diye çığlık attı, arkadaşları
Onu yukarı doğru teşvik etmeye devam etti.

"Clara." Bir el koluna hafifçe döşenir. Kayınvalidesi duruyor
onun yanında titriyor; Gürültü onu uyandırdı ve çıktı
gece elbisesinde. "Edward'ı odama götüreceğim ve onu susturacağım;
Seni rahatsız etmeyecek kızım. "

"Ben senin kızın değilim. Artık onun karısı olmayacağım. Giteceğim
Ev bu an asla geri dönmeyecek. Beni uzun süre rezil etti
yeterli. Ben dayanmayacağım. Bir sarhoşun karısı olmayacağım. BEN
ona sayısız zamana söyledim. Eğer sen onu yatıştırabilirsin
Gibi-onu evlat edin-ona nane ver-bir adamla yaşamayacağım
iştahını kontrol edemez. "

Gözyaşları ve entrikalar, boşuna; tespiti
Yüksek ruhlu karısı değişmeden kalır ve ona gitti
Babanın evi, kayınvalidesini tam olarak yalnız bırakmaz
Geçersiz, Louise ve doktor çağrıldı.

Bu arada, baba nasıl gelişir?

Sabah güneşinde göreceğiz. Sadece yükseldi ve baba da öyle.
O gözetliyor ve güneş gözetliyor, eski gözlerini kör ediyor ve tezahürat ediyor
eski kalbi. O ve Recta şimdi mutlu. Onu bir çocuk gibi ıslık çaldığını duy
O giyinirken. Recta, romatizmal kolunu ceketine koymasına yardımcı olur
kol ve recta öpüyor.

Her ikisi de odadan ayrılır ve ajar ayakta bir kapı geçerken itin
açık; İşte çıplak ayaklarla küçük bir fanny yeşili
Keten saçlarını fırçalayarak pencereyi açın.

"O, baba," diye bağırıyor, "bir süre önce buraya bir kuş uçtu, gerçek bir canlı
Kuş hemen pencerede uçtu ve kanatlarını çok zorladı
Beni uyandırdığı camın karşısında. Neden, onu yakalayamadan önce
uçtu. Sence onu yakalamanın kötü olurdu,
Babacığım?"

"Yasalar, hayır, Fanny.
bir saniyede. Bir Leetle galken nadir gördü. "

"O, baba, Mayıs--"

"Sen şimdi beni engellemiyorsun; inekleri süt sütüne gitmeliyim."

"Ey, ben gelene kadar tavukları beslemeyeceksin, o baba?
Giyeceğim, o, hiç bu kadar hızlı ve çok az dua edeceğim ve gel
hemen dışarı. Benekli tavuğu ve küçük sarı beslemek istiyorum
civcivler; Lütfen baba beni unutma, olur mu? "

Recta birlikte geçtikçe çok rahatsız görünüyor. "O
Bird, "Çok gizemli bir şekilde mırıldanıyor," bu çok kötü bir işaret. "

"Kötü işaret nedir, Recta?"

"Neden, bilmiyorsun Phillip, bir kuş eve girdiğinde
Ailede ölüm işareti? Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum. Orada
Squire Billings, bir kuşun içeri girmesinden bir yıldan kısa bir süre sonra öldü
sarıcı. Sally bana birinin ölmesini izlediklerini söyledi ve
Squire olduğu ortaya çıktı. "

"Sen ve ben arada, recta, bu tekildi; şimdi sanırım ben
Son zamanlarda Fanny'nin Ruther Pimpin'e baktığını fark etti. Geçmemeliyiz
Nuthin'de. Gelene kadar tavuk beslemesini teknoloji olarak görmüyorum; Aween
Sen ve ben, bala yazmamız daha iyi mıydık? "

"Olabilir, işaretlere inanmıyor olabilir, bazıları değil," dedi Recta,
yansıtıcı.

"Sen ve ben arayla ona Squire Billings hakkında bilgi verebiliriz."

"Bu hiçbir fark yaratmaz, Phillip, bazılarını ikna edemezsin
insanlar. Fanny gerçekten hastalanana kadar yazamayabiliriz. BEN
Acaba kızamık mı yaşıyordu: komşu Wycoff korkunç hasta
onlarla. "

"Sen ve ben arasında, sanırım yazsak iyi olur," diye devam ediyor baba,
yeni bir terörle vuruldu.

Ani bir sus ve Mayıs sabahı Bright'da Fanny gezileri var.




Bölüm XXXVI.

    Little Wolf'tan daha fazla haber-Tom Tinknor'un ifadesi.


Burada yine Little Wolf'un haberleri. Postmark San Francisco; A
Birkaç acele çizgisi şöyle çalışıyor:

    "Geçen akşam buraya geldik. Bay Marsden'in Panama var
    ateş. Kız kardeşi ve ben gece gündüz onu izliyoruz.
    Doktoru umutlu, ancak hastalığın son derece
    sıkıcı. Muhtemelen burada uzun süre gözaltına alınacağız.

    Lütfen bunu alır almaz yazın. Endişeliyim
    Baba ve Fanny'den haber al.

                       Sevecen

                                                 Küçük kurt. "

Bayan Tinknor'un cevabından aşağıdakileri çıkarıyoruz:

    "Bir süredir babadan duymadığımız için ikna ettim
    Tom aşağı inmek ve nasıl anlaştıklarını görmek için. O var
    Sadece geri döndü ve kaygınızı hafifletmeye hazır duruyor. BEN
    Kendi başına işleri hesaba katmak için onu bırakacak
    dil."

    "Tanıklıkımı vermem isteniyor:
    elma-pie sırasıydı. Bir sinek değil,
    salona yaklaşın. Bayan Fanny örmeyi öğrenmişti ve
    bir çift çorap inşa etti. Bayan Recta diyorsa
    _LIVES_ iyi bir temizlikçi yapacak. Onunla evleneceğim
    Yeterince yaşlı olduğunda. Yaşlı insanlar onun öleceğinden emin
    'Yıl çıktı,' çünkü sarıcısında bir kuş uçtu. '
    Onlara kuşun babamın peşinde olduğunu ve batıl inançlı olduğunu söyledim
    Yaşlı Adam anında büyük bir acı ile ele geçirildi.
    ayak parmağı. Korkarım ki ölmek onun görevi olduğunu hissedecek. O ve
    Recta Bill ve COO iki eski aptal gibi.

    Yukarıdaki ifadeye yemin etmeye hazırım.          T. T.

    P. S. Babam geçen akşam merada altı hayalet gördü
    Yarım düzine koyun otlatıyordu.                     Tom. "

    "Korkarım canım, Tom'un saçmalıkları hazırladı
    Üzücü haberler için zihninizle ilgili iletişim kurmam gerekiyor
    Arkadaşların Shermans. Yaşlı ve genç Bayan
    Sherman her ikisi de öldü. Yaşlı geçen hafta öldü; Söyleniyor
    Kırık bir kalbin. Diğeri kazara kendi başına bir son verdi
    Hayat birkaç hafta önce. Kocasından ayrıldı, o
    birkaç kez sarhoş olan eve döndüm. İçinde olmak
    Babasının evinde çok mutsuz bir zihin çerçevesi, o
    uykuya neden olmak için morfine başvurdu ve alışılmamış
    Etkilerine göre, aşırı dozu yuttu. Hata
    onu kurtarmak için çok geç olduğunda keşfedildi. Söyleniyor
    Edward'ın pişmanlığı korkuyor ve asla yeminsiz yemin etti
    Başka bir damla sarhoş edici içecek tatmak için. Onun evi
    Şimdi Dr. Goodrich ve kız kardeşi ile başlayan
    Güzel bir kulübede ev tutma. "

Little Wolf'un cevabından alın.

    "Tom'a mektuptan payından dolayı çok teşekkürler. Umarım
    Chimney Rock'a yapılan ziyaretlerini sık sık tekrarlayacak ve
    Sonuçlarla tanış. Onu disipline edecek
    iş onu yetim sığınma ve üstelik olarak atayacağım
    Daddy'in ayak başparmağındaki acıdan endişe duyuyorum.

    "Tüm jesting bir kenara, pek çok unsursuz olay kalabalıklaştı
    Neredeyse hazırlıklı hissettiğim kalmamın aylarında
    herhangi bir değişiklik. Anne olacağını biliyorum
    Babanın ailesinde herhangi bir değişiklik olması durumunda Fanny'ye.
    Tom'un hesabına göre, onun kocası olacak. Yapacağım
    Onun için kurslarının bir resmini çizin.

    "İnce, adil saçlı bir kız ve cesur bir genç-
    Düşünüyorum --_ eskideki üzüm çarmı çeliğinde üç metre ayrı_
    Kahverengi ev. Gözleri buluşur ve bir dil konuşur
    Gallant gençlere ve genel olarak adil saçlı kızlara aşina,
    ve özellikle bu ikisine. Beyaz boğaz ne kadar güzel
    güzel sarışın şişerler ve nasıl dantel fırfırının
    Etrafında, sanki geçen esinti tarafından havalanmış gibi titriyor.

    "Sessiz olan beyaz saçlı yaşlı adamı görmüyorlar
    Arbor olmadan üzüm toplamak, ara sıra bakıyor
    Dikkatli bir şekilde üzüm ve kafes yoluyla çalışır.

    "O, müthiş yaşlı bir adam, (o baba) ve
    Kuşkusuz resmi bizim için tamamlayın.

    "Bay Marsden'in ateşi onu sağlıkta kırdı ve
    ruhlar. Akciğerleri hiç güçlü olmamıştı
    ara sıra kanamalara tabidir. Sabitten şikayet ediyor
    Göğsünde ağrı ve korkuyorum.
    iyileşir. Doktoru onun için güvenli olmayacağını düşünüyor
    Bu sonbaharda eve dönmek için ve muhtemelen
    Bu hafif iklimde kış.

    "Oldukça hoş bir tanıdık çevresi oluşturduk,
    ve akşamlarımız müzikal, konuşma veya _gamical_
    En iyi, kanepeye yatan ve dikte eden geçersiz uygun
    Program. Geçen akşam konuşmaktan başka bir şey yapmadık. Bir
    Şehir dergilerimizden birinin editörü mevcuttu,
    Şarap büyüyen kapsamlı bir turdan döndü
    Devlet bölgeleri. Şarap yapmanın dolu olduğunu söylüyor
    yapımcıya ve ülkeye korkunç kötülüklerle. O
    neredeyse süt kadar ucuz hale geldi ve özgürce içti
    Bir zamanlar ayık erkekler artık alışkanlık olarak sarhoştur. O öyleydi
    bir mahallede, genç kızların on yedi yıllık
    yaş, saf zehirlenmesi altında sokaklarda sarılmıştır
    California şarabı. Bir zamanlar değerinde olduğunu bildiği erkekler
    topluma kayıp ve korku ve utanç verici
    aileleri. Tanıştığı önde gelen bir adam, beşini numaralandırdı
    Bir zamanlar asil erkek olan tanıdıklarının
    şarapla sarhoşlar denir. Üretimin olduğunu düşünüyor
    şimdi korkuyla artış hakkında, bir
    Saralanırsa tüm toprağa lanet edin.

    "Şarap yetiştiren bölgelerden geçerken buldu
    Bir nezaket eylemi olarak, o şarabın her yerde olması gerekir
    Sunulan ve içecek ve eğer içmeye hiç rıza gösterdiyse,
    Günde birçok kez içmeye zorlanırdı ve
    Başkalarıyla bir şarap topu olun. Bu dokunmayı ilan etti,
    Tat değil, suçlu olan şeyden değil, tek kuraldı
    güvenlik.

    "Her üzüm yetiştiricisinin sadece kuru üzümünü büyütürse dedi
    satılık üzüm, karlı bir sonu olmazdı
    günahsız üretebileceği herkesin elden çıkarılması veya
    herhangi biri için tehlike.

    "Avrupalı ​​gezginlerin bize çok azını söylediğini belirttim.
    Şarabın yapıldığı yerlerde zehirlenmeye içti
    üzümün saf suyundan ve genellikle
    Bunda saf yerli şarap üretiminin
    Ülke neredeyse tamamen intemperance ile ortadan kaldırırdı.

    "Cevap olarak bize yeni aldığı bir mektup okudu
    Bu şehrin tanınmış bir sakini olan arkadaşından şimdi
    Fransa. İfadelerin düz bir çelişkisini içeriyordu
    Tahsis ettiğim ve karanlık bir resmini çizdim
    Fransa'nın şarap üreten bölgelerindeki ingemance ve
    Almanya. Aslında, bu radikal bir itirazdı-baba
    Deyin-'Hull Infarnel Eşyaları Agin.' '




Bölüm XXXVII.

    Eski kahverengi evde başka bir ölüm.


Little Wolf'un aldığı Aralık ayında geç kaldı
Bayan Tinknor, Ölüm Angel'ın ziyaretinin aşağıdaki üzücü hesabı
Eski Kahverengi Ev:

    "Sevgili çocuğum:

    Yazmak üzere olduğum şey sana büyük bir acı verecek, çünkü biliyorum
    Zavallı yaşlı babayı ne kadar çok sevdin ve nasıl üzülecek
    Onu bu dünyada bir daha asla görmeyeceğinizi duyacaksınız.
    Kısa bir süre sonra on beşinci sabahı öldü
    on günlük hastalık.

    "Tom bir ziyarete düşmüştü ve baba sözünü söyledi
    romatizmal ağrılardan şikayet ediyordu ve çok daha kötüydü
    Gitti ve karısı onun için çok endişeliydi. Gibi
    Tom çağırdı, yaşlı çifti neşelendirmek için aşağı indim.

    "Geldiğimde babamın yatağıyla sınırlı buldum ve
    karısı ve Fanny ve birkaç
    Komşular, uçuyorlardı, sıcak fomentasyonlar uyguluyorlardı,
    ve çeşitli linimentler. (Kaç tane meşgul
    Ayaklar bir hasta adam hareket halinde tutabilir.)

    "Babamın karısı olmasına rağmen hemen Dr. Goodrich'e gönderdim
    bana güvenle bahsetti, bir 'yaşlı kadın parseli
    iyileştirdiklerinden daha fazla öldüren bir düzine doktora değerdi;
    Ve babamın kendisi solumayı başardı, '' sen bir 'ben,
    Bayan Tinknor A Leetle İyi Nussin en çok ihtiyacım olan şey. Doktor
    Romumatiz'i tedavi edemem. '

    "Ancak, doktora çok endişeyle dört gözle bekledi.
    varış. Gelip ücretsiz kullanımını reçete ettiğinde
    Brandy, Babanın tüm önyargıları bir kerede uyandı ve
    Hiçbir ikna onu 'Şeytan Pisonunu kullanmaya teşvik edemez
    dışarıda veya içeri. '

    "İnanıyorum ki rafın üzerine gerilmiş olsaydı
    noktayı vermek yerine öldü; Sonuna kadar uydu
    tamamen yoksunluk ilkelerine ve
    On birinci saat efendisinin bağına girdi.

    "Bakanlıklarına tanık olmak gerçekten çok güzeldi
    Küçük Fanny. Hastalığının ilkinden ağladı ve
    onun için dua etti ve tüm hayatı boyunca gitmiş olan ona öğretti
    Uzun aç bir dahi, babasının evine giden yol. BEN
    Asla bu kadar tatlı düşen bu dersleri unutmayacak
    Çocukça dudakları ve konuşmasında parlayan neşe
    yüz, baba uzunluğunda bir net göründüğünde
    öğretilerinin anlaşılması. "'Sen ve ben arasındayken, Fanny, bunu düz bir şekilde pinted
    zaman, 'dedi bir gün, ona bir süre dinledikten sonra
    konuşma. Şimdi her şey sade-Babamı görüyorum, görüyorum
    Ağabey, Lord Jusus benim için müdahale ediyor-görüyorum
    Tablo yayıldı ve ben onun yayılır elim yoktu.
    Uzanmaya ve beni benim gibi şık almaya heve olacak ve o
    Du It-ben onun sartin, çünkü Fanny, biliyorsun söyleniyor
    _whosoever_. Bu _whosoever_ _comprementest_ kelimesidir
    Hull İncil'de. Bayan Peters, bala pinted,
    Ve bal bana bundan bahsetti, kürk başladım
    Recta ve biraz bir kulağa nasıl girdiğini ve dışarı çıktığını.
    Ne olursa olsun, balın değiştiği bir yığın olduğunu görebiliyordum
    Her ne kadar güzel bir rahibe almasa da.-o daha fazlaydı
    Tilaj gibi ve benimle konuştuğunda gözyaşları
    Parlak gözlerine cum, inci gibi jest
    Yüzüğünde elmaslar. Ben bunu konuşacağımızı düşünüyorum
    geri döndüğünde önemli. '

    "Son güne kadar iyi olmayı umuyordu ve hiçbiri
    Biz onun hakkında özel endişe duyduk. Doktor geldi
    Ve tezahürat sözleriyle gittim ve ben hazırlık yapıyordum
    Beklenmedik çağrılar geldiğinde eve gitmek için. Acısı görünüyordu
    aniden kalbinin bölgesine geçmek için ve ben de
    O Fanny'ye, '' Sen bir ben, Fanny, acı benim
    kalp. Kürk olarak adlandırılacağımı düşünüyorum ve iyi yapmadım
    henüz dünya. Temperance dersim hiçbir şey olmadı.
    Asla teslim etmediğim için mutluyum, kürk, hiçbiri yok
    İsa'nın sevgisi ve erkeklerin Yüce'nin Lovin eline ihtiyacı var
    Bu konuda. Kürk bu şeytan pison ve çok zor
    Agin ile savaşmak için. Biliyor olsaydı bal memnun olmaz mıydı
    Sherman olan ne güzel bir adam, içtiği için.
    Ona zavallı yaşlı babanın onu boyasıyla kutsadığını söyle
    nefes. Recta'yı arayın, Fanny. '

    "Yatak başında fırladım ve bir anda recta oradaydı
    Ayrıca. Ölmekte olan adam elimi aldı ve bana tüm için teşekkür etti
    Ona dikkat ve sonra gözleri şefkatle onun üzerine
    eş. Konuşmaya çalıştı, ama bir ağrı spazmı onu kontrol etti ve
    Recta kelimeleri yakalamak için düşük bükülmüş. Yukarı doğru işaret etti, attı
    Kolları boynunun etrafında ve gitmişti.

    "Onu anne -ailenizin soluna Mammy'nin yanında gömdük ve
    Yumuşak, beyaz kardan oluşan bir manto bıraktığımda herkesin üzerine fırladı.

    "Fanny'yi yanımda eve getirdim ve Recta Dr. ile yaşıyor
    Goodrich'in ailesi. Daha önce uzun yıllar geçtikleri
    hizmetçi, doktorun karısına ve Edward'a çok bağlı
    Sherman.

    "Edward Sherman onun sırasında baba için çok dikkatli oldu.
    hastalık, sık sık doktora binmek ve kalan
    Ertesi sabah ziyaretine kadar. Kesinlikle çarpıcı var
    görünüşünde değişim. Onu onurlandırıyorum
    Doğru, yüksek fikirli kursu geç alınmıştır.
    Zayıflığını çok geç olmadan öğrendikten sonra
    O'na bir güç unsuru ve onun etkisi
    Ortakları gelecekteki yararlılığı için iyi konuşuyor.

    "Hepimiz seni tekrar görmeyi çok istiyoruz, özellikle Fanny
    her gün geri dönüşünüz, ancak oldukça memnun görünse de
    biz ve kendini eğlendiren Tom ile büyük bir favori
    sabırla
    Cevap vermesi için ustaca küçük beynini bulmacalar.

    P.S. Recta'nın sana babam göndermesi için izin aldım
    Temperance dersi, dikkatle
    koruyun ve ona geri döndür. "




Bölüm XXXVIII.

    Babanın Temperance Dersi.


Babanın dersindeki yazımı biraz değiştiren
Daha kolay okunmasını sağlayın ve aynı zamanda
Kendi diksiyonu, şimdi ön düzenlemelerle, "kürk
Tu Sessiz okun, "okuyucunun önünde.

"Fust, lekelerimi çek. İkincisi, Yeller İpek Hankercher'ımı çek.

Üçüncüsü, hava lekelerini silin.

Dördüncüsü, onları burnuma hava lekeleri koy.

Beşinci olarak, o Air Yeller ipek mendilini cebime koy.

Altıncı, boğazımı arın.

Yedinci, yüksek sesle git.

Fur'un temperance konusunda yeni bir şey söylemesini beklemiyorum, ama
Fur fur tu hiçbir şey söylemeyecek çünkü yeni fikirler alamıyorsunuz. Şimdi
Düzgün bir temizlikçinin, tu a'ya bir şey yapmaması gerektiğini varsayalım.
Dikkatsiz dikkatsiz erkeklerin ve kızların parseli, çünkü aynı şeyi söylemeli
Her gün eski şey. Hezekiah temiz yer ayakları. Matilda, telefonu kapat
yer şal. Susan Maria, eldivenleri kaldırdı, ne tür bir ev du ye
Havanın tüm Topsy Turvey ve kir ile Kivered olacağını mu düşünüyorsunuz? Eğer
Air çocuklar fust'ta aldırmazlar, o havayı devam ettirir
Bir yılın sonundan konuşun tu 'tother ve cinsiyetle konuşurken büyüyorlar
Yukarı Tu Düzenli erkekler ve kadınlar.

Sadece bu yüzden temperance nedenini çekip uzaklaştırmalıyız.
Nesil nesil, çocuklarımızın iyi olmasını istiyorsak
ılıman erkekler. Boşver Yeni Fikir Yok: Teknoloji Değil, Tat değil,
Hap etmeyin, her yaş için yeterince iyidir. Sonra agin, Ken Ye bekle
erkekler kendi ayakları kirli olduğunda ve işlerin dışına çıktığında düzenli olun
Gövde evinin üzerine mi yerleştirilsin? Onlar küçük tırnaklar büyük tu olduğunu düşünüyor
Du babanın yaptığı ve onlar içmek için oldukça sartin kürkleri
Baba yaparsa hava kötü lager birası. Hev Kapı'nda bir paspas ve sakla
Kendi ayakları temiz ve hev hizekiah ve matilda ve susan maria koydu
onların orada, tu. Fur tu du bu şekilde.

Bazıları, biraz şarap bir Pussen'e zarar vermeyeceğini söylüyor; Bazıları diyor ki, Lager Beer
Pussen'e zarar vermez; Bazıları, elma şarabı kimseye zarar vermez: ama diyorum ki,
ne olursa olsun erkekleri sarhoş kılan enfnel şeyleri
Bırakılacak kürkler. Bu, yapan en büyük şey
Yer pantolonlarında cüzdanlarda ve deliklerde delikler ve yerdeki delikler
Sargılar ve eşin kalbindeki delikler ve çocukların hepsi
deliklerle; Ve son olarak yer kürkünde büyük bir delik açıyor
Ye tu Infarnel bölgelerinden geçin.

Ben İsa Mesih'in kendisini yüzümde attı, şarap yaptı
Sudan, kürk weddins ve bayramın govenor'u bunun
En iyisi Hed. Hiç şüphe yok ki nuther, jest kürk iki
Sebepler, fust, sudan yapılmıştı, ikincisi, İsa Mesih'in kendisi yapıldı
Bu ve tüm yeni kıyafetlere bahse girebilirsiniz, _he_ hiçbir şey yapmazdı
Kimseyi incitmek için kendimden uzak durmazdım, fur tu iç
İsa Mesih tarafından sudan yapılmış. Sanırım şimdi böyle olmayabiliriz
günler. Yeterince, onun yapısının bir nedeni, kürk tu hender '
Gitten'den daha fazla sefil sarhoş edici şeyler. Bir şey
Sartin, eğer Tanrı olsaydı, kendisine ve İncil'e itiraz etmezdi
Açıkçası, 'Şarabın üzerine bak-sonuçta gibi biter
bir top ve bir toplama gibi ısırık. '

Scriptur hakkında çok fazla şey bilmiyorum ama güzel bir leetle gal
o havayı bana attı ve o da bir tane daha dışarı attı
'Hiçbir sarhoş Ken cennetin krallığına girmez' dedi. Ne olursa olsun, ben
Vaiz yok ve yeterli Tham Air Black Coats Hev kalktı
Gövde konusunu yukarı kaldıran bazı büyük Idee. Benim dinim tu yap
En iyisi biz akraba ve futur hakkında titrek olmaya gerek yok. Ben bir
Bu hava doktrini bu altmış yıldır ve insanları cinsinden savunmak
İki Leetle Boys'un uzun zaman önce yapmadığı gibi beni sar. Onlar bir cılız yapıyorlardı
Leetle Köpek Ağır Yüklü Bir Kızak Çizin ve Onlara Leetle dedim
Swavers, 'Dönüp kızı itsen ve o havaya yardım etsen iyi olur
Yorumun Yorgun Köpeği; ' Ve birkaç dakika geriye baktığımda
Sonra, Air Leetle Rascals hem yükün üstüne biniyordu hem de
Parmakları burunlarında bana bir pintin vardı.

İnsanların istediği şey, kürkün kalplerinin derinlemesine olmasını sağlamak ve ben istemiyorum
Nasıl kürk tu du. Likörün sahip olduğu hakkında hikayeler anlatabilirim
bitti, bu orter her birini bir snivellin güçlü bir şekilde ayarladı, ama ben
Ruther'in komik bir şey duyacağını düşünün. Temperance öğretimcileri
Genellikle beklenen kürk tu, bir çiftçi olarak jest komik hikayeler söyle
Beklenen kürk, kabukları seven hayvanları havalandıran kabuklarını besleyin
Tu Chaw Husks. Tahıl, o hava yolunda yayıldığında daha ileri gider.

Ama içme konusuyla bağlantılı olmayan komik bir şey bilmiyorum.
Hepsi iniltiler, iç çekişler, gözyaşları ve kanlarla bitti ve
Bunu duydun, bunu duydun ve hissinler olabilir tu alacak
Tossin ve bilin deli gibi, ama _du_ nothin olmazdı. Ben bir
Birkaç dakika bana Air Boys'un yaptığı gibi davranırsın ve bir bardak al
komşuları ile bira, çünkü tüm bu çatı ve tossin
yüzey. Yeterince derine inmiyor Kürk olsun.

T'OTHER GECE bir komşum benimle bir yürüyüş yaptı ve gittik
Her zaman sarhoş olan eski bir İskoçyanın evini geçti
Git güvenilir veya muamele edilmiş veya Ken git değişimi yeterince kürk satın almak
Viski ve karısı ondan daha iyi değil. Onlar iki güzel
Leetle çocukları, bir çocuk ve bir gal ve onları havalandırmayan sefilleri havalandırır,
Hed, sarhoş delilikle, aslında onların leetle çocuklarını ve
O soğuk donma gece kapılardan çıkın. Zavallı bebekler yarısıydı
Çıplak ve kapı adımında birbirine güçlü bir şekilde kıvrılmışlardı.
Rüzgarların etrafta üflendiği ve yarım dondukları yerde kemirdi
Bedenler, şişman kalpli çocuk, onu sokarken acıyla ağlayana kadar
Scotch Bonnet ve kız kardeşinin fakir, küçük, kırmızı, frostbit ayakları koydu
Inter. Kendi ayakları çıplaktı ve başları çıplaktı ve
Çok az zaman öldürebilirler, Hed o havayı geçmedik
yol. Duvar, durduk ve onları içeride hava yaratıkları yapmayı denedik
Kapıyı aç, ama kilitlendiler ve Inter'e yerleştiler
Sarhoş uyku ve çocuklar bize için kaçak rahatsız etmedi
Onlar çocuklar, ölüm ölümünden kaynaklanmıştır. Ruther olurlardı
Ventur'dan daha dondurun.
T'OTHER HUM. Onlara her zaman küfür ediyordu.
böyle canavarları yapmak.

Şimdi, ertesi gün kendini yaptığını ne düşünüyor? O kadar sıkılaştı
Düz yürüyemedi. Onunla bir viski gibi koku almaya devam ettim
namlu ve ayaklarını güçlü yükseltmek. Diyor ki, 'komşu G., ben
Hev, başka bir likör akarını hiç teknolojiye gireceğini düşünmüyor muydu
Dün gece gördüğümüzden sonra. ' Diyor ki, 'Bay Roarer, ben kontrol ettim
iştah. Fur tu durduğunda jest biliyorum. Ben uğramaya ve öpeceğim
karısı ve çocuklar ve Scotch Billy'nin yaptığı gibi onları kapılardan uzaklaştırmıyor. '

Ben, 'Scotch Billy'nin beş yıl önce konuşması gibi' diyor.
`` Duvar, duvar '' diyor, 'Ben Scotch Billys'ten biri değilim; Ne zaman biliyorum
kürk tu dur. '

Ama sen ona vermeyeceksin; Altında ve tarafından mağara olacaksın. Onlar tür bu tür
Fur tu durağı genellikle çok şey olduğunda jest bildikleri övün
Bunu bildikleri için altına giriyor, sendeleyerek kendimi düşündüm
kapalı.

Eski bir toplu mevcutsa veya genç bir topar varsa,
kademeli düşüşü uyandıran yaşlı bir adamın uyarısı
Üç yıl boyunca ılımlı içenler. Onları canlı gördüm ve ben
görüldü. _Die_ isim yok, gördüğüm son mücadele
ile geçin. Jest Picture tu kendin bir üzüntü, mil milleri
uzakta, ve bu hava üzümü her yaştan adamlar ve
Durum ve hepsi bir kopuşlar büyük mor üzüm. Bazıları Yemek
Birçok, bazıları, az; Bazıları kırmızı ve portly büyür, bazıları soluk ve ince büyür,
(Onlar soluk soluklar en uzun adımları alır ve son fust'a ulaşırlar.)
Hepsi bu hava meyvesinin karıncalandığı konusunda uyarıldı ve
Bazıları garip bir şekilde görerek korkmuş bir leetle
Etkiler arkadaşları ve geri dönüyorlar, ama en çok devam ediyor,
Çılgın ve yemek, onların çığlıklarına dikkat etmeden. O, onlar
Kaç tane kürk yediğinizi ve ölmediğini bilin. Arkadaşlarının gerekmiyor
Endişe: Ken kendileriyle ilgileniyorlar.

'Anne' diyor bir genç, kafeslere bakarak, bir parıltı ile
Onun yanağı, 'iyiyim, benim için zahmet etme. Bkz. Bay Ilıman
Orada içen,-nasıl göründüğünü görün-daha uzun yaşayacak
Dışarıdan herhangi biri. ' Ama uzun süredir hava akıllı gençliğinin sarılmaya başlaması
Bay Idegment Brinter'ı geçti, sonuna doğru.-Şimdi çok geç-
Annesi cennete ağlar ve ellerini sıkıştırır ve küllerin içinde uzanır
ocak. Hepsi boşuna.-'Oğlum, oh, oğlum!' Halkalar Haksız
kulağında. Bir annenin sesi, bir annenin gözyaşları, bir annenin acısı,
Gücünü kaybettiği meyve ile karşılaştırılırlar.
Direniyor ve yoldaşları sürekli olarak ona çağırıyor? Ancak
Bakmak! Aniden solgun ve korkulu başlar. O gördü
Uçurum ve açık çenelerle siyah körfezler onu daha önce mi? Hayır, ah
Hayır, ağır kümeler ve aralıklı sarmaşıklar bunu gizler. Ama o
Daldığı için bir arkadaş gezgininin umutsuzluğunu duydu;
Ve bir an için titreyerek sorguluyor, orada ne var?

Ah, o nokta arasında kümeler, yaprak yok, üzüm yok ve
Sadık annesinin gözü. Uzun zamandır korkuyla ona baktı
Ve sadece eşiğin üstünde, onu boğulurken görüyor.

Hafif bir umut onun içinde ve cesaretiyle
çaresizlik, gökyüzünü delebilecek bir sesle haykırıyor,
'Dön, oh, oğlum, dön, hayattan kaçın-bir adım ileri ve sen
kayboldu! ' Son sözleri arkadaşlarının jeers'ında boğuldu,
Ve duyuları mor kümenin kokuları tarafından öldü.
ileride ve ona ulaşmak için ölümcül adım atıyor. Kürk Bir an asılı
Abyss üzerinde asılı, kökleri tutulan üzümleri debriyaj
Cehennem ve kanlı gözlerde ve korkulu çığlıklarda olduğu gibi, o römorkör ve
Footin'i geri kazanmanın suşları, faul bir sarpent
ayrılır ve gizlice dişleri,
Tutuyor ve son sığınağını kemiriyor.

Bu hava ölme şeklidir.

Şimdi, insanları o hava üzüntüsünden uzak tutmak için kürk yapılamaz mı?
Yasa sadece bir kapı koyarsa ve sıkı sıkışırsa, sanırım
Thar'a girecek pek çok şey olmazdı. Bazı eski toplar
Hev, bu pisen meyvesinden sonra güçlü bir hankerin aldı, sürünebilir
Kafes almak için. Yer tamamen açık olduğunda ve her şey
Temptin görünüyor ve bir kalabalık görüyorlar.
kürk tu foller, ama hepsi shet olduğunda tu bir şeyleri geri çevirirler
Daha iyi, kürk neredeyse her ince, benim gibi bir yerden daha iyidir
tarif edilen.

Büyük avukatların ve yargıçlardan oluşan bir passelin yapamayacağımızı söylediğini biliyorum
Etkili bir kapı çünkü Anayasa kürkünde ahşap yok
Tu yap ve bazıları cılız bir tür bir tür koyuyor
Barricat Fur Tu Pazar günleri ve leksiyon günlerinde saklayın ve bazıları
kürk, içerideki sarpentleri havalandıracak bir kapı, kürk ödeyecek
Büyük para yığını kürk fur tu openin ayrıcalığını elde edin. Ama görmüyorum
Neden Airth'de, eğer Ken Git Kereste Onları Fur Yarım Yolu Konfonlar,
Bir gövde kapısına kaçamazlar. Yapamazlarsa, daha iyi değillerdi
greft, bazı yasalar agin likör dalları bu havayı inter
anayasal ağacı ve onları enfel için hava en büyük yollarını hev
Bölgeler tamamen engellendi.

Ne olursa olsun, tek bir çatlak açıkken en iyi şekilde yapmalıyız Ken
kürk insanları yanlış yoldan uzak tutar. Hava Temelliği
Toplumlar ve temperance taahhütleri çok iyi, ama yok
Yeter ve yeterince aktif değiller. Şimdi, güzel, akıllı,
Passin Yuvarlak Şarap yerine Posy Medefli Gal onun küçük partisi
Arkadaşlar, bir temperance taahhüdü yapabilir ve onları hava beaux'unu kandırabilir
Hern inter isimlerini puttin puttin tu ve onlara güzel bir fincan kahve verin
kürk tu ile üst. Birçoğu hava türleri olabilir
Eğer millet kendilerini sadece ciddi bir şekilde çalışmaya koyarlarsa. Yerine
arkadaşlara acı vermeyeceğini söylemek, biraz
Dökümlü Pussonlar Yapıyor, 'Em'in Total yoksunluğunun zarar görmeyeceğini söyle ve
Cussin yerine size teşekkür edeceklerini söyleyeceğim.
Ye TU Tüm sonsuzluk kürk camı dudaklarına atar. O hava
Bana o küçük gal'in pintetlediği başka bir senaryoyu hatırlatıyor
Ben, 'Camı komşusunun dudaklarına atan bir şey.' O
Hava, Ken'den Doğru 'Bir Genesis ve
Vahiy. Onlardan birinin karşısında fur tu fırlattım
Paltolar, beni kilisesine çevirdi. Sen ona, 'ise
O hava metninden gideceğim vaaz vereceksin. ' Sez o, 'Vaaz ediyorum
İncil. Siyasete ve temperlenmeye valole zamanımı karşılayamam
Öğretmenler, ama o hava bölümünü cemaatime okuyacağım
Gelmek.' Sez I, 'Siree No! Yarı Yarı Yolu İşine İnanmıyorum. ' Sen
Bakın, o hava zengin gövdesinden çekildiğine dair bir mürekkep vardı
Kilisesine yönelik likör satıcısı. Onları perakende
Genellikle aşağıya baktı, ama kürekleyecek kadar zengin hava
Hullsale tarafından prensipe baktı, geri dön
Zavallı bir şeytan, zengin bir şeytana şapka çıkar.

Asla yeterince kötü bir şekilde düşünemedim,
Onlara Air Liquor Bayileri Du'yu yaramaz ve bu hesapta tahmin edin
Ben onları Yüce Tanrı'nın sahip olduğu küfürlere bırakacağım
geçti. Şüphesiz ben ama bu hava kabuğunu tekrarladı ve
Milyonlarca kurban üzerine milyonlarca kişi tarafından geri döndü. Nefret ederdim
dulların ve yetimlerin tüm küfürlerine ve dullardan daha wus'a sahip olun
Ve yetimler, Vipers'ın yaptıkları ve bitleri havalandırırlar.

Ama her birimizi barındıran başka bir pint daha var. HEV Biz A
Sessiz durma ve bunların yaptığını görme hakkı?

Bu hava, bazı insanların kürkün kaçmasını istediği büyük bir soru,
çünkü belki aktif bir parça alırlarsa
Doları veya arkadaşlarına veya
ilgi alanları başka şekillerde. Ama soruyu atlatamazsın; Bir önce
Ye, ve Gabriel büyük boynuzunu patlatana kadar orada duracak ve
Cevap vereceksin, Yüce tu, kendisi.

Kutsal Kitap her küvetin kendi dibinde duracağını söylemez mi? Ben
Heerd yaptı ve hepsinin işe yaramaz küvetleri yayınladığını düşünüyorum.
kendilerini güneşlenmek, düşecek ve dibe inecek
kürk kürk olduklarında dururlar ve sadece kürk yakacak odun uygun olacaktır.
Furma benim tarafımdan suçlamıyorum, Tanrı'yı ​​suçlamıyorum kürk pitchin millet inter
Infarnel Bölgeleri Du Nothin Fur tu bir şeyleri doğru tutmayacaklar
Bu dünya ve bazıları aslında başkalarını bir şey yapmaktan çekiyor.

Şimdi, caddemizin sonunda büyük bir delik olduğunu ve
Vatandaşların Passel'i o hava deliğini açık tutmak için ellerinden geleni yapmalı
Kürk insanlar inter düşecek ve tu milletini dışarı çıkardınız
Bu onu durdurmak için bir denemeydi; O hava deliğini yalnız bırak, herkes
Orada olduğunu bilir, eğer kürk istemiyorlarsa, gitsin gitsin
başka bir yol; Çok sayıda sokak var; ' Onlara hava düşünmüyor muy
Rascals tüm eternity'ye şarkı söylemeli mi? Peki, güçlü nedir
Fark 'onları havaya uçuracak ve
Ve Feller vatandaşlarının bu hava deliğini düz gittiğini ve dediğini gör
Hiçbir şey? Erkeklerin kendi işlerine baktığına inanıyorum ve
Bir adamın işi, eğer Ken ise boğulma feller yaratıcı kurtarmak için.

Şimdi son pintime geliyorum. Bu. Yasaları isteyelim mi
Milletimizi bir sarhoş ulus olmaktan kurtaracak mı, yoksa biz
Olumsuz? Kendinize sarhoş bir başkan hayal edin. Ona hev aldık.
Sonra sarhoş senatörlerin bir paseli hayal edin. Onlara yardım ettik, tu. Öyle gibi
Zif Ne kadar büyük adamlar şey şeytanın pisen'i dolaşıyor, o kadar iyi
Beğendiğim ve bence bu hava alamamamızın bir nedeni
Yasalar, enfel şeylerin yapımını ve satışını azaltıyor. Neden,
Bu hava türlerini ofiste tutun ve mecazi olarak konuşun,
Biliyoruz, bir çift cumhurbaşkanının pantolon
Air Beyaz Saray'ın kırık bir sarıcı. Kürk, bir gönderen adam tutarsak
tu washington, bu dostu tu, birçok kafalı havalı,
O kadar büyük olacak ki, her şeyi patlatacak.
Leetle Young'lar artık her yerde bir Crawlin. Sarmalıyorlar
Zengin adamın ve fakir adamın ocağında ve
Sümüksü kıvrımlarını içten geçiren aşık pussen. O, ne sefil
kurbanlarından yaptıkları köleler. Ne gözyaşları, ne acı, ne
Yoksulluk, ne degradasyon du onlara getiriyorlar!

Amerika'nın özgür doğan oğulları, rıza kürk yapılır mıyız
köleler ve saksılar arasında mı yatıyor? Paçavralarda yürü ve sendeleyelim mi?
Elimizde içsel kanın kanını olan pürüzler mi? Diyorum ki,
Bu büyük gururlu ulus, bir
Çaresiz bebek bir öğrenme kürk fur tu yürüyüş? O hava birçok başlıklı mı
Sarpent bizi yönetiyor mu yoksa yönetelim mi?

Temperance taahhüt et! Toplam yoksunluğun bayrağını yüzün!
Dalga Yüksek Özgürlük Bayrağı; Ve uzun süre savaşın ve kürkle savaşın
özgürlük; sarhoş fincandan! "




Bölüm XXXIX.

    Orta okyanusta ölüm-aşk yapımı ve çifte bir düğün.


"Kuşlar çiftleşiyor ve bahar yakında açılacak ve
Küçük şarkıcılar sana geliyor, onlarla geliyorum, "diye yazdı küçük
Şubat ayında Bayan Tinknor'a Wolf.

Öyleyse şimdi, sevgili okuyucu, aradan geçen ayları atlayalım ve yarıya çıkalım
onunla tanışmanın yolu. Arkadaşları sözlerini yerine getirmeyi planladı
Tanıdıkları ve küçük kızının kaptan Green'e
Flora, hatırlanacak, dış yolculuğunda oluştu; Hepsi
Yapmak zorunda "kuzey yıldızı" vapuruna geçiş yapmaktır.
Kaptan Green, Komutan ve yakında zevk alacağız
Kahramanımızı selamlıyor.

Papa'ya bir kez daha eşlik etmesine izin verilen küçük flora,
tüm sabırsızlıktır ve günün neredeyse her saati duyulabilir
Şarkı söyleme, "Ey canım, ben çok wery, wery, sevgili özledim görmek için endişeliyim
Dewolf, "ve" Papa, sen wery, wery değil, Bayan Dewolf'u görmek için endişeli değil mi? "

Kaptan kızına "endişeli" ve,
Gerçekten, öyle dediğinde, karanlık gözleri yakalıyor ve ince, güneş yanığı
Çarşamba, geniş kenarlı şapkası altında açıkça parlıyor ve ısınıyor.

Gün sonunda geldi ve küçük Wolf Partisi gemide, ama oh,
Hepsi ne kadar değişti!

Tüketim, yoksul Alfred Marsden'e kendini tutturdu. Onun günleri
numaralandırılmış ve Dünya için tekrar görmek için bir arzuya sahip gibi görünüyor
Çocukluk evi ve orada öldü. Sadık hemşireleri Annie ve
Küçük kurt, solgun ve ince büyüdü, kız kardeşinin gözleri gözyaşı
lekeli ve küçük kurt da keder gölgeli, çünkü birlikte
izledi ve ona baktı, o görünmeden uzaklaşmaya çalıştı
yanaklarını ve dudaklarını bu kadar beyaz yapan ve hızlı bir şey yapan bir şey
onu onlardan uzaklaştırmaya kararlı hayati.
Seviyor.

Son dileğini bile vermeyecek; Burada, okyanus ortasında, o
Ölümle boğuşmalar. Gün boyu bu adil genç yüzler büküldü
onun üzerinde ve arkadaşı, kaptan, onlarla oradaydı ve
Küçük flora, titreyen dudaklarla yanına doğru ilerledi, yumuşakça fısıldadı,
"Ben çok zor, üzgünüm, üzgünüm."

Akşam devam ederken, hasta adam biraz canlandırıyor ve alçakta,
Hızlı ton, kız kardeşine duymadığımız bir şey söylüyor, ama
Küçük Kurt'a birkaç acele kelimeyle,
Kaptan ve Flora ve Little Wolf ölmekle yalnız kalır. Tüm
Kulağına nefes aldığını asla bilemeyiz; Ama yanağı
değişir ve dudağı titriyor ve eğilir ve onu öper
şefkatle.

Gözlerinde o aç bakış gitti. Memnun ve şimdi,
Sevdiği kişilerle çevrili, dudaklarının üzerinde bir gülümseme ile ölür.

Vücudu Greenwood'da kendisi için hazırlanan yerde dinlenmeyecek,
ailesinin yanında, ama okyanusun yeşil ağacına batacak,
Deniz, çiçeklerin çiçek açtığı dudaklarını öpecek ve
Güzellik süreklidir ve mercan anıtları yükseltilir, dışarı çıkıyor
Sanat mezarlıkları. Adil ay dalgalara ve sarma tabakasına parlıyor ve
Mezar bitti.

Üç gün daha, biz tekrar kıyıda olacağız, "diyor Little Wolf,
Yarı üzücü.

Kaptan onun yanında ve eğilir ve bir şey söyler
Duymuyoruz.

Küçük kurt başını sallıyor ve ustaca küçük yüzü hayır diyor
Açıkça kelimelerin yapabileceği gibi.

Bir hayal kırıklığı tonu kendini kaptanın tarzında gösterir,
Ve yine konuşuyor.

Arkadaşı hala olumsuz cevap veriyor.

"O zaman bir geyik arkadaşıydı ve ben de aynı olabilirim" diyor
Kaptan, şimdi duyulacak kadar yüksek sesle.

Şimdi Küçük Kurt, "Evet, aynı olabilirsin, Kaptan
Yeşil. Beni deniz yoluyla tehlikelerle kurtardın ve o karada tehlikeler içinde. O
Bana en son nefesi ile beni nasıl kesin olarak kurtardığını söyledi
Ben küçük bir çocukken yıkım ve-- "

"Ve yıllar sonra seni nasıl sevdi ve seni nasıl öpmeyi özlüyor,"
dedi kaptan, tereddütünü görerek.

"Evet, kaptan," dedi Little Wolf ciddiyetle, bana bunu söyledi ve daha fazlası
duymamalısın. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diyor kaptan kollarını onun boyunca katlayarak
Meme, "çünkü beni öpmek istersen ölmeye istekli olurdum."

"Kaptan," Küçük Kurt'un yanakları Scarlet büyüyor ve boğulmak için duraklıyor
Güçlü bir duygu, "öptüğüm bir adam var,
Ve asla bir başkasını öpmeyeceğim. "

Kaptanın sesi cevap olarak çok düşük batıyor, ama küçük kurt sıcak
sunduğu elini alır ve kolayca görülebilir
Aralarında ortak dostluk ortaya çıktı.

Şimdi kaptan, küçük kurt, Bayan Marsden ve Little Flora,
neredeyse ayrılmaz hale gelir. Kalıcı bir ayrılık bir zamanlar konuşulmaz
aralarında. Denizdeki son günleri olmayı planlamak için harcanıyor
Yaz için birlikte.

Little Wolf'un proteini Fanny Green'in bir yeğen olduğunu aştı
Kaptanın. Ağabeyi Fanny'nin babası, kötü oluştu
alışkanlıklar, evden kaçtı ve varsayıldı, denize gitti ve
Ailesi tarafından kaptanın zamanına kadar duyulmadı
Küçük Kurt ile tanıdık.

Birkaç hafta boyunca, kaptan ve flora eşlik edecek
Little Wolf ve Bayan Marsden, Minnesota'ya selamlamayı bekliyorlar
Yeni keşfedilen küçük akrabaları.

Birkaç hafta sonra ve her şey Squire'da şirket siparişindeydi
Tinknor ve Fanny Green'in az sayıda küçük yüzü
Pencere, neredeyse tüm gün küçük kurt ve arkadaşlarının
Var ve ne zaman, sadece alacakaranlıkta bir araba onları getirdi
Kapı, perdenin kıvrımlarından uzaklaştı ve küçük kurt
Onu orada sevinç için ağlayarak buldum.

Kuzeni Flora onu "Neden sevgili ben, ne kadar zor,
büyük bir şey, kuzen Fanny; Daha küçük olacağını düşündüm
Ben."

Küçük Kurt, onu Hanfords'tan bekleyen mektuplar buldu ve
Antoinette Le Clare, onu arkadaşlarıyla birlikte gelmeye ve bir
Peri Knoll'da birkaç hafta.

Davetiyeyi kabul etmeleri gerektiğine karar verildi ve
Buna göre, sıcak bir yaz sabahı,
Squire Tinknor'un atları ve arabası ve Tom
sürücü.

Fanny ve Flora Bayan Tinknor ile kalacaklardı ve Tom olarak
şefkatlice birincisini öptü, suçu ona, "Bakın
Kendin, Fanny canım, senin için benim küçüküm olacağına söz verdiğini biliyorsun
"Ve Flora bunun" Wery, Wery Nice "olduğunu söyledi.

Kaptan Bayan Marsden'in yanında bir koltuk işgal etti ve Little Wolf oturdu
Tom tarafından, sevgili olmayı bırakan, oldukça
eğlenceli ve hava kaleleri inşa ederek kendilerini eğlendirdiler ve
balolar ve yetim sığınma gibi toprak kaleler; Ve gerçekten de
Time Peri Knoll ay ışığında önlerinde belirdi, vardı
hiç olmadığı kadar sıcak arkadaş olun.

Kulübeye yaklaştıklarında, küçük kurt iç çekemedi, çünkü
O kış sabahı duygularını çok iyi hatırladı.
O ve Edward Sherman o noktayı birlikte bıraktı, çok kalp ışığı, öyleyse
umut ve sevinç dolu. Gözlemcileri içeriden fırlattı, misafirlerini ağırlamak ve
Edward Sherman'ın kolları küçük kurt fırlattı. Anında vardı
onu tanıdı ve onu yakalarken ona sevinçten kaçtı
göğüs.

Kaptan bir bakışta hepsini gördü ve sonra Little Wolf'un kim olduğunu biliyordu
öptü ve onu kim öpüyordu. Işık da aniden görünüyordu
Tom'un bükülmüş vizyonu üzerine şaşkına döndü.

Tören veya özür olmadan Edward, kahramanımızı emekli bir
Yazlık çevreleyen koruda nokta. Röportajları değildi
Kesildi, Tom'a kadar, yarım saat boyunca cazibeye sahipti
dışarı çıkmak ve Little Wolf'un parazitinin uygunluğunu önermek
bir fincan çay.

"Güzelce yönetmedik mi?" dedi Antoinette Le Clare Little Wolf'a
Yalnızken. "Bay Sherman küçük bir rekreasyon için çıktı,
Ve seni görmeyi düşünmedim. Onu onun olduğunu düşündürdük
Kardeş bekliyorduk ve onunla tanışmak için koştuğunda ve kimi görünce
Yüzünü görmüş olmalısın. "

Ağaçlar tarafından tanık olduğu sevişme konusunda
Peri Knoll'da Grove, sessiz olacağız. Ama çift düğün
Takip eden halka açık ve büyüktü ve Bayan altında St. Paul'de gerçekleşti.
Tinknor'un denetimi.

Bayan Marsden, Bayan Captain Green ve Little olarak New York'a döndü
Flora kendini "Wery, yeni annesine düşkün" ilan etti.

Bay ve Bayan Sherman, Pendleton şehrine kadar onlara eşlik ettiler,
Edward'ın geleceğini ev yapmayı önerdiği yer.

Tom'u ayırırken Little Wolf'a endişe duyduğunu söyledi
Yetim iltica konuştuğu bu kadar refahı için. Bundan sonra
Onurlu Bayan Sherman, kendisini bu kadar kanıtladığını söyledi
İçinde bulundukları yetim için bir sığınma hazırlama yeteneği
Karşılıklı olarak ilgileniyor, onu gerçekleştirmek için daha iyi adapte olduğunu düşündü
hayırsever projelerden daha fazla ve sonuç olarak
şimdiki zaman için elinde.

Evliliklerinden kısa bir süre sonra Edward Sherman karısında keşfetti
Sekreter, uzun bir süre eklenen toplam yoksunluk sözü
İsimler listesi. Bay Marsden'in
Gemi ve "Alfred Marsden" listeye başkanlık etti.

Edward onu yerinden aldı ve imzalama eylemindeydi
Altta kendi adı, arasına parlak bir kıvırcık kafa geldiğinde ve
kağıt ve pembe dudaklar fısıldadı, "Teşekkürler Edward Love, bunun için
Ücretsiz İrade Teklif. "



                               SON.


Transcriber'ın notu:

Yazım ve noktalama işaretleri orijinal metinde bulunduğu gibi kaldı.





Projenin Sonu Gutenberg Little Wolf e -Kitabı, M. A. Cornelius tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE WOLF ***

***** This file should be named 31837.txt or 31837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/3/31837/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
