*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Travellers (Gezginler)
Yazar: Catharine Maria Sedgwick
Yayın Tarihi: March 31, 2010 [EBook #31832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Travellers, by Catharine Maria Sedgwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Travellers
       A Tale. Designed for Young People.

Author: Catharine Maria Sedgwick

Release Date: March 31, 2010 [EBook #31832]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAVELLERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Yingling, Alexander Bauer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu:

Bu metni olabildiğince sadık bir şekilde çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir. Bu nedenle, coğrafi adlarda bile garip yazım biçimleri çoğunlukla korunmuştur. Ancak, belirgin hatalar ve özellikle tırnak işaretlerinin yerleştirilmesiyle ilgili bazı noktalama işaretleri
düzeltilmiştir. Ancak, orijinal metinde yapılan tüm değişiklikler (yazım ve noktalama işaretlerinin düzeltilmesi) bu metnin sonunda listelenmiştir.

Orijinalde _italik_ olan metin _ ile işaretlenmiştir.]

SEYAHATÇİLER.

BİR HİKAYE.

_GENÇLER İÇİN TASARLANMIŞTIR._

REDWOOD YAZARI TARAFINDAN.

"Sonra yavaşça çok kıvrımlı yolu tırman,
Ve giderken oyalanmak için sık sık dön,
Daha yüksek kayalardan yeni güzellik araştırması."
CHILDE HAROLD.

NEW-YORK:

E. BLISS VE E. WHITE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

Ve
COLLINS VE HANNAY, NEW-YORK VE CUMMINGS,
HILLIARD VE CO. BOSTON TARAFINDAN SATILMIŞTIR.

1825.

_New York Güney Bölgesi, ss._

UNUTULMASI GEREKİR Kİ, MS 1825 yılının 4 Nisan günü,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırk sekizinci yılında, söz konusu Bölgeden E. Bliss ve E. White,
bu Ofise,
sahipleri olarak hak iddia ettikleri bir Kitabın başlığını, aşağıdaki sözcüklerle emanet ettiler:--

"Gezginler; Genç İnsanlar İçin Tasarlanmış Bir Hikaye.
Redwood'un
Yazarı Tarafından.
'Sonra yavaşça çok kıvrımlı yolu tırmanın,
Ve giderken sık sık dönün,
Daha yüksek kayalardan yeni güzellikleri inceleyin.'
_Childe Harold._"

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası'na uygun olarak,
"Haritalar, Tablolar ve Kitapların kopyalarını, bu kopyaların yazarlarına ve sahiplerine, belirtilen zamanlarda, güvence altına alarak Öğrenmeyi teşvik etme Yasası" başlıklı.
Ve ayrıca, "Haritalar, Tablolar ve Kitapların kopyalarını, bu kopyaların yazarlarına ve sahiplerine, belirtilen zamanlarda, güvence altına alarak Öğrenmeyi teşvik etme Yasası'na ek bir Yasa" başlıklı Yasa'ya.
JAMES DILL,
New York Güney Bölgesi Katibi.

J. Seymour, matbaacı.

Aşağıdaki sayfalar, sevgi dolu arkadaşları YAZAR'ın zihninde, gelişen erdemin her resmiyle ilişkilendirilen genç kardeş ve kız kardeşe yazılmıştır.

SEYAHATÇİLER.

Haziran ayında (şairlerin ve gezginlerin jübile ayı), 1818 yılında, Bay Sackville, eşi ve 2 çocuğu Edward ve Julia, Niagara, göller, Montreal, Quebec, vb.'de büyük bir tur gerçekleştirdiler. Hem ebeveynler hem de çocuklar, gözlemledikleri ve kayda değer gördükleri her şeyi sadakatle kaydettikleri günlükler tuttular. Hepsini okuma ayrıcalığına eriştik ve bunlardan birkaç alıntı yapmamıza izin verildi. Bunları, genç okuyucularımızı eğlendireceğinden emin olduğumuz kısa bir anlatıya dönüştürmeyi planlıyoruz. Ancak, onların narin özleri beceriksiz ellerimizden kaçmazsa.

Öncelikle, okuyucularımızın bu şekilde törensizce tanıtıldıkları toplumun kim olduğunu bilmeleri gerekecektir. Bay Sackville, hayatının baharında hukukun başarılı uygulamasından emekli oldu ve kırsalda güzel bir araziye taşındı. Tanıdıkları tarafından taşınması için çeşitli sebepler
belirtildi; ancak komşularının işlerini bu kadar titizlikle araştıran çalışkan araştırmacılar, basit ve bariz sebepleri göz ardı etmeye meyilli olduklarından, bu durumda Bay Sackville'in davranışlarını yönetenler onların gözünden kaçtı.

Gerçek şu ki, kırsal bir hayata karşı güçlü bir eğilimi vardı;
kısa yazılar ve beyanlardan bıkmıştı; her şeyden çok, başarılı karısının arkadaşlığını seviyordu ve onunla birlikte güzel çocuklarını eğitmenin mutluluğuna katılmayı hararetle istiyordu; ayrıca,
yeni bir yaşam alanına girerken aktif ve hayırsever bir zihne doğal olarak önerilen birçok küçük fayda ve iyilik planı vardı.

Bay Sackville, ---- eyaletindeki ---- kasabasında güzel bir arazi satın aldı. Herkes için ve özellikle genç okuyucular için çok kışkırtıcı olduğunu bildiğimiz bu boşlukları, Potomac'ın kuzeyinde veya güneyinde, Alleghanies'in doğusunda veya batısında, sevimli Sackville'leri istedikleri yere yerleştirmelerine olanak sağlamak için bıraktık; çünkü bu tür ailelerin gözde ülkemizin her kesiminde bulunabileceğine içtenlikle inanıyoruz.

Edward on, Julia sekiz yaşındayken kasabadan taşındılar. Şehri, arkadaşlarını ve bildikleri tek zevkleri terk etmekte çok doğal bir isteksizlik hissettiler. Ancak duygularının durumu, taşınmalarından kısa bir süre önce, Edward'ın kimya laboratuvarını oluşturan bazı şişeleri paketlemesine yardım ettiği sırada anneleriyle aralarında geçen bir konuşmada en iyi şekilde ortaya çıkacaktır.

"Çok iyisin, canım annem," dedi onu öperek, "bu şeyleri toplamak için bu kadar zahmete girdiğin için: fosforu[1]
yanarken bulduğun geceden beri kendiliğinden yanma konusunda öyle bir panik içindeydin ki, küçük dolabımın ve içindeki tüm hazinelerin
mahkûm edileceğini bekliyordum. Ama," diye ekledi iç çekerek, "sanırım kimyamın kırsalda beni eğlendirmesini her zamankinden daha çok isteyeceğimi düşünüyorsun."

[1] Fosfor, herhangi bir makul ateşin uygulanması olmadan kendiliğinden parlayan veya hatta yanan bir maddedir.

"Hayır, canım oğlum, her zamankinden daha fazla değil."

"Ah, anne! Bob Eaton'ın babası kırsalın çok sıkıcı olduğunu söylüyor ve Bob da öyle düşünüyor."

"Ve," diye sordu Bayan Sackville, "Bob Eaton'ın babası ve Bob Eaton, sıkıcı derken neyi kastediyorlar?"

"Neden, kesinlikle demek istiyorlar"----Edward kendinden emin bir tonda başladı ve sonra biraz durakladı: "yani, sanırım demek istedikleri, şu------------"
Edward, bu derin sözün orijinal söyleyenlerinin aniden çağrıldıklarında yapacakları gibi, bu sözleri açıklamakta zorlandı:
ve odanın bir köşesinde duran, bir şeyi yarım düzine zarfa saran küçük kız kardeşinin bir monologuyla
bölündüğü için mutlu oldu.

"Elveda!" diye haykırdı, adamın oyunda dediği gibi, "'sevgili dans ayakkabılarıma' uzun bir elveda--"

"Böylesine acıklı bir vedayı kısa kestiğim için beni affedin, Bayan Julia," dedi annesi, "ama işte bir çift dans ayakkabısı daha,
bunları halihazırda sahip olduklarınızın yanına koymaktan memnuniyet duyacaksınız ve umarım
şehre tekrar gelmeden önce ikisini de dans ederek bitirirsiniz."

"Dans ederek dışarı çıkıyoruz, anne! Kırsalda dans edelim mi?" diye haykırdı
her iki çocuk da aynı anda. "Düşündüm ki," diye devam etti Edward, "kırda
derslerimizi almaktan başka yapacak bir şeyimiz olmamalı; ve
hep çalışıp hiç oyun oynamamak, bilirsin anne, Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar."

"Ah evet, Ned, tüm çocukların en sevdiği atasözünü biliyorum.
Kırdan bu kadar korktuğunu gördüğüm için üzgünüm. Biliyorsunuz, sevgili
çocuklarım, babanız ve ben sizin refahınıza adanmış durumdayız ve
sizin mutluluğunuza katkıda bulunmayacak hiçbir şey yapmamalıyız. "

Edward hızlı hislere sahipti ve annesinin tavrında
bir şeyler
suçlayıcı olduğunu fark etti. "Eminim," dedi, "Julia
ve ben senin ve babanın sevdiği her şeyi yapmak istiyoruz."

"Bu yeterli değil, sevgili oğlum, senin de bizim sevdiğimiz şeyleri
yapmanı istiyoruz."

"Ama kesinlikle, anne, kırsala gidip
yaşamak istemediğimiz için bizi suçlayamazsın."

"Hayır, Edward, zavallı kör Billy'yi suçlamayı düşünmeliyim, çünkü
göremiyor. Ne yazık ki tamamen şehre hapsolmuşsun ve
kırsalın zevklerinden habersizsin. Ben sadece
baban ve benim masum zevklerini azaltmak için gönüllü olarak bir şey yapacağımızı düşündüğün için seni suçluyorum."

"Ah, anne!" diye haykırdı Edward, "biz bu konuda hiçbir şey düşünmedik."

"Eh, canım, belki de senden _düşünmeni_--düşünmenin
seninkinden daha olgun bir çağın alışkanlığı olduğunu beklemekle yanılıyorum. Bana bir yıl güvenmelisin
ve bu sürenin sonunda sen ve kız kardeşin
şehre dönüp dönmeyeceğimize veya kırsalda kalıp kalmayacağımıza karar vermelisiniz."

"Ah, anne! Ne kadar da iyisin. Bir yıl -yani bir yıl o kadar da uzun olmayacak- sadece düşün, Julia, bir yıl sonra geri döneceğiz."

"O kadar da hızlı değil, Edward," dedi annesi; "yıl sonuna kadar karar vermeyeceksin."

"Ah, biliyorum, anne, ama elbette geri dönmeye karar vereceğiz."

Bayan Sackville inanmaz görünüyordu ve onun kendi kararlılığına olan çocuksu güvenine gülümsedi. "Anlıyorum, anne, bana inanmıyorsun; ama
elbette, Julia ve ben eğlenceli olan her şeyden
uzakta yaşamak isteyemeyiz."

"Gel, Julia, kardeşin sözcü olmayı kendine görev edindi,
ama senden duyayım, bırakmaktan bu kadar korktuğun eğlenceler neler?"

"Öncelikle, anne, dans okulumuz var: Her
dersimi almaya gittiğimde, Bay Dubois, 'Pauvre, Bayan Julie, point de
cotillon; ülkedeki gavot noktaları; ah, qu'il est sauvage--de
country."

"Dubois sonsuza dek!" diye haykırdı Edward, Julia efendisinin tonunu ve yüzünü buruşturmasını taklit etmeyi bitirdiğinde. "Ah, o en komik yaratıktır ve Julia öyle bir taklitçidir ki, kızların o gittikten sonra onları güldürecek kimsesi
olmayacak."

Bayan Sackville, Julia'nın bu kadar yaramaz bir yeteneği kullanma cazibesinden büyük ölçüde
kurtulacağı için gizlice sevindi.
Ancak, sohbetin gidişatını bu konuda herhangi bir yorum yapmak için değiştirmedi. "Bay Dubois'a," dedi, "canım, Julia, annenin, onun lütuflara hizmet ederken yaptığı emeklerin faydasını kaybetmemeni sağlayacağına dair güvenceyle. Baban bana, mahallemizde çok iyi bir müzisyen olduğunu, cemaat için tüm kemanları çaldığını söyledi. Biraz kotilyon müziği satın aldım ve umarım en sevdiğin şarkılar yakında yeni malikanemizde yankılanır."

"Ah, bu harika olacak, anne, ama Edward ve ben tek başımıza kotilyon dansı
edemeyiz."

"Hayır, ama çöle gitmiyoruz. Mahallede seninle birlikte bir grup oluşturacak yeterince zeki çocuk var; ve şimdi, Julia, senin parlayan gözlerinden, dans okulundan ayrılmanın verdiği acının hafifleyeceğini
düşündüğünü anlıyorum, pişmanlığının bir sonraki konusu ne?"

"Bir sonraki, anne? Sırada ne var, Edward?"

"Bir sonrakine ne ad vereceğini bilmiyorum, Julia, ama sanırım
sırada tiyatro var."

"O! tiyatro--evet, tiyatro--tiyatroyu nasıl unutabilirim?"

"Çocuklarım, bence tiyatrosuz yaşayabilirsiniz, çünkü
bir sezonda sadece bir kez veya en fazla iki kez gidiyorsunuz; zamanınızın çok küçük bir kısmını kaplayan bir zevk, mutluluğunuz için çok önemli olamaz veya çok derin bir şekilde pişmanlık duyulamaz."

"Elbette küçük bir zaman dilimi, anne," diye cevapladı Edward; "ama sonra
çok keyifli olduğunu kabul edeceksin: sen de geçen gece perde açıldığında, 'ne güzel bir gösteri!' diye haykırdın."

"Evet, aşkım, ama doğanın çok daha güzel gösterileri var ve ben seni onlardan
çok uzun süre uzak tuttum. "

"Ama anne," diye ısrar etti Edward, "hiçbir şey, perde aniden açılıp güzel bir
sahneyle karşılaştığında olduğu kadar hoş ve
şaşırtıcı olamaz."

"Daha da şaşırtıcı olabilir, sevgili Ned, ama
gecenin perdesinin açık bir yaz sabahında çekildiğini ve
doğanın güzel nesnelerinin yükselen
güneşin ışınlarıyla
aydınlandığını görmek kadar keyifli değildir."

"Ama anne, orkestra var--"

"Ve kırsalda, sevgilim, her tarafımızda gönüllü müzisyenlerden oluşan gruplar var, tüm isteklerini ve tüm zevklerini
müziğe dönüştürüyorlar ve bunları sabahtan akşama kadar en tatlı notalarla
ağzına döküyorlar. Bu müzisyenler tüm
yaz boyunca evimizin ve bahçemizin etrafında dolaşacaklar ve hiçbir ödül beklemeyecekler, sadece bizimle kirazlarımızı ve ahududularımızı paylaşmak isteyecekler; yazın cömert stoklarından ufak bir cüzi miktar. Ama,
hadi, çocuklarım, sonra ne olacak?"

"Sırada ne olacak, Julia? Düşünelim - Ah, işte müze. Eminim,
anne, müzeye karşı tek bir kelime bile edemezsin - çok çeşitli
merak uyandırıcı şeyler ve her şeyin zarif örnekleri ve hem seni hem de babamı, ziyaret etmek için hem öğretici hem de eğlenceli bir yer olduğunu söylerken duydum."

"Elbette, canım, doğa harikalarının ve yapay merak uyandırıcı şeylerin geniş bir koleksiyonu; ve buna yeterince değer verip pişman olmana sevindim. Ama sevgili çocuklarım, doğanın her yerde müzeleri var:
üretimlerinin hepsi merak uyandırıcı şeyler ve onları ne kadar çok incelersen,
Yaratıcılarının bilgeliğine ve iyiliğine o kadar çok hayran kalacaksın.
Toprağın nazik bağrından çıkan her sebze -toprağın kendisi-
kayalar-çakıllar-canlı yaratıklar, içgüdüleri ve alışkanlıkları- hepsi senin için bir çalışma konusu. Cilt açık ve önünüzde serilmiş: Tanrım, zihinlerinizi ve kalplerinizi eğitmem için bana lütuf ver ki,
içinde okuyabilesiniz -- aydınlanmış bir anlayışla ve hayırsever bir ruhla okuyun, ki bu, bir Hıristiyan filozofun 'hava, toprak, su, sevinçli varoluşla doludur' demesine sebep olmuştur. Gözlerimi hangi tarafa çevirsem, binlerce mutlu varlık görüş alanıma doluşuyor.'"

Konuşmanın daha fazla kaydı gereksiz olur ve sıkıcı olabilir. Amacımız Edward ve Julia'nın hikayelerini değil, birkaç anekdotunu vermek.

Beklenebileceği gibi, kırsaldaki genç arkadaşlarımız, yapay bir varoluş biçiminden kurtarılmış ve doğal unsurlarına geri döndürülmüş varlıklar gibiydi; ve anneleri, yılın sonunda, onlara şehre dönmeye hazır olup olmadıklarını sorduğunda--

"Şimdi şehre dön, anne!" diye haykırdı Edward, "imkansız."

"Bir gün, anne, belki geri dönmek isteriz ama şimdi değil," dedi Julia. "Şimdi gidemeyiz, yapacak çok işimiz varken. Don daha yeni
yerden kalktı ve Ned ve ben bahçemizde arılar kadar meşgulüz."

"Ayrıca," dedi Edward, "yaşlı tavuğun yeni getirdiği ördek yavrularım var; suya girdiklerinde nasıl korktuklarını görmek için çok meraklıyım; ve cüce güvercinlerim var; cüce güvercinler o kadar narindir ki, bilirsin anne, onları kendimden başkasına emanet edemezdim."

"Sanırım yaşlı Sezar senin cüce güvercinlerine bakabilir, Ned," dedi Julia;
"ama eminim evcil kuzum--"

"Ah, Julia," diye sözünü kesti Edward gülerek, "ona duygusal
Fransızca adını ver."

"Tamam, öyle yapacağım ve sen de istediğin kadar gülebilirsin: Orpheline--Eminim Orpheline benim elimden başkasının elinden yemek istemez, bana o kadar alışmış ki; ve evcil kuşlar olarak yetiştirmeye çalıştığım sevgili küçük kekliklerim, babamın dediği gibi, 'tatmin edici bir deney' yapmadan onları terk etmem; ve sonra, anne, geçen yaz herbaryumlarımızı yarı yarıya dolduramadık. Ah, elimizde bir dünya iş var," diye devam etti Julia, önemli endişelerinin önemini gerektiği gibi fark etmiş birinin havasıyla.

Bayan Sackville gülümsedi ama cevap vermedi ve Edward, "Dün akşam kapının önünde oturup, mevsim için uyanan mutlu küçük yaratıkların uğultusunu dinlerken, kırsalda yaşamaya geldiğimden beri bana yeni gözler ve yeni kulaklar verildiğini düşünüyordum, anne. Çayırımızdaki kurbağaların boğuk vıraklamaları bile bana hoş geliyordu; oldukça müzikaldi."

"Orkestranın müziğiyle eşit, sevgili Ned."

"Pek de güzel değil, anne," diye cevapladı Edward, "ama içinde daha fazla anlam varmış gibi görünüyordu."

"Haklısın, sevgili Edward," dedi Bayan Sackville; "yeni duyularınız var, ya da daha doğrusu, duyularınız doğanın tatlı etkilerinin alımına açıldı. Sevgili çocuklarım, sizin o saf zevklere karşı bir tat
aldığınızı gördüğümde size ifade edebileceğimden daha fazla mutluluk duyuyorum, bu zevkler sizi ne tür bir koşul veya durum
değişimi beklerse beklesin aynı kalacak."[2]

[2] Yetmiş beş yaşındaki Bayan Hannah More, Profesör Griscom'a, 'ülkeye ve
çiçeklere duyulan sevgi, benim için bozulmamış
tek doğal zevktir' demişti.

Bu erdemli aile için, yararlı ve masum uğraşlarla dolu bir yıl daha geçti ve daha önce belirtilen Haziran ayında evlerini terk ettiler. Ebeveynler, ülkemizdeki en ilginç
yerlerden bazılarını ziyaret etmekten rasyonel zevk beklentileriyle, çocuklar ise çocukluğun karakteristik özelliği olan
sınırsız zevk beklentisiyle.

Seyahat eden gruplarında Bayan Sackville'in bekar kardeşi Bay Ralph Morris de vardı. Bay Morris zeki ve aşırı nazik bir adamdı, biraz sinirliydi ve gökyüzü bulutlandığında ve rüzgar yanlış yönden estiğinde biraz kaprisliydi. Genç okuyucularımızın Edward ve Julia arasında bir dostluk kuracaklarını umduğumuz gibi, ayrılmadan önce, esmer mi yoksa açık tenli mi olduklarını ve kişisel görünümlerinin tüm diğerlerini bilmek için doğal bir merak duyabilirler. Edward yaşına göre uzun boyluydu (on iki) ve tıknazdı, İngiliz bir çocuğun zengin kırmızı tenine ve güçlü kaslarına sahipti. Gözleri iri ve koyuydu ve içindeki parlak ve gülen ruhla parlıyordu: saçları, çocuksu bir kadınlık korkusundan dolayı, tarak ve fırça disipliniyle boşuna bastırmaya çalıştığı açık renkli, kümelenmiş buklelerden oluşuyordu. Dişleri güzel ve beyazdı ve
annesinden beklenebilecek en az teşvikle, onları
dikkat çekici bir şekilde temiz tutuyordu. Ağzı,
sadece açık sözlülük ve iyi huyluluk ifadesiyle ayırt edilebiliyordu. Burnu (zarafetle nadiren şekillenen bir özellik), itiraf etmek zorunda olduğumuz gibi, oldukça kalın ve tamamen klasik değildi. Karakteri ve tavırları,
çocukluğun tüm açık sözlülüğünü ve saflığını,
yeni doğan erkekliğe bir lütuf olan o şövalye ruhundan birazını korumuştu. Gerisi için, onu kendi adına konuşmaya bırakacağız.

Kız kardeşinin kişiliği son derece narin ve simetrikti, çocukluğa göre Hebe güzelliğinden çok azı vardı, ancak zarafet ve
_gentillesse_ ile doluydu.

Cildi, erkek kardeşininki kadar zengin değildi; ama sürekli değişen bir renk tonu vardı, bu bazen aniden açık alnının damarlarını şişiren, ela gözlerini elektriklendirici bir parlaklıkla aydınlatan ve ağzının etrafında tatlı gamzeler oluşturan duyarlılığı gösteriyordu; kısacası, güzel olmasa da, saflık, doğruluk ve nezaket ifadesine sahipti, salt güzellikten çok daha çekiciydi; bir zamanlar bir Fransız hanımın Bayan Sackville'e "Kızınız gülümsediğinde, bana öyle geliyor ki, o gülümseme
açık sözlülük ve erdemdir" dediği bir ifade. "

* * * * *

Gençlerin manzara hakkında
söylenmekten hoşlanmadıklarının gayet farkındayız; bu nedenle, gezginlerimiz Hudson'a doğru yelken açmış olsalar da,
bir arkadaşın tanıdık yüzü kadar iyi bilinen ve sevilen güzel özelliklerini
tarif etme cazibesine direneceğiz; ayrıca onları, doğaya karşı isyankar olmadıklarından ve kalplerinin genişlediğinden emin olsak da, hayal güçlerine bu güzel dereyi sunma gücümüz olsa, vadide kıvrılarak akıp giderken, genç gezginlerimizin gözlerine son yağmurlardan taşan, canlı aynasında yemyeşil kıyıları, sarkık ağaçları, zengin ormanlık
tepeleri ve berrak gökyüzünü yansıtan bu güzel dereyi sunma gücümüz olsa, neredeyse daha az güzel olan Mohawk'ta alıkoymayacağız.

Çocukların haykırışlarını kaydetmek imkansız olurdu. "Bu
mükemmel bir resim, anne, her açıdan," dedi Julia.

"Bunlar hariç her şeyi seviyorum "Dronish çiftçiler," dedi Edward. "Bak, baba," diye devam etti (belki de tarımsal gözlemini göstermek istemeyerek) "bak, siyah ve beyaz bir grup adam, hepsi çapalarına yaslanmış ve bize bakıyorlar ve bir sonraki araba gelene kadar durup öylece bakıyorlar, mısırları
boğduğu otların üzerinden
boş yere fışkırmaya çalışırken. Üzerinde durdukları toprak parçalarından daha fazla ruhları yok gibi görünüyor. Keşke New-England'ın soğuk, ıssız tepelerindeki çiftçilerin bazılarının bu güzel toprağı olsaydı."

"Sevgili Ned," diye cevapladı Bay Sackville, "öfkene şaşırmıyorum. Ben de bir şairin dediği gibi,
'Doğa harikalarını böyle adamlara harcıyor;' ama her yerde bir telafi var, ya da annenizin söyleyeceği gibi, 'çeşitli armağanlar var.' Soğuk ve kısır tepelerin mirasına doğan adam çalışkan, tutumlu, güçlü ve yaşamaya kararlı olmak zorundadır ve bu nedenle ahlaki durumunun avantajları iyi bir toprağın veya iklimin veya her ikisinin fiziksel avantajlarından daha fazladır." 

"Ah, peki, baba," diye cevapladı Edward, "seçim şansım olsaydı, Mohawk'taki bu iyi toprağı alır ve onu dağ erdemleri, çalışkanlık, kararlılık vb. ile ekerdim ve burada bir cennet yaratabilirdim." 

"Bir cennet, Ned!" diye haykırdı Bayan Sackville, "Milton'ın dediğini hatırlıyor musun, 

Şimdi doğu ikliminde gül renkli adımlarını atıyor, 
İlerliyor, yeryüzünü doğu incileriyle ekiyor, 
Adem uyandığında? 

Eğer toprağın bir çiftçisi olacaksan, Ned, şimdikinden daha çok erken kalkmayı ve sıkı çalışmayı sevmeyi öğrenmelisin ve tarladaki zambaklar gibi yaşamaya devam etmemelisin, çünkü giyinikler ama çalışmıyorlar." Edward biraz üzgün görünüyordu.

"Özgüvenin nazik bir azarlamaya yol açtı," dedi babası; "ama
sevgili oğlum, senden çok daha yaşlı olanların, kendi durumlarına sokulduklarında başkalarının işledikleri hatalardan kaçınmaları gerektiğini düşünmeleri çok yaygın bir hatadır. Ama böyle bir küstahlığa izin vermeden önce, kendi yolundaki tüm cazibelere karşı koyduğundan ve İlahi Takdir'in sana verdiği küreye ait tüm görevleri yerine getirdiğinden emin ol. İşte günlük yolculuğumuzun sonuna geldik ve benim öğüdüm, bir masalın sonundaki ahlaki ders gibi gayet yerinde; bence burası nehrin üzerindeki en güzel yerlerden biri. Yanılmıyorsam,
karşımızdaki köy Palatine."

Grup Bayan B'nin hanına indi. Çocuklar annelerinden
portföyünü alıp çay hazırlanırken
nehir kıyısında onlarla birlikte yürümesini rica ettiler.

Feribotun karşısına geldiklerinde, kıyıya yaklaşan bir mavnaya bakmak için bir an durdular.
İçinde birkaç adam vardı ve aralarında
siyah bir çocuk vardı, tekne kıyıya değdiği anda, ya kazara ya da yaramaz arkadaşlarının
düzeni sonucu denize düştü. Onlar neşeye kapılırken, zavallı zenci
yerde yeniden ayağa kalktı ve yünlü saçlarından ve damlayan giysilerinden suyu silkeledi.

"Sen henüz beyaz değilsin, Cuffee," dedi zulmedenlerinden biri. "Bak, suyu boyamış mı," dedi bir diğeri.

"Gülme," dedi Julia, çocukça bir eğlence aşkıyla kahkahaya katılan Edward'a; "zavallı adama gülmek çok kötü."

"Haklısın, Julia," dedi Bayan Sackville. "Aşağılanmış bir _kast_a ait olmak, alay ve şakaların mirasıyla doğmak zordur."

Kıyı boyunca biraz daha aşağı yürümeye devam ettiler, her adımda yeni güzellikler keşfettiler, ta ki Julia'nın
aşılamayacağında ısrar ettiği bir noktaya gelene kadar; ve şalıyla
çimenlerin üzerine güzel bir yastık yerleştirerek, annesine orada bir çizim yapması için yalvardı.
"Şimdi, anne," dedi, "nehrin her iki yakasını da çekmelisin."

"Unutuyorsun, Julia, panoramik bir manzara çekemiyorum."

"O zaman hanı ve arkasındaki güzel tepeyi,
çınarları ve çekirgeleriyle, ve nehrin kıyısı boyunca kıvrılan yolu
bırakmalısın."

"Evet, canım, işte resminin sınırı:--bu muhteşem
karaağaç, besleyici sulara olan borcunu, zarif dallarını
üzerlerine uzatarak ödüyor gibi görünüyor."

"Ve sakın unutma, anne," dedi Edward, "köprünün iskelesine
yarattığı derin gölgeyi işaretlemeyi unutma--ve ah, o küçük kayığı koy gölgeye sıkıca bağla ve ağaca bağla--ve
soldaki kalın ormanın üzerinde uzanan o sivri kilise kulesini;--ah, keşke onu şimdiki haliyle, üzerindeki o batan güneşin parlak
ışıltısıyla resmedebilseydin. Ve gör, anne, tam şu anda,
o ağacın en üst dallarında ne kadar altın bir sis var."

"Bir an gevezeliği bırak Ned, ben de Mohawk'ın koynuna
çok yumuşak bir şekilde sızan
soldaki bu küçük dereye gireyim.
Ah, çocuklarım, bu çizgileri doğru bir şekilde biçimler ve mesafeler
fikrini iletecek şekilde çizmek kolay bir iş ama doğanın renklerini, onun becerikli elinin narin dokunuşunu taklit etmek çok zor. Yılın gençliğini
belirten tazeliği ve saflığı nasıl
temsil edeceğim?--çocukluk gibi, Ned, gülümseyen ve umut vadeden ve henüz zaman tarafından değiştirilmemiş."

"Değişmediyse bile zaman tarafından mükemmelleştirilmemiş, sevgili annem," dedi Edward, annesini öperek. Tavırları, kalbine
giden bir hayranlık ve şefkat karışımını ifade ediyordu.

"Resmimi mahvettin, Ned," dedi, "Başka bir
düz çizgi çizemem. Gel, Julia, portföyü al ve
hana geri dönelim."

* * * * *

Okurlarımızın, Mohawk kıyılarında söz verdiğimizden daha uzun süre oyalanmaya
başladıklarında, onlara karşı iyi niyetimizi korumadığımızdan şikayet etmeyeceklerini umuyoruz. Sabırları için onları ödüllendirmek için (eğer
eğer bu zor erdemi, okuyucuların devredilemez hakkı olan
atlama hakkını kullanmadan
kullanmışlarsa) Palatine'den Oneida'ya sadece bir etap yapacağız, araya giren
güzel arazilerden, şelalelerden veya köylerden hiçbirinde bir kez bile durmayacağız.

Yolcularımız, kültürlü ve medeni bir ülkenin kalbinde yer aldığı için çarpıcı bir görünüme sahip olan bu Kızılderili kasabasına girdiğinde öğle vaktiydi ve ayrıca sıcak bir gündü.

Kulübeler, yoldan biraz uzakta, sert otlarla kaplı tarlalarda düzensiz bir şekilde dikilmişti. Yarı çıplak Kızılderililer, bağırıp çağırarak,
eyer veya dizgin olmadan bir ileri bir geri at sürüyorlardı; kendileri kadar vahşi görünen
atların üzerinde. Bazıları yol kenarına uzanmış, vahşi bir sarhoşluk
halindeydi; diğerleri ormanlarının en asil patriarklarının gölgesinde yatıyor, yaratılışın efendileri olarak tembellik etme haklarını sergiliyorlardı, kadınları ve kızları ise etraflarında oturup, sepet ve süpürge yapmakla meşguldüler. Yeşil alanda, bir hedefe ok atan, 
sümüklü böcek oynayan,
futbol oynayan ve vahşinin can sıkıntısını -insan durumunun en uç noktalarında en vahşice zulmeden şeytanı-
uzaklaştırdığı çeşitli beceri ve şans oyunları oynayan bir grup adam vardı.

"İnsan burada," dedi Bay Sackville, "zamanın akışının durdurulduğunu ve toprağın güçlü bir büyücü tarafından büyülendiğini hayal edebilir. Bu zavallı Kızılderililerin kütük kulübeleri, atalarının ağaçtan yapılmış çadırları kadar kaba yapılardır ve bu zengin topraklar, burada ve orada küçük bir mısır veya patates tarlası gördüğümüz yerler dışında, tamamen birer ıssızlıktır. Vahşiler, 'Büyük Ruh beyaz adama bir saban, Kızılderiliye ise bir yay ve ok verdi' şeklindeki geleneksel söze olan inançlarını kesinlikle ortaya koyuyorlar." 

"Ve orada," dedi Bayan Sackville, çapa yapan bazı kadınları işaret ederek, "atasözlerinden bir başkasının bir örneği var - 'insanlar savaş ve avlanma için yaratılmışlardır ve kadınlar ve kirpiler toprağı eşelemek için.'" 

Edward, babasından köyde yeterince uzun süre durmasını ve ona bakması için yalvarmak üzere konuşmayı böldü bazı kulübelerin içine. Bay Sackville oğluna bu lütfu sağlamak için gereken gecikmeyi yapıp yapmamakta tereddüt ederken, sürücü,
yardımcısının ayakkabısını kaybettiğini ve bir demircinin yanında durup ayakkabısını değiştirmek için izin istediğini duyurdu.

Bu istek hemen kabul edildi; ve Bayan Sackville beyaz bir adam olan demirciyle biraz sohbet ederken, Edward
bir çitin üzerinden ve bir tarlanın üzerinden, ancak ondan yükselen bir dumanla fark edilebilen ve önünde duran yüksek bir meşe ağacının dalları arasından kıvrılan bir kulübeye doğru sıçradı.

Kulübeye yaklaştığında, hıçkırıklarla bölünen alçak bir ses duydu; Bir an durakladı ve sonra dikkatlice ve yumuşak bir şekilde ilerledi, ta ki söylenenleri net bir şekilde duyabilecek ve daha fazla ilerlemesini engellemek ve merakını en yüksek seviyeye çıkarmak için, küçük bir delikten kilin kütüklerden düştüğü yeri görebilecek kadar yaklaşana kadar. Yaşlı bir Kızılderili kadın, kollarını kavuşturmuş ve battaniyesini sıkıca sarmış bir şekilde şöminenin taşında oturuyordu. Görünüşe göre, ateşin önünde bir kürekle pişmekte olan bir Kızılderili kekini izlemek için oraya oturmuştu; ancak dikkati o kadar dalgındı ki, kek küle dönmüştü. Yüzü ve kişiliği yaşlılıktan solmuştu; ancak gözleri, sanki sönmeyen bir kıvılcımla aydınlanmış gibi, vahşi bir parlaklıkla, önünde duran iki genç kişiye sabitlenmişti; görünüşe göre kendi duygularıyla çok fazla meşguldüler ve onun onları gözlemlediğini fark etmiyorlardı. Biri genç bir kızdı,
bir binicilik kıyafeti ve Leghorn seyahat başlığı giymişti. Edward, doğru gözlem için pek de iyi bir konumda değildi; ama kızın renginin parlaklığına ilk bakışta aldanmış olsa da, o anın heyecanıyla
artan deneyimsiz gözü, kısa sürede Kızılderili ırkının belirgin izlerini, daha adil kanın özellikleriyle birlikte ve yumuşatılmış bir şekilde fark etti. Edward'ın hayal ettiği gibi, bir savaşçı şefi
ni karakterize eden belli bir onur ve kahramanlık havasına sahip genç bir Kızılderili yanında duruyordu;--yine de tavrında ve hareketlerinde medeni yaşamın alışkanlıklarını yansıtan bir şeyler vardı. Elbisesi de Avrupa ve Kızılderili kostümlerinin eşsiz bir karışımıydı.
Geyik derisinden yapılmış, kollarına ve göğsüne sıkıca oturan uzun kollu bir ceket giyiyordu. Mavi geniş kumaştan, koyu kırmızı astarlı, uzun ve kabarık, bir omzundan sarkan ve belinde bir wampum kemeriyle sınırlandırılmış bir pelerini vardı. Yanındaki bir masanın üzerinde, İngiliz subaylarının askeri soyunma şapkasına benzeyen, koyu kırmızıyla renklendirilmiş siyah tüylerden oluşan bir
tüy bulunan ve şapkaya gümüş bir okla tutturulmuş bir şapka vardı. Onunla kız arasındaki konuşma Fransızcaydı ve Edward'ın ilk başta anlayabileceği hiçbir şey çıkaramadığı
boş laflar ve şiddetli itirazlardan oluşuyordu. Kız aşırı ağladı; Kızılderilinin tutkusu böyle bir ifade için fazla güçlü görünüyordu.

"Söz veriyorsun," dedi, "Felice; ama bizim ihtiyarlar rüzgarların bir kadının zihninden daha fazla
değişken olmadığını söylüyor."

"Başkaları değişebilir; ben değişemem, Nahatton; bilirsin ki elimden gelse seni
bırakmam."

"Elimde değil! Babanın hakkı doğanın yasasını kontrol edebilir mi? Ah,
Felice!" diye ekledi göğsüne vurarak, "sana hissettiklerim
güneşten gelen yangınlar gibi - güneyden gelen kasırga - okyanusun gelgiti gibi; buna karşı koyamıyorum."

"Nahatton! Nahatton! Sana döneceğimi biliyorsun."

"Bunu boynuna takayım o zaman," dedi, kirpi dikenlerinden yapılmış ve tuhaf bir şekilde örülmüş bir zinciri kendi boynundan ayırarak. "Annem
yaptı. Bunun bir tılsım olduğunu ve beni kendi halkıma sadık tutacağını söyledi. Fransa'da taktım ve kabileme geri döndüm."

"Boynumla ilgili değil, Nahatton," dedi Felice, zinciri kavramak için ellerini kaldırırken; "çok vahşi görünüyor - koluma bağla.----Neden tereddüt ediyorsun?" diye sordu, kolunu uzatmış ve kolunu yukarı doğru kıvırmış bir şekilde dururken.

"Çok vahşi görünüyor! Annenin kanından utanıyorsun bile! Ah, damarlarında
zehir var!" ve bunu söylerken zinciri kırdı,
aşağı attı ve ayağının altında ezdi.

"Ah, Nahatton, bunu kastetmedim;--Hint kanımdan utanmıyorum--sana herhangi bir söz vereceğim--yemin edeceğim, dizlerimin üstünde sana döneceğime yemin edeceğim."

"O zaman buna yemin et," dedi; ve göğsünden gümüş bir
haç çıkarıp dudaklarına uzattı.

Bu sırada, Fransızca konuştukları için, ancak
el hareketlerinden yorumlayabildiği kadarını anlayan yaşlı kadın ayağa kalktı
ve onlara doğru fırlayarak elini haçın üzerine koydu. "Hayır, hayır,
Felice; yemin etme!" dedi; "yemin orada yazılacak," ve yukarıyı işaret etti, "onu kırdığında ve unuttuğunda."

Edward, sahneye olan yoğun ilgisi nedeniyle, gizliliğin gerekliliğini unutmuştu. Kolunu kulübeye yaslanmış olan bazı korkuluklara dikkatsizce yasladı, bir tanesi düştü; İçerideki parti
başladı ve etraflarına baktı ve Edward içgüdüsel olarak geri çekildi. Eğer
rüzgar kadar hızlı
gittiyse ve bir veya iki kez
arkasındaki havada vızıldayan bir ok duyduğunu düşündüyse, okuyucularımızın bunu
hayal gücünün heyecanlı durumuna bağlayacağını ve onu bir
korkak olarak görmeyeceğini umuyoruz, 'içgüdüsel olarak bile.'

"Tam zamanında, Edward, oğlum," dedi Bay Sackville, partinin geri kalanının oturduğu arabanın yanında duruyordu; "ama
dünyada sana ne oluyor? Sanki oradaki ormanda bir
ayıyla karşılaşmışsın gibi vahşi görünüyorsun."

"Ah, sen de benim gördüklerimi görüp duysaydın, baba. Ah, anne! Ah, Julia! Sana söyleyeceklerime asla
inanmayacaksın."

"Sana da söyleyecek bir şeyim var, Bay Edward," dedi annesi; "ve
nefes nefese ve aklını kaçırmışken, önce hikayemi anlatacağım, ki bu hikayenin
yol kenarında öğrenilecek oldukça romantik bir hikaye olduğunu garanti ederim."

"Pekala, lütfen çabuk ol, anne, çünkü söyleyeceklerim çok
harika."

"Hiç şüphesiz; herkes kendi harikasını her zaman en harika şey olarak düşünür. Ama
sabrını daha fazla zorlamayacağım. Yarım mil kadar geride, bir ağacın altında duran ve yanında bir adamın durduğu
boş bir araba hakkında spekülasyon yaptığımızı hatırlıyor musun?"

"Evet, çok iyi--peki ya o, anne?"

"İyi huylu, iletişimci demircinin arabası hakkında boş bir soruşturmaydı, sana anlatacağım hikayeye yol açtı. Görünüşe göre bu araba genç bir kadını New York'a götürecek,
oradan Fransa'ya yelken açacak."

"Ah, onu gördüm--onu gördüm," diye haykırdı Edward. "Başkası olamaz."

"Edward," dedi Bayan. Sackville, "Sana yer vereceğim; çünkü görüyorum ki
öyle bir mayalanma halindesin ki,
ben kendi hikayemi anlatırken senin hikayenin
ünlemlerle buharlaşacağından korkuyorum."

Edward böylece kısıtlamadan kurtulmuş olarak, bir görgü tanığının
canlılığıyla, gördüğü ve duyduğu her şeyi anlatmaya başladı. Dinleyicileri onu en iltifat dolu dikkatle dinlediler ve
sonunda, tanık olduğu
olağanüstü sahneden yeterince etkilendiklerini kanıtlayan ünlemlerle karşılık verdiler.

Julia, şefin (çünkü anlatısında kahramanını böyle adlandırmayı seçmişti) mokasen mi yoksa ayakkabı mı giydiğini ve
mantosunun altındaki bacaklarının çıplak mı yoksa taytla mı kaplı olduğunu fark etmesini diledi. Ayrıca, kızın yemin edip etmediğini görmek için orada kalmış olabileceğini düşündü: ve annesi onu Kızılderililerin ona
özetle adalet uygulamadığı için tebrik etti ve onu bir casus olduğu için uçarak vurdu.

"Benim hikayem," dedi Bayan Sackville, "Ned, senin hikayenin devamı niteliğinde olacak,
ya da daha doğrusu, onun açıklaması. Görünüşe göre, Bayan Bernard olan bu genç kız, arabayı gördüğümüzde, annesinin kız kardeşiyle vedalaşma bahanesiyle
inmişti, şüphesiz ki o, gördüğün yaşlı kadındı. Onun gerçek görevini keşfedecek kadar şanslıydın. O, bir Fransızın kızıydı --Rodolph Bernard. Ailesi asil ve zengindi: onlar ve servetleri Fransız devriminin sarsıntılarında feda edildi ve Bernard tek başına kaçıp Amerika'ya ulaştı,
sadece hayatıyla. Demircimin hikayesinden anlaşılıyor ki, genç Bernard'ın epeyce ruhu ve girişimciliği vardı ve o zamanın genç soylularının çoğundan daha fazla eğitimliydi. Şunu fark etmenizi isterim ki, çocuklarım, bilgi, koşulların değişmesiyle bozulmayan bir hazinedir, ama her aşırılıkta değişmez bir iyiliktir
talih. Bernard bir veya iki yıl New York'ta kaldı ve bazı Amerikalılara Fransızca, kendi vatandaşlarına da matematik öğreterek geçimini sağladı.
Daha sonra bir Fransız beyefendiler grubu tarafından,
o zamanlar vahşi bir yer olan bu eyaletin batı kısmını keşfetmek ve
onlara hükümetten avantajlı bir satın alma yapmalarını sağlayacak bilgileri sağlamak için işe alındı. Bu otuz yıl önce değildi: ve o zamanlar içinden geçtiğimiz
ekilmiş ülke ve güzel köyler, çoğunlukla izsiz bir vahşi yerdi.

"Oneida'daki bir çadırda, kendisine sunulan bu tür misafirperverliği istemek zorunda kaldığında, genellikle yabancılara saldıran ülkenin ateşiyle
tutuldu. Haftalarca ve aylarca, yerli vahşi doğanın sağladığı
tedavilerdeki becerisiyle halkı arasında ünlü olan bir Kızılderili kız tarafından
bakıldı. Biliyorsun, her çağın erken dönemlerinin tarihinde, şifa sanatının kadınlara verildiğini görürüz.
Hatırlayacaksın, Ned, en sevdiğin eski baladlarda, birçok öldürme veya iyileştirme,
zalim veya şefkatli sülükler tarafından gerçekleştirilir.

"Hintli hizmetçinin sonunda hastalığın üstesinden gelmesinin tıptaki becerisi mi yoksa sadık nezaketi mi olduğunu belirlemek zor olabilir; muhtemelen, Bernard ikincisini düşündü; çünkü anlatıcımın geleneğinin dediği gibi, 'bakılınca kaba bir kız' olmasına rağmen, ona olan aşkını ilan etti ve babasından evlenmesini istedi. Baba
onay verdi, ancak biraz gecikmeden sonra veya Bernard'ın rütbesinin ona seçkin bir şefin kızıyla evlenme hakkı verdiğini
öğrenene kadar. O da tek çocuktu ve bu Oneida rezervasyonunda bir prenslik kurmaya yetecek kadar toprağın varisiydi.

"Fransız bunu nasıl idare edeceğini biliyordu. Kendi ülkesiyle olan bağları
kopmuştu. Tüm sevgisi ve ilgileri burada yoğunlaşmıştı. O
iyi bir koca ve babaydı--o kadar hoşgörülüydü ki karısının sıradan durumlarda, ona karşı bağnazca bir bağlılığı olduğu görünen Hint kıyafetlerini giymesine izin veriyordu. Çocukları iyi eğitimli: ve demircimiz Ned, kahramanınız Felice'nin, kız kardeşinizinki gibi saçları olsaydı ve zeytin rengi teninden yıkanabilseydi, mükemmel bir güzellik olacağını düşünüyor.

"Bernard, Fransa'daki son tersliklerden sonra oraya geri döndü ve Napolyon tarafından el konulan muazzam bir mülkü geri aldı.

"Geçtiğimiz yıl ailesi, sizin 'şefiniz' Ned'den, eğer gerçekte bir şef değilse, Erie Gölü kıyılarında bir yerde bulunan Seneca kabilesinin seçkin bir sachem'inin oğlu olan ondan mesajlar aldı. Eski Seneca şefi, bir Katolik misyoner tarafından, oğlunu rahip olarak eğitmek için onun ellerine teslim etmeye ikna edilerek, Roma dinine dönüştürüldü.

"Görünüşe göre ne Avrupa ilişkileri ne de bir Katolik okulunun katı disiplini, genç adamın kabilesinin vahşi ve kanunsuz hayatını tercih etmesinin önüne geçebilmiş değil. Dediğim gibi, Fransa'dan
döndüğünde Bernard'dan ailesine mektuplar getirmiş ve burada genç Desdemona ile
Othello the Moor rolünü başarıyla oynamış; demirci ise Bernard'ın hayata öfkeli baba rolünü oynayacağını düşünüyor, çünkü kızının doğumundan itibaren bir Kızılderiliyle evlenmemesi gerektiği yönündeki kararı açıklanmış.

"Hikayemin geri kalanı, senin tanık olduğun şeylerle açıklanıyor,
Edward. Seneca genci halkını ziyaret etmiş ve tam da Felice'nin Fransa'ya gitmek üzereyken, babasının isteğine uyarak
buraya dönmüş. Geleceğe gelince, sevgilisine sadık kalıp kalmayacağını, çünkü biz kahin değiliz, tahmin edemeyiz - sadece tahmin edebiliriz."

Edward ve Julia, Felice'nin sadakatine sınırsız bir güven duyduklarını söylediler.
Bay Morris, kızın daha iyisini yapabileceğini göremedi.
Şüphesiz Kızılderiliydi ve bunun İskoç atasözünün uygulanması için açık bir durum olduğunu düşündü, 'şahinler şahinleri seçmez' een;' her halükarda
onun Kızılderili sevgilisine sırtını dönüp beyaz bir sevgili kazanmayı beklemesi küstahlık olurdu.

Bay ve Bayan Sackville, Julia'nın anne tarafından gelen atalarının hafif onursuzluğunu telafi edecek kadar büyük bir servetin
değerlendirildiği Fransızlar bulabileceğini düşündüler.

Yolcularımız, olgunluğa hızlı bir şekilde ulaşmaları
bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla bir peri sarayının inşasını anımsatan güzel köylerden geçen alışılmış rota boyunca kaza veya macera yaşamadan ilerlediler.
Birkaç yıl önce bu ülke, Kızılderili avcısı veya belki de sadık bir misyoner veya kanunsuz bir tüccar dışında keşfedilmemişti.
Hiçbir tekerlek girmemişti oraya--nalbantlı bir at merak konusuydu; şimdi,
yol pazar arabaları, posta arabaları ve boş gezen, meraklı veya klasik yolcularla dolu arabalarla dolu, ' Falls'un
zaman öldürmek, bilgi birikimlerini artırmak veya zevklerini tatmin etmek için.

Bay Sackville, çocuklarının gözlemlerini sürekli olarak yeni bir ülkede çok belirgin olan hızlı girişim ve çalışkanlığa yönlendiriyor ve
onlara memleketlerinin artan zenginliklerini ve kaynaklarını göstererek vatanseverliklerini teşvik ediyordu. "Kendi adıma," dedi,
"insanın doğa üzerindeki barışçıl zaferlerinden ilham alan duyguyu, savaş alanlarında alevlenen vatanseverliğe tercih ediyorum - romantik olmasa bile, kesinlikle daha masum."

"O zaman sanırım, baba," dedi Edward, "Virgil'in georgics'ini destanına tercih ediyorsun."

"Teşekkür ederim, Ned," diye cevapladı babası, "seyahatlerinin okulunuzu kafanızdan tamamen çıkarmadığını kanıtlayan bir örnek için. Kesinlikle neşeli evlerimizin, çiçek açan bahçelerimizin ve bereketli tarlalarımızın görünümünü, zihnimde masum bir uğraş ve ahlaki bir yetiştirmeyle ilişkilendirildiği için, eski dünyanın sarmaşıklarla kaplı kulelerine ve zafer taklarına tercih ediyorum - bunlar feodal ihtişamın ve yüce kahramanlık eylemlerinin kayıtlarıdır, ancak çoğu zaman şüpheli erdemli ve ölümcül sonuçlara sahip eylemlerdir. Hüzünlü şair, yıkıntıların arasında 'oturup iç çeken hayaletleri' betimlerken sevinçten havalara uçabilir; ama eğer
_yetenekli gözüm_ olsaydı, çocuklarım, topraklarımızın üzerinde dolaşan
Mutluluk ruhuna ve
parmağıyla vaat dolu
ellerin ve aktif bağımsız zihinlerin ürettiği
gülümseyen refaha işaret eden tatlı kız kardeşi Hope'a bakmayı tercih ederdim."

* * * * *

Yolcular, Niagara'yı geçecekleri Black-rock'a vardıklarında, o sırada Kanada kıyılarına doğru giden feribotun dönüşünü bir süre beklemek zorunda kaldılar.
Gözaltındayken, topraklarımıza yeni girmiş ve onları Ohio Eyaleti'ne götürecek Erie buharlı gemisinin hareketini bekleyen bir grup İrlandalı insanla eğlendiler.
Geçici konaklamaları için çadırlar kurmuşlardı.
Edward ve
Julia birinden diğerine gidip sorular soruyor ve seyahat erzaklarından çocuklara kek ve
kuru meyve veriyorlardı.

Özellikle bir tanesinden çok etkilendiler. Gülen gözleri ve kırmızı yanakları olan dolgun genç kız, tüm
şirketin gözdesi gibi görünüyordu ve kimseye ait değildi; çünkü çadırdan çadıra dolaşıp bir kadın için yulaf ezmesi keki yoğuruyordu - bir başkası için sakat bir kolu tedavi ediyordu ve her zaman özel olarak yapacak hiçbir işi olmayan en yararlı insanların payına düşen çeşitli çeşitli görevleri yerine getiriyordu. Julia, onu tanıştırmak için ona bir parça kek teklif etti ve sonra adını sordu:--"Benim adım Biddy Burns ve lütfen hanımefendi."

"Peki kiminle geldin, Biddy?"

"Kuzenimle evden ayrıldım; ancak Tanrı, Quebec'e gelmeden önce onu yanına almaktan memnun oldu ve kocasına bakması için o kadar güzel bir çocuk takımı bıraktı ki, ben
kendi başımın çaresine bakmak zorundayım."

"Ülkemizi seviyor musun, Biddy?" diye sordu Edward.

"Ah, efendim, bunu sevmemek elde değil, hepiniz çok özgür ve misafirperversiniz."

"Ama Biddy," dedi Julia, "anneni ve babanı ve tüm arkadaşlarını nasıl bırakabildin?"

"Elbette öyle, hanımefendi, eğer benimle iyi geçinirse hepsi arkamdan gelir."

"Elbette," dedi Bayan Sackville, "bu zavallı İrlandalılar er ya da geç
_arkamdan_ gelirler. Katolik misin, Biddy?"

"Ben İrlanda'nın kuzeyinden geliyorum, Leddy."

"O zaman Protestan mısın?"

"Evet, Leddy; Tanrı'ya ve anneme şükürler olsun ki bana makul gerçeği öğrettiler."

"Okuyabiliyor musun, iyi kızım?"

"Elbette biliyorum, Leddy. Pazar okulu sayesinde, eğer varsa, hiç hata yapmadan İncil'i okuyabilirdim."

"Pekala, Biddy," dedi Bayan Sackville, kızın hac yolculuğuna Tanrı'dan bir şans vermek için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek--"sepetimde bir İncil var--al ve hayatının rehberi olsun."

Biddy, Tanrı'ya olan minnettarlığını birçok kez dile getirdi ve sonra bir an tereddüt ettikten sonra, "Keşke leddy'im buraya biraz yürümeye tenezzül etse, nazik bir Hıristiyan sözüne ihtiyacı olan zavallı bir kadına, zavallı kratere." dedi. Bayan Sackville ve çocuklar Biddy'yi, İrlandalıların kampının biraz yukarısında duran bir ağaca kadar takip ettiler, orada bir kadın, kollarında hasta bir çocuk ve yanında beş veya altı yaşında bir çocukla bir kütüğün üzerinde oturuyordu.

Orta yaşlı bir kadındı, yüzü başlangıçta sade ve derin bir şekilde çiçek hastalığıyla
damarlıydı; ama bununla birlikte, Bayan Sackville'in ilgisini çeken bir dürüstlük, iyilik ve derin bir üzüntü ifadesi vardı, ancak
ilk başta çocukların dikkatini iyi huylu, neşeli arkadaşlarından çekmeyi başaramadı.

"Bu kadın sizin şirketinizden mi, Biddy?"

"Tanrı seni korusun, hayır, leydim."--"Ben öyle düşünmemiştim," dedi Bayan Sackville,
kadının görünüşünün aşırı düzgünlüğünden etkilenmişti, bu görünüm tüm İrlandalılara, hatta arkadaşımız Biddy'ye bile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.--Çocuğunun başı keten bir mendille örtülüydü--kaba
ve yamalı, ama yağan kar kadar beyazdı. Çocuklarının kıyafetlerinde orijinal kumaştan neredeyse bir iplik bile yoktu - bir delik bile yoktu - yüzleri ve elleri mükemmel bir şekilde temizdi ve saçları düzgünce taranmıştı.

"Sanırım bunu mümkün buluyorsun, dostum," dedi Bayan Sackville, küçük çocuğun yüzünü okşayarak, "çocuklarını en zor
koşullarda bile temiz tutmayı." "Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum, hanımefendi," diye cevapladı kadın. "Ve bir köle,
leddy'im," diye araya girdi Biddy, "kendini bunun için yıpratıyor. Biliyor musun, bu sabah çocuğun biraz uyuması için yanında kalmayı teklif ettiğimde, ruhunu ve bedenini dinlendirmek yerine, gidip
nehirde eşyalarını yıkadı ve şuradaki evde ütü yapmak için izin aldı ve tüm bunları senin için yapılmış gibi yaptı,
leddy'im."

Zavallı kadın, yanında duran bir bardak sudan hasta çocuğunun dudaklarını ıslatıyordu; ve Biddy'nin sözlerini hiç dikkate almadı. Bayan Sackville
çocuğun hastalığının ayrıntılarını sordu, bunun
elindeki bazı yaygın iyileştiricilere yol açacağını düşündü; ve tam Julia'yı onları içeren pansuman çantasına gönderdiği sırada,
küçük, haşarı görünümlü bir çocuk onlara doğru geldi, kendini
topuklarını başının üzerine attı, ağzında bir segarla,
taklalarını atarken içmeye devam etti.--"Hadi, hadi, Goody Barton," dedi,
Bayan Sackville'in varlığını umursamadan, "hadi, kalkıp hareket etmeliyiz. Bu tekneyle geçemezsek, bu gece Chippewa'daki
şirketi hayal kırıklığına uğratacağım."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Tristy," diye cevapladı kadın, "ama paketi tekneye götür, ben de seni takip edeceğim."

"O kesinlikle senin çocuğun değil mi?" dedi Bayan Sackville, çocuk bohçayla birlikte yürürken, yüksek sesle, çok kaba bir şarkı söylüyor ve sarhoş bir adam gibi sendeliyormuş gibi davranıyordu.

"Hayır, Tanrıya şükür," dedi kadın, "o, Kanada'ya gidecek olan zavallı, cennetten terk edilmiş bir çocuk. Buffalo'dan bana yardım etti ve bohçamı Chippewa'ya taşımayı teklif etti."

Bayan Sackville, kadını dikkatli olması konusunda uyarmayı düşündü,
çünkü Tristy'nin herhangi bir kötülük için yeterince kötü göründüğünü düşünüyordu; ancak tekneden gelen bir işaret, hepsini kıyıya acele etmeye zorladı. Biddy iyi huylu bir şekilde en büyük oğlanın elinden tuttu ve onu tekneye götürdü ve
sonra tüm yeni arkadaşlarıyla vedalaşarak, Tanrı'nın zengin ve fakir herkesi kutsaması için bir dua yağmuru yağdırdı.

Bundan sonra adıyla Bayan Barton diyeceğimiz kadın, duygularını ifade etmekte çekingendi; ancak ayrılırken Biddy'nin eline
düşen minnet gözyaşı, kızın geveze ifadelerinin eşdeğeriydi.

Zavallı kadının tüm tavırlarında, onun mütevazı seviyesindeki bir kişide alışılmadık bir göze batmama ve çekingenlik vardı ve bu, Bayan Sackville'i herhangi bir ricanın yapabileceğinden daha fazla ilgilendiriyordu. Bayan Barton'ın, kocasını bulmayı _umduğu_
Quebec'e doğru yolda olduğunu tespit etti.

"Ve oraya gitmenin bir yolu var mı?" diye sordu Bayan Sackville. "Çok uzak, dostum ve Ontario'yu geçip St. Lawrence'tan aşağı bir hiç uğruna gidemezsin."

"Bunu biliyorum hanımefendi; ama biraz param var; ve eğer kendi ülkemdeki insanların bana eyaletlerdeki insanlar kadar nazik olduğunu
görürsem, çok
iyi olacağım. Herkes küçük çocukları olan yalnız bir kadına acınacak halde.
Eğer Tanrı küçük kızımı iyileştirmeyi nasip ederse, büyük bir cesaretle devam edeceğim."

Bayan Sackville zavallı kadının kararlılığını takdir etti ve kendini
çocuğa birkaç ilaç
hazırlamakla ve bunlar hakkında talimatlar vermekle meşgul etti ve hayırsever göreviyle o kadar meşguldü ki, Edward'ın sürekli
nidalarına pek aldırış etmedi. "Ah, anne! Niagara'nın suyunun rengi ne kadar güzel!" "Anne, Niagara'da olduğunuzu düşünmek size yüce duygular vermiyor mu?" "Anne, Erie Gölü buradan muhteşem görünmüyor mu?" &c. &c. &c. Aniden dikkati
dağıldı ve teknenin en uç noktasına, daha önce bahsettiğimiz küçük "Flibbertigibbet" Tristy'nin yolcuları eğlendirmek için çeşitli
beceriler sergilediği yere çekildi. Küçük, solgun, buruşuk yüzlü bir adamdı, gözleri bulanık ve kan çanağıydı,
saçları siyah, düz ve kafasına yapışmıştı, ağzı tütünle
kirlenmişti ve kısacası tüm görünüşü ahlaksızlıkta deneyimli birinin yozlaşmışlığını gösteriyordu. Parmaklarının eklemlerini çıkardı,
başının üzerinde sağlam bir şekilde durdu ve bir
tumbler'ın zor becerilerinden bazılarını sergiledi; ve tüm bunları yaptıktan sonra, "Gelin beyler," dedi,
"size bir şarkı mı söyleyeyim, yoksa bir dua mı edeyim? Altı peniye
her ikisini de beğeninize göre ayarlayabilirim."

"Hayır, hayır; dualarının hiçbiri, yaşlı adamın küçük oğlu," dedi adamlardan biri; "kıyıya varmadan önce, çatal ayaklı efendin peşimizde olacak: bize bir şarkı söyleyebilirsin, ama yeter ki düzgün bir şarkı olsun."

"Ah, beyler, kendinize göre hareket edin - her işte ustayım, biliyorsunuz - yani, ölmüş ve gitmiş olan babam benden önce her işte çalıştı."

"İş! Baban hiçbir işte çalışmadı, sadece hafif parmaklı soyluların işini yaptı."

"Affedersiniz efendim; babam kendi zamanında tanınmış bir adamdı:--bir
marangoz, doğramacı, dişçi, berber, bahçıvan, ders öğretmeni,
dans öğretmeni, kırbaçlama öğretmeni, keman öğretmeni, okul öğretmeni,
müzik öğretmeni, tiyatro oyuncusu, vb. vb.--hepsi sizin emrinizde beyler. Şimdi şarkıya gelelim:--Erie var ve benim şarkım Perry'nin
şanlı zaferi." Sonra yarı şarkı yarı ezbere, Perry'nin göldeki yiğitçe başarılarını anlatan bir balad söyledi.

Şefkatli bir varlığın bu küçük dışlanmışı bir acıma duygusu olmadan görmesi imkansızdı; ya da sesinin zayıf ve neredeyse
çocuksu tonlarından etkilenmemesi imkansızdı.

"Kaç yaşındasın, çocuk?" Bay Sackville, çocuk şarkısını bitirip, kendisine atılan altı peniyi yakalamak için ağzını açtığında sordu.

"Kaç yaşında? Tam olarak hatırlamıyorum; ama babamın dediği gibi, kendi onurlu eliyle, eyalet şatosundaki dördüncü hizmet dönemini
tamamladığı gün, aile İncilimizde kayıtlı yaşım var."

Bay Sackville, çocuğun elinden, başlığı karalanmış ve neredeyse okunamayan pis bir küçük rüya defteri aldı: "Tristram
McPhelan, New York'un Bridewell şehrinde, Cuma günü doğdu - onun için kötü şans - Mart 1807."

"O zaman sadece on bir yaşındasın."

"Evet efendim; ve o süre zarfında benden iki kat büyük olan birçok kişiden daha fazla hayat gördüm. Birliğin her eyaletinde ve her eyaletin her şehrinde bulundum. Kendi hesabıma altı sadaka evinde, iki yoksul evinde ve on hapishanede bulundum, ayrıca babamı iki farklı eyalet hapishanesinde ziyaret etme ayrıcalığına da sahip oldum. Babam hayattayken birlikte seyahat ediyorduk ve şimdi (sonuç olarak Bay Sackville'e eğilerek) şansın önüme çıkardığı arkadaşlıklara katlanmak zorundayım."

Bay Sackville, Edward'ı elinden tuttu ve üzgün ve iğrenmiş bir şekilde
başka tarafa döndü. Gözü, Bayan Barton'ın yanında oturan, hasta çocuğu şemsiyesiyle güneşten dikkatlice koruyan ve güzelce bir portakal hazırlayıp ona sunan kızına takıldı.
Küçük hasta onu hevesle kaptı ve mideye indirdi, sonra gözlerini Julia'ya dikti ve gülümsedi. Hasta bir çocuğun ilk gülümsemesi
elektrik vericidir.

"Ah! Hanımefendi," dedi anne, "konuşamasa da, 'Tanrı sizi korusun' demiyor mu?"

Julia, çocuğun canlanmasından ve annenin minnettarlığından çok memnundu, bu minnettarlık sözlerinden
daha çok, yüzündeki aydınlanmayla belirginleşti.

"İlacım," dedi Julia, "harikalar yarattı; bir tane daha portakal bulabilseydim, küçük hastamı kesinlikle iyileştirirdim;" ve gayretle arabayı
çaldı ve bir tane daha bulma umuduyla
her sepeti ve çantayı çıkardı, ama hepsi boşuna. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde annesine döndü, "Anne," dedi, "bu zavallı kadın için onu terk etmeden önce bir şeyler daha yapamaz mıyız?"

"Yapabileceğimizi sanmıyorum canım," diye cevapladı Bayan Sackville, "Newark'a kadar olan yolculuğunu ona ödemeyi teklif ettim, ama parası olduğunu söylüyor ve hiçbir şey kabul etmiyor."

"Ah, o zaman yürüyerek gitmek zorunda değilmiş - çocuğun bu sıcak güneşe maruz kalmasına dayanamam."

"Korkarım ki buna çare bulunamaz; çünkü anne Newark'a yürüyerek gidiyor. Onu ata binmeye ikna edemedim. Çok güçlü olduğunu ve çocuğunun o kadar bitkin olduğunu söylüyor ki bunun yükünü neredeyse hissetmiyor; ayrıca günde çok kısa bir mesafe kat ediyor."

Julia bir an durakladı. Konuyu değiştirmeye çok isteksizdi
ve sonunda, yaratıcılığının son çaresi olarak
annesinin kadını arabaya bindirmesini önerdi. "Onu birkaç mil sıkıştırabiliriz, anne; o kadar mükemmel görünüyor ki
amca bile itiraz edemiyor; ve küçük kızın iyileşmeye devam edip etmediğini bilmek istiyorum."

Bayan Sackville, Julia'nın gezgin bir kadın ve iki çocuğu yanına alma konusundaki garip teklifine gülümsemekten kendini alamadı, ancak bu teklifin kaynağı o kadar nazik duygulardı ki, onunla alay etmeyecekti. "Korkarım ki, sevgili Julia," dedi, "seni memnun etmek
imkansız. Biliyorsun, amcan şimdiden dirsek mesafesi istemediğinden
şikayet ediyor."

"Peki o zaman anne, bir öneri daha dinle: Kadını
arabaya bindir ve Edward ile iki veya üç mil yürümemize izin ver. Üç
mil onun için epeyce uzun bir mesafe olacak ve Ned küçük çocuğu götürecek."

Bayan Sackville, Julia'nın hevesine karşı koyamadı ve kocası ve kardeşiyle biraz istişare ettikten sonra, onları biraz rahatsız edip gecikmeye
sebep olsa da, düzenlemeye razı oldu.
Bu, onun için bir his meselesi olduğu kadar, kendi kişisel uyumunun insanlığın taleplerine müdahale etmesine asla izin vermemekti.
Bir çocuk, konuyla ilgili yüzlerce uyarıdan çok, tek bir ilgisizlik örneğinden daha çok etkilenir. Bayan Sackville, üstleriyle birlikte arabaya oturmakta mütevazı bir
beceriksizlik hisseden Bayan Barton'ın endişelerini aşmada biraz zorluk çekti; fakat
Kanada kıyısına vardıklarında, gerekli düzenlemeler
yapıldı ve sonunda ikna olan kadın, çocukları memnun etmek amacıyla
arabadaki yerlerini aldı ve araba uzaklaştı ve
Edward ve Julia'yı küçük Richard Barton'la ve Tristram'ı cüzdanla birlikte
arkalarında bıraktı.

Bay Morris, yoksulluğun hiçbir zaman gerekliliğini göremeyen tutumlu insanlardan biriydi ve esasen iyi kalpli olmasına rağmen,
sefillere karşı yargısında oldukça sert olmaya meyilliydi. Yoksulluk
onun gözünde her zaman şüpheliydi. Oturup yola koyulduktan hemen sonra, "Benim için bir gizem, iyi kadınım,
neden hiç yedek parası olmayan insanların her zaman seyahat etmesi gerektiği.
Bazen bir akrabayı görmek için kırsala gidiyorlar--ve bazen de kırsala. Tüm akrabaları kesinlikle zıt kutuplarda yaşıyor." dedi.

Bayan Barton gözlerini çocuğuna dikti ve hiçbir cevap vermedi. "Şimdi," diye devam etti Bay Morris, "çocukları Dan'dan Beersheba'ya taşımanın ne faydası veya zevki olabilir ki, hayal edebileceğimden daha fazla."

"Tanrı bilir, ben zevk için seyahat etmiyorum," diye uysalca cevapladı zavallı kadın.

"Ah, hayır, hayır--söylemeye cesaret edemiyorum--söylemeye cesaret edemiyorum"--dedi Bay Morris, ilk nefeste evcil hayvanını
söndürmüştü. "Sen başka bir türsün.
Ama lütfen dostum, neden seyahat ediyorsun?"

"Quebec'teki kocama katılmak için."

"Quebec'teki kocan--ve sen buradasın! Bu şeytan nasıl oldu?"

"Çocuğum uykuya daldı," diye cevapladı Bayan Barton, Bayan'a dönerek. Sackville; "ve eğer siz, hanımefendi, buraya gelmemin nedenini duymaya tenezzül ederseniz--bunu anlatmaktan çekinmem için hiçbir sebep yok;
sadece siz biliyorsunuz, hanımefendi,
yabancılara dertlerden bahsetmek konusunda açık sözlü olmak hoşunuza gitmez--ve sizin gibi nazik olanlara, bu yalvarmak gibi görünür,
ki ben bunu yapmaya açık değilim."

Bayan Sackville, Bayan Barton'a, onun şu anki durumuna nasıl geldiğini bilmekle
çok ilgilendiğini temin etti.

"Kocam," dedi, "kırkıncı ----'da onbaşıydı. Wellington'un tüm seferleri boyunca İspanya'daydık ve Pireneler'i yeni geçmiştik
Fransa'ya girmiştik ve tekrar İngiltere'ye dönmeyi düşünüyorduk, alay Amerika'ya gönderildiğinde. Bu benim için büyük bir hayal kırıklığı olmadı - dünyada kocam ve çocuğumdan başka bilinen bir akrabam yok - o zamanlar sadece bir tane vardı. Kocam ayık bir adamdır, Tanrı'dan korkar ve kralına tüm kalbiyle hizmet eder: ve maaşı benim kazancımla birlikte (çünkü subaylarımızın tüm ketenlerini ben diktim) bize makul bir yaşam sağladı. Quebec'e vardığımızda alayımız Yukarı Kanada'ya gönderildi.

"Newark'a vardıktan kısa bir süre sonra, De Watteville alayından bir müfrezeye Fort Erie'ye saldırı emri verildi. Bu müfrezede
bir onbaşı, bizim için çok iyi bir dost, bir zamanlar oğlumu boğulmaktan kurtaran
bir çocuk vardı. Görevden alınması emredildiği anda, son nefeste bir çocuğu varmış gibi görünüyordu. Zavallı adam da böyle dalgındı ve sefalete asla
bakamayacak kadar hassas bir kalbe sahip olan kocam onun yerine gitmeyi teklif etti ve gitti. Şüphesiz Erie'deki çıkışı duymuşsunuzdur: Kocamın esir alındığı o korkunç gece. Bana Buffalo'dan yazılmış bir mektup aldı, bana tüm talihsizliğini anlatıyordu. Bazı Amerikan askerleri tarafından Amerikan ordusundan kaçan biri sanılmıştı; ve yakalandığında kendi alayıyla birlikte olmadığı veya
hatta tanıdıkları arasında bile olmadığı için kim olduğunu kanıtlayamadı.
Üstüne ütü konmuştu ve Albany yakınlarındaki Greenbush'a götürülecekti.

"Benden, kaptanından gerçek bir adam olduğunu kanıtlamak için gerekli belgeleri almamı ve bunları kendisine iletmemi rica etti. Kaptanımız bizim için çok iyi bir dosttu; bana yazıları verdi ve Greenbush'a gitmeye karar verdim. Bu arada bazı sıkıntılarla ve çokça nezaketle karşılaştım. Eyaletlerinizdeki insanlar, hanımefendi, gördüğüm en özgür ve en nazik insanlar. Bana Tanrı'nın hizmetkarları gibi görünüyorlardı, ambarlarını çıplak ve aç olanlara açmaya her zaman hazırdılar. Oğlumun at binme masraflarını karşılayacak kadar param vardı, yolun çoğunda; kendi adıma nadiren yorgun hissettim, ama gücümün ötesinde ilerledim; yine de Greenbush'a varana kadar hissetmedim ve kocamın bir hafta önce esaretten kaçtığını söylediler. Nereye gittiğini kimse bilmiyordu, ama herkes bana tekrar yakalanmazsa muhtemelen Kanada'ya ulaştığını söyledi.

"Doğruca gelirdim tekrar eve döndüm, ama gücüm tamamen
yoktu. O zamandan pek fazla anım yok:
Oğlumu benden alacaklarından korktuğumu hatırlıyorum, ama her şey bir rüya gibi geliyor, ta ki iki ay sonra Albany'deki sadaka evinde kendime gelene kadar. O zamandan
sonra, bu zavallı bebek bu belalı dünyaya
doğduğunda dört ay boyunca sefil bir halde kaldım."

Burada zavallı kadın gözyaşlarına boğuldu, bu da yüreğine bir rahatlama gibi görünüyordu; çünkü daha sonra daha
sükûnetle devam etti. "Kendim için bir şey
yapabilmem için aylar geçti. Sabır duamı duymak Tanrı'yı ​​memnun etti; ve zamanın
benimle düzeleceğine dair
sık sık hiçbir umudum olmasa da,
endişelenmekten alıkonuldum. Beni anladığın için çok naziksin, ama seni son üç yıldır yaşadığım iniş çıkışlarla
yormayacağım. Kanada'ya birçok mektup gönderdim, ama hiçbirine geri dönüş alamadım. Kalbim bazen beni endişelendiriyor ve kocamın Avrupa'ya gittiğini düşünüyorum--ya da
belki de öldü."

"Ama neden," diye sordu Bayan. Sackville, "ABD'de bu kadar uzun süre mi kaldın?"

"Ah, hanımefendi, zavallı bebeğimle yolculuğa çıkmaktan korkuyordum, o her zaman narindi ve Albany'den ayrılmamaya kararlıydım, orada birçok iyi arkadaş edinmiştim, ta ki yolculuğumuzda bize yardımcı olacak bir şeyler kazanana kadar. Neredeyse her türlü işe el atmayı biliyorum; ve geçen yıl benim için o kadar iyi geçti ki, Albany'den ayrıldığımda kırk dolarım vardı. Buffalo'da zavallı bebeğim aşağı indirildi; ve on dolar harcamak zorunda kaldım; geri kalanıyla Quebec'e gitmeyi umuyorum; ve en kötüsü olursa, beni Avrupa'ya gönderecek arkadaşlar bulabilirim."

Zavallı kadının hikayesi benzersiz talihsizliklerden biri değildi, ancak dinleyicileri için alışılmadık derecede ilginçti - yüzünde o kadar çok kararlılık ve yumuşaklık vardı, kaba giyiminde o kadar kusursuz bir temizlik ve herhangi bir abartıdan veya hatta sıkıntılarını göstermekten kaçınmak için o kadar belirgin bir endişe vardı ki, dinleyicilerinin hayırseverliğine bir çağrı olabilirdi, o bitirdiğinde, onun liyakatine ikna oldular ve refahıyla derinden ilgilendiler. Şimdi hana varmışlardı, orada bir saat içinde gelen çocukları bekleyeceklerdi, sıcak ve tozluydular - ancak bundan daha keyifli bir yürüyüşleri olmadığını söylediler.

"Tanrı sizi korusun, Bayan," diye haykırdı Bayan Barton, "kendinizi o kadar ısıttınız ki, kan yanaklarınızdan fışkıracak gibi görünüyor. Eğer bundan hastalanırsanız kendimi asla affetmeyeceğim."

"Ah, korkmayın," diye cevapladı Julia, "Hiçbir sıcaklık hissetmedim."

"Ama bugün havada çok yoğun bir hastalık hissi var."

"Hastalık hissi," diye haykırdı Edward, "Havanın hiç bu kadar taze ve tatlı olmadığını düşündüğümden eminim."

"Artık anlayabilirsiniz," dedi Bayan Sackville, çocuklarına alçak sesle, "Peri masalındaki yüzüğün cazibesini, hayırsever Deha tarafından bahşedilmiş; takıldığında berrak bir gökyüzü, pürüzsüz bir yol ve hoş kokulu bir hava üretiyordu. Sevgili çocuklarım, en basit gerçek nezaket eyleminde bile, herhangi bir tat tatmininin kaybının telafisinden çok daha fazlası olan bir mutluluk vardır. Bu zavallı kadının rahatlaması ve çocuğunun arabanın hareketiyle uyutulup gittiği tatlı uyku, beni Şelale'nin görülmesindeki gecikmeye oldukça alıştırdı; itiraf ediyorum ki bu yüzden biraz hissetmeye başlamıştım ama işte amcanız geliyor, bir şey hakkında endişeli."

Bay Morris büyük bir huzursuzlukla odaya girdi. "Burada güzel bir çalışma alanı var," dedi. "Ruhumda inanıyorum ki, Bayan Barton, o haylaz Tristy sizin bohçanızla birlikte gitti."

"Gitti gitti!--Tanrı korusun!" diye haykırdı zavallı kadın,--"bütün param
içindeydi."

"Ah amca," dedi Edward, "gitmedi;--hemen arkadaki ormanda bir ağacın altına uzandı ve onu dinlendirdikten
sonra geleceğini söyledi."

"Dinlendirdi! Senden kurtulmak için basit bir bahaneydi--ona güvenmektense daha fazla sağduyulu olman gerekirdi, Ned;--ama bir çocukta sağduyu
nerede bulunurdu ki?"

"Ama kardeşim, onun gittiğini düşünmek için ne sebebin var?" diye sordu Bayan Sackville.

Bay Morris, az önce yoldan geçen bir adam olduğunu ve onu görüp görmediğini sorduğunu söyledi:--görmemişti ama yol kenarında olsaydı onu
göreceğinden emindi. Bay Morris, onu takip etmesi için at sırtında bir hizmetçi göndermişti ve Bayan Barton'dan geri dönene kadar sakinleşmesini rica etti.

Zavallı kadının heyecanı, heyecanlandığı kadar kolay yatıştırılamadı: hiçbir şey söylemedi; ama ölüm kadar solgunlaştı ve o kadar aşırı titredi ki, Bayan Sackville çocuğunu kollarından alıp bir yatağa yatırdı.

Bay Morris'in bir kez heyecanlanan şefkati asla sınırlanmadı. "Tanrı seni korusun, kadın," diye fısıldadı Bayan Barton'a, "bu kadar titreme. Eğer küçük cin gerçekten kaçıp gittiyse, kaybın telafi edilecektir. Hadi, neşelenin - sizin ve çocuklarınızın dönüş
arabasında bir yer ayırttım ve hepiniz bu gece Newark'ta güvende ve rahat olacaksınız."

"Tanrı sizi korusun, efendim," diye cevapladı Bayan Barton. "Kendimden utanıyorum; ama
cesaretim ve gücüm tamamen tükenmiş gibi görünüyor."

Bu sırada, çocuğun suçunun ilk bildirimi üzerine dışarı çıkan Edward geri döndü ve "Geliyor, geliyor" diye bağırdı; ve
derhal haberci cüzdanı zarar görmemiş bir şekilde belirdi ve ardından Tristram geldi, "yaşlı kadının paketini bir hırsız için avlanmak için taşımanın kötü bir ödül olduğunu" mırıldanarak inatla geldi.

"Çığlık atmayı bırak, Tristy," dedi Bay Morris, "şeytan hakkını alacak; senin için bir şilin var, ki bu senin
karakterinin değeri kadardır."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, şilini cebine atarak:
"çok karaktere sahip olanlar istediklerini yapabilirler, ama benim o kadar az karakterim var ki, ona yüksek bir fiyat biçtim."

Bayan Barton'ın yola çıkacağı araba artık hazırdı ve arkadaşları onun gidişini onların nezaketiyle neşelenmiş ve rahatlamış bir şekilde izlediler ve kendileri de cennetteki Hayırseverimizi taklit etme fırsatını 'çöken kalbi kaldırarak ve çökmeye hazır dizleri güçlendirerek' geliştirdikleri için zenginleştiler.

Yolcularımız tekrar yola çıktıktan sonra, Bay Morris, Goody Barton'ın cüzdanının ağırlığını bir daha hissettiğinde onu hatırlayacağını söylediğinde, Tristram'ın bakışından hiç hoşlanmadığını söyledi. "Küçük haylaz, fikrini değiştirdiğini ve Amerika'ya geri döneceğini söyledi - bunu ve şunu bir araya getirince, korkarım ki o kötü parmakları zavallı kadının bohçasının içine girmiştir." 

Julia, onun bu kadar kötü olamayacağından emindi - bohçayı kendisi de görmüştü ve çok güzel dikilmişti. 

Bayan Sackville, zavallı kadının malına zarar verilmediğini umuyor ve inanıyordu; ve grubun himayesindekilere olan ilgisi, yavaş yavaş yerini yolculuklarının güzelliklerine olan hayranlığa ve Şelaleleri görme konusundaki canlı beklentiye bıraktı. 

Edward, kulaklarının çoktan karıncalanmaya başladığını söyledi ve Chippewa'yı geçtikten sonra, Julia kararlı bir şekilde gözleri, yoldan şelalenin
yakalanabilecek
kusurlu bakışları tarafından
ilk izlenimin zayıflatılmasından korktuğu için.

* * * * *

Genç okuyucularımızın, Niagara Şelaleleri'nin bir tasvirini yapmaya kalkışacak kadar küstah olmadıklarını umuyoruz; bu güzel dünyanın
süslendiği en yüce manzaralardan biri. Ayrıca, gezginlerimizin duygularını tanımlamaya da çalışamayız. Edward'ın ve Julia'nın günlüklerinde, onlara büyük itibar kazandıran bir doğruluk ve zevkle
not edilmiş, bu büyük bütünün tüm bileşenlerini buluyoruz - bir şair veya
bir ressam belki de bunları güzel bir resme
örebilir.

Akıntıların şiddetli akışı, yüce şelaleler, su kütlesinin çeşitli tonları, kar beyazlığı ve koyu parlak yeşil, aşağıdaki derinlikleri derin bir karanlıkla örten dalgalı su püskürmesi, iki şelalenin arasına yarı yarıya sisli bir örtüyle gizlenmiş yemyeşil ada, ve oraya, göz ve ruhun dinlenebileceği şekilde yerleştirilmiş, Amerikan şelalesinin kıyısındaki küçük ada, suların karmaşası arasında, neşeyle ilerleyen bir orman perisinin ormanlık gemisi gibi görünüyor; ya da sanki İranlı kızın dileği gerçekleşmiş ve 'küçük adanın kanatları varmış' gibi; suların ruhunun ilham ettiği bir yaşam ve hareket örneği. Derin mağaralar, üstlerindeki kayalarla, nehrin kıyısı boyunca uzanan sessiz yerleşim yerleri, tüm bu kargaşanın ortasında huzurlu, sanki Yaratıcı'nın sesi duyulmuş gibi, "Ben'im, korkmayın." diyor. "--Zarif çıkıntılarıyla, Masa Kayası'nın eteklerini saran ve ona bakan
yeşil tepe--yaprakların derin ve parlak yeşilliği--kayaların çatlaklarına
işleyen her çimen mızrağı, nemli atmosferle
mücevherlenmiş ve güneş ışınlarında
parıldayan--kudretli selin üzerinde duran gökkuşağı--Tanrı'nın harikulade eserine olan gülümsemesinin bir sembolü.

"Nedir bu, anne?" diye sordu Edward, arkadaşlarıyla birlikte Masa Kayası'nın üzerinde dururken, orada on beş dakika boyunca tek bir hece bile söylemeden muhteşem manzaraya bakakalmışlardı, "Nedir bu, anne,
hepimizi bu kadar sessiz kılan?"

"Suların yüzünde hareket eden Tanrı'nın ruhudur--duyularımıza onun gücü ve görkeminin bu yeni vahiyidir ki, bizi
sanki görünür varlığına
götürür ve sevgilerimizi yüceltir Yukarıdaki
dil.

"Sevgili çocuklarım, bizim için ikinci bir görüş olan, tüm bu güzellikte Yaratıcının
elini gördüğümüz; doğanın bu ilahisine katılmamıza izin verilen; diyebilirim ki, Rabbimizin
sevincine girmemize izin verilen dini duygu olmadan ne olurduk? Onsuz, şu anda bu yüce uçurumun kenarında otlayan, tüm bu harikaların ve onların ilahi Kökeninin farkında olmayan o koyunlar gibi olurduk. Bu dini duygu gerçekte, Edward, doğayı canlı bir ruhla
yaşatan, hareketsiz maddeye hayat ve ifade aşılayan ve ölümlüyü ölümsüzlükle
donduran o Prometheus ateşidir." Bayan Sackville'in gözü yukarı kalktı ve yüzü sahneyle uyumlu bir bağlılık parıltısıyla
aydınlandı. "Sevgili çocuklarım," diye devam etti, "sizi dışsal doğayla birleştiren, sevgilerinizi yöneten, arayışlarınızı yönlendiren, zevklerinizi yücelten ve arındıran ve göksel etkisiyle krallığın içinizde olduğunu hissettiren şey, akılla aydınlanmış ve yönlendirilmiş bu dinsel duygudur; ancak," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra gülümseyerek, "bu tapınağın bir vaize ihtiyacı yok."

"Belki de yok," dedi Bay Sackville; "ancak doğanın dili bazen Ned ve Julia gibi genç gözlemciler için bir tercümana ihtiyaç duyar."

"Öyle, baba," diye haykırdı Edward, yüce duygusu yavaş yavaş doğal seviyesine iniyordu; "ve Julia ve benden daha yaşlı, bir tercümana ihtiyaç duyduklarını düşündüğüm insanlar da var. Örneğin, Forsyth'den aşağı inerken yolun hemen
dönüştüğü taş evde yaşayan Yorkshire'lı bana şöyle dedi, 'Eh,
genç bey, gelip görmek için çok güzel bir manzara, ama
burada yaşıyor olsaydın bundan
bıkmış olurdun. Gece yatağımda yattığımda, sanki hiç bitmeyen bir fırtına gibi, şelaleden ve ağaçlardan düşen bir uğultu: ve kışın zavallı hayvanlarım
buz sarkıtlarıyla
kaplı oluyor. Keşke bu yeri ağlatan ve onu görmek için dünyanın yarısını aşan
kaliteli insanlardan biri karımla ve benimle doğum değiştirse,' ve ben ondan kaçıp sizi yakalayana kadar
söylemeye devam etti."

"Zavallı adam!" dedi Bay Sackville; "'Il n'y a rien de
beau que l'utile'[3] duygusu bir işçide oldukça mazur görülebilir. Bence Ned, Yorkshire'lınızı suçlamaktansa daha çok acımaya meyilliyim."

[3] Güzel olan sadece yararlı olandır.

"Peki, baba, bugün bizimle handa yemek yiyen o şehir esnafı grubu hakkında ne düşünüyorsun? Hanımlardan birinin 'Yolculuğumda çok
hayal kırıklığına uğradım' dediğini duydum. Bıçağımı ve çatalımı düşürdüm ve haykırdım, 'Hayal kırıklığına uğradım, hanımefendi! Şelale beklediğiniz kadar yüksek görünmüyor mu?' 'Ah, çocuğum,' diye cevapladı gülerek, 'Ben
düşmeden bahsetmiyordum; ama kırsalda seyahat etmek için mevsimin çok erken olduğunu düşünüyorum. Şehirden ayrıldığımdan beri
ne kızarmış domuz eti ne de ızgara tavuk gördüm.' Sen buna ne diyorsun, baba?"

"Neden, canım, bence o kaba bir kadın, seyahat eden çünkü başkaları
gidiyor; ve doğal olarak ona zevk verebilecek
tek koşullarla karşılaşmadığı için hayal kırıklığına uğruyor. "

"Bayan Hilton var, baba, eminim ki kaba biri değil - en azından o
Cr[oe]sus kadar zengin - ve bir beyefendiye, eğer
Pınarlarda kalabilseydi ve sonra eve gidip
Şelalelere gittiğini
_söyleyebilseydi_, mutlu olacağını söylediğini duydum; çünkü
buraya
adından başka kimsenin gelmediğinden emindi."

"Bayan Hilton, kaba zenginler sınıfındandır, kabalık
onlar arasında kaba fakirler kadar belirgin ve çok daha iğrençtir.
Ama gel, sevgili Ned; başkalarının hataları ve çılgınlıkları buraya pek de layık olmayan bir konudur; ve tam da bu doğa festivalinin tadını çıkarırken, ikiyüzlülük
hatasını işlememeye dikkat etmeli ve Tanrı'ya şükretmelisin ki sen bu insanlar gibi değilsin, İlahi Takdir'in farkı yaratan koşulları ayarladığını düşünmeden."

"Ama, baba," dedi Julia, "Edward'ın bir fark olduğunu hissetmesi yanlış olmazdı, değil mi?"

"Belki de olmaz, yeter ki bu duygu alçakgönüllülük ve minnettarlıkla uygun şekilde yumuşatılsın; ama kendinizi üstlerinizle
karşılaştırma alışkanlığında olmak, aşağıdakilerle kıyaslamaktan çok daha güvenlidir."

"Daha güvenli olabilir, baba," dedi Julia, "ama"--

"Ama ne, aşkım?"

"Yarısı kadar doğal değil."

"Hiç de hoş değil," diye araya girdi Edward.

"Pekala, çocuklarım, umarım bunu alışkanlık haline getirirsiniz ve o zaman doğal olur. Şimdilik, görüşlerinizi ve duygularınızı gizlemeden veya yapmacıklık yapmadan açıkça ifade ettiğinizden eminim."

Böylece bu uyanık ebeveynler her nesneden ve her sahneden bir miktar ahlaki iyilik çıkardılar; ve çoğu çocuğun geleceği düşünmediği o erken yaşta, çocukları sürekli olarak erdeme yönlendirildi; erdemin doğası gereği ölümsüz olduğu, insanın yaşamın tüm iniş çıkışları boyunca desteği ve tesellisi olduğu ve 'dünyevi olanın göksel olanı giydiği'
zaman onun ihtişam tacı olduğu öğretildi.

Gezginlerimiz bir hafta boyunca Şelalelerde kaldılar, böylece onlara aşina oldular, onları doğan ve batan güneşte; gün ışığında, ay ışığında ve yıldız ışığında, berrak, dolunay
gününün tüm ışıltısında ve sis ve fırtınada; ve sonra, kalplerinin tapınağından bir Te
Deum sunduktan sonra, onlara hafızalarına kazınmış güzel ve ölümsüz resimler bıraktılar.

Niagara'nın kıvrımlarını takip ederek Newark'a doğru, Queenstown'un meşhur yüksekliklerinden geçtiler, 'hızlıların yarışlarının sona erdiği,
güçlülerin düştüğü yer;' ama o zaman bile, o zamanlar çok yakın olmasına rağmen, orada yapılan felaketle sonuçlanan savaştan hiçbir iz yoktu. Evleri bir dağlık bölgede olan ve bir dağa, bir New Englandlının 'su ayrıcalığı' kadar değer veren çocuklar, yüksekliklerde dolaşıyor ve kayalık hapishanesinden kaçan, özgürlüğüne sevinen, yolunu çizen uçurum burunlarının etrafında özgürce ve zarifçe dolaşan, Fort Niagara'nın Amerikan kıyısını koruduğu burundan akan ve Ontario Gölü'ne giren, uzakta parıldayarak uzanan, "Gökyüzünün eğildiği ve keşfeden gözlere kapandığı yere." 

Edward, çoğu cesur çocukla ortak olarak, askeri başarılara karşı doğal bir zevke sahipti. "Bence," dedi annesine, "bir korkak bu yüksekliklerde veya Lundie's-lane. Sadece,
anne, Şelalenin kükremesinin sesi içinde dövüşmeyi düşün:
bu sana büyük hisler vermez miydi?"

"Sanırım, Edward, eğer Şelaleleri o anda duyabilseydim, bana
cesaretlendirmekten çok azarlama sesiyle konuşuyormuş gibi gelirdi."

"Ah, anne, cesarete asla hayran olmuyorsun; ama sanırım bunun nedeni
bir kadın olman."

"Hayır, canım: kadınlar, cesaretle kastettiğin şeye -savaş cesaretine- aşırı hayranlık duymakla suçlanıyorlar; ama itiraf ediyorum ki savaş bana
Tanrı'nın yasasını ihlal etmek gibi geliyor ve bu tür güzel sahneleri savaş alanlarına
dönüştürmek gibi görünüyor. "

Newark'a vardıklarında, grup Fort George'a doğru yürüdü;
bir palisadla çevrili hafif bir set, bu isimle hala onurludur.
"Bu palisad dedikleri gibi, Ned," dedi Bay Morris, "domuz ve tavuk bataryalarına karşı yeterli bir savunma olduğunu pek düşünmemeliyiz."

"Yine de, Yankees'i uzak tutmaya yaradı," dedi bir asker, sert bir şekilde, Kanada dikenlerini kesiyordu ve yabancılara bakmak için bir anlığına işini askıya almıştı.

"Adil bir vuruş, dostum," dedi Bay Morris; "ama tüm mücadelemiz artık bitti ve umarım unutuldu. Burada yaptığınız bu iş, bu dikenleri kesmek, başları kesmekten çok daha iyidir."

"Çok daha kolay, efendim," diye cevapladı adam, dudaklarını hafifçe kıvırarak, Bay Morris'in kılıç yerine saban demirini tercih etmesine karşı mesleki bir küçümsemeyi ele verdi; sonra kapıya doğru dönerek, içeri girmekte olan küçük bir çocuğa seslendi--"Hadi, hadi Dick, neye
bakıyorsun, çocuk? Bana sepeti getir."

Çocuk, emri dinlemeden sepeti düşürdü; ve sevinçle şaşkınlık arasında bir çığlık atarak, palisadın hemen dışında duran bir kulübeye, daha doğrusu kulübeye doğru koştu.

"Bu Richard Barton!--bu kesinlikle Richard Barton!" diye bağırdı çocuklar tek nefeste.

"Kesinlikle Richard Barton," dedi asker.

"Annesi burada mı? Babasını buldu mu?" diye sordu Edward sabırsızlıkla;
tüm grup askere yaklaşırken, mütevazı arkadaşlarının kaderini öğrenmek için endişeliydi.

"Ay, annesi orada, zavallı çocuk; ama babası savaştan sonraki yazdan beri, 40. birliğin Kanada'dan gönderildiği zamandan beri gitti - Tanrı bilir ki orada onları yetiştiren kişiden başkası bir İngiliz alayını takip edemez: bir yıl burada batan güneşle birlikteler ve sonra onun doğduğu yere gidiyorlar - denizin dalgaları gibi
değişip dönüşüyorlar, bir dünyadan diğerine çarpıyorlar; ve ben kendim savaştığımı ve bir ay içinde Pireneler'in güneşli tarafında Wellington'un altında nazikçe yemlediğimi
aklımdan çıkarmalıyım ve sonra bir emir gelir ve bizi göz açıp kapayıncaya kadar Kanada'ya, savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen Kızılderililer ve Yankees'lerin arasına
götürür," diye sonlandırdı, Bay Morris'e bakarak, "sivil savaş kurallarına göre."

"Zavallı, Bayan Barton!" dedi Bayan Sackville. "Onun hayal kırıklığına uğramasına üzüldüm, ama bunu bekliyordum."

"Ah, içeri girip onu görelim," dedi Julia.

"Bir dakika bekleyeceğiz, canım," diye cevapladı annesi; "küçük oğlu ona burada olduğumuzu
söylemiş olmalı ve sanırım o da bize
gelecek."

"Sizin önünüze gelmekte özgür olmayacak," dedi asker, "eğer, şimdi kısmen şüphelendiğim gibi, "Ona karşı bu kadar misafirperver olan beyefendiler ve hanımlar gibi." Adam şimdi şapkasını çıkardı ve elinde tutarak, ilk başta takındığı düşmanca tavırdan çok farklı bir saygı ifadesiyle durdu.

"Ama neden dostum, önümüze gelmiyor?" diye sordu Bayan Sackville. "Utanılacak hiçbir şeyi olmadığına inanıyorum."

"Utanıyor! Hayır, Tanrıya şükür - diğer talihsizlikleriyle birlikte utanç yükünü de taşımak zorunda kalırsa gerçekten zor olurdu; ama bir askerin karısı olmasına rağmen, İngiliz ruhuna sahip ve gururlu; ve sağlığı ve elleri olduğu sürece asla sadaka isterken görülmeyeceğini söylüyor;
ve yoksul bir durumda olduğunu, bugün söylediği gibi, durumunu Hıristiyan insanlara duyurmak için onlardan sadaka istiyor."

"Yapma anne, hadi şimdi gidip onu görelim," diye tekrar araya girdi Julia.

"Dur, bir dakika, aşkım," diye cevapladı Bayan Sackville; ve sonra tekrar askere dönerek--"Tamamen yoksul olduğunu söylüyorsun; ama
bizden ayrıldığında, hatırı sayılır miktarda parası olduğunu söyledi."

"Ve doğruyu söyledi, hanımefendi--ya da, aynı şey, öyle olduğunu
düşündü; ama yaşlı adamın küçük bir dalı, sizin huzurunuzdan, hanımefendi,
zavallı cratur'un üç yılda, birkaç dakikada kazandığı her şeyi parmaklamıştı ve onunla birlikte Amerika'ya gitti. "

"Ah," diye haykırdı dikkatle dinleyen Bay Morris--"Belial'in oğlu--sana söylemiştim--o serserinin bunu başardığını biliyordum."

"Bayan Barton, beyefendilerden birinin ona söylediğini söyledi; ama paket
sıkı ve sıkıydı, çünkü küçük şeytan onu tekrar dikmişti ve
bir yelkenlinin kaptanına ödemek için parayı aramaya gelene kadar incelemedi, kaptan onu göllere götürmeyi kabul etmişti: ve
bir düşünün, hanımefendi, o anda hava ne kadar da kapalıydı."

"Bu kötülük," dedi Edward, konuşma fırsatı bulur bulmaz, "sen ve ben, Julia, o küçük sefil Tristy'yi ormanda bıraktığımızda oldu. Onu bıraktığımız için her zaman suçlu olduğumuzu düşüneceğim."

"Zavallı kadın," diye sordu Bayan Sackville, "hala Quebec'e dönmeyi düşünüyor mu?"

"Quebec'e! ah, hanımefendi, ve dünyanın sonuna kadar, ama eğer
kocası yer üstündeyse onu bulacaktır. O kadar kararlıdır ki, ne
rüzgar ne de
gelgit onu döndüremez. Eğer okyanusun ortasında çıplak bir adada bırakılsa,
oradan kurtulmanın bir yolunu bulurdu."

"Hadi çocuklar," dedi Bayan Sackville, "babanızı ve amcanızı burada incelemelerini bitirmeleri için bırakalım, biz de zavallı arkadaşımıza
bakalım."

"Hadi, devam et anne," dedi Edward, "Ben seni yakalarım; Önce bayrak direğine koşup en azından orada gömülü olan yiğit Brock'un anısına
bir yonca sapı almalıyım."

"Ve seni de geçeceğim, anne," dedi Julia, Edward'la birlikte geriye doğru düşerek.

Askerin gözleri çocukları takip etti: "Tanrı onları korusun--Tanrı onları korusun!" dedi, "bu bir anıttan daha iyidir."

"Bir anıttan daha iyi ne olabilir, dostum?" diye sordu Bayan Sackville, çoğu annenin olacağı gibi, çocuklarına dürüstçe övgüde bulunarak
o noktaya
dikkatle bakakaldı.

"Masum bir kalbin hatırası--ve günah için asla ağlamayan gözlerden bir damla gözyaşı, hanımım--biz askerler ölürüz ve toprağa çevriliriz--ama subaylarımızla onurlandırılırız."

"Elveda, dostum; İyi dileklerimi iletiyorum," dedi Bayan Sackville, askerin eline bir
parça para bırakarak ve sonra hala içten, "Tanrı sizi korusun, hanımefendi," derken ondan uzaklaştı.

Julia, Edward bayrak direğine doğru koşarken onu selamladı ve ona özel bir şey söylemek istediği için durmasını rica etti.
Edward, Edward'ın sırlara olan tutkusuna güldü, tutuklanamayacağını söyledi ve sonunda iyi huylu bir şekilde dinlemek için durdu. "Ned," dedi, "Sana ne düşündüğümü söyleyeyim--zavallı Bayan Barton'ın parasını kaybetmesi bizim hatamızdı--ve Quebec'e gitmek için çok hevesliydi--ve o küçük Dick çok iyi huylu, küçük bir adamdı--düşünüyordum, Ned--"

"Aman Tanrım, biraz daha hızlı düşün, Julia."

"Şey, düşünüyordum da, eğer onu bir şekilde bizimle
tekneye bin."

"Bir düzenek kurun! Sanırım bir düzenek kurmamız uzun sürmez: sadece
babaya sorabiliriz, bilirsin, ve dünyadaki tüm düzenekler ona
yaramaz, eğer o en iyisini düşünmüyorsa."

"Ama sonra, Ned, eğer bana katılmaya istekliysen, anne ve babaya önermek istediğim bir şey var."

"Bu kadar dolambaçlı olma, Julia, sanki ben büyük Moğol'muşum gibi. Konuş."

"O zaman, açık konuşmak gerekirse - Edward, sen ve ben, babanın bize Kanada'ya ait ilginç şeyler satın almamız için verdiği beş dolara sahibiz; şimdi
Sanırım bir kulüp kursaydık, Bayan Barton'ı Quebec'e götürmek için yeterli paramız olabilirdi, eğer teknelerin kaptanları iyi huylu adamlarsa ve
görevlerinde makul davranırlarsa ve eğer baba bu planı onaylarsa--ve
eğer"----

"Eğer--eğer--eğer," dedi Edward, "bu _eğer_'lerle asla yolu tıkayacak kadını hareket ettiremeyiz; bir _eğer_ kesin ki, paramızı bu şekilde harcarsak, onu nasıl harcayacağımızı defalarca planlamanın tüm zahmetinden kendimizi kurtarmış oluruz."

Edward birkaç dakika sessiz ve asık suratlı bir şekilde devam etti, Julia ise onun davasını gayretle savundu. Bir hayır kurumu önerilen kişi, ister genç ister yaşlı olsun, genellikle ilk projeyi yapan kişi kadar istekli olmaz. Ancak Edward, bayrak direğine doğru yürüdükten, bir yonca sapı kopardıktan ve girdikleri küçük kapıya giden yolun bir kısmını geri döndükten sonra, bir bilge edasıyla, "Evet demek en iyisi değildi, Julia, biraz düşünmeden; ama genel olarak planı beğendim ve eğer anne ve baba da onaylarsa çok mutlu olacağım." dedi. Bir kez anlaştıktan sonra, planlarının uygulanması için sabırsızlanıyorlardı ve kulübeye doğru acele ettiler, kapısında iki çocukla karşılaştılar. Küçük kız artık tamamen iyileşmişti, Julia'ya sarıldı, Richard ise Edward'ın kolunu çekiştirdi ve yüzüne gülerek, garip ama doğal bir şekilde sevincini dile getirdi. "Ah, sizi gördüklerine gerçekten çok seviniyorlar," dedi Bayan Barton, "ben de eminim, haklı olarak; ama onlar, zavallılar--kalpleri babalarının yüzünü görünce bu kadar
zıplamazdı, nasıl olsa, onu
hiç hatırlayamadıkları için."

Çocuklar anne ve çocukların tüm bu nazik ifadelerine karşılık verdiler ve sonra Bayan Sackville'i kapıya doğru çekerek planlarını
önerdiler. Bayan Sackville ikisini de öptü ve onlara kulübede kendisini beklemelerini söyledi, o da yaklaştığını gördüğü babalarına ve amcalarına danışmaya gitti.

Çocukların isteklerini iletir iletmez, Bay Morris onlara
güldü. "Neden," dedi, "zavallı aptal kadın
çılgınca bir kaz avında ve ne kadar çabuk durdurulursa o kadar iyi--kocasının peşinden dünyayı dolaşıyor, şüphesiz ki kocası olmadan olduğundan çok daha iyi."

"Ama bunun en iyi yargıcı o, kardeşim."

"Tanrı seni korusun, hayır--bir eş kocası hakkında hiçbir yargıç olamaz. O açıkça
zeki, değerli bir kadın ve bu askerden sonra dünyayı
ayaklarının altına almazsa iyi bir geçim sağlayabilir--iyi bir kurtuluş--iyi bir kurtuluş, Bayan Sackville. Bunun iyi bir kurtuluş olduğunu görmemenize şaşırıyorum."

Bekar kardeşi kadar evlilik bağlarını hafife almayan Bayan Sackville, kocasına başvurdu, ancak o da Bay Morris'e katılarak Bayan Barton'ın olduğu yerde kalmasının daha iyi olduğunu düşündü; çünkü baba ve kocanın asker olmalarına rağmen
aramaya değer olmayabileceğinden emin olduğu için değil, onu bulma şansının en ufak bir
olmadığı için. "Kadının Quebec'e gitmesinin ne faydası olacak?" diye sordu; "kocasının
alayı Kanada'dan ayrıldı."

"Bana," diye cevapladı Bayan Sackville, "Quebec'te yardım bekleyebileceği birçok arkadaşı olduğunu söylüyor. Valinin hanımı için çalışmış ve bu iyilikseverliğe çok güveniyor ve kocasına bir hükümet gemisinde ücretsiz bir yolculuk sağlayacağını düşünüyor; ve ayrıca," diye ekledi Bayan Sackville, "umutları tamamen boşa çıksa bile, çocuklarımızın isteklerini yerine getirerek onlara önemli bir fayda sağlayacağız; çünkü bu zavallı kadına tüm servetlerini verirlerse, bu onlara çok fazla güvendikleri çeşitli kişisel tatminlerden fedakarlık etmelerine mal olacak ve böylece onlara özveri ve ilgisizlik konusunda tüm kurallarımızdan daha iyi bir pratik ders verecek ve yolculuklarının daha bencil ve geçici zevkleriyle, saf ve kalıcı iyilikseverlik duygusunu ilişkilendirecektir." "Pekala, sevgili karıcığım," dedi Bay Sackville, "istediğini yap - karşı konulamaz sebepler sıraladın önüme."

Böylece onaylanan Bayan Sackville kulübeye döndü, çocuklara babalarının onayını fısıldadı ve sonra yüksek sesle, "Bayan Barton ile tüm düzenlemeleri yapmanızı size bırakıyorum," diyerek onları terk etti.

Zavallı kadının kelimeler ve gözyaşlarıyla taşan minnettarlığını veya çocukların arkadaşlarıyla göle gideceklerini duyduklarında duydukları gürültülü sevinci tarif etmeye çalışmayacağız. Şunu söylemek yeterli ki, iki saat içinde ve tam da Lewistown'dan ağır ağır ilerleyen buharlı gemi görünürde belirdiğinde, Bayan Barton, çocuklarıyla birlikte iskeledeydi, sabun ve su ve
taze ve iyi yamalı giysiler onları ne kadar temiz ve güzel yapabilirse o kadar minnettar ve neşeli görünüyordu ki, Wakefield'ın iyi papazı gibi
'mutlu insan yüzlerini seven' Bay Morris, prosedüre olan tüm itirazlarını unuttu ve iyi kadının elini içtenlikle sıkarak, "yol arkadaşı oldukları için mutlu olduğunu" söyledi.

Arkadaşlarımız, diğer birçok kişiyle birlikte, şimdi sabırsızlıkla, karşı kıyıya yakın bir yerde duran buharlı gemiye bir ulaşım aracı bekliyorlardı. İskele,
küçük bir garnizon kasabasının olağan işaretlerini sergiliyordu. Yarı sarhoş askerler etrafta dolaşıyordu ve askerlerin karşı tarafa kaçmasını önlemek için nöbetçiler oraya buraya konuşlanmıştı, bu suç, eyaletin çevresi ve misafirperver alışkanlıkları nedeniyle çok yaygındı. Edward nöbetçilerden birine yanaştı ve ona
buharlı geminin kaptanının küçük teknesini kıyıya gönderip göndermediğini sordu. "Sık sık
gönderiyor ve sık sık göndermiyor," diye cevapladı adam, biraz asık suratla.
"Tekne Niagara Kalesi'nde duruyor mu?"

"Elbette efendim, ve size bunu söyleyemem."

"Peki," diye devam etti Edward sade bir şekilde, "sizce bugün
karaya gönderecekler mi?"

"Elbette efendim, ve ben bunu düşünmüyorum."

Edward, bu adamla kendi medeni vatandaşları arasında zihinsel bir karşılaştırma yaparak, büyük ölçüde birincisinin aleyhine olacak şekilde,
dikkatini çeken bir teknenin suyun üzerinde bir kuş gibi
kayarak yaklaştığını ve kıyıya yaklaştığında, ufak tefek, sıkı yapılı bir denizcinin iskeleye atladığını ve kendini
kaptanın yardımcısı Jemmy Chapman olarak tanıttığını söyledi. Bagajlar teknede düzenlenirken, Edward, koruması altındaki kişi için kaptanla yapabileceği en iyi pazarlığı yapmak için uygun anı yakaladı.

Ancak kaptan, bu işi yürütme yetkisinin olmadığını söyledi ve onu kaptanına yönlendirdi. "Ona güvenebilirsin, genç adamım," dedi, "çünkü kaptan Vaughan, sıkıntıda olan bir gemiden faydalanacak bir adam değildir."

Ve böylece kanıtlandı - çünkü kaptan (herkesin bildiği gibi, Ontario adlı buharlı gemiyle gölü geçen herkes) seçkin bir insandı; ve Bayan Barton ile çocuklarının iyi görünümünden ve genç koruyucularının gayretinden memnundu, eğer iğnelerini ve ipliğini gemiye getirmiş olsaydı, Ogdensburg'a yolculuğunu halledebilirdi, çünkü kendisi ve adamlarından bazıları üzgün bir şekilde dirsek temasındaydı. İyi kadının gözleri, buraya kadar olan yolunu ödeme düşüncesiyle sevinçle parladı ve Jemmy'nin eski bir ceketine yeni cepler koymak için doğruca oturdu, ancak aniden gelen bir diş ağrısı ilerlemesini durdurdu. Çocuklar kısa sürede onun hastalığını öğrendiler, çünkü sürekli etrafında dolaşıyorlardı ve Julia, hasta bir yolcudan biraz kafur ve afyon alıp ona verdi. Bunları uyguladı, ancak Jemmy Chapman onun sıkıntısının raporuyla cezbedildiğinde korkunç sancılar dinmedi. "Uzak durun, hepiniz," dedi; "uzak durun - geri çekilin, genç adamım; ve siz, küçük hanımım, ve bana yer verin. Ben yedinci bir oğlun yedinci oğluyum ve kendiminki dışında herkesin diş ağrısını iyileştirebilirim." Bayan Barton, sınıfına
yoğun olan batıl inançtan muaf değildi ve onun yüzünü okşamasına memnuniyetle izin verdi, ki o da kendi güçlerine olan mükemmel inancını gösteren bir ciddiyetle bunu yaptı; ve on beş dakika içinde, kendini
tamamen rahatlamış ilan etti ve neşeyle çalışmalarına devam etti. Julia
çalışıp annesine şifayı duyurdu.

"Garip değil mi, anne," dedi, "Jemmy'nin onu iyileştirdiğine inanması?"

"Bizim için garip, canım, böyle doğaüstü güçlere inanmıyoruz; ama diş ağrısını
iyileştiren bir inançla tartışmayacağız. "

Tekne, nehrin göle döküldüğü Fort Niagara'yı geçerken, "Orada," dedi Jemmy Chapman, yanında duran Edward'a;
"orada, o noktada asil bir taş deniz feneri vardı, bu fırtınalı gölde birçok zavallıyı mezar bulmaktan kurtardı: herkese eşit şekilde parlayan iyi bir kutsal kitap ışığı gibiydi."

"Peki ne oldu?" diye sordu Edward.

"Ah, Süleyman'ın tapınağı gibi yıkıldı, ta ki bir taş üstünde taş kalmayana kadar, generallerimizden biri tarafından -Tanrıya şükür Amerikalı değildi- o, sınırda ilk kez yakma örneğini
gösteren ve buradaki bu güzel Newark kasabasını
yakıp yıkan ve tüm meyve bahçelerini
kesen kişiydi."

"Meyve bahçeleri! "Bunu neden yaptı?" diye sordu Edward.

Jemmy bir an durakladı, görünüşe göre böyle pervasız bir yıkım için ne sebep bulacağını
bilmemişti ve sonra, "Sanırım meraktan." dedi.

* * * * *

Korkarım ki okuyucularımızın sabrını
aşacak şekilde ayrıntıları uzattık.

Bu nedenle, teknenin Ontario Gölü'nün güzel genişliğindeki
müreffeh yolculuğunu anlatmayacağız: beş yıl önce tam bir vahşi doğa olan; ancak şimdi güzel evleri, dükkanları ve depoları olan ve Edward'ın söylediğine göre, ona yetişkin olarak doğan Adem'i
andıran Rochester kasabasına yaptığımız ziyareti de anlatmayacağız: gölden St. Lawrence'a geçişlerini, bu güçlü suların bir tarafta St. Vincent'ı ve diğer tarafta Grand Adası'nı geçerek kanallarını daraltıp bir nehir şeklini almasını.

Dostlarımız, onları soğuk gece havasından korumak için pelerinlerine ve şallarına sarınmış, Jemmy Chapman, dümende durup tekneyi zorlu ve değişken kanallardan, 'bin adalar'ın ortasından geçirirken - şimdi sessizce onlara bakarken, alacakaranlığın pembe tonlarıyla ve sonra yarım küre ayın hafif ama yetersiz parlaklığıyla aydınlanırken. Bu yemyeşil adalar her boyutta ve biçimdedir. Bazıları 'aileler halinde yalnız setler' gibi kümeler halinde uzanır:
ve bazıları tek bir güzellikte güzel rahibeler gibidir. Bazıları millerce uzanır ve bazıları o kadar küçüktür ve bir ağaç veya çalısı yoktur
ki peri spor alanları için tasarlanmış çimenlere benzerler; diğerleri ise o kadar geçilmez bir ağaç büyümesiyle çevrilidir ki, kişi bu orman bariyerinin içinde orman perilerinin saraylarını ve eğlencelerini düzenlediğini hayal edebilir; kısacası, her şeyi hayal edebilir; çünkü hayal gücünün büyüsünü bozacak hiçbir insan ayak izi yoktur, sadece balıkçının kulübesi, yaşadığı elementin kıyısına yerleştirilmiştir ve çam meşalesinin parlak parıltısıyla, kesintisiz ormanların karanlık kabartmasıyla ortaya çıkar. Bu meşale onun işaret ışığıdır ve küçük kanosunun parlak yolunu gösterir. Jemmy, çocuklara bu tehlikeli geçitlerde beceriksiz veya talihsiz denizcilerin başına gelen üzücü talihsizlikleri ve felaketli şansları anlattı ve nazik kaptan, bu derin yalnızlıkların ruhlarını uyandıran, yankı ve yankıyla selamı geri gönderen işaret silahını tekrar tekrar ateşledi, ta ki sesleri en uzak kıyılarda kaybolana kadar.

"İyi oymuyorlar mı?" dedi Jemmy, son rapordan sonra, yanında oturan dame Barton'a
hızla dönerek.

"Eh, duymadım," dedi kederli bir şekilde.

"Duymadım--neden, vaaz verir gibi açıkça konuşuyorlardı--sağır mısın,
iyi kadın?"

"Sağır! Ah, hayır--ama düşüncelerim buradan çok uzaktı."

Bayan Sackville, Bayan Barton'ın kocasına olan bağlılığında, onun sınıfında pek rastlanmayan bir şey olduğunu düşündü. Zavallı kadının alışılmış sessizliği ve çekingenliği yüzünden ona herhangi bir soru sormaktan
vazgeçmişti. Ama şimdi o kadar çok tanışmışlardı ki,
ona, "Hadi, Bayan Barton, bize bir iyilik yapar mısın,
burada oturup, hayatının küçük bir geçmişini anlatırken. Çocuklarım seninle
o kadar çok ilgileniyorlar ki, senin hakkında
her şeyi bilmek istiyorlar. "

"Ah, bunu söylemek çok iyi bir şey hanımefendi; ama
benim gibi birinin tarihinde anlatılacak ne var ki? Hikayemi duyurmaya itirazım yok -Tanrıya şükür, bu beni korku içinde tuttu- ama sonra benim gibi zavallı, sıradan insanların başına gelenler dünyada pek de önemli değil."

"Ama unutma, iyi dostum," dedi Bayan Sackville, "tüm yaratıklarının, zengin ve fakir, mutluluğu, gökteki Babamızın gözünde eşit derecede önemlidir ve çocuklarımın, Kurtarıcıları tarafından taklit etmeleri emredilen bu yüce Varlık olduğunu sürekli olarak akıllarında tutmalarını istediğim gibi, diğer insanların mutluluğunun, ister yüksek ister düşük olsun, onlar için eşit derecede önemli olacağına inanıyorum."

Böylece annenin nezaketi ve çocukların ona yakın durmaları sayesinde cesaretlenen Bayan Barton, basit ve kısa hikayesine başladı.

"Anne ve babamı hiç tanımadım," dedi. "Anlatıldığına göre, bir çingene kadın tarafından bir yargıca İngiltere'deki Lichfield kasabasından,
ben üç yaşındayken. Kadın hastaydı ve kısa bir süre sonra öldü.
Kendisinin ebeveynliğimden habersiz olduğunu beyan etti. Yaklaşık bir yıl önce, Londra'da kabilesinden biri tarafından
çalındığıma inanıyordu; ve
birkaç aydır onun sorumluluğunda olduğumu,
baş harfleri olan altın bir tokası olan bir kolyem olduğunu ve
onu saklamama izin verildiğini söyledi; ve değerli yargıç, bunun bir keşfe yol açabileceği umuduyla,
beni kolyenin bir açıklamasıyla birlikte ilan etti; ancak
beni sahiplenecek kimse görünmeyince, sonunda beni Lichfield sadaka evine yerleştirdi.

"Yedi yaşındayken, bana gülmeyin Bayan Julia, bana
güzel denirdi. Cildim sizinki kadar pürüzsüzdü; ve saçlarım bukleler halinde boynuma ve yüzüme doğru sarkıyordu. Bu sırada, kendi zevkine göre bir eş yetiştirmek isteyen kaprisli bir beyefendi, sadaka evine geldi:
Görünüşümden memnundu ve beni seçti. Bana kendisi öğretti
ve benim için öğretmenler buldu ve sabahtan akşama kadar
zorlu işler üzerinde çalışıyordum: bu üç yıl sürdü ve belki de Bay Leslie, çünkü beyefendinin adı buydu,
amacına sadık kalabilirdi, ama sonra çiçek hastalığına yakalandım; ve haftalarca
ölümün kapılarında yattıktan sonra iyileştim, ama yüzüm gördüğünüz gibi
ben lekeli ve yaralıydı. Aylarca görme ve işitme yeteneğim kayboldu ve
görebildiğimde, gözlerimde sanki
doğmuşum gibi görünen bir leke vardı şaşı.

"Kimse Bay Leslie'yi beni terk ettiği için suçlayamaz. Ben asla suçlamadım.
Beni fakir bir dul kadına yerleştirdi ve yirmi bir yaşına kadar ona kalacak yerimi ödedi ve reşit olduğumda ödenecek olan yüz poundluk bir çek verdi. Bayan Gordon'la hayatımda hiç olmadığı kadar mutluydum. Kitap işlerimi hiç sevmedim ama Bayan Gordon'la sabah akşama kadar dikiş diktim veya iplik eğirdim, hiç yorulmadan veya hoşnutsuz olmadan. Bana kendi yollarını öğretti ve çalışkanlığı ve titizliğiyle tüm kasabada tanınıyordu. İyi bir Hıristiyandı ve beni Tanrı'dan korkmam ve hizmetini sevmem için yetiştirdi. Bir çocuğu vardı - benden iki yaş küçük tek oğlu.
Bazen vahşi ve inatçıydı, çünkü annesi her konuda kararlı olmasına rağmen onu asla reddedemezdi. Bazen dediğim gibi,
vahşi ve inatçıydı--ama kendisi olduğunda, köyün en hoş çocuğuydu ve en iyisiydi. Bayan Gordon benim için bir anne gibiydi; ve biliyorsunuz ki oğlu Richard'ı sevmem doğaldı; ve onu sadece bir kız kardeş gibi sevdiğimi düşünüyordum, ta ki bir pazar günü onu kulübemize giden küçük patikada, elinde mavi bir kurdeleyle, tekrar tekrar öptüğü ve sonra onu göğsüne
götürdüğü halde gelene kadar. Bunun değirmencinin kızı Sally Wilton'dan bir aşk nişanesi olduğunu biliyordum, çünkü o gün şapkasında görmüştüm ve kalbimde bir sızı hissettim, bu bana Richard'ı bir erkek kardeş olarak sevmediğimi söyledi.

"Yıllar atladım, çünkü sizi yormak istemedim. Artık yirmi bir yaşındaydım ve Bay Leslie hakkındaki taslağım teslim edilmek üzereydi. Bayan Gordon bana Richard ile evlenmekten bahsetmeye başladı. Ona sadece sessizlik ve gözyaşlarıyla cevap verdim; ancak bir kadın bir başkasının kalbini okuyabilir ve o benim
kalbimde ne olduğunu bilirdi; ve o, zavallı kadın, her şeyi kendi eline alarak
düzeltmeyi düşündü. "Bir gece, bitişikteki bir odadayken, kulübede olmadığımı varsaydı ve Richard'a benim hakkımda birçok soru sordu, ancak ondan hiçbir tatmin alamadı. Sonra ona (o an onu asla affedemeyeceğimi düşündüm) onu sevdiğimden emin olduğunu söyledi. Benim lehime çok şey söyledi, hanımefendi, ki bunları tekrarlayamam ve zavallı çirkin
yüzümü örtmeye çalıştı ve sonra, tutumlu bir kadın olduğu ve
asla ana şansı gözden kaçırmadığı için, eli boş gelmeyeceğimi söyleyerek bitirdi. Bunun üzerine onun ruhu yükseldi - kralın
sandıklarındaki tüm altınla satın alınamayacağını söyledi. Kalbim dudaklarıma kadar yükseldi, ancak nefesimi tuttum, çünkü annesi çok öfkelendi ve Süleyman'ın atasözlerinden, benim yakutlardan çok daha değerli erdemli bir kadın olduğum hakkında bir şeyler söyledi. Sonra Richard gözyaşlarına boğuldu ve Bunu bildiğini söyledi,
ve bana hizmet etmek için dünyayı dolaşabilirdi, ama benimle evlenemezdi.
Sally Wilton'a gerçeğini çoktan itiraf ettiğini itiraf etti; ve
Sally Wilton'dan başkasıyla asla evlenmeyeceğini ilan etti. Annesi tüm sabrını yitirdi - hayatı boyunca kendini dilenci yapacağını söyledi - Wilton'ların boş bir ırk olduğunu ve bu ismin
hiçbir zaman iyi bir şeye
dönmediğini söyledi.

"Daha fazlasını söyledi, ama bana öyle geldi ki, konuştukça
Richard kendi zihninde daha da sağlamlaştı.

"Emin olabilirsiniz hanımefendi, o gece gözlerimi kapatmadım; aşkım
parça olmuştu ve gururum yıkılmıştı. Kendimden başka birini düşünebilmem veya zihnimi herhangi bir iyi düşünceye
dayanabilmem uzun zaman aldı; ama
şeyleri doğru ışıkta görmeye başladığımda, hepimizin birlikte sefil olmamız bana yazık oldu; ve Richard'ı mutlu etmek için bir yol bulmaya başladım. Bir kunduracıyla cezasını yeni çekmişti ama
kendisi için bir yer edinmesini sağlayacak sermayesi yoktu. Sally Wilton'ın
neşeli, düşüncesiz bir şey olduğunu biliyordum; ama çoğu kız da öyleydi ve
evlendiğinde görevini yapacağına inanıyordum; bana öyle geliyordu ki,
bu görev Richard gibi bir kocayla tamamen zevk olurdu.
Kendi kalbimle bazı mücadelelerim oldu ama sabah ışığı doğmadan önce ne yapacağıma karar vermiştim. Sabah Richard ve annesiyle tanıştığımda, üçü arasında en mutlu olan bendim. Annesi öfkeliydi, annesi
somurtkan ve üzgündü; ama size tarif etmem gerekmeyen bir his vardı,
sizin gibi başkalarını mutlu etme gücü ve isteği olan hanımefendi. Sabah yemeğimizden hemen sonra gidip taslağımı Bay Leslie'nin temsilcisine sundum ve yüz poundumu aldım. Paranın yarısını bana yatırım yapması için ona iade ettim, diğer yarısını Richard'ın yanında zaman geçirdiği ve çok sevdiği kunduracının ellerine bıraktım ve ondan Richard için aletler ve stok olarak harcamasını istedim. Satın alma işlemi yapıldı - küçük bir dükkan kiralandı ve her şey hazırdı; sonra Richard'a annesinin huzurunda ne yaptığımı anlattım. İlk başta benden asla bu kadarını kabul edemeyeceğini söyledi; ama ona (duygularımı bastırdım ve bunu söylerken gülümsedim) annesinin hayallerine rağmen onu bir kız kardeş olarak sevdiğimi ve bir kız kardeş ve kendisinden büyük biri olarak ona bakma hakkım olduğunu söyledim. Beklediğimden çok daha minnettar ve mutluydu. Annesi, istemeyerek de olsa evliliğine onay verdi, çünkü o sabit fikirli bir kadındı ve Sally Wilton'a hiç güvenmiyordu. Evlendiler. Richard çalışkandı ve müreffeh olmasını umuyorduk, ancak Bayan Barton'ın Sally'ye olan güvensizliğinin çok yerinde olduğu ortaya çıktı. O aylak ve savurgandı ve böyle bir eş kısa sürede fakir bir adamı mahveder. Beş yıl içinde Richard öyle bir duruma düştü ki, umutsuzluk
içinde askere yazıldı. Alayının kısa bir süre sonra Doğu Hint Adaları'na gönderilmesi nedeniyle bizden ayrılmaya geldiği o hüzünlü günden sonra, annesinin hiç iyi bir günü veya mutlu bir saati olmadı. O gittikten sonra, karısı vahşi bir hayat sürdü; ve dört yıl sonra kapımıza bir ekmek kabuğu dilenmek için geldi - zavallı, bitkin, hasta, yarı aç bir yaratık. Onu içeri aldık.
Elbette ki üzgün bir günahkârdı, ama Richard'ın karısıydı ve ayrıca, kınamaktansa acımak her zaman daha iyidir ve biliyorsunuz, bizim gibi, umudu olmayanlar için değil, ama Tanrı'nın merhameti
bitmediği için, günah ve sefalet içindeki bir kardeşe sırtımızı dönmek.

"Bir yıl boyunca sıkıntılı bir hastalıkla yattı. Bayan Barton o kadar yaşlı ve güçsüzleşmişti ki, bizim için dua etmekten başka bir şey yapamıyordu,
ve tahmin edebileceğiniz gibi, zorlu bir hayat geçirdim; ama güvendiğim gibi, görevimi yapıyordum ve bu hafif bir kalp demektir ve deneyimime göre, hanımefendi, yapacak yeterince işi olan ve görevini sadakatle yapmaya çalışan hiç kimse çok sefil olamaz, bu görev ne kadar mütevazı olursa olsun.
Hiç acı çekmedik. Sally hayırseverlerden biraz yardım aldı; ve başka
bir kaynağımız olmadığında, elli poundumu çektim.

"Her şey başarısız olduğunda, Sally'nin dine sarıldığını görmek bizim için büyük bir teselli olurdu; ama zavallı ruh,
acılar ve öksürüklerle kıvranıyordu ve sadece acı çeken bedenini düşünebiliyordu ve
ayrıca tamamen sağırdı ve din adamının ona söylediği hiçbir şeyi duyamıyordu, ancak Bayan Barton onunla konuşmasının doğru olduğunu düşünüyordu. Ah hanımefendi, sanırım dünyada genç bir yaratığın günahları yüzünden böylesine kesildiğini görmekten daha hüzünlü bir manzara yoktur.

"Richard ölmeden iki gün önce bize döndü, ama onu tanımıyordu ve tekrar tekrar söylemesine rağmen onun affını duyamıyordu."

Bayan Barton birkaç dakika durakladı, o üzücü dönemin hatırasıyla
oldukça bunalmıştı ve sonra hikayesine devam etti.

"Ve şimdi daha parlak günler geldi. Richard birçok zorluğa katlanmış ve birçok ayartmanın üstesinden gelmişti, ama dürüstlüğünü kaybetmemişti. Bir izin almış bir subayın yanında eve gelmişti. Richard benimle evlenmek istediğini dile getirmeden önce aylar geçmemişti, ama benim küçük servetim tükenmişti ve on yıl tahmin edebileceğiniz gibi güzelliğimi iyileştirmemişti. Annem düğün günümüzün hayatının en mutlu günü olduğunu söyledi. Uzun süre hayatta kalamadı. Kocam alayına yeniden katılmadan önce dinlenmeye çekilmişti. O zamandan Richard Amerikalılar tarafından esir alınana kadar hiç ayrılmadık ve bana karşı sadık ve nazik olduğunu kanıtladı ve benim için, küçüklerimden başka akraba tanımamış biri olarak, dünyanın onsuz yalnız bir yer olması ve ona doğru yola çıkmak için sizin mübarek çocuklarınızın yardımını almaya istekli olmam size garip gelemez, hanımefendi." "Ah hayır, gerçekten de iyi dostum," dedi Bayan Sackville, "çocuklarımın yardımlarına bu kadar layık birini bulmalarına çok sevindim; Quebec'e varana kadar sizden ayrılmayacağımızdan emin olabilirsiniz. Haydi Edward ve Julia ranzalarınıza gelin ve 'bin adalar'ı veya Bayan Barton'ı veya ne isterseniz onu hayal edin." Çocuklar annelerine itaat ettiler ve şüphesiz yastığın etrafında gençlik, sağlık ve masumiyetle ilgili tatlı hayaller uçuşuyordu. Jemmy Chapman, bu basit sabırlı erdem hikayesini ilgisiz bir dinleyici olmamıştı; ve Bayan Barton o kadar alçak sesle konuşmuştu ki hikayesinin bazı kısımlarını kaybetmişti, ancak nazik kalbine dokunacak kadarını duymuştu. Yanındaki banktan kalkarken, "Dur, dur, iyi kadın," dedi ve yanaklarından birkaç damla gözyaşını sildi; "Sana acıyacak kadar çok şey yok ama bir damla, bir solungaç bardağında bir şeydir, ve (ceplerini ters çevirip yarım avuç dolusu bozuk para toplayarak) sıkıntıda olan bir kadına acımasaydım annemin oğlu olmazdım ve sen de sakinleştiğinde senin için biraz esinti yaratabilecek olan bunu alacaksın. Hayır, çekme, al ve fırtınalı bir gecede zavallı denizcileri hatırla. Kendi adımıza konuşacak zamanımız olmadığında kıyıda bizim için iyi bir söz söyleyecek bir arkadaşımız olması bizim için iyi şanstır."

Jemmy'nin içten nezaketi karşı konulamazdı ve Bayan Barton hediyesini aldı, teşekkürlerini iletmek için sesini zor duyabiliyordu.

* * * * *

Ertesi sabah buharlı gemiyi Ogdensburg iskelesinde buldu. Edward
koruyucularının geçişi için kaptanla anlaşmaya girişti;
ama kaptan hiçbir şey kabul etmedi ve Bayan Barton'ın çalışkanlığıyla
kendisine fazlasıyla tazminat ödendiğini ilan etmekte ısrar etti. Yolcular
ondan ve arkadaşımız Jemmy'den, bu kısa tanışıklıkta bile erdemlerinin
üretmeyi başardığı saygı ifadeleriyle ayrıldılar; ve sonra Durham'dan bir gemi kiralayıp erzak alarak
St. Lawrence'tan aşağı geçişleri için düzenlemeler yapmaya başladılar.

Bu hazırlıklar yapılırken, daha ünlü bir yolcunun merakı gibi 'tüm sanat eserlerine, doğanın tüm görünümlerine ve geçmiş olayların tüm anıtlarına kadar uzanan' Bayan Sackville, çocuklarıyla birlikte kıtamızdaki nadir bir merakı -bir _Amerikan_ antik eserini- görmek için yürüdü. Oswegatchie ile St. Lawrence'ın birleştiği noktadaki bir kara noktasında, Fransız tahkimatının kalıntıları olan
kırık bir taş duvar vardır. Onlar eski zamanlardan kalma bu anıtı memnuniyetle incelerken,
onlara benzeyen ve bu noktaya merakla
çekilmiş gibi görünen bir beyefendi onlara katıldı. Şapkasını çıkardı, Bayan Sackville'e eğildi ve ona Ogdensburg'da
ikamet edip etmediğini sorma iznini alıp alamayacağını sordu. Bayan Sackville olumsuz yanıt verdiğinde, özür diledi ve Kanada'daki yolculuğunda öğrendiği geleneksel bir hikayeyi doğrulamak için son derece istekli olduğunu söyledi. Bu hikayenin bazı olayları
burada yer alıyordu. Charlevoix'nın Tarihi'nde bununla ilgili bir kayıt bulmayı ummuştu ama boşuna aramıştı. Bayan Sackville de sırayla
sorgulayan kişi oldu. Biraz hayal gücüyle harabeleri yeniden inşa eden ve duvarlarının içine bizimkine benzer sevgi ve ilgilere sahip canlıları
kapatan bu geleneksel
hikayelerden hoşlandığını söyledi; ve eğer bu beyefendi onu bu yerle ilgili bazı ilginç çağrışımlarla zenginleştirirse, ona çok minnettar kalacağını
söyledi. Yabancı, duygularında bu kadar hazır bir sempati
bulmuş olmaktan çok memnun görünüyordu ve aşağıdaki ayrıntıları anlattı.

"Fransızlar tarafından tüccarlarını vahşilere karşı korumak için inşa edilen bu kalenin bir komutanı, evlilikten önce veya sonra Katolik inancına geçmiş genç bir İrokua ile evlendi. Kabilesinin bir reisinin kızıydı ve halkı onu geri dönmeye ikna etmek için büyük çabalar sarf etti. Kardeşi bu mahallede gizlendi ve onunla görüşmeler sağladı ve onu ulusal gurur ve aile sevgisinin tüm nedenleriyle geri kazanmaya çalıştı; ancak hepsi boşuna. Genç Garanga veya vaftiz adıyla Marguerite, üçlü bir bağla bağlıydı - kocasına, oğluna ve dinine olan sevgisi. İkna etmenin etkisiz olduğunu gören Mecumeh, bir stratejiye başvurdu. Komutan, sık sık balık tutma gezileri için nehirden aşağı inme alışkanlığına sahipti ve döndüğünde işaret tüfeğini ateşlerdi ve Marguerite ile oğlu onu karşılamak için
kıyıya doğru acele edin. "Bir keresinde her zamankinden daha uzun süre gitmişti. Marguerite, yakın tehlikelerin ve kıl payı kaçışların her gün gerçekleştiği bir zamanda yeterince doğal olan endişelerle doluydu. Kulede oturmuş ve günün son ışığı sulardan kaybolana kadar geri dönen kanoyu beklemişti; alacakaranlığın derinleşen gölgeleri hayal gücüyle oyunlar oynuyordu. Bir keresinde, suyun yüzeyinde
kayarak ilerleyen su kuşunun hayalinde canlandırdığı hafif kanoyu görünce irkildi; yine ağır muskalongi'nin sıçrayışını duydu ve sıçrayan sular hayalinde
küreğin ilk vuruşu gibi yankılandı. Bu geçti ve hayal kırıklığı ve
gözyaşları izledi. Oğlu yanındaydı; henüz on iki yaşında olmasına rağmen hayal gücü çoktan
cüretkar eylemlerle
dolmuş genç Louis. Bir kalede doğup büyümüş, yay ve tüfek kullanımında ustaydı; cesaret onun içgüdüsü, tehlike ise onun unsuru gibiydi ve savaşlar ve yaralar onun için 'ev sözcükleri'ydi. Annesinin korkularına gülüyordu; ancak çocukça alaylarına rağmen, korkuları daha da güçlendi, ta ki endişe gerçek gibi görünene kadar. Aniden, işaret silahının sesi gecenin sessizliğinde kesildi. Hem anne hem de oğul sevinç çığlıklarıyla ayağa fırladılar ve el ele dış kapıya doğru
ilerlerken, bir nöbetçi onları durdurup Marguerite'e, kocasının gün batımından sonra kimsenin duvarların dışına çıkmaması emri olduğunu hatırlattı. Ancak Marguerite geçmekte ısrar etti ve askere emirleri ihlal ettiği için komutana hesap vereceğini
söyledi - dış bariyeri geçti. Genç Louis yayını ve okunu nöbetçinin önüne kaldırdı ve neşeyle, "Ben annemin korumasıyım, biliyorsun." dedi. Gelenek bu önemsiz durumları korumuştur, çünkü onları
takip eden olaylar onları unutulmaz kılmıştır.

"Mesafe," diye devam etti yabancı, "kaleden komutanın kanosunu bağladığı yere kadar önemsizdi ve çabucak geçti.
Marguerite ve Louis dar patikadan uçarak kıyıya ulaştılar,
ve ---- Mecumeh ve onun sert arkadaşlarının kollarındaydılar. Yalvarışlar
ve direnişler aynı şekilde boşunaydı. Genç Louis, erkekçe bir ruhla, Kızılderililerden birinin kuşağından bir bıçak çekip, çığlıklarının sesini
öldürmek için wampum kemerini kabaca Marguerite'in ağzına bağlayan Mecumeh'in göğsüne saplamaya çalışan genç Louis tarafından direniş gösterildi. Amca bıçağı ondan zorla aldı ve sanki cesur çocukta kendi soyundan bir çocuk olduğunu
tanımış gibi ona gururla gülümsedi.

"Kızılderililerin iki kanosu vardı; Marguerite birine, Louis diğerine götürüldü ve her iki kano da Oswegatchie'ye ve akıntıya karşı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde akıntıya doğru küreklendi. "Çocuktan ne bir kelime ne de bir çığlık kaçıyordu: Bir amacı varmış gibi görünüyordu,
ve kano kıyıya yaklaştığında, giydiği askeri şapkayı çıkardı ve öyle ustaca fırlattı ki, olması gerektiği yerde, suyun üzerinde çıkıntı yapan bir ağacın dalına saplandı. Şapkada uzun beyaz bir tüy vardı. Kızılderililer çocuğun hareketini
gözlemlemişlerdi; bir an küreklerini kaldırdılar ve
geri dönüp şapkayı çıkarıp çıkarmamayı düşünüyor gibiydiler; ancak bir an sonra,
küreklerini tekrar suya çarptılar ve ilerlemeye devam ettiler.
Birkaç mil kürek çekmeye devam ettiler ve sonra karaya çıktılar; kanolarını
nehrin kıyısındaki bazı ağaçların arkasına sakladılar ve esirleriyle birlikte ormana daldılar. Sabahleyin kanolarına dönmeyi planlamış görünüyorlardı ve kıyıdan çok uzaklaşmamışlardı ki, bir ateş yakıp biraz yiyecek hazırladılar ve bir kısmını Marguerite ve Louis'e teklif etti. Zavallı Marguerite, tahmin edebileceğiniz gibi, yemek yemeye hiç niyetli değildi; ancak gelenek, Louis'in
sanki kalenin duvarları içinde güvendeymiş gibi iştahla yediğini söylüyor. Akşam yemeğinden sonra,
Kızılderililer ateşin önünde uzandılar, ancak Marguerite'i bir ağaca bağlama ve Louis'i amcası Mecumeh'in kollarına yatmaya zorlama önlemini alana kadar değil. Tahmin edebileceğiniz gibi, tutukluların hiçbiri gözlerini
kapatmadı. Louis gözlerini annesine dikti. Annesi bir meşe ağacının yanında dik oturuyordu; ip beline
bağlıydı ve yıldırımla
vurulmuş olan ağacın etrafına sarılmıştı;
ay, çıplak dalların arasından, umutsuzluk ve korkunun verdiği acıyla
sarılmış yüzüne ışıklarını döküyordu. Bir eliyle dudaklarına bir haç tutuyordu, diğer eliyle tespihini tutuyordu. Annesinin böyle bir durumdaki görüntüsü, kahraman çocuğun göğsünde cüretkar düşünceler uyandırdı - ama amcasının çıplak, kaslı kollarında güçsüzce yatıyordu. Kendini kurtarmaya çalıştı, ama en ufak bir hareketle, Mecumeh,
hala uyuyor olmasına rağmen, bilinci yerindeymiş gibi göründü ve onu kendisine daha da yaklaştırdı.
Sonunda, gecenin derinliğinde duyuları
tamamen unutkanlığa boğan o güçlü uyku onu alt etti - kolları
tutuşlarını gevşetti ve yanına düşerek Louis'i özgür bıraktı.

"Dikkatlice ayağa kalktı, bir anlığına Kızılderililere baktı ve hepsinin derin bir uykuda olduğundan emin oldu. Sonra ayaklarının dibinde duran Mecumeh'in bıçağını ele geçirdi ve annesini ağaca bağlayan ipi kesti. İkisi de tek kelime etmedi - ama mümkün olan en az sesle kıyıdan geldikleri yola geri döndüler. Louis güven içindeydi ve Marguerite yakalanmadan önce oraya varma umuduyla.

"Zavallı annenin, bir geyik yavrusu kadar çekingen bir şekilde, akşam esintisinin yaprakları sallamasıyla ne kadar sık ​​irkildiğini hayal edebilirsiniz, ama çocuk sanki dünyada ne korku ne de tehlike varmış gibi
ileriye doğru sıçradı.

"Nehrin kıyısına neredeyse ulaşmışlardı, Louis'in
kanolardan birini suya indirip akıntıya bırakmayı planladığı yerde, ormanda yankılanan
kızılderili çığlığı kulaklarına çarptı. Kaçırıldılar,
takip edildiler ve kaçmaları imkansızdı. Marguerite paniğe kapılarak
yere
çöktü. Hiçbir şey Louis'in yolculuğunu engelleyemezdi. "Devam et, anne," diye bağırdı, "kıyıya-kıyıya." Ayağa kalktı ve içgüdüsel olarak
oğlunu takip etti. Takip sesi giderek daha da yaklaştı.
Kıyıya ulaştılar ve orada üç kanonun nehirden hızla geldiğini gördüler.
Umutla canlanan Louis, garnizonun uyarı kelimesini haykırdı ve
babasının sesiyle karşılık buldu.

"Kaçma olasılığı ve kocasının kesin yaklaşımı,
Marguerite'e yeni bir hayat verdi. "Baban bizi göremez," dedi,
"biz burada ağaçların gölgesinde dururken; o çalılığa saklan, ben
suya atlarım." Louis çalıların altına çömeldi,
ve sarkan bir asma tarafından tamamen gizlendi, annesi ise
suya doğru birkaç adım attı ve
dik durarak, açıkça görülebildi. Kanolardan gelen bir haykırış,
tanındığını ona bildirdi ve aynı anda, kıyıya ulaşmış olan Kızılderililer, öfke ve meydan okuma çığlıklarıyla
havayı yırttılar. Bir an, sanki bundan sonra ne yapacaklarını düşünüyormuş gibi durdular; Mecumeh yılmamış ve kararlı bir tavır takındı - ama takipçilerinde silahlı adamların ve sayılarının üç katı olan bir kuvvetin görünümü her zamanki etkisini gösterdi. Kaçtılar.
Arkalarından baktı, 'yazıklar olsun!' diye bağırdı ve sonra, çaresiz bir haykırışla
suya atladı ve Marguerite'in yanında durdu. Kanolar artık birkaç metre ötedeydi. Bıçağını onun göğsüne dayadı. "Tecumseh'in kızı," dedi, "savaşçılarımızın yargısıyla ölmeliydi, ama şimdi kardeşinin eliyle yok olmak zorunda:" ve ölümcül darbeye güç vermek için kolunu geri çekti, bir ok kendi göğsünü deldiğinde ve kız kardeşinin yanına baygın bir şekilde düştü. Bir an sonra
Marguerite kocasının kollarındaydı ve Louis yayı gerilmiş bir şekilde kıyıdan sıçradı ve babasının
kanosuyla karşılandı; vahşi kıyılar askerlerin alkışlarıyla çınlarken, babasının gurur ve sevinç gözyaşları yanağına yağmur gibi döküldü."

Yabancı durakladı ve Edward hikayeyi dinlediği ilgiyi ifade ederek uzun bir nefes aldı; sonra şöyle dedi,
"Komutanımızın doğru yönde ilerlemek konusunda ne kadar şanslı olduğunu bize anlatmadınız, efendim."

"Marguerite'in gidişinden kısa bir süre sonra geri döndü ve tabii ki kardeşinin
çabalarına kapılmış olduğunu belirlemekte hiçbir kayıp yaşamadı.
Oswegatchie'nin ağzını araştırdı, vahşilerin kanolarını orada demirlemiş ve karaya çıkarılmış olabileceklerini düşündü. Louis'in şapkası ve tüyü dikkatini çekti ve ona bir ipucu verdi.
Artık tüm hikayemi biliyorsun," diye sonlandırdı yabancı; "ve doğruluğuna kefil olamasam da, bu ülke bir vahşi doğayken ve benim geleneğim en azından olasılıkla desteklenirken, birçok benzer durum meydana gelmiş olmalı."

"Bize söylemediniz, efendim," dedi Julia, "Mecumeh'in gerçekten öldürülüp öldürülmediğini. Marguerite'in onu öğrenmeden nasıl terk edebildiğini anlamıyorum,
çünkü sonuçta o onun kardeşiydi."

"Marguerite," diye cevapladı yabancı, "kız kardeşlik görevi hakkındaki fikrinizi haklı çıkardı. Mecumeh kaleye götürüldü - ok geri çekildi ve
sıkıcı bir hastalıktan sonra yarasından kurtuldu. Ayrıca dindar kız kardeşin onu Katolik inancına döndürdüğüne dair bir gelenek de var; ama
hikayenin bu kısmı hakkında biraz belirsizlik var gibi görünüyor."

"Ve bilmiyor musunuz efendim," diye sordu Edward, "Louis'e
sonra ne oldu?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı beyefendi gülümseyerek; "ama şüphem yok ki
adam kahraman çocuğun sözünü tuttu; ve bence o, bazı yiğit adamları, Louis'in on dördüncü orduları tarafından başarılmış olan o yüksek imparatorluk işlerine yönlendirmiş olması son derece olası."

"Sevgili çocuklarım," dedi Bayan Sackville, "gerçekten daha fazla soru sormamalısınız. "Gençlik meraklarının hevesini affetmek için yeterince nazik olacaksınız," diye ekledi, yabancıya dönerek, "" ... """""""" """"""""""""""" """""" """""""""" """""" """"""" """""" """"" """"" """"""" """""" """""" """"" """""" """"" """"" """"""" """"" """" """" """" """" """"""""""" """" """" """" """" """" """"" """"" """"" """"" """"" """"" """"" """"" """" """"" """" """" """" """" """"" """"" """"" """"" """"" """"" """" """"" """" """"" """" """ Bu harabeyi ilk gördüğümüzde, sana herhangi bir taş duvar gibi göründü -sadece bir duvar işçiliği: ve sen, Julia, onun gölgesine
gömülmekten korkarak, herhangi birinin ona bakmakla
ne kadar ilgilenebileceğini merak ettin; ve şimdi, senin en sallantılı kısmına bir parça yosun için girdiğini görüyorum, sanırım bu senin bitkisel

hazırlığında dikkatlice saklanmalı."

"Evet, anne, Marguerite ve Louis için bir hatıra olarak."

* * * * *

Okurlarımızı, yolcuların St. Lawrence'tan aşağı sıkıcı yolculuklarına eşlik etmeye mahkum etmeyeceğiz. Bazen, küçük teknelerinin tek yelkenini hoş bir esinti dolduruyor ve tembel kayıkçıların küreklerinin yardımıyla onları nazikçe ileri doğru götürüyordu, ta ki nehirde daha hızlı bir inişe gelene kadar, hafif tekneleri karşı konulamaz bir güçle 'akıntılara' doğru sürükleniyormuş gibi görünüyordu, orada dalgalar, görünmez kayaların üzerinden geçerek köpürüyor ve onu yutmakla tehdit ediyordu. Kayıkçılar, dalgaların
sıçramasından kaçınmak için kendilerini kayığın tabanına attılar; kürekleri yanlarında işe yaramaz halde dururken,
pilot, kayığı tehlikeli kanaldan güvenli bir şekilde geçirmek için tüm sinirlerini zorladı. Bu geçitler, hayatın parlak olayları gibi,
nadir ve kısadır ve nehrin uykulu gölleri tarafından takip edilir,
Vermont'un yeşil dağlarının doğu ufkunu belirsiz bir şekilde belirlediği yerler hariç, tekdüze alçak ve tekdüze kıyılarla sınırlanmıştır.

Montreal'e varan Bayan Sackville, Bayan Barton'ı düşünerek,
gecikmemeye karar verdi ve bu nedenle, bir Amerikan gözü için çok eşsiz ve pitoresk olan bu şehri incelemeyi Quebec'ten dönene kadar erteledi. Ancak, akşamdan önce yelken açacak bir kayık yoktu ve yarım günlük boş zaman, çalışkan gezginlerimize Montreal'in kiliselerini ve manastırlarını ziyaret etme fırsatı verdi.

Kiliseler geniş ve gösterişli simli süslemelerle ve ilgisiz resimlerle dekore edilmişti. Edward ve Julia, bu ihtişamlı görünümden büyülenmiş ve memnundu. Rehberlik eden küçük, çekingen bir Presbiteryen kız, onların canlı hayret ifadelerine gülümsedi. "Notre Dame," dedi, "büyükannemin sık sık söylediği gibi, çocuklar için bir bebek evi için tam uygun." Bu söz, Edward'ın zihninde aniden bir tiksintiye neden oldu. Çocukça bir zevkten şüphelenilmesine karşı gerçekten erkeksi, daha doğrusu çocuksu bir tiksinti duyuyordu ve gözlerini şefinden kaçırarak, koridorlardan birinde diz çökmüş, ibadetlerine dalmış, sefil, yarı aç görünümlü yaşlı bir kadına baktı. "Bak anne," dedi zavallı nesneyi işaret ederek, "bütün bu ihtişama ne kadar da tezat.--Bir yerlerde okuduğum, dindar bir hacıya papalardan birinin Vatikan'ın süslerini gösterişli bir şekilde
gösterdiği bir anekdotu hatırlattı.

"Dites a ces ornemens," dedi hacı, "de se changer en pain."[4]

[4] Bu süslerin ekmeğe dönüştürülmesini emredin.

Bu üstünlük gösterisinden oldukça memnun olan Edward, şefinin dolaylı olarak kendisine atfettiği çocuksuluğa
karşı, ama tamamen
kaybettiği Edward, kiliseden ayrıldı ve arkadaşlarını siyah rahibelerin manastırı olan Hotel Dieu'ya götürdü. Rahibelerden biri, iyi yetiştirilmiş bir İrlandalı hanım tarafından farklı daireler gösterildi, güzel
zeki koyu gözleri, hayırsever ve mutlu yüz ifadesi ve kısa, tombul vücudu hoş bir izlenim bıraktı Edward ve Julia'ya, her zaman bir rahibenin uzun ve zayıf, hüzünlü, ciddi bir yüze sahip, hareketsiz bir örtünün altında solmaya mahkûm olması gerektiğini düşünmüşlerdi. Onları, her milletten hastanın, evrensel bir yükümlülük olan
Hristiyan iyilikseverlik yasasına göre eşit bir nezaketle kabul edildiği ve tedavi edildiği hastaneye götürdü.

"Sizi düzenleyen tarikatınızın (sanırım St. Joseph'in tarikatının) kuralları, size
ağır kefaretlerin yerine getirilmesini mi dayatıyor?" diye sordu Bay Sackville kız kardeşe.

"Hayır," diye yanıtladı, "hastalar için yerine getirmek zorunda olduğumuz yorucu ve çoğu zaman iğrenç görevler nedeniyle olağanüstü kefaretlerden muaf tutuluyoruz; bunlar yeterli birer çile olarak kabul ediliyor.
Kapılarımızı hasta dilencilere ve yaralı askerlere açıyoruz. Savaşın sonlarına doğru bir ara bu dairede on yedi Amerikalı
askerimiz vardı."

"Vatandaşlarım," diye cevapladı Bay Sackville, "onların sizin becerikli ve yardımsever ellerinize düştüğü için minnettar olmak için bolca nedene sahiptiler, hastanenizin güzel düzeni ve temizliği, sizin samariye görevlerinizin ne kadar sadakatle yerine getirildiğini kanıtlıyor." 

Rahibe, bu hak edilmiş iltifata başını nazikçe eğerek, ilaçlar, cerrahi aletler vb. için ayrılmış bitişikteki bekleme odasına doğru yol alırken Bayan Sackville, Edward'a alçak sesle, 
"Dikkat et, sevgili oğlum, Hıristiyan dininin _kuralları_ sıkı bir şekilde uygulandığında aynı meyveleri üretirler; hangi isimle anılırsa anılsın, Katolik veya Protestan. "

"Ah, anne," diye haykırdı Julia, ilaçların bulunduğu cam kapaklı büyük kutuları işaret ederek, "Eminim ki, sizin dernek yasalarınıza rağmen, o şişeler ve gallipotlar oldukça güzel görünüyor."

"Ve bunların çok da nahoş bir şey içermediğinden şüpheleniyorum," diye cevapladı annesi; "bu kız kardeşler cesur doktorlarımızın sert ilaçlarıyla uğraşmıyor gibi görünüyorlar, ama yumuşatıcılar ve yatıştırıcılarla yetiniyorlar. Şu etiketlere bakın, 'eau hysterique'--'eau celeste'; sen bile, Julia, böyle güzel
isimleri hak eden ilaçlara itiraz etmezdin."

Hotel Dieu'dan şapele ve kutsal eşya bölümüne gittiler. Julia, üzerinde beyaz zambaklar ve
karanfillerle dolu vazoların durduğu sunakları işaret etti. "Her yerde, anne," dedi, "bu güzel
çiçekleri görüyoruz, kiliselerde bile."

"Ve kesinlikle uygunsuz değiller, Julia," diye cevapladı annesi,
"kalem boyaları ve nefesi onları kokulandıran tapınağında."

Genellikle sergilenen her şey gösterildikten sonra, rahibe ziyaretçilerini
bahçeye davet etti. Bayan Sackville, çok övüldüğünü
duysa da, zamanlarının onları görme zevkine
erdiremeyeceğini, ancak daha fazla uğraşması gereken başka bir sorun olduğunu söyledi. Rahibelerin bazen ziyaretçilerinin eserlerinden örnekler satın almalarına izin verdiğini anlamıştı; ve
birkaçını arkadaşlarına götürmek için can atıyordu.

Onların şef bu ipucuyla memnun olmuş gibi göründü ve onları doğrudan terk etti
ve işlemeli iğne defterleri,
retiküller, iş kutuları, çantalar, makas kutuları, vb. ile dolu büyük bir sepetle geri döndü.

Edward ve Julia, manastır rahibelerinin zevk ve çalışkanlığının güzel ürünlerini hevesle incelediler. Edward özellikle
huş ağacı kabuğundan yapılmış ve en zengin boyalardan kirpi dikenleriyle işlenmiş bir
çuval veya çantadan çok etkilendi. Bir tarafında,
yerli modasına göre sırtına yatırılmış bir tahtaya bağlanmış bir bebek taşıyan bir Kızılderili kadın vardı; küçük yaratığın başı zar zor görülebiliyordu,
omzunun üzerinden bakıyordu. Yanında yay ve okla bir çocuk duruyordu, arkada bir meşe ağacının altında oturmuş, barışın
kalumetini dedikleri uzun tüylü ve boncuklu pipoyu
tüttüren bir grup Kızılderili vardı, "Ah, anne," dedi Edward, çuvalı kaldırarak, "bu çok
değerli değil mi?"

"Kesinlikle çok güzel," diye cevapladı annesi.

"Ama hepsi bu değil, anne--kesinlikle çok değerli, Kızılderili geleneklerinin bir örneği olarak.--Keşke"----diye ekledi ve durakladı.

"Ne istiyorsun, Ned?" diye sordu annesi.

"Hiçbir şey, anne," diye cevapladı, iç çekerek, çuvalı yere koydu ve arkasını döndü; "Keşke görmeseydim."

Julia, bu süre boyunca çok ilginç bir iş sepetine bakıyordu, ki onu
bir şaheser olarak düşünüyordu. Bir yandan diğer yana çevirdi, eşsiz çiçeklerin hayatlarını temsil edecek kadar mükemmel bir beceriyle işlenmiş gülleri, karanfilleri, yaseminleri ve menekşeleri inceledi; ve bir an için o da beş dolarının hala kendi tasarrufunda olmasını diledi. Bayan Sackville çocuklarının
aklından geçenleri okudu. Onları bir kenara çekti: "Sevgili Ned ve Julia," dedi, "babanızın size şu anda sunulan bu tür memnuniyetler için verdiği tüm parayı hayırsever bir amaca adadığınızda aceleci iyilikseverliğinizden pişmanlık duyuyor olabilirsiniz; bunu ani bir cömertlik dürtüsüyle yaptınız: sanırım paranızın henüz sadece küçük bir kısmını harcadınız ve şimdi bu çok cazip eşyaları satın almak için kullanmayı tercih ederseniz, Bayan Barton'ı Quebec'e götürme masrafını ben üstleneceğim." Edward ve Julia annelerine ve birbirlerine baktılar, tek kelime etmeden. Bayan Sackville masaya geri döndü ve kendisi için birkaç
seçim yaptı.

"Ne yapsak iyi olur, Ned?" diye fısıldadı Julia.

"Neden bana soruyorsun, Julia? Sen de benim kadar iyi biliyorsun.
Kanada'da olduğumu gösterecek bir şeye sahip olmak isterdim. "

"Öyleyse aşırı mı yapmalıyım--ama sonra"--

"Ama ne, Julia? Eminim annem bunun Bayan Barton için
hiçbir fark yaratmayacağını söylüyor."

"Hayır, bu doğru--onun için hiçbir fark yaratmayacak; ama bizim için
çok büyük bir fark yaratacak."

Julia'nın cümlesinin son kısmı Edward için tamamen kayıptı, çünkü
aniden masaya ve imrenilen
kesenin incelenmesine geri dönmüştü. Julia bir an tereddüt ederek durdu ve sonra bir
pencereye yürüdü ve gözünü bahçeye sabitledi.
Bayan Sackville çocuklarına bir bakış attı. 'Ah,' diye düşündü,
'Julia, sadık kalacaksın, ama Ned senin için korkuyorum; 'kasıtlı
olan kaybolur,'' Zihni, yaptığı küçük alışverişten çok çocuklarına odaklanmıştı ve önemli miktarda eşyayı bir kenara
koyduğunda ve bunları ödemek üzereyken, rahibe şöyle dedi,
"Sanırım hanımefendi, daha iyi bir seçim yapabilirsiniz - şu sepeti şuradaki garip olanla değiştirmeme izin verin. Biraz kibirliyim
çünkü kendim yaptım ve kızınızın buna hayran olduğunu gördüğümde
kabul etmesi için yalvarmalıydım, ancak bu eşyalar belirli bir nesneye adanmıştır ve
onlar üzerinde hiçbir kontrolüm yoktur. Ancak,
aldığınız şey yerine bunu Bayan Julia için satın alırsanız özellikle memnun olurum."

"Çok iyisiniz," diye cevapladı Bayan Sackville, "ancak kızımın kendi kendine seçmesine izin verdim. Julia, bu hanımın ne dediğini duyuyor musun?"

"Evet, anne."

"Sepete bakar mısın, aşkım?"

"Hayır, teşekkür ederim, anne."

Bu son cevap titrek bir sesle söylendi ve Edward'ın dikkatini çekti. Cüzdanını çıkarmak için cüzdanını çıkarmıştı.
Julia'ya ve sonra annesine baktı. Bayan Sackville'in gözleri, Edward'ın yüreğine
çakan bir sevgi ve onay ifadesiyle Julia'ya sabitlenmişti; cüzdanı düşürdü, cüzdanını kaldırdı
ve kız kardeşine doğru giderek, annelerinin işini bitirmesini beklemeden
hana geri dönmeleri yönünde bir teklifte bulundu.

Sonra, Edward'ın on iki, Julia'nın ise on yaşında olduğu hatırlandığında, kimsenin önemsiz olarak alay etmeyeceği bir ayartmadan uzak kalmak için sabırsızlanan nazik kız kardeşten saygılı ama biraz aceleci bir şekilde ayrıldılar.

"Ne "Dünyadaki çocuklar hasta mı?" diye sordu Bay Morris, onları
bir şeyin rahatsız ettiğini görmüştü. Bayan Sackville, hayırseverliklerini
göstermeden elinden geldiğince açıkladı. "Onlar iyi çocuklar, çok
iyi çocuklar," dedi Bay Morris, "ve bence onları biraz
fazla
fazla denedin, kızkardeşim; ama, sevgili ruhlar, her şey
onlara telafi edilecek. Zavallı Ned'in parmakladığı o kese nerede? Ve Julia için olan o sepet? İkisini de satın alacağım; onlar alacak."

"Hayır, sevgili kardeşim, gerçekten de nezaketini araya sokmamalısın - her şeyi mahvedeceksin. Sonuç, onları çok fazla zorlamadığımı kanıtladı,
ancak itiraf etmeliyim ki bir zamanlar çocukların sıklıkla yaptığını gördüğüm şeyi yaptığımı, kök salıp salmadığını anlamaya çalışırken çiçeği kopardığımı biraz korkmuştum. Şimdi, kalplerinin erdemin köklerinin derinden vurabileceği iyi bir toprağa sahip olduğuna daha fazla güveniyorum;
ve şimdi gönüllü ve bilinçli kişisel hoşgörünün feda edilmesiyle gerçekleştirilen hayırsever bir eylemin tam maliyetini biliyorlar."

"Haklısın, kesinlikle haklısın canım," dedi Bay Sackville.

"Evet, haklı olduğuna inanıyorum," dedi Bay Morris, isteksizce makaleleri değiştirerek, "ama bu çocuklara çok zarar veriyor."

Rahibe, tatlı bir ses tonuyla, "Vermek almaktan daha kutsaldır," dedi ve ekledi, "Size temin ederim hanımefendi, küçük eşyalarımızın satışını hiç bu kadar memnuniyetle kaçırmadım."

Ziyaretçiler daha sonra sevimli kız kardeşten veda ettiler ve akşam vakti buharlı gemiye bindiler. Sabah kalktıklarında, çoktan Sorrel'in ağzına ulaşmışlardı. Yazın en güzel günlerinden biriydi. Hafif bir batı rüzgarı güneşin sıcaklığını yumuşattı ve eğer iyi kitapta söylendiği gibi, 'neşeli bir yüz, refah içindeki bir kalbi işaret ediyorsa', arkadaşlarımızın mutlu yüzlerinden, zihinlerinin bulutsuz gökyüzü kadar parlak ve berrak olduğu çıkarılabilirdi. Bayan Barton bile, üzgün ve umutsuz bakışlarını kaybetmişti ve samimi yüzünde hoş bir minnettarlık ve umut ışığı yayılmıştı. Edward ve Julia alışılmadık şekilde canlıydı ve anneleri, güvertede zıplarken neşeli adımlarını, ışıltılı bakışlarını ve kulağına müzik gibi gelen neşeli gevezeliklerini gözlemledi: onların alışılmadık ruhlarını, önceki günün küçük mücadelesine ve zaferine kadar takip etti ve haklıydı, çünkü gizli neşe pınarını yöneten aktif iyiliktir - içimizdeki tüm tatlı mutluluk pınarlarını açan erdemdir. Öğleden sonra geç vakitlerde, beyaz badanalı evlerin kesintisiz bir çizgisiyle süslenmiş, ya da sadece bir Katolik kilisesinin etrafında kümelenmiş yerlerde kırılmış olan nehrin düz ve tekdüze kıyıları, çocukların ebeveynlerinin kanatları altında toplandığı
zaman daha pitoresk biçimler almaya başladı. Cesur burunlar nehre doğru uzanıyordu ve güzel tepeler, berrak aynaya yemyeşil ve zarif yamaçlarını sunuyordu. Teknede, uluslararası nezaket kurallarını anlayan kaptanın emriyle, Yankee doodle çalan bir müzisyen grubu vardı. Edward, İngiliz kaptanın bu övgüsüne minnettarlık duyacak kadar evden uzaktaydı ve müzik aniden, onun bir işaretiyle, hüzünlü bir ağıta dönüştüğünde, Edward hayal kırıklığı dolu bir bakışla, geçişin nedenini sordu. "Şuraya bak," diye cevapladı, "genç dostum, o güzel çimenli noktada.
Buraya Cape Laboniere denir; noktanın hemen üzerinde, gölgeleri artık kilisenin ötesine uzanan uzun ağaçlardan oluşan bir çalılık görürsünüz.
Bu ağaçların altında, onurlu Bayan Laboniere'in kızları olan üç güzel kız gömülüydü. Köylüler genç hanımlara,
'Les s[oe]urs de la charite;' diyorlardı; ve şimdi, bana söylendiğine göre, bu zavallı Katolik köylüler tarafından koruyucu azizleri olarak kabul ediliyorlar. Sonuncusu gömüldüğünde oradaydım. Katoliklerin cenazelerinde büyük ihtişam ve masraf olduğunu biliyorsunuz; ancak çocuksuz ebeveynlerin buna hiç gönlü olmadığını düşünüyorum, çünkü baba yerin beyi ve çok zengin bir adam olmasına rağmen, sevgili hayırseverlerini gömmek için izin istemek üzere topluca yanına giden zavallı köylülerin isteğini kabul etti. Alayın yürüyüşünü gördüm - içindeki herkes yas tutuyordu. Kızlar mezarı beyaz güllerle süslediler ve yaşlı adamlar ve küçük çocuklar bile, onu örten çimenlere gözyaşı döktüler; ve bu minnettarlık gözyaşlarının kutsanmış sularından ne kadar daha iyi olduğunu düşünmeden edemedim. Oraya artık 'Üç kız kardeş' diyoruz," diye sonlandırdı kaptan, "ve oradan geçerken biraz saygı duruşunda bulunmadan asla geçmiyorum."

* * * * *

Saat dokuzdan önce vapur Quebec'in yüksekliklerinde
kayıyordu. Bay Morris'in (zamanı sıkı bir şekilde takip eden) belirttiği gibi,
18 saatte 180 mil yelken açmıştı. Edward güvertede
annesinin yanında durmuş, gözlerini ay ışığında dalgalanan İngiliz bayrağının olduğu
Cape Diamond'ın gururlu zirvesine dikmişti. "Ah,
anne," diye haykırdı, "ay bize ne kadar da iyi bir dost oldu."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Bayan Sackville; "ve onun iyiliklerini fark edip tadını çıkarmanıza çok sevindim; soluk hilali Ontario'nun sularına yansıdı - ışınları bize 'bin ada'nın gizli yerlerinden bazılarını gösterdi - Montreal'in parıldayan kuleleri gümüş ışınlarını geri gönderdi ve şimdi dolunay küresinden bu müstahkem tepelere bir ışık seli döküyor. Ama gel, sevgili Ned, sanırım ay'ı terk edip ay altı endişelerimizle ilgilenmemizin zamanı geldi. Amcan bizim faturamızı ödemeye gitti ve sen de en iyisi kendinle ilgilen. "Julia
çantasının içindekileri Edward'ınkine boşalttı ve Edward onları bıraktı ve
birkaç dakika sonra parmaklarının arasında tek bir şilin tutarak geri döndü;
"geriye kalan tek şey bu," dedi; "şimdi ne yapacağız anne?
Zavallı Bayan Barton'ı geldiğimiz anda sürüklenmeye dayanamam."

"Hayır, sevgili Ned," diye cevapladı annesi; "ona daha fazla
bakım yapılacak. İyi örneklere çok fazla saygım vardı," diye devam etti gülümseyerek, "bütün paramı süslü eşyalara harcamak istemedim ve Bayan Barton'ı kendi kendine biraz erzak
yapabilene kadar bizimle birlikte City Hotel'e götüreceğim. Valinin onun için herhangi bir şey yapmayı uygun göreceğini pek ummuyorum ama babanızın ona
mektupları var ve yarın Şato'ya uğrayıp onun adına
elinden geleni söyleyecek ve yapacak." Bayan Barton bu ek nezaketi
sahte bir minnettarlıkla karşıladı; "Ama yarından sonra, hanımefendi," dedi, "sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, çünkü burada
kendi işimi yapmama yardım edecek bir tanıdık bulacağımdan eminim."

Ertesi sabah tahkimatları ziyaret etmek için pasaportlar alındı.
Kendi kahramanlarımıza ve vatanseverlerimize büyük saygı duyan Edward, daha önce yiğit Montgomery'nin davamızda düştüğü yeri aramak için yola çıkmıştı; ve babası, bir süre onun dönüşünü bekledikten sonra, onu nasıl takip edeceğine dair bir not bırakarak onsuz yola çıktı.

Edward talimatlara uydu. Arkadaşlarıyla karşılaşmadan Cape Diamond'a ulaştı ve dudaklarını sinirle ısırarak, bu ünlü kaleye tek başına, kendisine bunu açıklayacak kimse olmadan
gelmiş olması ve girdiği gibi cahilce oradan ayrılması gerektiği için;
asker şapkasını çıkarıp hafifçe eğilerek, "Burası hoş bir yer, genç beyefendi, güneşli bir yaz günü." diyen iyi huylu görünümlü bir asker tarafından karşılandı.

Edward parlak bakışlarını adama çevirdi, dudaklarına hücum eden soruları cevaplayabilecek birini
bulmuş olmaktan mutluluk duyuyordu. "Orası," dedi, karşısındaki adayı işaret ederek, "Orleans adası değil mi?"

"Aynısı, efendim: ve oradaki nokta, Wolfe'un güçlendirdiği ve Quebec'in tüm alt kasabasını yok ettiği Levi noktasıdır: ama
ne kadar cesur olsa da, bence
Montcalme Abraham Ovası'nda onunla buluşmak için dışarı çıkıp aptallık etmeseydi
asla surların içine giremezdi - bir kere oraya vardığımızda, biliyorsunuz, elbette yeneriz; çünkü, diğer şeyler
eşit olduğunda, bir İngiliz her gün iki Fransız'dan iyidir - ve
her İngiliz askerinin bildiği şey budur."

"Ama," diye cevapladı Edward gülümseyerek, "her Fransız askerinin kabul etmediği şeyden şüpheleniyorum."

"Hayır--hayır--tam olarak değil--çünkü biliyorsunuz ki onlar övünen bir millet."

"Eh," dedi Edward, "bu güzel köylerde sizinle övünecek bir şeyleri varmış gibi görünüyor:" ve Beauport ve Charlebourg'u işaret etti, beyaz evleri, yeşil tarlaları ve kiliseleri şairlerin hayalini kurduğu her şeyi vaat ediyor gibi görünüyor: köy sadeliği, huzur ve memnuniyet.

"Evet efendim," dedi asker, "buradan bakıldığında düzgün ve zarif bir görünümleri var, ancak bir kere yanlarına gidip evleri
boyalı güvercin yuvaları gibi görseydiniz - dışı beyaz, ama içi her türlü
pislikle dolu; içinde sadece soğan olan bahçe parçaları; Kanada dikenleriyle kaplı bütün tarlalar; ve sonra taptıkları
küçük gösterişsiz putlar; ve çerçevelere yerleştirilmiş, gerçek haçın parçaları dedikleri tahta parçaları ve duyduğuma göre yetmiş dörtlük yapmaya yetecek kadar var. Tüm bunları görseydiniz, genç efendim, benimle aynı fikirde olurdunuz, onlar sadece bizim İngilizlerden veya hatta Amerikalılardan yeterince geride, zavallı, cahil, batıl inançlı, aldatılmış yaratıklardı." Asker daha sonra bu etkileyici bakış açısından en çekici nesneleri işaret edip isimlendirmeye devam etti. Montmorenci'nin zarif ve harikulade sıçrayışının ardından St. Lawrence; ve Abraham Ovası'nın ötesindeki kıyının girintisi, Wolfe's Cove, zaferinin ve ölümünün sabahında kuvvetlerini karaya çıkardığı yer. Edward, çok fazla doğal güzelliğe ve tarihi ilgiye sahip bir yerden kendini koparmakta çok zorlandı, ancak arkadaşlarını takip etmek için istekliydi, askere birkaç bozuk para teklif etti ve ona tahkimatı gösterip babasının gittiği Abraham Ovası'na götürmek isteyip istemediğini sordu. Asker medenice ve gerçekten minnettar bir şekilde kabul etti ve birlikte yola koyuldular. Adam, Edward'ın kendisine yönelttiği akıllıca sorulardan açıkça memnundu, bu soruları, mesleği hakkında sıradan bir askerde oldukça sıra dışı bir bilgi olduğunu gösteren bir şekilde yanıtladı. Edward, Martello kulelerinin, burçların, yamaçların ve karşı yamaçların, bu hendeğin, şu glacisin, vb. vb. tasarımını sordu. Sonunda, aniden durdu, genişleyen
formu ve ışıldayan yüzü göğsünde parlayan gençlik kahramanlığını ifade ederken, "Bu güçlü bir yer, gerçekten çok güçlü bir
yer; ama bence _biz_ bunu alabiliriz." dedi.

"_Biz!_" diye haykırdı asker, ona hevesli bir sorgu bakışı atarak;
"_biz_ kimiz?"

"Neden, biz Amerikalılar."

"Amerikalılar!" diye yankıladı asker ve sonra geriye doğru sıçrayıp Edward'ın ona verdiği
gümüşü yere fırlattı. "Ben," dedi, "kralıma yirmi dört yıl hizmet ettim, sonunda bir Amerikalı çocuk tarafından rüşvet mi aldım?
Bu noktaya mı geldi, Richard Barton?"

"Richard Barton!" diye yankıladı Edward kendi sırasında.

"Evet, genç adamım, Richard Barton; kötü bir isim, ama dürüst bir isim, Tanrıya şükür."

"Richard Barton!" diye tekrarladı Edward. "Ama kastettiğim Richard
Barton olamaz."

"Kimden bahsettiğinizi bilmiyorum efendim, ama ilgileneceğim ve sizi subayıma bildireceğim ve kendimi tüm suçlamalardan temize çıkaracağım."

"Bu kadar aceleci olmayın, iyi dostum," dedi Edward, dürüst askerin şüphelerini ortadan kaldırmak için fazlasıyla etkili olan masum ve iyi niyetli bir ifadeyle; "sizi birçok soruyla rahatsız ettiğim doğru,
ama meraktan başka bir amacım yoktu; biz yankiler, biliyorsunuz, meraklı bir ırkız. Gelin, sizi anlaşmanıza bağlı tutacağım; parayı alın ve benimle birlikte gelin."

"Hayır--hayır--paraya asla dokunmayacağım; ama sizinle geleceğim, bunda
zarar olamaz."

"Pekala," dedi Edward, parçaları toplayarak, "eğer siz almazsanız, alacak bir Richard Barton tanıyorum ve o da alacak; ve şimdi, eğer beni muhafız evine götürmenizden korkmasaydım, size birkaç soru daha sorardım."

"Ah, onları koy ve hoş geldin genç adam; şimdi Amerikalı olduğunu biliyorum, cevaplarımda takdir yetkimi kullanabilirim. Kendine kötülük yapabilecek veya başkasını ayartabilecek gibi görünmüyorsun: ama ben
yüzündeki damgayı taşıyabilecek tek şeyin gerçek metal olduğunu
düşünmeme rağmen, yeterince uzun
yaşadım."

"O zaman tekrar arkadaşız, öyle mi? Bana 40. alayın şu anda nerede konuşlandığını söyleyebilir misin?"

"Bunu söyleyemem; bu Temmuz ayında buradan üç yıl önce ayrıldılar."

"O alayda herhangi bir tanıdığın oldu mu?"

"Gerçekten oldu. Onlarla yirmi yıldan fazla hizmet ettim."

Edward durdu, yerden en az üç fit yükseğe sıçradı (askerin daha sonra iddia ettiği gibi) ellerini çırptı ve haykırdı, "Öyle olmalı--öyle olmalı."

"Neden, şimdi sorun ne?" diye sordu asker, onun duygularına şaşırarak.

"Söyle bana," diye devam etti Edward, toplayabildiği tüm sakinlikle, "eğer alayın geri döndüyse neden
buradasın?"

"Kendimi bu alaya transfer ettirdim, Amerika'daki hizmetimi tamamlamak için, o zaman karımı ve küçük oğlumu bulma umuduyla, ki onlar esirken beni Amerika'ya kadar takip ettiler."

Edward'ın zihninde artık arkadaşının Bayan Barton'ın kocası olduğuna dair şüpheye yer yoktu. Doğal ve ilk dürtüsü, kocasına onu bekleyen mutluluğu bildirmekti. Konuşmaya başladı, yarı gülerek, yarı ağlayarak; sonra kendini kontrol etti ve eğer hiçbir hazırlık yapmadan buluşurlarsa bunun ne kadar güzel bir sürpriz olacağını düşündü: askerin elini tuttu ve dedi ki, "Arkadaşlarımı görüyorum; daha fazla gitmene gerek yok; ama bir saat sonra City Hotel'e gel, annem sana karınla ​​ilgili iyi haberleri verecek."

"Karımla ilgili haberler! Sen cennetten bir melek misin?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Edward gülerek; "sadece bir _Amerikalı çocuk_."

"Tanrı seni korusun, oğlum, şimdi söyle bana - şimdi söyle," dedi asker,
ve sevinç gözyaşları çoktan gözlerinde birikmişti.

"Hayır, şimdi başka bir kelime daha yok," dedi Edward, ondan uzaklaşarak; "bir saat içinde her şeyi öğreneceksin."

Asker, Edward'ın ardından yoğun bir merakla baktı: iyi bir şeye dair belirsiz beklentiler ve sonra daha belirgin umutlar zihnini doldurdu. 'O çocuk beni asla kandıramazdı,' dedi kendi kendine: 'İlk kez adımı duyduğunda haykırarak ne demek istedi? Başka bir Richard Barton tanıdığını söyleyerek ne demek istedi? Karımı ve oğlumu görmüş olması mümkün mü?' Tüm müzakerelerinin sonucu, hemen Otele gitmesi oldu - bir saat beklemek imkansızdı - bir saat bir yaştı. Bu arada, Edward çoktan geri dönen grubuna katıldı ve gecikmesi nedeniyle azarlandı; azarlamaya hiç aldırmadan, Julia'yı bir kenara çekti ve keşfini ona iletti. Sonra kafalarını bir araya koydular ve bir çözüm için güzel bir plan yaptılar.

Önce Barton'a küçük kızı göstereceklerdi; onu hatırlayamıyordu
elbette, çünkü karısından ayrıldıktan birkaç ay sonra doğmuştu; ama sonra annesine olan benzerliğinden onu bulabilirdi; Julia benzer keşifler hakkında okuduğu birçok hikayeyi hatırladı ve Edward doğal sevgiye olan inancını doğruladı, ancak babasının Dr. Franklin ve diğer birçok filozofun bu fikre güldüğünü söylediğini kabul etti. Eğer küçük kız yetersiz bir ipucu
verirse, Dickey odaya getirilecekti, sanki
kazara ve adını kesinlikle söylememesi için birçok uyarıyla;
sonunda kapı ardına kadar açılacaktı ve iyi Bayan Barton,
görüntüye hiç hazırlıklı olmadan, uzun zamandır kayıp olan kocasını görecekti.
Bayan Sackville, çocuklarının gerçeği söyleyen yüzlerinde,
görüşlerinde çok önemli bir şeyin tedirgin olduğunu gördü; ancak
onların fısıltılarına ve telaşlı adımlarına hiç dikkat etmemiş gibiydi, ta ki
Bay Morris, "Geri çekilin çocuklar, sanki bir bahis için yürüyormuşuz gibi
düşünürdük; yılların yükünü taşıdığımızı unutmayın." diye bağırana kadar.

"Ah," diye fısıldadı Julia, "Morris amca tam bir salyangoz; ama acele etmemizin bir faydası yok, çünkü biliyorsun ki baba, anne ve amca orada olmasaydı
yarısı zevki kaçırırdık." Edward kabul etti ve
çocuklar ayaklarını yaparken sabır mükemmel bir şekilde çalıştı, ayaklarına aniden Merkür kanatları takılmış gibiydi, ebeveynlerinin ağırbaşlı hareketlerine ayak uydurmak için.

St. John's-sokağına döndüklerinde ve oteli gördüklerinde,
Edward askerin ön girişin basamağında durduğunu ve ona doğru hevesle baktığını gördü, "işte orada!" dedi Julia'ya ve ikisi de istemeden yürüyüşten koşuya geçtiler, ama otele
ulaşmadan önce asker kapıdan içeri fırladı ve
görüş alanlarından kayboldu. Karısının sesini duymuştu ve
çocuklar kapıdan girmeden önce ilk neşeli tanışmaları geçmişti.

* * * * *

Genç okuyucularımızın, acıyla başlayan ve bize güneş doğduktan sonra sağanaklarını
göndererek yağmur yağdıran bulutları hatırlatan bu sevinçlere tamamen yabancı olduklarına inanıyoruz. Eğer gülümsemeler ve coşkular yerine, Bayan'ın ölüm gibi solgunluğunu
görselerdi, Edward ve Julia kadar şaşırırlardı. Barton,
kocası gözlerinden yaşları silerek
çocuklarına bakabilmek için; Dickey ona çekinerek bakıyor ve küçük kız
yüzünü annesinin elbisesine gömüyor. Yine de bu bir sevinçti --hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir sevinç; nazik ve sadık kalplerin sevinci --bir yabancının karışamayacağı bir sevinç; ve Bayan Sackville bunun böyle olduğunu hissetti, çünkü aile grubunu gördüğünde, çocuklarını salona çekti ve mütevazı arkadaşlarını kendi başlarına bıraktı.

* * * * *

Askerin minnettarlığını --karısının memnuniyet ve minnettarlığını--alay subaylarının onu hemen yerleştirdiği, onbaşı Barton'a olan saygılarını böyle göstermekten
çok memnun görünen
temiz küçük kulübeyi tarif etmek niyetindeydik. Bu iyi ailenin hayırseverlerinden ayrılırken hissettiği duygu--küçük Dickey'nin, büyüdüğünde Bay Edward'la yaşamaya karar vermesi--alayın subaylarının Sackville grubuna gösterdikleri misafirperverlik, İngiliz askerinin karısına olan iyiliklerini kişisel bir yükümlülük olarak görmeleri--bunlara, valinin hanımı tarafından Edward ve Julia'ya sunulan bazı çok güzel ilginç şeylerin özel bir açıklamasının eklenmesi gerekiyordu; ancak genç okuyucularımızın sıkıcı bir hikayeyi akıl almaz bir uzunluğa uzattığımızı düşüneceklerinden korkuyoruz; ve biz
bu nedenle, sadece bir dilek dilemekle onlardan veda edeceğiz,
eğer bir gün Quebec'e veya başka bir yere seyahat ederlerse,
Edward ve Julia'nın zihinlerinden neredeyse silinip giden keyifli ama geçici zevklerinin
soluklaştığını ve
neredeyse silindiğini
hatırlayacaklar,
bir yoldaşa temel bir hizmette bulunmuş olmanın bilincinde kaybolmayan bir hazineye sahipler.
Gençlik ve yaşlılığın yoluna güller
serpantinleyen bir bilinç--'bir anın kokusu ve yakarışı' değil,
Cennete tütsü saçan o koyu yeşil çiçekler.

FINIS.

[Yazıcının Notu:

Aşağıda, orijinalde yapılan düzeltmelerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

"Peki," diye sordu Bayan Sackville, "Bob Eton'ın babası ve Bob Eaton ne yapıyor,
"Peki," diye sordu Bayan Sackville, "Bob Eaton'ın babası ve Bob Eaton ne yapıyor,

"Dubois sonsuza dek!" diye haykırdı Edward, Julia taklidini bitirirken
"Dubois sonsuza dek!" diye haykırdı Edward, Julia taklidini bitirirken

"Ah, bu harika olacak, anne, ama Edward ve ben dans edemeyiz

'Sırada ne var, anne? Sırada ne var, Edward?"
"Sırada ne var, anne? Sırada ne var, Edward?"

güneş.
güneş."

aniden açık alnının damarları şişti, ela gözlerini aydınlattı
aniden açık alnının damarları şişti, ela gözlerini aydınlattı

"Sevgili Ned," diye cevapladı Bayan Sackville, "Senin
"Sevgili Ned," diye cevapladı Bay Sackville, "Senin

"Şimdi, anne," dedi, nehrin her iki yakasını da tutmalısın."
"Şimdi, anne," dedi, "nehrin her iki yakasını da tutmalısın."

atlama hakkının -- okuyucuların devredilemez hakkı) ancak
atlama hakkının -- okuyucuların devredilemez hakkı) ancak

"Burada neredeyse hayal edilebilir," dedi Bay Sackville, yürüyüşün
"Burada neredeyse hayal edilebilir," dedi Bay Sackville, "yürüyüş

"Oneida'daki bir perukçuda, böyle bir şey istemek zorunda kalmıştı
"Oneida'daki bir çadırda, böyle bir şey istemek zorunda kalmıştı

yol pazar arabaları, posta arabaları ve arabalarla doluydu
yol pazar arabaları, posta arabaları ve arabalarla doluydu;

memleketlerinin zenginlikleri ve kaynakları, "Benim açımdan," dedi,
memleketlerinin zenginlikleri ve kaynakları. "Benim açımdan," dedi,

gözler ve kırmızı yanaklar, herkesin gözdesi gibi görünen
gözler ve kırmızı yanaklar, herkesin gözdesi gibi görünen

sonra adını sordu:--"Benim adım Biddy Burns ve lütfen sizi memnun ederim, hanımefendi."

sonra adını sordu:--"Benim adım Biddy Burns ve lütfen sizi memnun ederim, hanımefendi."

küçük, solgun, buruşuk yüzlü, gözü kanlı ve kanlı,
küçük, solgun, buruşuk yüzlü, gözü kanlı ve kanlı,

"Kaç yaşında?" Tam olarak hatırlamıyorum; ama bizim
"Kaç yaşında? Doğru dürüst hatırlamıyorum; ama bizim

"Yapabileceğimizi göremiyorum canım," diye cevapladı Bayan Sackville," Ben
"Yapabileceğimizi göremiyorum canım," diye cevapladı Bayan Sackville, "Ben

"Hastalıklı hissediyorum," diye haykırdı Edward, eminim ki hava
"Hastalıklı hissediyorum," diye haykırdı Edward, eminim ki hava

çocuklarına, " Peri masalındaki yüzüğün cazibesi, onun

çocuklarına, " Peri masalındaki yüzüğün cazibesi, onun

" Ne olurdu canım çocuklarım, dini duygu olmadan, ne olurdu
" Ne olurdu canım çocuklarım, dini duygu olmadan,

doğa bayramı, dikkat etmelisin ki Ferisilik yapma

yapma gelecekte, onlarınki sürekli olarak erdeme yönlendirilmişti, ki onlar
gelecekte, onlarınki sürekli olarak erdeme yönlendirilmişti, ki onlar

bu tür güzel sahnelerin, onları

bu tür güzel sahnelerin, onları

tarlalara dönüştürmek için

karısı, İngiliz ruhuna sahip ve gururlu; ve diyor ki,
karısı, İngiliz ruhuna sahip ve gururlu; ve diyor ki,

o yapıyor ve sıklıkla yapmıyor," diye cevapladı adam, biraz asık suratla.

o yapıyor ve sıklıkla yapmıyor," diye cevapladı adam, biraz asık suratla.

genç bir yaratığı günahları yüzünden böyle kesilmiş görmek."
genç bir yaratığı günahları yüzünden böyle kesilmiş görmek.

Şimdi gelin Edward ve Julia doğumlarınıza --ve 'bin'i hayal edin
Şimdi gelin Edward ve Julia ranzalarınıza --ve 'bin'i hayal edin

wampun kemerini Marguerite'in ağzına kabaca bağlayarak,

wampun kemerini Marguerite'in ağzına kabaca bağlayarak,

Dikkatlice ayağa kalktı, bir an Kızılderililere baktı ve emin oldu

ilaçlara ayrılmış bitişik bir anti-odaya doğru yol gösterdi,
ilaçlara ayrılmış bitişik bir antreye doğru yol gösterdi,

Edward'ın ona verdiği gümüşü yere bıraktı. "Ben," dedi, benim
Edward'ın ona verdiği gümüşü yere bıraktı. "Ben," dedi, "hizmet ettim mi

ve oğlum? Tüm müzakerelerinin sonucu, gidecekti
ve oğlum?' Tüm müzakerelerinin sonucu, gidecekti

onların görüşüne göre çok önemli bir şey ajitasyondaydı; ama o
onların görüşüne göre çok önemli bir şey ajitasyondaydı; ama o

gülümsemeler ve coşkular yerine, Bayan Barton'ın ölüm benzeri solgunluğu
gülümsemeler ve coşkular yerine, Bayan Barton'ın ölüm benzeri solgunluğu,
]

Project Gutenberg'in Catharine Maria Sedgwick'in The Travellers adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAVELLERS ***

***** This file should be named 31832.txt or 31832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/3/31832/

Produced by David Yingling, Alexander Bauer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
