*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the most Eminent Painters Sculptors and Architects (En Ünlü Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Hayatları)
Yazar: Giorgio Vasari
Yayın Tarihi: March 31, 2010 [EBook #31845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives of the most Eminent Painters
Sculptors and Architects, by Giorgio Vasari

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the most Eminent Painters Sculptors and Architects
       Vol 07 (of 10) Tribolo to Il Sodoma

Author: Giorgio Vasari

Translator: Gaston du C. De Vere

Release Date: March 31, 2010 [EBook #31845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAINTERS SCULPTORS ARCHITECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Christine P. Travers ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun notu: Bariz matbaa hataları düzeltildi.
Tireleme ve vurgulama standartlaştırıldı, diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korunmuştur.

Kalın metin = ile işaretlenmiştir.]

GIORGIO VASARI'NİN EN ÖNEMLİ RESSAMLARIN, HEYKELÇİLERİN VE MİMARLARIN HAYATLARI:

CİLT VII. TRİBOLO'DAN İL SODOMA'YA 1914

GASTON Du C. DE VERE TARAFINDAN YENİDEN ÇEVİRİLDİ. BEŞ YÜZ
RESİMLİ: ON CİLT

[Resim: 1511-1574]

PHILIP LEE WARNER, MEDICI SOCIETY, LIMITED 7 GRAFTON
ST.'NİN YAYIMCISI LONDRA, B. 1912-14




CİLT VII'NİN İÇERİĞİ

                                                                    SAYFA

    NICCOLO, TRIBOLO 1 olarak anılır

    PIERINO [PIERO] DA VINCI 39

    BACCIO BANDINELLI 53

    GIULIANO BUGIARDINI 105

    CRISTOFANO GHERARDI, DOCENO 115 İSİMLİ

    JACOPO DA PONTORMO 145

    SIMONE MOSCA 183

    GIROLAMO VE BARTOLOMMEO GENGA VE GIOVAN BATTISTA SAN
      MARİNO 197

    MICHELE SAN MICHELE 215

    GIOVANNI ANTONIO BAZZI, IL SODOMA 243 İSİMLİ

    İSİMLER DİZİNİ 259




CİLT İÇİN ÇİZİMLER VII

RENKLİ TABAKLAR

                                                             ÖN SAYFA

    GIULIANO BUGIARDINI
        Bir Bayanın Portresi
            Floransa: Pitti, 140 106

    JACOPO DA PONTORMO
        Bir Oymacının Portresi
            Paris: Louvre, 1241 174

    PAOLO VERONESE (PAOLINO _veya_ CALIARI)
        Endüstri
            Venedik: Doges Sarayı, Sala Anticollegio 216

    GIOVANNI ANTONIO BAZZI (IL SODOMA)
        S. Catharine'in Vizyonu
            Siena: S.Domenico 244


TEK RENKLİ TABAKLAR

    NICCOLO (TRİBOLO)
        Herkül Çeşmesi
            Floransa: Villa Reale di Castello 24

    NICCOLO (TRİBOLO)
        Bakire'nin Göğe Kabulü
            Bolonya: S. Petronio [1]

         [Dipnot 1: Madonna'nın _İki Melek_ ile resimlendirilmiş
Properzia de' Rossi, cilt v., s. 126.]

    PIERINO (PIERO) DA VINCI
        Ugolino della Gherardesca ve Oğulları Kıtlık Kulesi'nde
            Oxford: Ashmolean Müzesi 48

    BACCIO BANDINELLI
        S. Lorenzo'nun Şehadeti
            Hereford: WJ Davies'in Koleksiyonu 64

    BACCIO BANDINELLI
        Herkül ve Cacus Heykeli
            Floransa: Piazza della Signoria 72

    BACCIO BANDINELLI
        Giovanni delle Bande Nere'nin heykeli
            Floransa: Piazza di S. Lorenzo 80

    BACCIO BANDINELLI
        Koro Ekranından Rölyefler
            Floransa: Duomo 88

    GIULIANO BUGIARDINI
        S. Catharine'in Şehitliği
            Floransa: S. Maria Novella, Rucellai Şapeli 110

    GIORGIO VASARI ve CRISTOFANO GHERARDI (DOCENO)
Ayrıntı: Aziz Gregory Büyük'ün Akşam Yemeği
Bologna: Accademia, 198 122

JACOPO DA PONTORMO
Magi'nin Hayranlığı
Siena: S. Agostino 146

    JACOPO DA PONTORMO
        Dük Cosimo I. de' Medici
            Floransa: Uffizi, 1270 152

    JACOPO DA PONTORMO
        Ziyaret
            Floransa: SS. Annunziata, Manastır 154

    JACOPO DA PONTORMO
        Yusuf ve Mısır'daki Akrabaları
            Londra: N.G., 1131 158

    JACOPO DA PONTORMO
        Detay: Vertumnus Fresk
            Poggio ve Caiano: Villa Reale 160

    JACOPO DA PONTORMO
        Detay: Vertumnus Fresk
            Poggio ve Caiano: Villa Reale 162

    JACOPO DA PONTORMO
        Haçtan İniş
            Floransa: S. Felicita 168

    JACOPO DA PONTORMO
        Kırk Aziz'in Şehadeti
            Floransa: Pitti, 182 170

    SIMONE MOSCA ve MICHELE SAN MICHELE
        Üç Kralın Sunağı
            Orvieto: Duomo 190

    SIMONE MOSCA
        Selamlama
            Orvieto: Duomo                                           192

    GIROLAMO GENGA
        Azizlerle Madonna ve Çocuk
            Milano: Brera, 202 200

    MICHELE SAN MICHELE
        Porta del Palio
            Verona 222

    MICHELE SAN MICHELE
        Cappella de'Pellegrini
            Verona: S. Bernardino 224

    MICHELE SAN MICHELE
     _Ayrıca bkz. s. 190 yukarıda_
        Grimani Sarayı
            Venedik 230

    PAOLO VERONESE (PAOLINO _veya_ CALIARI)
        Levi Evindeki Ziyafet
            Venedik: Accademia, 203 238

    PAOLO VERONESE (PAOLINO _veya_ CALIARI)
        Venedik Adalet ve Barışla Tahta Çıktı
            Venedik: Dükalık Sarayı 240

    GIOVANNI ANTONIO BAZZI (IL SODOMA)
        S. Benedict'in Hayatından Sahne
            Monte Oliveto Maggiore 246

    GIOVANNI ANTONIO BAZZI (IL SODOMA)
        S. Benedict'in Hayatından Sahne
            Monte Oliveto Maggiore 246

    GIOVANNI ANTONIO BAZZI (IL SODOMA)
        Detay: İskender ve Roxana'nın Düğünü
            Roma: Villa Farnesina 248

    GIOVANNI ANTONIO BAZZI (IL SODOMA)
        S.Sebastian
            Floransa: Uffizi, 1279 250

    GIOVANNI ANTONIO BAZZI (IL SODOMA)
        S. Ansano
            Siena: Palazzo Pubblico 252

    GIOVANNI ANTONIO BAZZI (IL SODOMA)
        S. Francis
            Siena: S. Bernardino, Hitabet 252

    GIOVANNI ANTONIO BAZZI (IL SODOMA)
        Magi'nin Hayranlığı
            Siena: S. Agostino 254

    GIOVANNI ANTONIO BAZZI (IL SODOMA)
        İshak'ın Kurban Edilmesi
            Pisa: Duomo 256




NICCOLO, TRİBOLO ADI




TRIBOLO DİLEN NİKCOLO'NUN HAYATI

HEKTÖR VE MİMAR


Marangoz Raffaello soyadı Floransa'da Canto a Monteloro yakınlarında yaşayan Il Riccio de' Pericoli, kendisinin de anlattığına göre, 1500 yılında, vaftiz töreninde kendi babası gibi çağırmaktan hoşlandığı bir erkek çocuk doğurmuştu. , Niccolo; ve çocuğun
hızlı ve hazır bir zekaya ve yüce bir ruha sahip olduğunu fark ettiğinde,
zavallı bir zanaatkar olmasına rağmen,
hemen iyi okumayı ve yazmayı ve hesap vermeyi öğrenerek işe başlaması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, onu okula göndermek, çocuğun çok canlı ve her hareketinde çok neşeli olması nedeniyle gerçekleşti, bu yüzden her zaman yer sıkıntısı çekiyordu ve okulda ve başka her yerde diğer çocuklar arasında tam bir şeytandı, sürekli hem kendisini hem de başkalarını kızdırıyor ve işkence ediyordu, böylece kendi adı olan Niccolo'yu kaybetti ve Tribolo[2] adını öyle bir amaçla aldı ki, bundan sonra herkes tarafından hep bu adla anıldı.

[Dipnot 2: Teasel.]

Şimdi, Tribolo büyürken, babası hem onu ​​kullanmak hem de çocuğun taşkınlığını dizginlemek için onu atölyesine aldı ve ona kendi işini öğretti; Ancak birkaç ay içinde böyle bir göreve uygun olmadığını, biraz narin, zayıf ve sağlıksız olduğunu gördükten sonra, onu hayatta tutmak istiyorsa, zanaatının daha ağır işlerinden serbest bırakması ve onu ahşap oymacılığına vermesi gerektiği sonucuna vardı. Tüm sanatların babası olan çocuğun, tasarım olmadan bu konuda mükemmel bir usta olamayacağını duyan Raffaello, tüm zamanını tasarıma ayırmaya karar verdi ve bu nedenle ona şimdi kornişler, yapraklar ve groteskler ve şimdi de böyle bir meslek için gerekli olan diğer şeyleri çizdirdi. Ve bunu yaparken çocuğun hem kafasına hem de eline iyi hizmet ettiğini gördükten ve bir yargı adamı gibi, Niccolo'nun onunla en iyi ihtimalle karede çalışmaktan başka bir şey öğrenemeyeceğini düşündükten sonra, Raffaello bunu ilk olarak Nanni Unghero'nun çok yakın arkadaşı olan marangoz Ciappino'ya söyledi; ve onun tavsiyesi ve yardımıyla, Niccolo'yu üç yıl boyunca adı geçen Nanni'nin yanına yerleştirdi, atölyesinde hem marangozluk hem de oymacılık yapılıyordu,
orada sürekli olarak heykeltıraş Jacopo Sansovino, ressam
Andrea del Sarto ve daha sonra bu kadar yetenekli ustalar olan diğerleri bulunuyordu.
O günlerde mükemmellik konusunda geçici bir üne sahip olan Nanni, hem marangozluk hem de oymacılıkta birçok eser yapıyordu,
Rovezzano'daki Zanobi Bartolini'nin villası için, Porta alla
Croce'nin dışında, Bartolini'nin sarayı için, o Zanobi'nin kardeşi Giovanni'nin o zamanlar Piazza di S. Trinita'da inşa ettirdiği saray için ve aynı adamın Gualfonda'daki evi ve bahçesi için;
ve Nanni tarafından takdir yetkisi olmadan çalıştırılan, sürekli olarak testere, rende ve diğer yaygın aletlerle uğraşmak zorunda kalan ve vücudunun zayıflığı nedeniyle bu tür çabaları gösteremeyen Tribolo, tatminsiz hissetmeye başladı ve Riccio'ya, hoşnutsuzluğunun nedenini sorduğunda, Nanni ile birlikte bu işte kalamayacağını düşündüğünü ve bu nedenle Raffaello'nun onu, Unghero'nun atölyesinde tanıdığı Andrea del Sarto veya Jacopo Sansovino ile birlikte çalıştırması gerektiğini söyledi, çünkü onlardan biriyle daha iyi iş çıkaracağını ve sağlığının daha iyi olacağını umuyordu. Bu sebeplerden ve yine Ciappino'nun tavsiyesi ve yardımıyla Riccio, Tribolo'yu Jacopo Sansovino'nun yanına yerleştirdi. Jacopo Sansovino, onu gönüllü olarak yanına aldı çünkü onu Nanni Unghero'nun atölyesinde tanımıştı ve tasarımda iyi, hatta rölyefte daha iyi çalıştığını görmüştü.

Tribolo sağlığına kavuştuğunda Jacopo Sansovino,
Benedetto da Rovezzano, Andrea da Fiesole ve
Baccio Bandinelli ile rekabet halinde, S. Maria del Fiore'nin Çalışma Ofisi'nde, günümüzde hala o yerde diğerleriyle birlikte görülebilen S. James the Apostle'ın mermer heykelini yapıyordu. Ve böylece Tribolo, kil üzerinde çalışarak ve büyük bir titizlikle çizim yaparak bu öğrenme fırsatlarına erişti ve doğal bir eğilim hissettiği sanatta öyle bir ustalık kazandı ki, Jacopo onu her geçen gün daha da çok sevmeye başladı ve onu cesaretlendirmeye ve bazen bir şey, bazen başka bir şey yaparak onu öne çıkarmaya başladı. Bunun üzerine, Sansovino'nun o zamanlar atölyesinde Solosmeo da Settignano ve Pippo del Fabro gibi büyük umut vadeden genç adamlar olmasına rağmen, Tribolo'nun kil ve mumda çalışma konusundaki iyi bilgisine keski kullanma becerisini de eklemesiyle, sadece onlara eşit olmakla kalmayıp onları büyük ölçüde geride bıraktığını görünce, eserlerinde ondan çok yararlanmaya başladı. Ve Gualfonda'daki Giovanni Bartolini'nin evi için yaptığı
Havari ve Baküs'ü bitirdikten ve yakın arkadaşı M. Giovanni Gaddi için Piazza di Madonna'daki evi için sert kumtaşından bir şömine ve bir su havuzu yapmayı üstlendikten sonra, Tribolo'ya büyük kornişin üzerine yerleştirilecek olan kilden birkaç büyük çocuk figürü yaptırdı. Tribolo bunları o kadar olağanüstü bir şekilde yaptı ki, M. Giovanni genç adamın güzel tavrını ve dehasını görünce, ona mermerden iki madalyon yaptırmasını emretti. Bu madalyonlar büyük bir mükemmellikle tamamlandı ve daha sonra aynı evdeki bazı
kapıların üzerine yerleştirildi.

Bu arada, Portekiz Kralı için büyük bir ihtişama sahip bir mezar için bir sipariş verilecekti; ve Jacopo, Monte Sansovino'lu Andrea Contucci'nin öğrencisi olduğundan ve sadece efendisine eşit olmakla kalmayıp, büyük bir üne sahip olmakla kalmayıp, daha da güzel bir tavır sergilemesiyle, Bartolini'nin iyi niyetli yardımları sayesinde, bu iş ona tahsis edildi. Bunun üzerine Jacopo, tamamı balmumu sahneler ve figürlerle kaplı, çoğunlukla Tribolo tarafından yapılmış, ahşaptan yapılmış çok
mükemmel bir model yaptı; ve bunların çok
güzel olduğu kanıtlanınca, genç adamın ünü o kadar arttı ki, Matteo di Lorenzo
Strozzi--Tribolo artık Sansovino'dan ayrılmıştı, artık kendi başına çalışabileceğini düşünüyordu--ona taştan birkaç çocuk yapmasını emretti ve kısa bir süre sonra, onlardan çok memnun kalarak, bir yunusu balık havuzuna
su döken iki mermer çocuk yaptı, bu eser şu anda Floransa'dan sekiz mil uzaklıktaki San Casciano'da, o M. Matteo'nun villasında görülebiliyor.

Bu eserler Tribolo tarafından Floransa'da yapılırken, oraya bir iş için gitmiş olan Bologna'lı bir beyefendi olan M. Bartolommeo Barbazzi, Bologna'da iyi çalışabilen ve o şehrin ana kilisesi olan S. Petronio'nun cephesi için mermerden figürler ve sahneler
yapabilecek genç bir adam arandığını hatırladı. Bu nedenle Tribolo ile konuştu ve genç adamın tavırları ve diğer nitelikleri gibi hoşuna giden eserlerinden bazılarını gördükten sonra onu Bologna'ya götürdü. Tribolo, büyük bir titizlikle ve kendisine büyük bir itibar göstererek kısa bir süre içinde S. Petronio'nun Della Morte Hastanesi'ne açılan kapısının süslemesine yerleştirilen iki Sibyl'i mermerden yaptı. Bu çalışmalar tamamlandıktan sonra ona daha büyük işler yaptırmak için düzenlemeler yapılıyordu ve M. Bartolommeo'dan birçok sevgi ve şefkat kanıtı alırken, 1525 yılının vebası Bologna'da ve tüm Lombardiya'da başladı; bunun üzerine Tribolo, bu vebadan kaçınmak için Floransa'ya gitti. Bulaşıcı ve salgın hastalık
sürdüğü sürece orada yaşadıktan sonra, hastalık biter bitmez oradan ayrıldı ve bir çağrıya uyarak Bologna'ya döndü. Burada M. Bartolommeo, cephe için herhangi bir işe el atmasına izin vermeyerek, birçok arkadaşının ve akrabasının öldüğünü görerek, kendisi ve onlar için bir mezar yaptırmaya karar verdi. Böylece Tribolo, M. Bartolommeo'nun başka bir şey yapmadan önce tamamlanmasını istediği modeli bitirdikten sonra, mermerleri kazdırmak için bizzat Carrara'ya gitti. Onları yerinde kabaca yontmak ve hafifletmek istiyordu. Böylece, sadece taşınması daha kolay olmayacaktı, ki öyleydi de, ayrıca figürler daha büyük olacaktı. Orada, zamanını boşa harcamamak için, yük hayvanlarıyla Bologna'ya götürülen mermerden iki büyük çocuğu, tamamlanmamış olmalarına rağmen, diğer işlerle birlikte tasarladı; ve M. Bartolommeo'nun ölümünden sonra, Tribolo'nun Toskana'ya dönmesiyle, diğer mermerlerle birlikte, hala bulundukları S. Petronio'daki bir şapele yerleştirildiler.

Böylece Carrara'dan ayrılan Tribolo, Floransa'ya dönüş yolunda, Pisa'da, çok yakın arkadaşı olan heykeltıraş Maestro Stagio da Pietrasanta'yı ziyaret etmek için kaldı; kendisi, o şehirdeki Duomo'nun İşleri Ofisi'nde, yüksek sunağın ve Sakrament Tabernacle'ın her iki yanında, hepsi açık işçilikle yapılmış mermer başlıklı iki sütun yapıyordu; ve bunların her birinin başlığında, elinde bir şamdanla birlikte, bir braccio ve üç çeyrek yüksekliğinde mermerden bir Melek olacaktı. O sırada başka bir işi olmadığı için, söz konusu Stagio'nun daveti üzerine, bu Meleklerden birini yapmaya girişti: bu, o boyuttaki hassas bir mermer esere verilebilecek tüm mükemmellikle
tamamlandığında, daha fazlasının istenemeyeceği ortaya çıktı, çünkü Melek, kişiliğinin hareketiyle, o ışığı desteklemek için
uçuşunu durdurmuş gibi görünüyordu ve çıplak form, etkileriyle o kadar zarif ve her taraftan ve her açıdan o kadar iyi görünen bazı narin perdelere sahipti ki, kelimeler güzelliklerini ifade edemezdi. Ancak, bu işi yapmak için çok zaman harcadığından, çünkü sanata olan zevkinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu ve Gardiyan'dan beklediği ücreti alamamıştı, diğer Meleği yapmayacağına karar verdi ve Floransa'ya döndü. Orada, o sıralarda yalnızca Fransa'daki Kral I. Francis'e göndermek için
yaptırabildiği tüm heykelleri ve resimleri yaptırmakla kalmayıp, aynı zamanda her türden
antika ve her türden resim satın alan Giovan Battista della Palla ile tanıştı, yeter ki bunlar iyi ustaların elinden çıksın; ve her gün onları paketleyip gönderiyordu. Şimdi, Tribolo'nun geri döndüğü anda,
Giovan Battista'nın çok güzel bir şekle sahip eski bir granit vazosu vardı ve bunu o Kral için bir çeşme olarak
kullanabilecek şekilde düzenlemek istiyordu. Bu nedenle aklını Tribolo'ya ve yapmayı planladığı şeye açtı; ve işe koyulan o,
onu bir Doğa Tanrıçası yaptı, bir kolunu kaldırarak,
başının üstünde ayağı olan vazoyu tutuyordu, elleri, ilk göğüs sırası, mermerden tamamen ayrı duran, çeşitli en güzel duruşlarda, ellerinde belirli
çiçekler tutan bazı oğlanlarla süslenmişti, bir sonraki göğüs sırası ise dört ayaklılarla kaplıydı ve ayaklarında birçok farklı türde balık vardı. Bu figür öyle bir titizlikle ve öyle bir
mükemmellikle tamamlandı ki, Fransa'ya diğer eserlerle birlikte gönderildikten sonra, Kral tarafından çok değerli görülmeyi ve
nadir bir şey olarak, Fontainebleau'ya yerleştirilmeyi fazlasıyla hak etti.

Daha sonra, 1529 yılında, Floransa'ya karşı savaş ve kuşatma için hazırlıklar yapılırken, Papa VII. Clement, şehrin tam yerini incelemek ve kuvvetlerinin en iyi şekilde hangi yerlere dağıtılabileceğini düşünmek isteyerek, şehrin bir planının gizlice yapılmasını emretti; etrafındaki bir mil boyunca tüm ülke - tepeler, dağlar, nehirler, kayalar, evler, kiliseler ve diğer şeyler ve ayrıca içindeki meydanlar ve sokaklar, onu çevreleyen duvarlar ve burçlar ve diğer savunmalar. Tüm bunların sorumluluğu, saat ve kadran yapımcısı ve çok iyi bir astrolog olan, ancak her şeyden önce zemin planları almada mükemmel bir usta olan Benvenuto di Lorenzo della Volpaia'ya verildi. Bu Benvenuto, Tribolo'yu yoldaşı olarak seçti ve bunu büyük bir yargıyla yaptı, çünkü bu planın, dağların yüksekliği, alçak kesimlerin derinliği ve diğer tüm ayrıntıların daha iyi değerlendirilmesi için, kabataslak olarak yapılması gerektiğini öneren Tribolo'ydu; bunu yapmak çok fazla emek ve tehlike olmadan olmadı, çünkü bütün gece dışarıda kalıp yolları ölçmek ve bir yer ile diğeri arasındaki braccia sayısını işaretlemek ve ayrıca çan kulelerinin ve kulelerin zirvelerinin yüksekliğini ölçmek, pusula yardımıyla her yöne kesişen çizgiler çizmek ve tepelerin yüksekliğini, merkezleri olarak işaretledikleri kubbenin yüksekliğiyle karşılaştırmak için duvarların ötesine geçmek zorundaydılar, ancak aylar sonra böyle bir işi başardılar; ama
büyük bir titizlik gösterdiler, çünkü hafiflik uğruna mantardan yaptılar ve tüm planı dört braccia'lık bir alanla sınırladılar ve her şeyi ölçekli olarak ölçtüler. Daha sonra bu şekilde bitirilip parçalara ayrıldıktan sonra, bu plan gizlice paketlendi ve Perugia'ya gidecek olan birkaç yün balyasıyla Floransa'dan kaçırıldı, onu Papa'ya gönderme emri olan birine emanet edildi, Papa da Floransa kuşatması sırasında sürekli olarak onu kullandı, odasında sakladı ve bir günden diğerine, mektuplardan ve yazılardan ordunun nerede ve nasıl konuşlandırıldığını, çatışmaların nerede gerçekleştiğini ve kısacası, o kuşatma sırasında meydana gelen tüm olayları, tartışmaları ve görüşmeleri takip etti; hepsi de onu çok memnun etti, çünkü gerçekten nadir ve harikulade bir çalışmaydı.

Savaş sona erdi - bu esnada Tribolo, arkadaşları ve en yakın arkadaşı Andrea del Sarto için kilden bazı eserler yaptı, yuvarlak balmumundan üç figür, Andrea bunlardan yararlandı, Piazza'da, Condotta'nın yakınında, bir ayağından asılı olarak tasvir edilen, maaş sandıklarıyla kaçan üç kaptanın doğal portrelerini fresk olarak resmetti - Papa tarafından çağrılan Benvenuto, Papa Hazretlerinin ayaklarını öpmek için Roma'ya gitti ve onun tarafından Belvedere'nin başına getirildi, onurlu bir maaşla. O ofiste, Papa ile sık sık sohbet eden Benvenuto, fırsat buldukça, Tribolo'yu mükemmel bir heykeltıraş olarak övmeyi ve onu hararetle tavsiye etmeyi ihmal etmedi; öyle ki, kuşatma
bitince, Clement ondan faydalandı. Çünkü, Leo tarafından başlatılan ve daha sonra Monte Sansovino'lu Andrea Contucci'nin ölümü nedeniyle terk edilen Loreto'daki Meryem Ana Şapeli'ni tamamlamayı tasarlayan, bu yapıyı yürütmekle görevli Antonio da San Gallo'nun Tribolo'yu çağırmasını ve Maestro Andrea'nın yarım bıraktığı sahnelerden bazılarını tamamlamasını emretti. Daha sonra, Clement'in emriyle San Gallo tarafından çağrılan Tribolo, tüm ailesiyle birlikte Loreto'ya gitti ve oraya, çok nadir bir mermer oymacısı olan Mosca lakaplı Simone, Raffaello da Montelupo, genç Francesco da San Gallo, Maestro Andrea'nın öğrencisi heykeltıraş Girolamo Ferrarese, Simone Cioli, Ranieri da Pietrasanta ve Francesco del Tadda da katıldı; hepsi bu işi bitirmek için davet edildi. Ve Tribolo'ya, işlerin dağıtımında, en büyük öneme sahip iş olarak, Maestro Andrea'nın Meryem Ana'nın Düğünü'nü canlandırdığı bir sahne düştü.

Bunun üzerine Tribolo, o sahneye bir ekleme yaptı ve Meryem Ana'nın Düğünü'nü izleyen birçok figür arasına, çiçek açmadığı için büyük bir öfkeyle asasını kıran birini yerleştirmeyi düşündü; ve bunu o kadar iyi başardı ki,
talip, arzuladığı iyi talihe sahip olamadığı için hissettiği öfkeyi daha büyük bir canlılıkla gösteremedi. Hangi işi
tamamladı, ve ayrıca diğerlerininkini de, büyük bir mükemmellikle, Tribolo
zaten, şimdi inşa edilmiş ve tamamen tamamlanmış olan o şapelin nişlerine girecek olan Peygamberlerden bazılarını icra etmek amacıyla birçok balmumu modeli yapmıştı, Papa Clement, bu işleri
gördükten ve özellikle Tribolo'nunkini çok övdükten sonra, hepsinin zaman kaybetmeden Floransa'ya dönmelerine karar verdi, böylece Michelagnolo
Buonarroti'nin disiplini altında S. Lorenzo'nun kutsal eşya odasında ve kütüphanesinde eksik olan tüm figürleri ve işin geri kalanını, Michelagnolo'nun modellerine göre ve onun yardımıyla, mümkün olan en büyük
hızla, kutsal eşya odasını bitirdikten sonra, hep birlikte, bu kadar büyük bir adamın disiplini altında yapılan ustalık sayesinde, S. Lorenzo'nun cephesini de bitirebileceklerdi. Ve
bunun yapılmasında herhangi bir gecikme olmaması için Papa, Michelagnolo'yu Floransa'ya geri gönderdi ve onunla birlikte Belvedere'de bazı çalışmalar yapmış olan Fra Giovanni Angelo de' Servi'yi, mermerleri oymada ona yardım etmesi ve Michelagnolo'dan aldığı emirlere göre bazı heykeller yapması için gönderdi. Michelagnolo, ona Madonna'nın bir tarafında duracak olan bir S. Cosimo ve diğer tarafında Montelupo'ya tahsis edilen bir S. Damiano yaptırdı.

Bu siparişler verildiğinde, Michelagnolo, Tribolo'nun kendisinin daha önce yapmış olduğu Dük Giuliano'nun heykelinin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki çıplak heykel yapmasını istedi; biri selvi ile taçlandırılmış, başı eğik ve kolları açık bir şekilde ağlayan ve Dük Giuliano'nun ölümüne ağıt yakan bir
Dünya figürü olacaktı ve diğeri ise kolları yukarı kalkmış, hepsi gülümseyen ve neşeli bir
Cennet figürü olacaktı ve o efendinin ruhunun ve ruhunun ona bahşettiği süsleme ve ihtişamdan duyduğu mutluluğu gösterecekti. Fakat Tribolo'nun kötü talihi, tam da Dünya heykeli üzerinde çalışmaya başlamak üzereyken onu
karşıladı; çünkü, hava değişiminden mi, zayıf yapısından mı, yoksa düzensiz bir yaşam tarzından mı kaynaklandığı bilinmeden, korkunç bir hastalığa yakalandı ve bu hastalık, sonunda bir quartan ateşiyle son buldu, aylarca onu rahatsız etti, çünkü hastalığın kendisinden daha az acı çekmediği gibi, işi bırakmak zorunda kaldığı ve rahip ile Raffaello'nun tarlayı ele geçirdiğini gördüğü için de acı çekiyordu. Ancak,
bu hastalığı yenmek, rakiplerinden geri kalmamak, her geçen gün daha da çok adını duyduğu,
zayıf olduğu için, Dünya heykeli için kilden büyük bir model yaptı ve
bitirdiğinde, mermerden işi öyle bir titizlik ve dikkatle yapmaya başladı ki, heykelin önünden kesilmiş hali bile görülebiliyordu.
Ancak, her zaman güzel bir başlangıca karşı koymaya hazır olan Talih, Clement'in hiçbir şeyin daha az olası görünmediği bir anda ölmesiyle, Michelagnolo yönetiminde sınırsız kazançlar, ölümsüz ün ve sonsuz şöhret elde etmeyi
uman tüm o mükemmel ustaların isteklerini yarıda kesti.

Bu talihsizlik karşısında sersemlemiş ve tüm ruhundan yoksun kalmış ve ayrıca hasta olan Tribolo, tam bir umutsuzluk içinde yaşıyordu, ne Floransa'da ne de yurtdışında kendi lehine olabilecek hiçbir şeye rastlayamıyor gibiydi; ama her zaman dostu olan ve onu
kalbinden seven ve elinden geldiğince ona yardım eden Giorgio Vasari, onu teselli ederek,
cesaretini kaybetmemesi gerektiğini, çünkü Dük
Alessandro'nun, Giorgio'nun onu azımsanmayacak bir samimiyetle
tanıttığı Muhteşem Ottaviano de' Medici'nin
lütfu sayesinde ona bir şeyler vereceğini söyledi. Bu nedenle,
biraz cesaretini
kazanan Tribolo, kendisine yardım etmek için önlemler alınırken, S.'nin Sakristisindeki tüm mermer figürleri
kile kopyalamakla meşgul oldu. Michelagnolo'nun icra ettiği Lorenzo--yani Şafak, Alacakaranlık, Gündüz ve Gece. Ve bunları o kadar iyi
yapmayı başardı ki, S. Lorenzo'nun Başrahibi M. Giovan Battista Figiovanni, kutsal
lık odasının açılması karşılığında Gece'yi kendisine sunduğunda, nadir bir eser olduğunu düşünerek, bunu
Dük Alessandro'ya sundu, o da daha sonra bunu Giorgio Vasari'ye verdi, Giorgio bu tür çalışmalara dikkatini verdiğini
bilerek Ekselanslarıyla birlikte yaşıyordu; bu figür şu anda Arezzo'daki evinde, diğer sanat
eserleriyle birlikte bulunmaktadır. Daha sonra aynı şekilde kilden Michelagnolo tarafından aynı kutsal eşya odası için yapılmış Madonna'yı kopyalayan Tribolo, bunu yukarıda adı geçen M. Ottaviano de' Medici'ye sundu. O da Battista del Cinque tarafından kare işçiliğinde yapılmış, sütunlar, kornişler, köşebentler ve diğer oymalarla çok güzel bir süs yaptırdı. Bu arada, Ekselanslarının Hazinedarı olan kişinin lütfuyla ve o sırada inşa edilen kalenin prodüktörü Bertoldo Corsini'nin emriyle, Dük'ün emriyle burçlara yerleştirilmek üzere yapılacak üç arma, her birine bir tane, dört braccia yüksekliğinde bir tane, Zaferleri temsil eden iki çıplak figürle birlikte Tribolo'ya verildi; bu
arma, onun tarafından büyük bir titizlikle ve hızla tamamlandı,
arma ve figürleri destekleyen
üç büyük maskenin eklenmesiyle, Dük o kadar memnun oldu ki, Tribolo'ya karşı çok büyük bir sevgi
duymaya başladı. Kısa bir süre sonra Dük, kendisini, Tunus'tan yeni dönen İmparator V. Charles'ın önünde, bazı vatandaşları tarafından kendisine atılan birçok
iftiraya karşı savunmak için Napoli'ye gitti; ve sadece kendini savunmakla kalmayıp, aynı zamanda Majesteleri'nden Avusturya'dan kızı Signora Margherita'yı eş olarak aldıktan sonra,
Floransa'ya, Floransa'ya gelen İmparator'u uygun bir ihtişamla karşılamak için şehrin her yerine
geniş ve görkemli süslemeler
hazırlatabilecek dört adamın atanması gerektiğini yazdı. Ve ben, Ekselanslarının emriyle çeşitli eserleri dağıtmak zorundaydım - beni Giovanni Corsi, Luigi Guicciardini, Palla Rucellai ve Alessandro Corsini olan söz konusu dört adamla birlikte hareket etmeye adamıştı - bu festival için en büyük ve en zor işleri Tribolo'ya verdim, bunlar dört büyük heykeldi. İlki, Hydra'yı yeni öldürmüş, altı braccia yüksekliğinde, yuvarlak ve gümüşle kaplanmış bir Herkül'dü, Piazza di S. Felice'nin Via Maggio'nun sonundaki köşesine yerleştirilmişti ve kaidesinde gümüş harflerle şu yazı vardı: UT HERCULES LABORE ET AERUMNIS MONSTRA EDOMUIT, ITA CAESAR VIRTUTE ET CLEMENTIA, HOSTIBUS VICTIS SEU PLACATIS, PACEM ORBI TERRARUM ET QUIETEM RESTITUIT. Diğer ikisi sekiz braccia yüksekliğinde devasa figürlerdi, biri Roma'ya getirilen yılanın derisinin üzerinde duran Bagrada Nehri'ni, diğeri ise bir elinde Amaltheia'nın boynuzu ve diğerinde bir geminin dümeni olan Ebro'yu temsil ediyordu; ikisi de bronz taklidiyle boyanmıştı ve kaidelerinde yazılar vardı; Ebro'nun altında, HIBERUS EX HISPANIA ve diğerinin altında, BAGRADAS EX
AFRICA. Dördüncüsü, Canto de' Medici'de, Barış'ı temsil eden beş braccia yüksekliğinde bir heykeldi. Medici, bir elinde zeytin dalı, diğerinde ise yanan bir meşale tutuyordu ve bu meşaleyle, üzerine yerleştirildiği kaidenin üzerine yığılmış bir silah yığınını ateşe veriyordu; şu sözcüklerle: FIAT PAX IN VIRTUTE TUA. Piazza di S.'ye kurulan yedi braccia uzunluğundaki atı, umduğu gibi bitiremedi. Üzerine zırhlı İmparator heykelinin yerleştirileceği Trinita, çünkü çok yakın arkadaşı olan ahşap oymacısı Tasso, kaideyi ve ahşap oymacılığının dahil edilmesi gereken diğer şeyleri yapmada hiç acele etmemişti, tartışarak ve şakalaşarak zamanını parmaklarının arasından
kaybeden bir adamdı; ve sadece atı, hala taze olan kilin üzerine serilmiş kalay folyoyla
kapatmak için zaman vardı. Kaidede şu sözcükler okunacaktı:

IMPERATORI CAROLO AUGUSTO VICTORIOSISSIMO, POST DEVICTOS HOSTES,
ITALIAE PACE RESTITUTA ET SALUTATO FERDIN. FRATRE, EXPULSIS ITERUM
TURCIS AFRICAQUE PERDOMITA, ALEXANDER MED. DUX FLORENTIAE, D.D.

Majesteleri Floransa'dan ayrıldıktan sonra, kızının beklentisiyle düğün hazırlıklarına başlandı ve
onun ve beraberindeki Napoli Kraliçesi'nin, Ekselansları'nın emirleri doğrultusunda rahat bir şekilde konaklayabilmeleri için, M. Ottaviano de' Medici'nin evinde dört hafta içinde eski evine bir ekleme yapıldı;
ve Tribolo, ressam Andrea di Cosimo ve ben, on gün içinde, şehrin yaklaşık doksan heykeltıraş ve ressamının yardımıyla, ustalar ve yardımcılarla birlikte, ev ve dekorasyonlarıyla ilgili olarak düğün hazırlıklarını tamamladık,
kütüğü, avluları ve diğer mekanları bu kadar önemli bir düğün için uygun bir şekilde boyadık. Bu süslemeler arasında, Tribolo, diğer şeylerin yanı sıra, ana kapının her iki yanında bulunan, iki büyük son figürle desteklenen, ayrıca İmparator'un armasını tutan, yuvarlak, çok güzel bir kartalın boynundan sarkan yarı kabartma iki Zafer heykeli yaptı. Aynı usta, ayrıca, çeşitli kapıların alınlıklarının üzerindeki bazı başların her iki tarafına yerleştirilen, yine yuvarlak ve büyük boyda bazı oğlanlar da yaptı; ve bunlar çok övüldü. Bu arada, düğün devam ederken, Tribolo, Bologna'dan, sadık dostu Messer Pietro del Magno'nun, Bologna'ya gidip, çok güzel bir mermer süslemenin hazırlandığı, yine üç braccia ve bir buçuk genişliğinde mermer bir sahne yapmak için izin vermesini rica ettiği mektuplar aldı. Bunun üzerine Tribolo, o sırada yapacak başka bir şeyi olmadığı için oraya gitti ve çeşitli pozisyonlarda Havarilerle birlikte Cennete yükselen bir Meryem Ana maketi yaptıktan sonra, bu çok güzel olduğu için büyük bir memnuniyet verdi ve elini bunu yapmaya koydu; ancak kendisi için pek de zevkli değildi, çünkü yonttuğu mermer, tuzlu, zımpara dolu ve kalitesiz olan Milano mermeriydi; ve ona zamanını boşa harcıyormuş gibi geldi, çünkü insanların yontması zevkli olan ve sonunda tamamlandığında canlı etin görünümünü gösteren mermerleri işlemekten aldıkları zevkin zerresini bile hissetmiyordu. Ancak, o kadar çok şey yaptı ki, ben, Dük Alessandro'yu Michelagnolo'yu Roma'dan geri çağırmaya ve diğer ustaları da Clement'in başlattığı kutsal eşya odası işini bitirmeye ikna ettiğimde, ona Floransa'da yapacak bir şey vermeyi planlıyordum; ve başarabilirdim, ancak bu arada, Lorenzo di Pier Francesco de' Medici tarafından öldürülen Alessandro'nun ölümü nedeniyle, bu tasarım sadece engellenmekle kalmadı, sanatın büyüklüğü ve refahı da tamamen harabeye döndü. Dük'ün ölümünü duyan Tribolo, mektuplarında bana başsağlığı diledi ve bana, o büyük Prens'in, benim nazik efendimin ölümünü kabullenmem için yalvardıktan sonra, eğer Roma'ya gidersem, mahkemeleri terk edip çalışmalarımı sürdürmeye kararlı olduğumu duyduğu için, onun için bir komisyon almamı rica etti, çünkü arkadaşlarımın yardımıyla ona söylediğim her şeyi yapacaktı. Ama öyle oldu ki, Roma'da komisyon araması hiçbir şekilde gerekli olmadı. Çünkü
Signor Cosimo de' Medici, Floransa Dükü olarak atandıktan sonra,
hükümdarlığının ilk yılında düşmanlarını Monte Murlo'da bozguna uğratarak yaşadığı sıkıntılardan kurtulur kurtulmaz, biraz eğlenceye başladı ve özellikle Floransa'dan iki milden biraz daha uzakta olan Castello villasına sık sık gitmeye başladı. Orada, saray halkıyla birlikte rahatça yaşayabilmek için bazı inşaatlar yapmaya başladı ve yavaş yavaş - o günlerde geçici olarak iyi bir usta olarak kabul edilen ve Dük'ün annesi Signora Maria'nın hizmetinde olan ve ayrıca her zaman Signor Giovanni'nin usta inşaatçısı ve eski hizmetkarı olan Maestro Pietro da San Casciano tarafından bu konuda teşvik edilerek - oraya uzun zaman önce getirmeyi arzuladığı bazı suları götürmeye karar verdi. Bunun üzerine Castello'dan çeyrek mil veya daha fazla uzaklıktaki Castellina tepesinden gelen tüm suları alacak bir su kemeri inşa etmek için bir başlangıç ​​yapıldı ve iş iyi sayıda adamla yoğun bir şekilde sürdürüldü. Ancak Dük, Maestro Pietro'nun o yerde, daha sonra yerin ve suların gerektirdiği süslemeyi alabilecek bir başlangıç ​​yapmak için ne yeterli icat ne de tasarım gücüne sahip olmadığını fark ederek, bir gün Ekselansları oradayken, Messer Ottaviano de' Medici ve Tribolo'nun arkadaşı ve Signora Maria ile Dük'ün eski hizmetkarı Cristofano Rinieri gibi adamlarla bu konuda konuştular ve Tribolo'yu, böyle bir yapının başında gerekli olan tüm parçalara sahip bir adam olarak öyle bir şekilde övdüler ki, Dük Cristofano'ya onu Bologna'dan getirmesi için bir görev verdi. Rinieri tarafından hemen yapılmış olan bu iş, Dük Cosimo'ya hizmet edeceğinden daha iyi bir haber alamayan Tribolo'nun hemen Floransa'ya doğru yola çıkmasıyla Castello'ya götürüldü. Orada en seçkin Ekselansları, ondan dekoratif çeşmeler konusunda ne yapılması gerektiğini öğrendikten sonra, ona modeller yapması için bir görev verdi. Bunun üzerine elini bunlara koydu ve Maestro Pietro da San Casciano su kemerini inşa edip suları oraya getirirken onlarla meşgul oldu, bu arada Dük, şehrin güvenliği için Michelagnolo'nun tasarımlarına göre kuşatma sırasında San Miniato tepesine dikilen burçları çok güçlü bir duvarla çevrelemeye başlamıştı, Tribolo'nun Floransa'ya bakan bir burcun zirvesinin bir köşesi için iki Victory ile sert taştan bir arma yapmasını emretti. Fakat Tribolo, çok büyük olan ve Victories'lerden biri olan, dört rakamlı bir braccia yüksekliğindeki, çok güzel bir şey olduğu düşünülen armayı henüz bitirmişti ki, Maestro Pietro su kemerinin yapımını ve suların getirilmesini Dük'ün tam memnuniyetine göre iyi bir şekilde tamamlamış olduğundan, Ekselansları Tribolo'nun, o yerin süslenmesi için, kendisine daha önce göstermiş olduğu tasarımları ve modelleri uygulamaya başlamasını istedi ve ona aylık sekiz kronluk bir maaş verdi; bu maaş San Casciano'ya ödenenle aynıydı. Şimdi, su kemerlerinin ve çeşmelerin süslemelerinin karmaşıklıklarını anlatırken kafamın karışmaması için, Castello'nun yeri ve konumu hakkında birkaç kelime söylemek iyi olabilir. Castello villası, Monte Morello'nun köklerinde, yamacın yarısına kadar uzanan Villa della Topaia'nın altında yer alır; önünde, bir buçuk mil boyunca Arno Nehri'ne doğru azar azar inen bir ova vardır ve tam olarak dağın tırmanışının başladığı yerde, geçmiş zamanlarda Pier Francesco de' Medici tarafından çok iyi bir tasarıma göre inşa edilen saray bulunmaktadır. Ana cephe, doğrudan güneye bakar ve akan suyla dolu iki çok büyük balık havuzunun bulunduğu geniş bir çimenliğe bakar; bu su, Romalılar tarafından Valdimarina'dan Floransa'ya su taşımak için yapılmış ve yer altında tonozlu bir sarnıçla donatılmış eski bir su kemerinden gelir; ve böylece çok güzel ve çok hoş bir
manzarası var. Önündeki balık havuzları ortada bir köprüyle bölünmüştür
on iki braccia genişliğindedir, bu köprü aynı genişlikte bir caddeye çıkar,
yanlarda sınırlanmıştır ve üstte on braccia yüksekliğinde, kesintisiz bir dut ağacı tonozuyla örtülüdür, böylece gölgesi için
üç yüz braccia uzunluğunda, kapalı bir cadde oluşur, bu cadde Prato'ya giden ana yola, gezginlere ve hayvanlara su vermek için kullanılan iki çeşmenin arasına yerleştirilmiş bir kapıyla açılır.
Aynı sarayın doğu tarafında çok güzel bir ahır binası yığını vardır,
ve batı tarafında ahırların avlusundan geçilen, doğrudan sarayın zemin katından geçerek, loggie, salonlar ve zemin seviyesindeki odalardan geçilen özel bir bahçe vardır; özel bahçeden batı tarafındaki bir kapıdan girilebilen, çok büyük ve meyve ağaçlarıyla dolu, sarayın ve bahçelerin hizmetinde çalışan işçilerin ve orada yaşayan diğerlerinin evlerini gizleyen bir köknar ormanıyla çevrili başka bir bahçe. Sonra, sarayın kuzeye, dağa doğru bakan kısmının önünde saray, ahırlar ve özel bahçenin toplam uzunluğu kadar bir çimenlik var ve bu çimenlikten basamaklarla ana bahçeye tırmanılıyor, sıradan duvarlarla çevrili bir yer, hafif bir eğimle yükseliyor, saray yükselirken o kadar uzağa uzanıyor ki, öğle güneşi onu araştırıyor ve sanki önünde saray yokmuş gibi ışınlarıyla her yeri yıkıyor; ve üst ucunda o kadar yüksek duruyor ki sadece tüm sarayın değil, aynı zamanda önündeki ve etrafındaki ovanın ve aynı şekilde şehrin manzarasını da görüyor. Bu bahçenin ortasında, dairesel bir şekilde dizilmiş, labirent biçiminde çok uzun ve sık dikilmiş selvi, defne ve mersin ağaçlarından oluşan bir orman vardır; hepsi iki buçuk braccia yüksekliğindeki kutu çitlerle çevrilidir; o kadar düzgün ve o kadar güzel bir düzende büyümüşlerdir ki, fırçayla yapılmış bir tablonun görünümüne sahiptirler; bu labirentin merkezinde, aşağıda anlatılacağı gibi, Dük Tribolo'nun isteği üzerine çok güzel bir mermer çeşme yapılmıştır. Ana girişte, ilk bahsedilen çimenliğin, iki balık havuzunun ve dut ağaçlarıyla kaplı caddenin olduğu yerde, Tribolo, caddenin, aynı şekilde kaplanmış ve şekillendirilmiş olarak, bir milden fazla bir mesafeye kadar uzanacak şekilde genişletilmesini ve Arno Nehri'ne kadar uzanmasını ve tüm çeşmelerden akan, caddenin kenarlarındaki hoş kanallarda nazikçe akan ve çeşitli balık ve kerevitlerle dolu suların, onu o nehre kadar eşlik etmesini istedi. Saraya gelince - hem yapılması gerekenleri hem de tamamlananları anlatmak için - önünde bir loggia yapmak istiyordu, açık bir avludan geçerek ahırların olduğu tarafta eski saray kadar büyük başka bir saray olacaktı, aynı oranda daireler, loggie, özel bahçe ve geri kalanı olacaktı; bu ekleme onu en güzel cepheye sahip geniş bir saray yapacaktı. Labirentin geniş bahçesine girilen avluyu geçtikten sonra, geniş bir çimenliğin olduğu ana girişte, o labirente çıkan basamakları tırmandıktan sonra, otuz braccia karelik düz bir alana gelindi, üzerinde çok büyük bir beyaz mermer çeşme olacaktı - ve o zamandan beri yapıldı - bu çeşme, on dört braccia yüksekliğindeki süslemelerin üzerine fışkıracaktı, en yüksek noktadaki bir heykelin ağzından ise altı braccia yüksekliğine kadar yükselen bir su jeti çıkacaktı. Çimlerin her iki ucunda, her biri otuz braccia uzunluğunda ve on beş genişliğinde, biri diğerinin karşısında olmak üzere birer loggia olacaktı; ve her bir loggianın ortasına on iki braccia uzunluğunda mermer bir masa ve dışarıda iki figür tarafından tutulan bir vazodan su alacak sekiz braccia'lık bir havuz yerleştirilecekti. Yukarıda bahsedilen labirentin ortasına Tribolo, su jetleri ve çeşmenin etrafına çok güzel bir koltuk yerleştirerek en dekoratif etkiyi elde etmeyi düşünmüştü; bu havuzun mermer havuzu, daha sonra yapıldığı gibi, büyük ana çeşmenin havuzundan çok daha küçük olacaktı; ve zirvede su fışkırtan bronz bir figür olacaktı. Bu bahçenin sonunda, ortada, her iki tarafında su fışkırtan mermerden çocuklar, her iki tarafında bir çeşme olan bir kapı olacaktı ve köşelerde heykellerin yerleştirileceği çift nişler, bahçeyi geçen caddelerin karşıt uçlarındaki duvarlarda bulunan diğerlerinde olduğu gibi, hepsi çeşitli şekillerde dağıtılmış yeşilliklerle kaplıydı. Yukarıda belirtilen kapıdan, bu bahçenin üst ucunda, birkaç basamağın üzerinde, birincisi kadar geniş, ancak ötesindeki dağla karşılaştırıldığında doğrudan hat boyunca çok fazla derinliği olmayan başka bir bahçeye girilir. Bu bahçede, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki logi daha olacaktı ve kapının karşısındaki, dağın toprağını destekleyen duvarda, ortada, yağmuru taklit ederek içine su akan üç havuzlu bir mağara olacaktı. Mağara aynı duvarda bulunan iki çeşmenin arasında olacaktı ve bunların karşısında, bahçenin alt duvarında, kapının her iki tarafında birer çeşme daha olacaktı; böylece bu bahçenin çeşmeleri, altındaki diğerinin çeşmeleriyle eşit sayıda olacaktı ve suyunu daha yüksek olan birinciden alacaktı. Ve bu bahçe, duvarlar ve dağ tarafından kuzey rüzgarından ve diğer zararlı rüzgarlardan
korunduğu için, her zaman olduğu gibi, en uygun
duruma sahip olacak olan portakal ağaçlarıyla dolu olacaktı.

Bu bahçeden, her iki tarafta birer tane olmak üzere, çakmak taşından yapılmış iki merdivenle, güzel bir düzende dağılmış selvi, köknar, meşe, defne ve diğer herdem yeşil ağaçlardan oluşan bir ormana çıkılır; ortasında, Tribolo'nun tasarımına göre, o zamandan beri yapılmış olan en güzel balık havuzu olacaktı. Ve bu kısım, giderek daralarak bir açı oluşturduğundan, bu açı, düzleştirilebilmesi için, bir loggianın genişliğiyle köreltilecekti; buradan, birkaç basamak tırmanıldıktan sonra, sarayın önünden, bahçelerden, çeşmelerden ve aşağıdaki ve etrafındaki tüm ovadan, hatta Poggio a Caiano Düklük Villası'na, Floransa'ya, Prato'ya, Siena'ya ve etraftaki millerce uzaklıktaki her şeye kadar görülebilecekti. Şimdi yukarıda adı geçen Maestro Pietro da San Casciano, su kemeri işini Castello'ya kadar götürüp Castellina'nın tüm sularını buraya çevirdikten sonra şiddetli bir ateşe yakalandı ve birkaç gün içinde öldü. Bunun üzerine Tribolo, tüm inşaatı tek başına yönetme görevini üstlendiğinde, Castello'ya getirilen suların bol miktarda olmasına rağmen, yine de aklına koyduğu her şey için yeterli olmadığını fark etti; Castellina'dan geldikleri için amaçları için gereken yüksekliğe ulaşmadıklarını da söylemeye gerek yok. Bu nedenle Lord Dük'ten, Castello'nun yüz elli braccia'dan daha yukarısında bulunan ve iyi ve çok bol olan Petraia'nın sularını oraya götürmek için bir komisyon aldıktan sonra, diğerine benzer ve içine girilebilecek kadar yüksek bir kanal yaptırdı, böylece Petraia'nın suları balık havuzuna balık havuzu ve büyük çeşme için yeterli şelaleye sahip başka bir su kemeri aracılığıyla ulaşacaktı. Bunu yaptıktan sonra Tribolo yukarıda belirtilen mağarayı inşa etmeye başladı, güzel bir mimari tasarıma sahip üç nişli ve aynı şekilde her iki tarafında birer çeşme yapmayı önerdi. Bunlardan birinde, Monte Asinaio'yu temsil eden büyük bir taş heykel olacaktı, sakalını sıkarak ağzından önündeki bir leğene su dökecekti; su, gizli bir kanaldan çıkıp duvarın altından geçerek
bu havuzdan, günümüzde
duvarın arkasında, labirentin bahçesinin eğiminin sonunda bulunan çeşmeye akacaktı, Mugnone Nehri figürünün omzundaki vazoya
akışacaktı, bu figür en güzel süslemelerle süslenmiş, gri taştan büyük bir nişte ve tamamı sünger taşıyla kaplıydı. Bu eser, kısmen olduğu gibi, tüm mükemmelliğiyle
tamamlanmış olsaydı, gerçeğe büyük benzerlik gösterirdi, çünkü
Mugnone Monte Asinaio'dan
yükselir.

Mugnone için, yapılanı tarif etmek için, Tribolo,
dört braccia uzunluğunda, çok güzel bir şekilde uzanmış, bir omzunda bir leğene su döken bir vazo ve diğerini yere yaslayarak, sol bacağını sağ bacağının üzerine çaprazlayarak koymuş bir gri taş figür
yaptı. Ve bu
nehrin arkasında, Fiesole'yi temsil eden, tamamen çıplak bir kadın var,
nişin ortasındaki sünger taşları ve kayaların arasından çıkıyor ve
elinde Fiesole halkının eski amblemi olan bir ay tutuyor. Bu nişin altında, Dük'ün tasarımlarından biri olan iki büyük Oğlak burcunun desteklediği çok büyük bir havuz var;
Oğlak burçları, bu havuzdan büyük güzellikte çelenkler ve maskeler sarkıyor ve
dudaklarından, ortada dışbükey olan ve yanlarda çıkışları olan o havuzdan su çıkıyor; ve taşan tüm su
Oğlakların ağızlarından yanlardan akar ve
sonra, vazonun içi boş tabanına düştükten sonra,
labirentin bahçesinin duvarları etrafındaki
bitki yataklarından akar,
burada nişler arasında ve
portakal ve nar
sebzelerinin
sehpaları arasında çeşmeler vardır.

Yukarıda anlatılan ikinci bahçede, Tribolo'nun Mugnone'ye su sağlayacak Monte Asinaio'nun yapılmasını istediği yerde, diğer tarafta, kapının ötesinde, Monte della Falterona'nın benzer bir
figürü olacaktı; ve bu dağ Arno Nehri'nin kaynağı olduğu gibi, labirentin bahçesinde Mugnone'nin karşısında bulunan nehri temsil eden heykel de Falterona'dan su alacaktı. Fakat ne o dağın figürü ne de çeşmesi henüz tamamlanmadığı için, Tribolo'nun mükemmel bir şekilde tamamladığı Arno Nehri'nin çeşmesinden ve figüründen bahsedelim. Bu nehir, vazosunu bir uyluğunun üzerinde tutuyor, uzanmış ve bir koluyla pençesinde bir zambak tutan bir aslana yaslanıyor ve vazo suyunu delikli duvardan alıyor, arkasında Falterona olacaktı, tıpkı Mugnone Nehri heykelinin de suyunu aldığı gibi; ve uzun havuz her bakımdan Mugnone'ninkine benzediği için, bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim, bu eserlerin sanatı ve mükemmelliği, ki bunlar gerçekten çok güzel, mermerde vücut bulmamış.

Daha sonra, kanal çalışmasına devam eden Tribolo, mağaradan gelen suyun portakal bahçesinin altından ve ardından bir sonraki bahçenin altından geçmesini sağladı ve böylece labirente getirdi, burada labirentin tüm ortasını
çevreleyecek şekilde, merkezin etrafında iyi bir
çember oluşturarak, çeşmenin su fışkırtacağı merkezi boruyu döşedi. Daha sonra, Arno ve Mugnone'den gelen suları alıp, o alana güzel bir düzende
dağıtılmış belirli bronz borular vasıtasıyla labirent seviyesinin altında bir araya getirerek, tüm kaldırımı çok ince jetlerle doldurdu, böylece çeşmeyi görmek için yaklaşan herkesi
bir anahtar çevirerek ıslatmak mümkün oldu. Ne de kolayca kaçabilir, çünkü Tribolo çeşmenin ve jetlerin olduğu kaldırımın etrafına aslan pençeleriyle desteklenen gri taştan bir koltuk yaptı, aralarında alçak kabartma deniz
canavarları vardı; bu zor bir işti, çünkü yer eğimli olduğu ve kare eğik olduğu için onu düzleştirmeyi seçti ve koltuk için de aynısını yaptı.

Sonra elini labirentin çeşmesine koyduktan sonra, mermer şaftın üzerine, kuyrukları o kadar iyi iç içe geçmiş, tam kabartma kesilmiş deniz canavarlarının iç içe geçmiş bir desenini yaptı ki, bundan daha iyisi yapılamazdı. Ve bunu bitirince, uzun zaman önce Castello'ya getirilen bir mermer parçasıyla birlikte, M. Ottaviano de' Medici'nin daha önce Giuliano Salviati'den satın aldığı Villa dell'Antella'dan yine mermerden yapılmış büyük bir masayla birlikte tazza'yı yaptı. Bu fırsattan dolayı, Tribolo o tazzayı normalde yapabileceğinden daha erken yaptı ve etrafında tazzanın dudağının yanındaki kalıba tutturulmuş küçük çocukların dansını şekillendirdi; bu çocuklar deniz ürünlerinden yapılmış çelenkleri mermerden güzel bir sanatla
kesmişlerdi. Ve tazzanın üzerine yaptığı şaftı da çok zarif bir şekilde yaptı, çok güzel çocuklar ve su fışkırtan maskeler vardı. Tribolo'nun o şaftın üzerine, yukarıda adı geçen Asinaio ve Falterona Dağlarından Arno ve Mugnone sularının Floransa'ya geldiğini belirtmek için Floransa'yı temsil eden üç braccia yüksekliğinde bronz bir heykel yerleştirmek niyeti vardı; bu figürden, saçlarını elleriyle bastırarak suyun fışkırmasını sağlayan çok güzel bir model yapmıştı. Sonra,
suyu labirentin altındaki otuz braccia karelik alana kadar getirdikten sonra,
sekiz kenarlı olan ve yukarıda belirtilen tüm
suları en alt havuzuna alacak olan büyük çeşmeden başladı - yani, labirentin su tesisatlarından ve aynı şekilde büyük kanaldan gelenler. Bu sekiz kenarın her biri, o zaman, bir braccio'nun beşte birinin üzerinde yükselir ve sekiz kenarın her açısının bir çıkıntısı vardır, tıpkı
basamakların da olduğu gibi, böylece çıkıntı yaparak, her açıda bir braccio'nun beşte ikisinin büyük bir basamağında yükselir, böylece basamakların merkezi yüzü çıkıntılara çekilir ve düz çizgileri
böylece kesilir, bu da tuhaf bir etki yaratır ve
çıkışı çok kolaylaştırır. Çeşmenin kenarları vazo biçimindedir ve çeşmenin gövdesi, yani suyun bulunduğu iç kısım, daire biçiminde kıvrılır. Şaft sekiz kenarla başlar,
ve neredeyse tazzanın tabanına kadar sekiz koltukla devam eder,
üzerinde hayat büyüklüğünde sekiz çocuk oturur, hepsi yuvarlak ve çeşitli pozisyonlarda, bacakları ve
kollarıyla birbirine bağlanmış, zengin bir süsleme ve en güzel etkiyi yaratırlar. Ve yuvarlak olan tazza altı braccia kadar uzandığından,
tüm çeşmenin suyu, her taraftan eşit şekilde kenardan akarak, yukarıda belirtilen sekizgen havuza, bir çatıdan damlayan sular gibi çok güzel bir yağmur gönderir ve tazzanın şaftında olan çocuklar ıslanmaz ve orada, neredeyse gerçek çocuklar gibi, yağmurdan ıslanmamak için,
tazzanın dudağının altında sığınırken neşe ve oyun dolu bir şekilde,
sadeliği ve güzelliğiyle eşsizdir. Bahçeyi kesen dört yolun karşısında, Tribolo'nun tasarımlarına göre çeşitli pozisyonlarda yatan dört bronz çocuk vardır, ancak daha sonra başkaları tarafından yapılmıştır. Bu
tazza'nın üstünde, dibinde, bazı çıkıntılarda, yuvarlak şekilde dört mermer çocuk bulunan başka bir şaft başlar, bunlar ağızlarından su fışkırtan bazı kazların boyunlarına bastırmaktadır; ve bu su, labirentten gelen ana borunun suyudur ve tam olarak bu yüksekliğe kadar yükselir. Bu çocukların üstünde, çok tuhaf bir şekilde su fışkırtan bazı kartuşlarla yapılmış olan bu kaidenin şaftının geri kalanı vardır; ve sonra, dörtgen bir forma kavuşarak, çok iyi yapılmış bazı maskelerin üzerinden yükselir. Bunun üstünde, daha küçük bir tazza vardır, dudağında, dört tarafında, boynuzlarla sabitlenmiş dört Oğlak başı vardır, bir kare oluştururlar, çocuklarla birlikte, ağızlarından büyük tazzaya su fışkırtırlar, böylece yağmur, söylendiği gibi, sekiz kenarı olan ilk leğene düşer. Daha da
yukarıda, diğer süslemelerle süslenmiş ve yarı kabartmalı bazı çocuklarla, dışarı doğru çıkıntı yaparak, tepede, Antaeus'u ezen bir Herkül figürüne taban görevi gören yuvarlak bir alan oluşturan başka bir şaft vardır, bu figür Tribolo tarafından tasarlanmış ve daha sonra başkaları tarafından yapılmıştır, uygun yerde anlatılacaktır. Bu Antaeus'un ağzından, ruhu yerine, bir borudan bol miktarda su fışkırmasını amaçlamıştır, gerçekten de öyledir; Bu su, Petraia'nın büyük kanalının suyudur,
çok güçlü bir şekilde gelir ve basamakların olduğu yerden on altı braccia yükselir ve
daha büyük tazza'ya geri düşerken harikulade bir etki yaratır. Aynı su kemerinde, yalnızca Petraia'dan gelen sular değil, aynı zamanda balık havuzuna ve mağaraya giden sular da gelir ve bunlar, Castellina'dan gelenlerle birleşerek
Falterona ve Monte Asinaio çeşmelerine ve oradan da Arno ve Mugnone çeşmelerine gider, anlatıldığı gibi; bundan sonra, labirentin çeşmesinde yeniden birleşerek
büyük çeşmenin merkezine giderler, orada kazlarla çocuklar vardır. Oradan, Tribolo'nun
tasarımına göre, iki ayrı ve ayrı kanaldan geçerek masaların olduğu loggie'nin havuzlarına,
ve sonra her biri ayrı bir özel bahçeye akacaklardı. Bu bahçelerin ilki -batıya doğru olan- nadir ve tıbbi bitkilerle doludur; bu nedenle o suyun en yüksek seviyesinde, o basit bahçede, çeşmenin nişinde ve mermer bir havuzun arkasında Aesculapius'un bir heykeli olacaktı.

Yukarıda tarif edilen başlıca çeşme, Tribolo tarafından tamamen mermerden yapılmış ve bu tür bir eserde istenebilecek en iyi ve en büyük mükemmelliğe ulaştırılmıştır. Bu nedenle,
bunun şimdiye kadar yapılmış en güzel, en zengin, en iyi oranlara sahip ve en hoş çeşme olduğunun doğru bir şekilde söylenebileceğine inanıyorum, çünkü figürlerde, vazolarda, tazzelerde ve kısacası, tüm eserde olağanüstü bir titizliğin ve çalışkanlığın kanıtı vardır. Bundan sonra, yukarıda belirtilen AEsculapius heykelinin modelini yaptıktan sonra, Tribolo
onu mermerden yapmaya başladı, ancak başka şeyler tarafından engellendiği için
bu figürü bitiremedi, bu figür daha sonra öğrencisi olan heykeltıraş Antonio di Gino tarafından tamamlandı.

[Resim: HERCULES ÇEŞMESİ

(_Niccolo [Tribolo]'dan sonra=. Floransa: Villa Reale di Castello_)]

Doğuya doğru tarafta, bahçenin olmadığı küçük bir çimenlikte,
Tribolo bir meşeyi çok ustaca bir şekilde yerleştirdi, çünkü hem üstü hem de etrafı sarmaşıklarla kaplı olduğu için dalların arasında çok yoğun bir
koru görünümüne sahip olması dışında,
benzer şekilde sarmaşıklarla kaplı ahşaptan yapılmış uygun bir merdivenle tırmanılabilir,
meşenin ortasında, sırtları canlı yeşilliklerle çevrili,
kare bir oda ve ortada, ortasında alacalı mermerden bir vazo bulunan küçük bir mermer masa vardır,
bu masadan, bir boru aracılığıyla havaya güçlü bir su fışkırır ve düştükten sonra başka bir boru aracılığıyla uzaklaşır. Bu borular meşe ağacının dibinden yukarı doğru, sarmaşıklar tarafından o kadar iyi gizlenmiştir ki, hiçbir şey görülmez ve su belirli anahtarlar vasıtasıyla istenildiği zaman açılıp kapatılabilir; ayrıca meşe ağacının suyunun, çeşitli bakır aletlerle istenildiği zaman herhangi birini ıslatmak için kaç şekilde açılabileceğini tam olarak anlatmak mümkün değildir, ayrıca aynı aletlerle suyun çeşitli sesler ve ıslıklar çıkarabileceğinden bahsetmiyorum bile.

Son olarak, bu kadar çok farklı amaca hizmet ettikten ve birçok çeşmeyi besledikten sonra, tüm bu sular bir araya toplanır ve sarayın dışında, caddenin başlangıcında bulunan iki balık havuzuna ve oradan da villanın diğer kullanımlarına akar.

Ayrıca, Tribolo'nun, labirentin büyük bahçesinde, çeşitli alanlara düzenli olarak dağıtılmış olarak görülebilen nişlerde süs olarak kullanılacak heykellerle ilgili niyetinin ne olduğunu da anlatmayı ihmal etmeyeceğim. O zaman, şair, hatip ve filozof olarak zamanımızın en mükemmeli olan M. Benedetto Varchi'nin akıllıca tavsiyesi üzerine hareket ederek, üst ve alt uçlara yılın dört Mevsimi'nin -İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış- yerleştirilmesini ve her birinin kendi özel mevsiminin en çok hissedildiği yere yerleştirilmesini önerdi. Girişte, sağ tarafta, Kış'ın yanında ve duvarın yukarı doğru uzanan kısmında, Medici hanedanının büyüklüğünü ve iyiliğini gösterecek ve tüm erdemlerin Dük Cosimo'da bulunduğunu gösterecek altı rakam olacaktı; ve bunlar
Adalet, Merhamet, Cesaret, Asalet, Bilgelik ve Cömertlikti, ki bunlar her zaman Medici evinde yaşamıştır ve hepsi günümüzde
en mükemmel Lord Duke'ta birleşmiştir, çünkü o adil, merhametli, yiğit, asil, bilge ve cömerttir. Ve
çünkü bu nitelikler Floransa şehrini, hala olduğu gibi, yasalar, barış, silahlar, bilim, bilgelik, diller ve sanatlar bakımından güçlü kılmıştır,
ve ayrıca adı geçen Lord Dük yasalar bakımından adil, barış bakımından şefkatli, silahlar bakımından yiğit, bilimler bakımından asil, dilleri ve diğer kültürleri teşvik etmede bilge ve sanatlara karşı cömert olduğundan,
Tribolo, aşağıda görüleceği gibi, Adalet, Şefkat, Yiğitlik, Asalet, Bilgelik ve Cömertliğin diğer tarafında, sol tarafta şu diğer figürlerin olmasını dilemiştir: Yasalar, Barış, Silahlar, Bilimler, Diller ve Sanatlar. Ve bu heykellerin ve imgelerin, Arno ve Mugnone'nin üstüne, Floransa'ya şeref verdiklerini belirtmek için, yerleştirilmeleri en uygun şekilde düzenlendi. Ayrıca, alınlıklara, Medici hanedanından adamların portre büstlerinin, her birine bir tane olmak üzere, Adalet'in üstüne, Ekselanslarının portresi, ki bu onun özel erdemidir, Merhamet'in üstüne Muhteşem Giuliano'nun, Yiğitlik'in üstüne Signor Giovanni'nin, Soyluluk'un üstüne yaşlı Lorenzo'nun, Bilgelik'in üstüne yaşlı Cosimo veya Clement VII'nin ve Cömertlik'in üstüne Papa Leo'nun yerleştirilmesi önerildi. Ve diğer taraftaki alınlıklara, Medici hanedanından veya o hanedanla bağlantılı olan şehrin kişilerinden başka başların yerleştirilebileceği önerildi. Ancak, bu isimler konuyu biraz karıştırdığı için, buraya şu sırayla yerleştirildiler:

YAZ. MUGNONE KAPISI. ARNO. BAHAR.

SANATLAR. L L ÖZGÜRLÜK.
DİLLER. O O BİLGELİK.
BİLİMLER. G G SOYLULUK.
SİLAHLAR. G G YÜCELİK.
BARIŞ. I I ŞEFKAT.
YASALAR. A A ADALET.

SONBAHAR. KAPISI. LOGGIA. KAPISI. KIŞ.

Bütün bu süslemeler burayı gerçekte Avrupa'nın en zengin, en görkemli ve en süslü bahçesi yapardı; ancak bu çalışmalar tamamlanamadı, çünkü Tribolo, Dük bunları devam ettirmeyi düşünürken bunları bitirmek için önlemler alamadı, çünkü bol miktarda adamı ve Dük'ün para harcamaya hazır olması ve daha sonra onu durduran engellerden muzdarip olmaması sayesinde kısa sürede bunu başarabilirdi. Dük,
aslında, o zamanlar orada görülen büyük miktardaki
su ile yetinmeyerek, çok bol olan Valcenni suyunu elde etmeyi, onu geri kalanıyla birleştirmeyi ve sonra Castello'dan Floransa'daki Sarayı'nın önündeki Piazza'ya kendisinin yaptırdığı su kemerine benzer bir su kemeriyle götürmeyi düşünüyordu. Ve gerçek şu ki, bu iş daha fazla enerjiye ve daha fazla şan arzusuna sahip bir adam tarafından ilerletilseydi, en azından iyi bir şekilde yürütülürdü; ancak Tribolo, Dük'ün çeşitli işleriyle çok meşgul olmasının yanı sıra, fazla enerjisi olmadığı için,
başka bir şey yapılmadı. Ve Castello'da çalıştığı tüm zaman boyunca,
kendi eliyle iki çeşme, Arno ve Mugnone nehirleri ve Fiesole heykeli dışında hiçbir şey yapmadı; Bu, görüldüğü kadarıyla, başka hiçbir nedenden kaynaklanmıyordu, ancak
anlatıldığı gibi, Dük'ün birçok
işleriyle çok fazla meşgul olmasıydı.

Diğer şeylerin yanı sıra, Dük ona, Porta
a S. Gallo olmadan, Bologna'ya giden ana yol üzerinde Mugnone Nehri üzerinde bir köprü yaptırdı. Nehir, yolu eğik bir şekilde kestiğinden,
Tribolo bu köprünün, nehrin üzerindeki eğik çizgisine uygun olarak, yine eğik bir kemerle inşa edilmesini sağladı, bu yeni bir şeydi ve her şeyden önce, kemeri her iki tarafta eğimli olarak kesilmiş taşlardan bir araya getirip, çok sağlam ve çok zarif olduğu ortaya çıktığı için çok
övüldü; kısacası, bu
köprü çok güzel bir eserdi.

Kısa bir süre önce, Dük, babası Signor Giovanni de' Medici için bir mezar yapma arzusuna kapılmıştı ve Tribolo, bu görevi almak için istekliydi ve Raffaello da Montelupo tarafından yapılmış bir modelle rekabet edecek şekilde, Ekselanslarının silah ustası Francesco di Sandro'nun da desteğini almıştı. Ve sonra, Dük idam edilecek kişinin Tribolo olması gerektiğine karar vererek, mermeri Carrara'da çıkarmak için yola çıktı, ayrıca Castello'daki loggie için iki leğeni, bir masayı ve birçok başka mermer bloğu da çıkardı. Bu arada, şimdi Pistoia Piskoposu olan Messer Giovan Battista da Ricasoli, Lord Duke'un işi için Roma'daydı, Papa Leo X ve Clement VII'nin Minerva'daki mezarlarını yeni bitirmiş olan Baccio Bandinelli tarafından arandı; ve Baccio tarafından onu Ekselanslarına tavsiye etmesi istendi. Bunun üzerine Messer Giovan Battista, Dük'e Bandinelli'nin kendisine hizmet etmek istediğini yazdı ve Ekselansları da geri döndüğünde onu yanına alacağını yazdı. Ve bu nedenle Bandinelli, Floransa'ya vardığında, Dük'ü o kadar küstahça rahatsız etti ki, vaatlerde bulundu ve ona tasarımlar ve modeller gösterdi ki, Tribolo tarafından yapılması gereken yukarıda adı geçen Signor Giovanni'nin mezarı ona tahsis edildi; ve böylece, Floransa'daki Via Mozza'da bulunan Michelagnolo'nun birkaç mermer parçasını alarak, onları tereddüt etmeden doğradı ve işe başladı. Bu nedenle, Tribolo, Carrara'dan döndüğünde, çok ağırkanlı ve iyi huylu olduğu için, komisyonun kendisinden alındığını gördü. Lord Dük Cosimo ile o zamanlar Napoli Valisi olan Lord Don Pedro di Toledo, Villafranca Markisi arasında akrabalık bağlarının kurulduğu yılda, Lord Dük Don Pedro'nun kızı Signora Leonora'yı eş olarak alarak Floransa'da düğün hazırlıkları yapıldı ve Tribolo'ya, Poggio'dan gelen gelinin gireceği Porta al Prato'da bir zafer takı inşa etme görevi verildi; bu kemeri sütunlar, pilasterler, arşitravlar, büyük kornişler ve alınlıklarla çok süslü, muhteşem bir şey haline getirdi. Bu kemer, Tribolo'nun eliyle yapılmış heykellere ek olarak figürler ve sahnelerle kaplanacaktı; ve tüm bu resimler Venedik'ten Battista Franco, Ridolfo Ghirlandajo ve öğrencisi Michele tarafından yapıldı. Şimdi Tribolo'nun bu eser için yaptığı başlıca figür, alınlığın ortasındaki en yüksek noktaya, kabartma olarak işlenmiş bir dado üzerine yerleştirilmişti, beş braccia yüksekliğinde, Doğurganlığı temsil eden bir kadındı, beş küçük çocukla, üçü bacaklarına yapışmış, biri kucağında, diğeri kollarındaydı; ve yanında, alınlığın eğimli olduğu yerde, her iki tarafta aynı büyüklükte iki figür vardı. Yatan bu figürlerden biri, elinde hafif bir değnekle bir sütuna yaslanmış Güvenlik'ti ve diğeri, kollarında bir küre ve ayaklarının altında Zaman'ı temsil eden beyaz saçlı yaşlı bir adamla Sonsuzluk'tu ve kollarında Güneş ve Ay'ı tutuyordu. O kemerin üzerindeki resim çalışmalarından hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü herkes bu düğünler için yapılan şenlikli hazırlıkların açıklamasında bunları kendisi okuyabilir. Ve Tribolo, Medici Sarayı'nın tüm dekorasyonlarından özel olarak sorumlu olduğundan, mahkemenin tonozlarının lunetlerinde, düğünlere ve Medici hanedanının en seçkin üyelerinin tüm
mottolarına uygun sloganlarla birlikte birçok düzenlemenin yapılmasını sağladı. Bunun yanı sıra, büyük açık avluda, hepsi hikayelerle dolu, en görkemli dekorasyonları yaptırdı; bir tarafta Yunanlılar ve Romalılar, diğer tarafta ise Medici hanedanının seçkin adamlarının yaptığı işler vardı ve bunların hepsi Tribolo'nun yönetimi altında, o dönemde Floransa'da bulunan en mükemmel genç ressamlar tarafından yapıldı: Bronzino, Pier Francesco di Sandro, Francesco Il Bacchiacca, Domenico Conti, Antonio di Domenico ve Venedik'ten Battista Franco.

Piazza di S. Marco, ayrıca, on braccia yüksekliğindeki geniş bir kaide üzerine (Bronzino, kornişlerin üzerindeki kaideye bronz renginde iki çok güzel sahne çizmişti), Tribolo, ön ayakları havada olan on iki braccia'lık bir at dikti ve
üzerine orantılı olarak büyük, silahlı bir figür koydu; ve altında ölü ve yaralı adamlar bulunan bu figür, Ekselanslarının babası olan en yiğit Signor Giovanni de' Medici'yi temsil ediyordu. Bu eser, Tribolo tarafından o kadar büyük bir sanat ve yargıyla yapılmıştı ki, onu gören herkes tarafından hayranlıkla karşılandı ve daha da büyük bir hayrete sebep olan şey, eseri bitirme hızıydı; yardımcıları arasında, bir düşme sonucu bir bacağından sonsuza dek sakat kalan ve neredeyse ölmek üzere olan heykeltıraş Santi Buglioni de vardı.

Tribolo'nun yönetimi altında, aynı şekilde, icra edilen komedi için, Aristoteles da San Gallo, Hayatında anlatılacak şeylerde gerçekten mükemmel olan, muhteşem bir sahneleme yaptı; ve tüm komediden sorumlu olan Giovan Battista Strozzi'nin eseri olan ara bölümlerdeki kostümler için, Tribolo, giysiler, çizmeler, başlıklar ve diğer giyim eşyaları konusunda hayal edilebilecek en hoş ve güzel icatları kendisi yaptı. Bu şeyler, Dük'ün daha sonra, ayılar, bir bufalo ırkı, kargalar ve diğerlerinin maskeli baloları gibi birçok fantastik maskeli baloda Tribolo'nun yaratıcılığından faydalanmasının nedeniydi. Benzer şekilde, söz konusu Lord Dük'ün en büyük oğlu Lord Don Francesco'nun doğduğu yıl, Floransa'daki S. Giovanni Tapınağı'nda, ihtişamıyla muhteşem olacak ve Prens'e Saray'dan vaftiz edileceği tapınağa kadar eşlik edecek en asil genç kızlardan yüz tanesini barındırabilecek çok görkemli bir dekorasyon yapılacaktı. Bu görev, Tribolo'ya verildi ve Tasso ile birlikte, kendini oraya adapte ederek, kendi başına antik ve çok güzel olan tapınağın, modern tarzda çok iyi tasarlanmış, etrafındaki koltukların resimler ve yaldızlarla zengin bir şekilde süslendiği yeni bir tapınak görünümüne sahip olmasını sağladı. Ortada, fenerin altında, sekiz kenarlı, oymalı ahşaptan büyük bir vazo yaptı, tabanı dört basamağa dayanıyordu ve sekiz kenarın köşelerinde, yerden çıkan, aslan pençelerinin olduğu yerden çıkan, tepelerinde çeşitli pozisyonlarda büyük boylarda bazı çocuklar olan, elleriyle vazonun ağzını tutan ve omuzlarıyla ortada kalan boşluğun etrafında çelenk gibi sarkan
bazı çelenkleri destekleyen birkaç büyük karnabahar vardı. Bunun yanı sıra, Tribolo vazonun ortasına, etrafında güzel fantezi şeyler olan ahşap bir kaide yapmıştı, bunun üzerine, eseri taçlandırmak için, Donatello'nun elinden çıkan, üç braccia yüksekliğinde mermerden Vaftizci Yahya'yı yerleştirdi, bu, Donatello'nun Hayatında anlatıldığı gibi, Donatello'nun Gismondo Martelli'nin evine bırakmıştı. Kısacası, bu tapınak hem içeriden hem dışarıdan mümkün olduğunca iyi bir şekilde süslenmişti ve ihmal edilen tek kısım, Andrea Pisano'nun uzun zaman önce yaptığı kabartma figürlerin bulunduğu eski bir çadırın bulunduğu ana şapeldi; bu nedenle, diğer her bir parçanın yenilenmiş olmasıyla, o eski şapelin diğer şeylerin birlikte sergilediği tüm zarafeti bozduğu ortaya çıktı. Bu nedenle, bir gün o süslemeleri görmeye giden Dük, her şeyi bir yargı adamı gibi övdükten ve Tribolo'nun duruma ve yerin diğer her bir özelliğine ne kadar iyi uyum sağladığını fark ettikten sonra, yalnızca bir şeyi, ama onu sert bir şekilde eleştirdi: ana şapele hiç düşünülmemiş olması. Ve sonra, kararlı karakterli ve güzel yargıya sahip bir kişi gibi, o anda, tüm o kısmın, S. Vaftizci Yahya Mesih'i vaftiz ediyor ve insanlar onları görmek veya vaftiz olmak için etrafta duruyor, bazıları giysilerini çıkarıyor, diğerleri ise tekrar giyiyor, çeşitli tavırlarla; ve bunun üstünde, Kutsal Ruh'u, nehir tanrıları kılığında iki çeşmeyle birlikte gönderen bir Tanrı Baba olacaktı, bunlar Jor ve Dan'ı temsil ediyordu, su
fışkırtarak Ürdün'ü oluşturacaktı. Jacopo da Pontormo'dan bu işi yürütmesi istendi, o zamanlar Dük'ün majör-domo'su olan Messer Pier Francesco Riccio ve Tribolo tarafından, ancak kendisi bunu yapmadı, çünkü verilen sürenin, yani sadece altı günün, kendisi için yeterli olmayacağını düşünüyordu; ve aynı ret, Ridolfo Ghirlandajo, Bronzino ve diğer birçok kişi tarafından da yapıldı. Bu sırada
Bologna'dan dönen Giorgio Vasari, Messer Bindo Altoviti için Floransa'daki S. Apostolo'daki şapelinin sunak parçasını yapıyordu, ancak Tribolo ve Tasso ile dostluğu olmasına rağmen pek fazla dikkate alınmıyordu, çünkü bazı kişiler yukarıda adı geçen Messer Pier Francesco Riccio'nun koruması altında bir hizip oluşturmuştu ve bu hizipten olmayanlar, yetenekli ve hak ediyor olsalar bile, Saray'ın iyiliğinden pay alamıyorlardı. Bu, böylesine büyük bir Prens'in yardımıyla mükemmel olabilecek birçok kişinin ihmal edildiğini, Tasso tarafından seçilenler dışında hiçbirinin işe alınmadığını, neşeli bir kişi olan Riccio'nun şakalarıyla onun kontrolü altına girmesinin ve bazı konularda Tasso'nun önerdiği dışında hiçbir şey önermemesinin ve yapmamasının nedeniydi. Tasso, Sarayın mimarıydı ve tüm işi yapıyordu. Bu adamlar, o zaman, Giorgio'ya karşı bir tür şüphe duyarak, onların kibirlerine ve çılgınlıklarına gülen ve lütuftan ziyade sanat çalışmaları yoluyla kendine bir yer edinmeye çalışan, onun iddialarını hiç düşünmediler;
ama Lord Dük tarafından yukarıda anlatılan konuyla ilgili o tuvali yapması için görevlendirildi. Bu eseri altı günde ışık-gölge tekniğiyle yaptı ve
tüm dekorasyona ne kadar zarafet ve süs kattığını ve
o festivalin ihtişamı arasında tapınağın en çok ihtiyaç duyulan kısmını ne kadar canlandırdığını görenlerin bildiği şekilde
bitirdi. Tribolo, o zaman (nereden
geldiğimi bilmiyorum, konudan saptığımı) kendini o kadar iyi
temizledi ki, en büyük övgüyü hak etti; ve Dük, sütunların arasına yerleştirdiği süslerin büyük bir kısmının orada, hâlâ oldukları yerde ve
hak ettikleri şekilde bırakılmasını emretti.

Cristofano Rinieri'nin Castello'daki Villası için, Dük'ün çeşmeleriyle meşgulken, Tribolo, bir kuş avlama yerinin başında bulunan bir balık havuzunun üzerinde bir niş yaptı, gri taştan yapılmış, hayat büyüklüğünde, aynı taştan yapılmış çok büyük bir leğene su döken bir nehir tanrısı; bu figür parçalardan yapılmış ve öyle bir titizlik ve sanatla bir araya getirilmiş ki, sanki tek bir bloktan ibaretmiş gibi görünüyor. Tribolo daha sonra Ekselanslarının emriyle elini, S. Lorenzo'nun kütüphanesinin merdivenini bitirmeye çalışmaya koydu --yani, kapının önündeki antrede olan merdiveni; ancak dört basamağı yerleştirdikten sonra, Michelagnolo'nun ne planını ne de ölçülerini bulamayınca, Dük'ün emriyle Roma'ya gitti,
sadece Michelagnolo'nun o merdivenle ilgili fikrini duymak için değil, aynı zamanda onu Floransa'ya getirmek için de çaba sarf etmek için. Ancak
ne bir nesnede ne de diğerinde başarılı olamadı, çünkü
Roma'dan ayrılmak istemeyen Michelagnolo, kendini güzel bir şekilde mazur gösterdi ve merdivene gelince,
ne ölçüleri ne de başka bir şeyi hatırladığını söyledi. Tribolo, bu nedenle Floransa'ya döndüğünde ve o merdivenin işini sürdüremediğinde, söz konusu kütüphanenin döşemesini Roma'da gördüğü bazı döşemeler gibi beyaz ve kırmızı tuğlalarla yapmaya koyuldu; ancak o tuğlalarda çeşitli oyma efektleri yaratmak için beyaz kile kırmızı kil dolgusu ekledi; ve böylece o döşemede tavanın ve üstteki kafesli işin bir kopyasını yaptı; bu fikir çok övüldü. Daha sonra, o zamanlar kale muhafızı olan Don Giovanni di Luna için Porta a Faenza savunmalarının ana kulesine yerleştirilecek bir işe başladı, ancak bitirmedi - yani, gri taştan bir arma ve iki başlı tam kabartmalı büyük bir kartal, bronza dökülebilmesi için balmumundan yaptı, ancak bununla ilgili başka bir şey yapılmadı ve arma sadece kalkanla tamamlandı.

Floransa şehrinde, neredeyse her yıl, Vaftizci Yahya bayramının akşamında, ana meydanda, gece yarısına doğru, bir girandola - yani, ateş boruları, roketler ve diğer havai fişeklerle dolu bir düzenek - bulundurmak gelenekti; hangi
girandola, tasarımcının istediği gibi, bazen bir tapınak, bazen bir gemi, bazen kayalar ve bazen de bir şehir veya cehennem biçimindeydi; ve bir yıl, bir tane yapma görevi, aşağıda açıklanacağı gibi, onu çok güzel yapan
Tribolo'ya verildi. Bu havai fişeklerin çeşitli biçimleri ve özellikle de sabit parçalar hakkında, Siena'lı Vannoccio ve diğerleri bir açıklama
veriyor ve bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim; ancak bu girandole'lerin doğası hakkında bir şeyler söylemeliyim. O halde, tüm yapı, ayaklardan dışarıya doğru yayılan geniş bölmelere sahip ahşaptan yapılmıştır; böylece, roketler yakıldığında, diğer havai fişekleri ateşlemesin, ancak ayrı yerlerinden, birbiri ardına, uygun sırayla yükselerek, hem yukarıda hem de aşağıda girandola'da yanan ateşle
gökleri doldurabilir. Bunlar, diyorum ki, geniş aralıklarla dağıtılır, böylece hepsi birden yanmasın ve güzel bir etki yaratabilsin; ve aynı şey girandolanın sağlam kısımlarına bağlanan ve en güzel ve neşeli sesleri çıkaran havanlar için de geçerlidir. Ateş boruları da aynı şekilde süs eşyalarının arasına yerleştirilir ve genellikle maskelerin ve benzeri şeylerin ağızlarından boşalmak üzere tasarlanır. Ancak en önemli nokta, girandolayı, belirli vazolarda yanan ışıkların bütün gece yanması ve meydanı aydınlatması için düzenlemektir; bu nedenle tüm yapıt, kükürt ve aquavitae dolu bir toz karışımına batırılmış basit bir kibritle birbirine bağlanır ve bu, ateşiyle yavaş yavaş her yere, birbiri ardına, tüm alanı tutuşturana kadar yayılır. Şimdi, dediğim gibi, temsil edilen şeyler çeşitlidir,
ama hepsinin ateşle bir ilgisi olmalı ve onun etkisine tabi olmalıdır; ve bundan çok önce, Sodom şehri, Lut ve kızlarının ondan kaçtığı, başka bir zamanda, Geryon, sırtında Virgil ve Dante ile, Dante'nin kendisinin _Inferno_'da anlattığı gibi, ve hatta daha önce Orpheus'un Eurydice'yi o cehennem bölgelerinden kendisiyle birlikte birçok başka icatla birlikte getirdiği sahtesi yapılmıştı. Ve
Ekselansları, işin, uzun yıllar boyunca zindanda binlerce saçmalık yapan kukla ressamlarından hiçbirine verilmemesini, bunun yerine mükemmel bir ustanın, içinde iyi bir şeyler olabilecek bir eser üretmesini emretti; bu nedenle
bu görev Tribolo'ya verildi, o da diğer tüm eserlerini yaparken kullandığı yaratıcılık ve sanatla,
süslemeleriyle birlikte toplam yirmi braccia yüksekliğe ulaşan çok güzel bir sekizgen tapınak biçiminde bir tapınak yaptı. Bu tapınağı, Barış Tapınağı olarak temsil etti ve zirveye, ayaklarının dibindeki büyük bir silah yığınını ateşe veren Barış'ın bir resmini koydu; ve bu silahlar, Barış heykeli ve bu yapıyı büyük bir güzellikle yapan diğer tüm figürler, olağanüstü bir sanatla bir araya getirilmiş, tutkalla ıslatılmış mukavva, kil ve kumaştan yapılmıştı. Bunlar, diyorum ki, bu malzemelerdendi, böylece tüm eser daha hafif olabilirdi, çünkü yerden çok yüksekte, Piazza'yı havadan geçen çift bir iple asılacaktı. Gerçekten de, havai fişeklerin içine çok sık yerleştirildiği ve fişeklerin fitillerinin birbirine çok yakın olduğu, ateşe verildiklerinde, yangının şiddeti o kadar büyük ve şiddetliydi ki, her şey bir anda tutuştu ve bir anda yandı, oysa en azından bir saat yanmaya devam etmesi gerekiyordu; ve daha kötüsü, yangın ahşap işçiliğini ve korunması gereken her şeyi, ipleri ve diğer her şeyi bir anda yok etti, bu da küçük bir kayıp değildi ve insanlara pek de keyif vermedi. Ancak işçilik açısından, o zamana kadar yapılmış olan diğer tüm girandolalardan daha güzeldi.

Dük, daha sonra, Mercato Nuovo'nun Loggia'sını vatandaşlarının ve tüccarlarının rahatlığı için inşa etmeye karar vererek, Capitani di Parte'nin ve şehrin nehirleri ve kanalizasyonlarının komisyoncularının baş mühendisi olarak, Floransa topraklarını sürekli at sırtında geçerek, kendilerinden koparak zarar veren birçok nehri kendi yataklarına geri getirmekle, köprüleri onarmakla ve benzeri işlerle uğraşan Tribolo'ya taşıyabileceğinden daha büyük bir yük yüklemek istemedi; ve bu girişimin sorumluluğunu, yukarıda adı geçen Messer Pier Francesco'nun, majörünün tavsiyesi üzerine, Tasso'yu bir marangozdan bir mimara dönüştürmek için Tasso'ya verdi. Bu kesinlikle Tribolo'nun isteklerine aykırıydı, ancak bunu göstermedi ve hatta Tasso'nun yakın arkadaşı gibi davrandı; ve bunun doğru olduğuna dair bir kanıt da Tribolo'nun Tasso'nun modelinde birçok hata
görmüş olması, ancak inanıldığına göre, bunları ona
söylememesidir. Örneğin, pilasterlerin yanındaki sütun başlıklarının hatasıydı, böylece sütunlar yeterli
alan
bırakmadığından, her şey
çizilmiş ve başlıklar
yerleştirilmek zorunda kalındığında, bu başlıkların üzerindeki taç
içeri girmiyordu, böylece mimarinin düzenini
bozacak kadar çok
kesmenin
gerektiği görüldü; ayrıca bahsetmeye gerek olmayan birçok başka hata daha vardı. Yukarıda adı geçen Messer Pier Francesco için aynı Tasso, S. Romolo Kilisesi'nin kapısını ve Piazza del Duca'daki diz şeklinde braketleri olan bir pencereyi kendi emriyle, kaideler yerine başlıklar koyarak ve ölçüsüz ve düzensiz bir şekilde birçok başka şey yaparak, Alman Düzeni'nin bu adam sayesinde Toskana'da hayata dönmeye başladığı söylenebilirdi; merdivenler ve daireler gibi Saray'da yaptığı işlerden hiç bahsetmiyorum bile, Dük bunları yok etmek zorunda kalmıştı çünkü bunların hiçbir düzeni, ölçüsü veya oranı yoktu ve tam tersine hepsi şekilsiz, kare dışı ve en ufak bir rahatlık veya zarafetten yoksundu. Tüm bunlar, Tribolo'ya düşen bir sorumluluk olmadan yapılmadı, çünkü bu konularda önemli bilgiye sahip olan Tribolo, öyle görünüyordu ki, Prensi'nin parasını çöpe atmasına ve yüzüne böyle bir hakarette bulunmasına izin vermemeliydi; ve daha da önemlisi, arkadaşı olan Tasso'ya böyle şeyler yapmasına izin vermemeliydi. Yargılama yeteneği olan kişiler, birinin hiçbir şey bilmediği bir sanatı icra etmeye çalışırkenki küstahlığını ve deliliğini ve diğerinin, kötü olduğunu kesin olarak bildiği şeyden hoşlandığını ilan etmesini iyi bilirler; ve bunun bir kanıtı, Giorgio Vasari'nin Saray'da yıkmak zorunda kaldığı, Dük'ün kaybına ve o adamların büyük utancına yol açan eserlerde bulunabilir. Fakat Tribolo'nun başına da Tasso'nun başına gelen aynı şey oldu, tıpkı Tasso'nun eşi benzeri olmayan ahşap oymacılığını terk etmesi gibi, ama
asla iyi bir mimar olamadı ve bu yüzden çok yetenekli olduğu
bir sanatı terk ederek ve
hiçbir parçasını bilmediği başka bir şeye kendini vererek pek az onur kazandı, aynı şekilde Tribolo da,
gerçekten mükemmel olduğu ve
herkesi hayrete düşürdüğü
söylenebilecek heykelciliği terk edip
nehirleri düzeltmeye girişince, birini takip ederek onur kazanmayı bıraktı, diğeri ise ona onur ve kazançtan çok
suç ve kayıp getirdi. Çünkü nehirlerle uğraşmada başarılı olamadı ve birçok düşman edindi,
özellikle Prato bölgesinde, Bisenzio nedeniyle ve
Val di Nievole'deki birçok yerde.

Dük Cosimo daha sonra Pitti Sarayı'nı satın aldı, ki bu sarayın başka bir yerde bir hesabı vardı ve Ekselansları onu bahçeler, korular, çeşmeler, balık havuzları ve benzeri şeylerle süslemek istiyordu, Tribolo tepenin tüm dağıtımını hala olduğu gibi yaptı, her şeyi güzel bir yargıyla uygun yerine yerleştirdi, ancak bahçenin birçok yerindeki çeşitli şeyler o zamandan beri değiştirildi. Avrupa'nın en güzeli olan bu Pitti Sarayı'ndan, daha uygun bir fırsatla başka bir yerde bahsedilecektir.

Bunlardan sonra, Tribolo Ekselansları tarafından Elba adasına gönderildi, sadece Dük'ün orada inşa ettirdiği şehri ve limanı görmek için değil, aynı zamanda Pitti Sarayı'nın büyük çim alanı için bir tazza yapılacak ve ana çeşmenin suyunu alabilecek olan on iki braccia çapında yuvarlak bir granit parçasının taşınması için düzenlemeler yapmak için. Tribolo, bu nedenle oraya gitti ve tazza'yı taşımak için özel olarak bir tekne yaptırdı ve daha sonra, taş kesicilere taşıma talimatlarını verdikten sonra Floransa'ya geri döndü; oraya varır varmaz, tüm ülkenin kendisine karşı söylentiler ve lanetlerle dolu olduğunu gördü, çünkü o sıralarda sel ve taşkınlar, onardığı nehirlerin civarında sonsuz bir yıkıma yol açmıştı, ancak belki de bunun tamamen onun hatasıyla olması söz konusu değildi. Ancak, bu yardımcılarından bazılarının kötü niyeti, belki kıskançlık ya da suçlamanın gerçekten doğru olması olabilir, tüm bu zararın sorumluluğu Tribolo'ya yüklendi. O, büyük bir ruha sahip olmayan, başka türlü olmaktan çok kararlılıktan yoksun ve bir düşmanın kötü niyetinin onu Dük'ün gözünden düşürebileceğinden şüphe eden, büyük bir umutsuzluk içindeydi. 1550 yılının 20 Ağustos'unda, çok şiddetli bir ateşle hastalandı. O sırada Giorgio Vasari, Papa III. Julius'un S. Pietro a Montorio'da yaptırdığı mezarlar için mermerleri Roma'ya göndermek amacıyla Floransa'daydı. ve o, Tribolo'nun yeteneklerini içtenlikle takdir eden biri olarak onu ziyaret etti ve teselli etti, sağlığından başka hiçbir şey düşünmemesi için yalvardı ve iyileştiğinde Castello'nun işini
tamamlamak için geri dönmesini, nehirlerin kendi yollarına gitmesine izin vermesini, çünkü nehirlerin ona herhangi bir kar veya onur
getirmesinden çok ününü boğma ihtimalinin daha yüksek olduğunu söyledi. Bunu yapmaya söz verdiği şeyi, eğer aynı yılın 7 Eylül'ünde gözlerini kapatan ölüm tarafından engellenmemiş olsaydı, her ne pahasına olursa olsun yapacağına inanıyorum. Ve böylece Castello'nun başlattığı ve ilerlettiği işler tamamlanmadan kaldı; çünkü onun zamanından beri orada bir kısım işler yapılmış olsa da, şimdi bir kısmında, şimdi bir diğer kısmında,
yine de, bunlar Tribolo hayattayken ve Lord
Dük girişimde
olduğunda gösterilen titizlik ve kararlılıkla asla takip edilmedi. Gerçek şu ki, büyük işleri ilerletmeye
çalışmayan, bunları yaptıranlar isteyerek para harcıyor ve en iyi dikkatlerini onlara veriyorken, bu işlerin bir kenara bırakılmasına ve tamamlanmadan bırakılmasına neden olur, ki bu da şevk ve ilgiyle mükemmelliğe ulaştırılabilirdi. Ve böylece, işçilerin ihmalkârlığı yüzünden, dünya süssüz kalır ve onlar da şeref ve ünlerinden mahrum kalırlar, çünkü Castello'nun bu eserinde olduğu gibi, ilk ustanın ölümünden sonra onun yerine geçen kişi, Giorgio Vasari'nin Dük'ün emriyle, Tribolo'nun talimatları doğrultusunda Castello'nun büyük balık havuzunu bitirmeye gönüllü olması nadirdir, tıpkı diğer şeyleri de zaman zaman Ekselanslarının istediği şekilde yapacağı gibi. Tribolo altmış beş yıl yaşadı ve Scalzo Şirketi tarafından onların mezar yerine gömüldü. Geride sanatla ilgilenmeyen Raffaello adında bir oğlu ve biri David'in karısı olan iki kızı bıraktı. David, Castello'daki tüm yapıların inşasında Tribolo'nun yardımcısıydı. Castello, bu konularda yargı sahibi ve yetenekli bir adam olarak, şu anda Floransa, Pisa ve bölgedeki diğer tüm yerlerin su kemerlerinde çalışıyor. Ekselansları buna razı. PIERINO (PIERO) DA VINCI

PIERO (PIERO) DA VINCI'NİN HAYATI

HEYKELTRAŞ

Genellikle bazı işleri mükemmel bir şekilde yapanlar en ünlü kişiler olsa da, yine de, herhangi bir kişinin daha önce başardığı işler, başaramadığı işleri önceden haber veriyorsa, çok sayıda ve çok daha nadir olma olasılığı yüksekse, öngörülemeyen ve genel kullanımdan uzak bir kaza onu rahatsız etmemişse, böyle bir kişinin, bir başkasının yeteneğini takdir etmede adil olmaya istekli olduğu her yerde, hem bir hem de diğer açıdan haklı olarak övüleceği ve kutlanacağı kesindir ve yaptığı şey kadar yapmak istediği şey için de. Heykeltıraş Vinci, bu nedenle, hayatının kısalığı yüzünden acı çekmemeli veya bundan sonra gelecek olanların yargısından kendisine hak ettiği övgüden mahrum kalmamalıdır, çünkü o, hem hayatının hem de çalışmalarının ilk çiçek açtığı dönemde, herkesin hayran olduğu şeyleri üretip dünyaya sunmuştu ve eğer bir fırtına meyveleri ve ağacı yok etmeseydi, daha bol miktarda meyve verecekti. Başka bir yerde, Vinci kasabasında, Aşağı Valdarno'da, ressamların en ünlüsü olan Leonardo da Vinci'nin babası Ser Piero'nun yaşadığını söylediğimi hatırlıyorum. Bu Ser Piero'dan, Leonardo'dan sonra, en küçük oğlu Bartolommeo doğdu ve Vinci'de yaşayıp yetişkinliğe erişince, kasabanın ilk kızlarından biriyle evlendi. Bartolommeo bir erkek çocuk sahibi olmak istiyordu ve
karısına, kardeşi Leonardo'nun sahip olduğu dehanın büyüklüğünden sık sık söz ediyordu, Tanrı'ya onu layık kılmasını,
evinde bir başka Leonardo daha doğabileceğini, ilkinin artık ölmüş olduğunu söyleyerek dua ediyordu. Bu nedenle, kısa bir süre sonra,
arzusuna göre, kendisine Leonardo adını vermek istediği
zarif bir erkek çocuk doğdu; ancak akrabaları babasının anısını canlandırması için ona
Piero adını verdi. Üç yaşına geldiğinde, çocuk kıvırcık bukleleriyle çok güzel bir yüze sahipti ve her hareketinde büyük bir zarafet gösteriyordu, inanılmaz bir zeka hızıyla; öyle ki, mükemmel bir astrolog olan Maestro Giuliano del Carmine ve onunla birlikte el falı bakan bir rahip, ikisi de Bartolommeo'nun yakın arkadaşlarıydı, Vinci'ye vardıklarında ve Bartolommeo'nun evinde konakladıklarında, çocuğun alnına ve eline bakarak, hem astrolog hem de el falı bakan babaya, onun dehasının büyüklüğünü açıkladılar ve kısa bir süre içinde cıva sanatlarında olağanüstü bir ustalık kazanacağını, ancak hayatının da çok kısa olacağını söylediler. Ve kehanetleri fazlasıyla doğruydu, çünkü hem bir tarafta hem de diğer tarafta (biri yeterli olduğunda), hayatında ve sanatında, yerine getirilmesi gerekiyordu.

Sonra, büyümeye devam eden Piero, babasını edebiyatta ustası olarak gördü, ancak kendisi, hiçbir ustası olmadan, dikkatini çizime ve kilden çeşitli küçük kuklalar yapmaya vererek, astrolog ve el falcısı tarafından tanınan doğasının ilahi eğiliminin çoktan uyandığını ve kendisinde çalışmaya başladığını gösterdi. Bartolommeo, bu nedenle duasının Tanrı tarafından duyulduğuna karar verdi; ve kardeşinin oğlunda kendisine geri döndüğüne inanarak, Piero'yu Vinci'den alıp Floransa'ya götürmeyi düşünmeye başladı. Bunu gecikmeden yaptıktan sonra, artık on iki yaşında olan Piero'yu Floransa'daki Bandinelli'nin yanına yerleştirdi ve bir zamanlar Leonardo'nun arkadaşı olan Baccio'nun çocuğa dikkat edip onu gayretle eğiteceğini söyleyerek kendini övdü; ayrıca, Piero'nun resimden daha çok heykele meraklı olduğunu düşünüyordu. Ancak daha sonra, Floransa'ya sık sık geldiğinde, Bandinelli'nin beklentilerine göre hareket etmediğini ve çocukla ilgilenmediğini veya ona ilgi göstermediğini fark etti, ancak öğrenmeye istekli olduğunu gördü. Bu nedenle Bartolommeo onu Bandinelli'den aldı ve onu Tribolo'ya emanet etti. Tribolo, öğrenmek isteyenlere yardım etmek için daha fazla çaba sarf ediyor gibi görünüyordu, ayrıca sanat çalışmalarına daha fazla dikkat ediyor ve Leonardo'nun anısına daha da fazla sevgi gösteriyordu. Tribolo, Ekselanslarının villası olan Castello'da bazı çeşmeler inşa ediyordu; ve bunun üzerine Piero, bir kez daha alışılmış çizimine başladı, Tribolo'nun etrafında tuttuğu diğer genç adamların rekabeti sayesinde, mükemmellik ve onur arzusuyla, doğası tarafından teşvik edilerek, gece gündüz büyük bir ruh şevkiyle çalışmaya koyuldu ve etrafında sürekli gördüğü kendisi gibi diğerlerinin örneğiyle daha da alevlendi. Bu nedenle birkaç ay içinde öyle bir ilerleme kaydetti ki, herkes için bir hayretti; ve keskilerle biraz deneyim kazanmaya başladıktan sonra, elinin ve aletlerinin pratikte içindeki düşüncelere ve beyninde oluşan tasarımlara uyup uymayacağını görmek istedi. Tribolo, onun hazır olduğunu fark etti ve o sırada Cristofano Rinieri için taştan bir su leğeni yaptırdı, Piero'ya küçük bir mermer parçası verdi ve bu su leğeninden, özel bölgeden su fışkırtan bir çocuk yapması için kullandı. Piero, mermeri büyük bir sevinçle alarak, önce kilden küçük bir model yaptı ve sonra işi o kadar zarif bir şekilde yaptı ki, Tribolo ve diğerleri onun bu sanatta nadir sayılanlardan biri olacağı fikrine kapıldılar. Tribolo daha sonra ona, Dük'ün majör yardımcısı Messer Pier Francesco Riccio için, Medici toplarıyla birlikte bir arma üzerine yerleştirilmek üzere taştan bir Ducal Mazzocchio[3] verdi; ve bunu, bacakları birbirine dolanmış iki çocukla yaptı; çocuklar Mazzocchio'yu ellerinde tutuyor ve onu, o zamanlar majör yardımcının oturduğu, S.'nin karşısındaki bir evin kapısının üzerine sabitlenmiş olan arma üzerine yerleştiriyorlardı. Giuliano, S. Antonio Rahipleri yakınında. Bu eser görüldüğünde, Floransa'nın tüm zanaatkarları
Tribolo'nun daha önce verdiği aynı yargıya vardılar.

[Dipnot 3: 132. sayfadaki nota bakın, Cilt II.]

Bundan sonra, Castello çeşmeleri için ağzından su döken bir balığı sıkan bir çocuk
oydu. Ve sonra, Tribolo
ona daha büyük bir mermer parçası verince, Piero ondan birbirlerine sarılıp balıkları sıkan ve ağızlarından su fışkırtan iki çocuk
yarattı. Bu çocuklar
başları ve bütün kişilikleriyle o kadar zariftiler ve bacakları, kolları ve saçları o kadar güzel bir şekilde yapılmışlardı ki, en zor işi bile
mükemmel bir şekilde
yapabileceği görülebiliyordu. Bu nedenle cesaretini toplayıp, iki buçuk braccia uzunluğunda gri bir taş parçası satın aldı ve bunu Canto alla Briga'daki evine götürdü. Piero, işlerinden döndükten sonra akşamları, geceleri ve bayram günlerinde üzerinde çalışmaya başladı, öyle ki, yavaş yavaş tamamladı. Bu, ayaklarının dibinde bir Satir tutan ve bir elinde bir
kase tutan, diğer elinde bir salkım üzüm tutan ve başı bir
üzüm tacıyla çevrili Baküs'ün bir figürüydü; hepsi de kendisinin kilden yaptığı bir modele göreydi. Piero, bunda ve diğer erken dönem çalışmalarında, gözü asla rahatsız etmeyen ve onu gören kişiyi hiçbir şekilde rahatsız etmeyen
harika bir beceri gösterdi. Bu Baküs, tamamlandığında, Bongianni Capponi tarafından satın alındı ​​ve yeğeni Lodovico Capponi şimdi onu evinin avlusunda tutuyor.

Piero bu çalışmaları yaparken, henüz çok az kişi onun Leonardo da Vinci'nin yeğeni olduğunu biliyordu; ancak çalışmaları onu iyi tanındı ve ünlü yaptı, bu sayede soyu ve doğum yeri de ortaya çıktı. Bu nedenle, hem amcasıyla olan bağlantısından hem de o büyük adama benzeyen kendi mutlu dehasından dolayı, herkes tarafından Piero değil, Vinci olarak adlandırıldı.

Şimdi, Vinci bu şekilde meşgulken, çeşitli kişilerin Roma'da görülebilecek sanatlarla ilgili şeylerden bahsettiğini ve her zaman herkesin yaptığı gibi onları övdüğünü sık sık duymuştu; bu nedenle onda onları görmek için büyük bir istek uyanmıştı, sadece antiklerin eserlerini değil, aynı zamanda Michelagnolo'nun eserlerini ve hatta o zamanlar hayatta olan ve Roma'da ikamet eden ustanın kendisini de görerek kar elde edebileceğini umuyordu. Bu nedenle oraya birkaç arkadaşıyla birlikte gitti; ancak Roma'yı ve istediği her şeyi gördükten sonra Floransa'ya döndü, Roma'nın şeylerinin kendisi için henüz çok derin olduğunu ve kariyerinin daha erken dönemlerinde değil, sanatla daha fazla tanıştıktan sonra incelenmesi ve taklit edilmesi gerektiğini akıllıca düşündü. O sırada Tribolo labirentteki çeşmenin şaftı için bir model bitirmişti, bu modelde alçak kabartmada birkaç Satyr, yarı kabartmada dört maske ve yuvarlak olarak belirli kuyruk sokumlarının üzerinde oturan dört küçük çocuk vardı. Vinci daha sonra geri döndüğünde, Tribolo
ona yapması için bu şaftı verdi ve o da bunu yaptı ve bitirdi,
içinde kendisinden başka kimsenin kullanmadığı
bazı zarif tasarımlar yaptı, bu da
görmüş olan herkesi çok memnun etti. Sonra, o çeşmenin tüm mermer
tazzasını bitirdikten sonra, Tribolo
çeşmenin kenarına yuvarlak şekilde dört çocuk yerleştirmeyi düşündü,
yatar ve suda kolları ve bacaklarıyla oynarlardı, çeşitli pozisyonlarda; ve bunları bronzdan
dökmeyi planladı. Vinci, Tribolo'nun emri üzerine, bunları kilden
yaptı ve daha sonra heykeltıraş ve döküm konusunda çok deneyimli bir adam olan Zanobi
Lastricati tarafından bronzdan döküldüler; ve çok geçmeden çeşmenin etrafına yerleştirildiler,
burada çok güzel bir etki yarattılar. O zamanlar Mercato Nuovo'nun inşasının tedarikçisi olan Luca Martini, Tribolo ile günlük temaslarda bulunuyordu. Martini, Vinci'nin sanattaki mükemmelliğini ve ince karakterini çok övdü ve ona yardım etmek isteyerek, ona bir braccio'nun üçte ikisi yüksekliğinde ve bir buçukta bir uzunluğunda bir mermer parçası verdi. Vinci, mermeri alarak, alçak kabartma ve tasarım kurallarının iyi gözlemlendiği görülebilecek Sütun'da kırbaçlanan bir İsa yaptı; ve gerçekte, henüz on yedi yaşına gelmemiş olmasına ve beş yıllık çalışmayla, başkalarının ancak uzun bir yaşam ve birçok şeyde büyük deneyim kazanarak elde edebildiği sanattaki ustalığı edinmiş olmasına rağmen, herkesi şaşırttı. Bu sırada Tribolo, Floransa şehrindeki kanalizasyonların müdürlüğünü üstlenmiş olarak, eski Piazza di S. Maria Novella'daki kanalizasyonun yerden yükseltilmesini ve böylece daha geniş hale getirilerek çeşitli yerlerden gelen tüm suları daha iyi alabilecek şekilde yapılmasını emretti. Bu iş için, Vinci'ye, açık ağzıyla tüm yağmur suyunu yutabilecek üç braccia'dan oluşan büyük bir maskenin modelini yapmasını emretti. Daha sonra, Ufficiali
della Torre'nin emriyle, iş Vinci'ye verildi ve Vinci, işi daha hızlı yapmak için heykeltıraş Lorenzo Marignolli'yi yardımına çağırdı. Bu ustayla birlikte, sert taştan bir bloktan yaparak işi tamamladı; ve iş, şehre büyük bir avantaj sağlayarak tüm Piazza'yı süsleyecek kadar güzel.

Vinci'ye göre artık sanatta o kadar ustalaşmıştı ki, Roma'daki başlıca eserleri görmek ve orada yaşayan en mükemmel zanaatkarlarla ilişki kurmak onun için büyük bir fayda sağlayacaktı; bu nedenle, oraya gitmek için bir fırsat çıktığında, bunu hemen değerlendirdi. Roma'dan Michelagnolo Buonarroti'nin yakın bir arkadaşı olan Francesco Bandini gelmişti, Luca Martini aracılığıyla Vinci'yi tanımış ve onu çok övmüş, Vinci'ye S. Croce'deki şapelinde dikmek istediği mermer bir mezar için balmumundan bir model yaptırmıştı; ve kısa bir süre sonra, Roma'ya döndüğünde, Vinci Luca Martini'ye fikrini söyledikten sonra, Bandini onu yanına aldı. Vinci orada bir yıl kaldı, sürekli çalıştı ve hatırlanmaya değer bazı eserler ortaya koydu. İlki, ruhunu Babasına teslim eden alçak kabartmalı bir
Çarmıhtaki İsa'ydı ve bu, Michelagnolo tarafından yapılmış bir tasarımdan kopyalanmıştı. Kardinal Ridolfi için
antika bir başa bronz bir göğüs ekledi ve
çok övülen alçak kabartmalı bir mermer Venüs yaptı.
Francesco Bandini için
birçok parçası eksik olan
antik bir atı restore etti ve tamamladı. Ve
her kuryeyle kendisine mektup yazan ve sürekli olarak Bandini'ye tavsiye eden Luca Martini'ye
mümkün olduğunca
minnettarlık kanıtı sunmak için, Vinci'ye, Papa II. Julius'un mezarında bulunan Michelagnolo'nun Musa'sının yuvarlak ve üçte iki (bir braccio) yüksekliğinde bir kopyasını balmumundan yapmak iyi göründü, S. Pietro in Vincula'dan daha güzel bir eser görülmemiştir; ve böylece, balmumundan Musa'yı yaptıktan sonra, Luca Martini'ye hediye olarak gönderdi.

Vinci'nin Roma'da yaşadığı ve yukarıda belirtilen işleri yürüttüğü sırada, Luca Martini, Floransa Dükü tarafından Pisa'nın tedarikçisi yapıldı ve ofisinde arkadaşını unutmadı,
ve bu nedenle ona kendisi için bir oda hazırladığını ve
üç braccia'lık bir mermer blok sağladığını yazdı, böylece Roma'dan istediği zaman dönebilirdi, çünkü onunla birlikteyken hiçbir şeye ihtiyacı olmayacaktı. Bu olasılık ve Luca'ya duyduğu aşk tarafından cezbedilen Vinci, Roma'dan ayrılmaya ve bir süreliğine Pisa'da ikamet etmeye karar verdi, burada elini uygulama ve yeteneğini deneme fırsatları aradı. Bu nedenle
Pisa'ya gittikten sonra, mermerin zaten odasında olduğunu,
Luca'nın emirlerine göre hazırlandığını gördü; ancak, mermerden dik bir figür
oymaya başladığında, mermerin içinde bir çatlak olduğunu ve bunun da onu bir braccio kadar küçülttüğünü fark etti. Bu nedenle, onu yatan bir figüre dönüştürmeye karar vererek, su döken bir vazo tutan genç bir Nehir
Tanrısı yaptı, vazo, Nehir Tanrısı'na suyu dökmesinde yardımcı olan üç çocuk tarafından destekleniyordu; ve ayaklarının altında, içinde balıkların etrafta koştuğu ve su kuşlarının çeşitli yerlerde uçtuğu görülebilen bol bir su akışı vardı. Bu Nehir Tanrısı bittiğinde, Vinci onu Luca'ya hediye etti,
Luca da onu çok değerli bulduğu Düşes'e sundu; ve sonra,
kardeşi Don Garzia di Toledo o sıralarda Pisa'daydı,
o kadırgayla gitmişti, onu o kardeşine verdi, o da onu Napoli'deki Chiaia'daki bahçesinin
çeşmelerine
çok büyük bir memnuniyetle kabul etti.

O günlerde Luca Martini, Dante'nin
Komedyası üzerine bazı gözlemler yazıyordu ve Vinci'ye Dante'nin anlattığı, Pisalılar ve Başpiskopos Ruggieri'nin
Kont Ugolino della Gherardesca'ya karşı gösterdiği
zulmü gösterdi ve onun dört oğluyla birlikte Açlık Kulesi olarak adlandırılan kulede açlıktan ölmesine neden oldu;
bu vesileyle Vinci'ye yeni bir eser ve yeni bir tasarım
fikri için fırsat sundu. Bu nedenle, yukarıda anlatılan Tanrı Nehri'nde çalışırken, elini bir braccio'dan daha yüksek ve dörtte üç genişliğinde, bronzdan dökülecek bir sahneyi balmumundan yapmaya koydu; bu sahnede Kont'un iki oğlunu, birinin ölmek üzere olduğunu ve dördüncüsünün açlıktan yenik düştüğünü ve son nefesini henüz vermediğini tasvir etti; baba, acınası ve perişan bir tavırla, kederden kör ve ağırlaşmış bir şekilde, yerde uzanan oğullarının perişan bedenlerini yoklayarak. Vinci bu eserinde, Dante'nin şiirindeki mükemmellikten daha az olmayan bir tasarım mükemmelliğini sergiledi, çünkü heykeltıraşın balmumunda şekillendirdiği tavırlar, şairin canlı sayfaya bastığı kelimeleri ve vurguları dinleyen kişide uyandırdığı şefkatten daha az değildir. Ve
olayın gerçekleştiği yeri işaretlemek için, sahnenin dibine, tüm genişliğini kaplayan Arno Nehri'ni yaptı, çünkü yukarıda adı geçen kule Pisa'daki nehirden çok da uzakta değil; o kulenin üzerine ise, Ovid'in tasvir ettiği şekilde, Açlığı temsil eden, çıplak, solgun ve korkutucu yaşlı bir kadın yerleştirdi.
Mum modeli bitirdikten sonra sahneyi bronza döktü ve bu, Saray ve herkes tarafından sıradan bir iş olmadığı düşünülerek,
mükemmel bir memnuniyet sağladı.

Dük Cosimo o zamanlar Pisa şehrini zenginleştirmeye ve güzelleştirmeye niyetliydi ve Piazza del Mercato'nun etrafına çok sayıda dükkan yerleştirerek yeniden inşa ettirmişti ve ortasına, Luca'nın tasarımına göre, üzerinde Bolluk'u temsil eden bir heykelin duracağı on braccia yüksekliğinde bir sütun yerleştirmişti. Martini,
bu nedenle, Dük ile konuşup Vinci'yi onun dikkatine sunduktan sonra, Ekselanslarından bu heykel için kolayca komisyon aldı, Dük her zaman yetenekli insanlara yardım etmeye ve
iyi zekaları öne çıkarmaya istekliydi. Vinci, üç braccia ve buçuk yüksekliğinde, herkes tarafından çok
övülen bir traverten heykel yaptı; çünkü figürün ayaklarının dibine, taş pürüzlü ve işlenmesi zor olmasına rağmen, çok
yumuşak ve kolaylıkla oyulmuş Cornucopia'yı desteklemesine yardımcı olan küçük bir çocuk yerleştirdi.

[İllüstrasyon: UGOLINO DELLA GHERARDESCA VE OĞULLARI KILIÇLIK KULESİNDE

(_Pierino [Piero] da Vinci'nin balmumu rölyefinden sonra=. Oxford: Ashmolean
Museum_)

_Ashmolean Müzesi Ziyaretçilerinin izniyle yeniden üretilmiştir. _]

Luca daha sonra Carrara'ya bir mermer bloğu çıkarması için gönderdi
beş braccia yüksekliğinde ve üç braccia genişliğinde, Michelagnolo'nun Samson'un bir Filistinliyi bir eşeğin çene kemiğiyle öldürmesini gösteren bazı çizimlerini
görmüş olan Vinci, bu konudan sonra kendi hayal gücüyle beş braccia'lık iki figür yapmayı önerdi. Bunun üzerine, mermer
yoldayken, birbirinden farklı birkaç model yapmaya koyuldu ve sonra bunlardan birine karar verdi; ve blok geldikten sonra onu oymaya başladı ve Michelagnolo'nun tasarımını ve konseptini taştan azar azar kesmesini taklit ederek, onu bozmadan veya herhangi bir hata yapmadan iyi bir şekilde devam ettirdi. Bu eserdeki tüm delmeleri, ister alttan kesilmiş olsun ister kolay bir açıyla olsun, büyük bir kolaylıkla, ne kadar zahmetli olsa da,
ve tüm işin tarzı çok hassastı. Ancak iş çok yorucu olduğundan, kendini daha az önemli başka çalışmalar ve eserlerle oyalamaya çalıştı; ve böylece aynı zamanda, Meryem Ana'yı Mesih'le, Aziz John'la ve Aziz Elizabeth'le birlikte tasvir ettiği, alçak kabartmalı küçük bir mermer tablet yaptı; bu, hala nadir bir eser olarak kabul ediliyordu. Bu, en seçkin Düşes'in eline geçti ve şu anda Dük'ün çalışmasındaki seçkin şeyler arasında yer alıyor.

Sonra elini, bir braccio yüksekliğinde ve bir buçuk genişliğinde, kısmen yarım kabartma ve kısmen alçak kabartmalı bir mermer sahneye koydu; bu sahnede, Dük tarafından Pisa'nın restorasyonunu tasvir etti; Dük, bu eserde, varlığıyla ileriye doğru itilen şehrin restorasyonunda şahsen hazır bulunuyor. Dük'ün etrafında onun erdemlerinin figürleri var; özellikle bilgeliğini temsil eden bir Minerva ve ayrıca Pisa şehrinde onun tarafından canlandırılan sanatlar,
her taraftan kuşatan ve düşmanlar gibi ona eziyet eden
birçok kötülük ve doğal kusurla çevrilidir; ancak tüm bunlardan
bu şehir o zamandan beri Dük'ün yukarıda belirtilen erdemleri
tarafından kurtarılmıştır. Dük'ün etrafındaki tüm bu erdemler, Pisa'nın etrafındaki tüm kötülüklerle birlikte, Vinci tarafından sahnesinde en güzel
jestler ve tavırlarla tasvir edilmiştir; ancak onu, içindeki tamamlanmış şeylerin mükemmelliği nedeniyle
onu görenlerin büyük pişmanlığına
kadar bitirmeden bırakmıştır.

Vinci'nin ünü bu eserler sayesinde büyüyüp yayıldığından, Messer Baldassarre'nin mirasçıları Turini da Pescia ondan Messer Baldassarre için bir mermer mezar maketi yapmasını rica ettiler;
Bittiğinde, onları memnun etti, bunun üzerine mezarın yapılması konusunda bir anlaşma yaptılar ve Vinci, mermer oymacılığında yetenekli bir usta olan Francesco del Tadda'yı mermeri Carrara'da çıkarması için gönderdi. Ve bu usta ona bir mermer bloğu gönderdiğinde, Vinci bir heykel yapmaya başladı ve taştan öyle bir şekilde oyulmuş bir figür yonttu ki, durumu bilmeyen biri bunun kesinlikle Michelagnolo tarafından
yapıldığını söylerdi.

Vinci'nin adı artık çok büyüktü ve dehası herkes tarafından beğeniliyordu, bu kadar genç birinden beklenebilecek olandan çok daha mükemmeldi ve daha da büyüyecek, daha da büyüyecek ve sanatında başka herhangi bir adamınkine eşit olacaktı, kendi eserlerinin de tanıklık ettiği gibi, başka hiçbir tanıklık olmadan; Cennetin ona verdiği süre yaklaştığında, tüm planlarını sekteye uğrattı ve hızlı ilerleyişinin tek bir darbede durmasına neden oldu, daha yükseğe tırmanmasına izin vermedi ve dünyayı, Vinci yaşasaydı süsleyeceği birçok mükemmel sanat eserinden mahrum etti. Bu sırada, Vinci bir başkasının mezarıyla ilgilenirken, kendi mezarının hazırlandığını bilmeden, Dük, Luca Martini'yi önemli işler için Cenova'ya göndermek zorunda kaldı; Luca, hem Vinci'yi sevdiği ve onu yanında görmek istediği için, hem de ona biraz eğlence ve dinlenme sağlamak ve Cenova'yı görmesini sağlamak için, onu yolculuğuna götürdü. Orada, Martini işini yaparken, onun önerisi üzerine Messer Adamo Centurioni, Vinci'ye Vaftizci Yahya'nın bir heykelini yapmasını emretti ve o da bunun modelini yaptı. Ancak kısa süre sonra ateşlendi ve sıkıntısını artırmak için aynı zamanda arkadaşı da ondan alındı; belki de kaderin Vinci'nin hayatında gerçekleşmesi için bir yol sağlamak için. Çünkü Luca'nın, kendisine emanet edilen işin çıkarları için Dük'ü bulmak üzere Floransa'ya gitmesi gerekiyordu; bu nedenle hasta arkadaşından ayrıldı, ikisinin de büyük üzüntüsüne, onu Abate Nero'nun evinde bıraktı, Piero Cenova'da kalmaya çok isteksiz olmasına rağmen. Ancak Vinci, her geçen gün daha da kötüleştiğini hissederek, Cenova'dan uzaklaştırılmaya karar verdi; ve kendi yardımcısını, Tiberio Cavalieri'yi Pisa'dan getirttikten sonra, onun yardımıyla kendini suyla Livorno'ya, Livorno'dan da sedyeyle Pisa'ya taşıdı. Akşamın yirmi ikinci saatinde Pisa'ya vardığında, yolculuktan, deniz yolculuğundan ve gece boyunca ateşten bitkin ve bitkin bir haldeydi, hiç dinlenemedi ve ertesi sabah, gün ağarırken, henüz yirmi üç yaşına gelmeden, diğer hayata geçti. Vinci'nin ölümü tüm arkadaşları için büyük bir kederdi ve Luca Martini için de ölçülemeyecek kadar büyüktü; ve onun ellerinden sık sık görülmeyen
eserleri görmeyi uman herkesi üzdü. Ve Messer Benedetto
Kendi yeteneklerinin ve herkesin yeteneğinin dostu olan Varchi
usta, daha sonra şöhretinin anısına şu soneyi yazdı:

  Gel bana, se tu non presti
    Ey forza, o tregua al mio gran duolo interno,
    Soffrirlo in tempo mai, Sinyor süperno,
    Yeni bir şey yapmadın mı?
  Dunque de'miei piu cari veya quegli veya questi,
    Verde sen voli all'alto Asilo ebediyen,
    Ed io canuto questo basso cehennemde
    Bir süreliğine ve geri kalan bir acıyla mı?
  Sciolgami almen tua gran bontade quinci,
    Veya che reo fato nostro, o sua ventura,
    Ch'era ben degno d'altra vita, e gente,
  Far far piu rico il cielo, e la scultura
    Beyler güzelim ve ben de Martin'in yanındayım,
    Vinci'nin ikinci hakkı yok.




BACCIO BANDINELLI




BACCIO BANDINELLI'NİN HAYATI

FLORANSA HEKTÖRÜ


Floransa'da tasarım sanatlarının geliştiği günlerde
ihtiyar Muhteşem Lorenzo de' Medici'nin iyiliği ve yardımı,
şehirde Michelagnolo di Viviano adında bir kuyumcu yaşardı.
Gaiuole, emayeleri kovalamada ve incavo'da mükemmel bir şekilde çalıştı
ve savat, altın ve altınla ilgili her türlü işte çok becerikliydi.
gümüş tabak. Bu Michelagnolo mücevherler konusunda büyük bir bilgiye sahipti ve
onları çok iyi yerleştiriyordu; ve yetenekleri ve çok yönlülüğü nedeniyle
sanatının tüm yabancı ustaları ona başvuruyordu ve
onlara ve şehrin genç adamlarına misafirperverlik gösteriyordu,
öyle ki atölyesi, Floransa'daki ilk atölye olarak kabul ediliyordu. Muhteşem Lorenzo ve tüm Medici hanedanı ondan yararlandı; ve o Muhteşem Lorenzo'nun kardeşi Giuliano'nun Piazza di S. Croce'de düzenlediği turnuva için
miğferlerin, armaların ve aletlerin tüm süslemelerini ince bir işçilikle yaptı. Bu nedenle Muhteşem Lorenzo'nun oğulları ile büyük bir ün ve yakınlık kazandı, eserleri onlar için bundan sonra da çok değerliydi ve onların tanışıklığı ve dostluğu ona hiç de az faydalı değildi, bu sayede ve ayrıca tüm şehir ve ülke çapında gerçekleştirdiği birçok eser sayesinde, sanatında çok itibarlı olduğu kadar önemli bir adam da oldu. Medici Michelagnolo, 1494 yılında Floransa'dan ayrılırken, gümüş ve altından yapılmış çok sayıda tabak emanet etti. Bunların hepsi Michelagnolo tarafından güvenli bir şekilde saklandı ve geri dönene kadar sadakatle saklandı.
Sonrasında sadakati nedeniyle Michelagnolo tarafından çok övüldü ve sonrasında ödüllerle ödüllendirildi.

1487 yılında Michelagnolo'nun Bartolommeo adını verdiği bir oğlu oldu. Ancak daha sonra Floransa geleneğine göre herkes tarafından Baccio olarak adlandırıldı. Oğlunu sanatının ve bağlantısının varisi olarak bırakmak isteyen Michelagnolo, onu çizim öğrenen diğer genç adamlarla birlikte kendi atölyesine aldı. Çünkü o zamanlar gelenek böyleydi ve iyi bir çizer olmayan ve yardımcı olarak iyi çalışamayan hiç kimse iyi bir kuyumcu olarak kabul edilmezdi. Baccio, daha sonra, ilk yıllarında, babasının öğretilerine göre tasarıma odaklandı, diğer çocukların rekabeti sayesinde ustalık kazanmasına yardımcı oldu, aralarından Piloto adında birini seçti, daha sonra yetenekli bir kuyumcu oldu; ve onunla birlikte sık sık kiliseleri dolaşıp iyi ressamların eserlerini çizdi, ayrıca çizimleriyle kabartma eserler karıştırdı ve Donato ve Verrocchio'nun bazı heykellerini balmumundan taklit etti, ayrıca yuvarlak olarak kilden bazı eserler yaptı. Baccio, daha çocukken, zaman zaman Piazza di S. Pulinari'deki sıradan bir ressam olan Girolamo del Buda'nın atölyesine giderdi. Orada, kışın bir ara, çok miktarda kar yağmıştı ve daha sonra insanlar tarafından o meydandaki bir yığına atılmıştı; ve Girolamo, Baccio'ya dönerek şakayla ona şöyle dedi: "Baccio, eğer bu kar mermer olsaydı, ondan uzanmış bir Marforio gibi güzel bir dev oyamaz mıydık?" "Yapabilirdik," diye cevapladı Baccio, "ve bence mermermiş gibi davranmalıyız." Ve hemen pelerinini çıkarıp ellerini kara koydu ve diğer çocukların yardımıyla, fazla olan karı alıp diğer yerlere biraz ekleyerek, Marforio'nun sekiz braccia uzunluğunda, uzanmış bir şekilde kabataslak bir figürünü yaptı. Bunun üzerine ressam ve diğerleri, yaptığı şeyden çok, bu kadar büyük ve bu kadar genç ve bu kadar küçük bir esere elini koyma ruhuna hayret ederek durdular.

Gerçekten de, kuyumculuk işinden çok heykele olan sevgisi olan Baccio, bunun birçok kanıtını verdi; ve babasının satın aldığı bir villa olan Pinzirimonte'ye gittiğinde, sık sık
çıplak işçilerin önüne dikilir ve onları büyük bir şevkle çizerdi ve çiftlikteki sığırlara da aynısını yaptı. Bu sırada, sabahleyin villanın yakınındaki Prato'ya gitmeye
günlerce devam etti ve orada bütün gün
kalarak
Pieve Şapeli'ni Fra Filippo Lippi'nin
çalışmalarından çizdi ve hepsini çizene kadar durmadı,
bu ustanın çok iyi yaptığı perdeleri taklit etti. Ve
zaten stili ve kalemi büyük bir ustalıkla kullandı ve ayrıca hem kırmızı hem de siyah tebeşiri, ki bu sonuncusu Fransa dağlarından gelen yumuşak bir taştır ve onunla, bir noktaya kesildiğinde, çizimler
büyük bir hassasiyetle yapılabilir.

Bunlar Michelagnolo'ya oğlunun zihnini ve eğilimini açıklığa kavuşturduktan sonra, kendisi de çocuk gibi niyetini değiştirdi ve arkadaşlarının da tavsiyesiyle onu şehrin en iyi heykeltıraşlarından biri olan Giovan Francesco Rustici'nin bakımına verdi; atölyesi hala Leonardo da Vinci tarafından sürekli ziyaret ediliyordu. Baccio'nun çizimlerini gören ve bunlardan memnun kalan Leonardo, ona sebat etmesi ve kabartma çalışmaya başlaması için öğüt verdi; ve ona Donato'nun eserlerini şiddetle tavsiye etti; ayrıca bir baş veya alçak kabartma gibi mermerden bir şey yapması gerektiğini söyledi. Leonardo'nun rahatlatıcı tavsiyesiyle cesaretlenen Baccio, Medici'lerin evinde bulunan bir kadın başının modelini şekillendirdiği
antika bir kadın başının mermer kopyasını yapmaya başladı. İlk çalışması için bunu iyi bir şekilde yaptı ve bunu Baccio'nun babasından hediye olarak alan ve onu Via Larga'daki evine, bahçeye açılan avlunun ortasındaki kapının üzerine yerleştiren Andrea Carnesecchi tarafından çok beğenildi. Şimdi, Baccio yuvarlak kilden figürlerin diğer modellerini yapmaya devam ederken, babası oğlunun övgüye değer gayretine karşı görevini yerine getirmekte başarısız olmamak isteyerek Carrara'dan birkaç mermer blok getirdi ve Pinti'deki evinin sonunda, Via Fiesolana'ya bakan, ışıklandırılmış bir oda yaptırdı. Bunun üzerine kendini o mermerlerdeki çeşitli figürleri çıkarmaya adadı ve bunlardan birini, bacaklarının arasında ölü Cacus'u tutan bir Herkül olan iki braccia ve bir buçuk mermer parçasından çıkardı. Bu eskizler onun anısına aynı yerde bırakıldı.

Bu sırada Michelagnolo'nun çıplak figürlerle dolu karikatürü açıldı, Michelagnolo bunu Piero Soderini'nin Büyük Konsey Odası için verdiği sipariş üzerine çizmişti ve başka bir yerde anlatıldığı gibi, tüm zanaatkarlar mükemmelliği nedeniyle onu çizmek için bir araya geldiler. Bunların arasında Baccio da vardı ve çok geçmeden hepsini geride bıraktı çünkü çıplakları anlıyor, ana hatlarını çiziyor, gölgelendiriyor ve bitiriyordu, diğer çizerlerin hepsinden daha iyiydi, aralarında Jacopo Sansovino, Andrea del Sarto, o zamanlar çok genç olan Il Rosso ve İspanyol Alfonso Berughetta ve diğer birçok ünlü zanaatkar vardı. Baccio burayı diğerlerinden daha sık ziyaret ediyordu ve sahte bir anahtarı vardı; ve öyle oldu ki, Piero
Soderini bu sıralarda, 1512 yılında hükümetten indirilmiş ve Medici hanedanı iktidara geri dönmüşken,
hükümet değişikliğinin Saray'da yarattığı karışıklık sırasında,
Baccio gizlice, tek başına içeri girdi ve karikatürü
birçok parçaya
parçaladı. Bunun nedenini bilmeden, bazıları Baccio'nun
karikatürün bazı parçalarını kendi rahatı için elinde bulundurmak için onu yırttığını söyledi, bazıları diğer gençleri bu avantajdan mahrum etmek istediğini, böylece bundan
yararlanıp sanatta isim yapamayacaklarını
söyledi, diğerleri bunu yapmaya Leonardo da Vinci'ye olan sevgisinden,
Michelagnolo'nun karikatürünün itibarının çoğunu ondan aldığını söyledi ve
diğerleri, yine, belki de eylemini daha iyi yorumlayarak, bunu Michelagnolo'ya karşı hissettiği ve daha sonra
yaşadığı sürece gösterdiği nefrete bağladı. Karikatürün kaybı şehir için hiç de hafife alınacak bir şey değildi ve herkesin Baccio'ya kıskanç ve kötü niyetli biri olarak haklı olarak yüklediği suçlama çok ağırdı.

Baccio daha sonra kurşun beyazı ve kömürle birkaç karikatür çizdi, bunların arasında çıplak bir Kleopatra'nın çok güzel bir resmi vardı ve
onu kuyumcu Piloto'ya sundu. Zaten büyük bir çizer olarak ün kazanmış olan o, sadece Buonarroti'ye eşit olmakla kalmayıp, her iki sanat alanında da onu çok geçeceğine inandığı için
renkli resim yapmayı öğrenmek istiyordu. Şimdi, Castor ve Pollux'un kucakladığı kuğu yumurtasından çıktığı bir Leda karikatürü çizmişti ve bunu yağlı boyayla, renkleri işleme ve çeşitli tonları, ışıklar ve gölgelerle birlikte elde etmek için onları birbirine karıştırma yöntemlerinin kendisine başkaları tarafından öğretilmemiş, kendisinin bunları bulmuş gibi görünmesini sağlayacak şekilde boyamak istiyordu ve bunu nasıl yapabileceğini düşündükten sonra, şu yolu düşündü. Çok yakın arkadaşı olan Andrea del Sarto'dan, kendisinin yağlı boyayla bir portresini çizmesini rica etti ve bu sayede amacına uygun olarak iki avantaj elde edeceğine kendini inandırdı; birincisi renklerin karıştırılma yöntemini görecek olmasıydı ve diğeri de resmedilen resmin kendi ellerinde kalmasıydı, bu da yapılışını görüp anlayanların ona yardımcı olması ve bir desen olarak hizmet etmesiydi. Fakat Andrea, Baccio'nun isteğini yaparken niyetini anladı ve onun güven ve zekâ eksikliğine kızdı, çünkü Baccio ona bir arkadaş olarak sormuş olsaydı, ona istediğini göstermeye istekli olurdu; bu nedenle, onu bulduğuna dair hiçbir işaret vermeden ve renkleri tonlara karıştırmaktan kaçınarak, paletine her türlü rengi koydu ve bunları fırçayla birbirine karıştırdı ve büyük bir el becerisiyle arada sırada birinden, arada sırada diğerinden alarak Baccio'nun yüzünün canlı renklendirmesini bu şekilde taklit etti. İkincisi, hem Andrea'nın
kurnazlığı
hem de boyanmak istiyorsa olduğu yerde oturmak zorunda olduğu için, istediği hiçbir şeyi göremedi veya öğrenemedi: ve bu Andrea'nın hoş bir fikriydi, böylece aynı zamanda arkadaşının
aldatıcılığını cezalandırmak ve bu resim yöntemiyle, iyi eğitimli bir usta gibi, daha da büyük bir sanat yeteneği ve deneyimi sergilemek.

Bununla birlikte, Baccio kararlılığından vazgeçmedi ve daha sonra istediği yardımı daha açık bir şekilde istediği ressam Rosso'dan istedi. Böylece renklendirme yöntemlerini öğrendikten sonra, Kurtarıcı tarafından Cehennem'in Limbo'sundan kurtarılan Kutsal Babaların yağlıboya bir resmini ve ayrıca şarapla sarhoş olmuş ve oğullarının önünde çıplaklığını
ortaya koyan Nuh'un daha büyük bir resmini yaptı. Duvara, taze sıvaya resim yapmayı denedi ve evinin duvarlarına çeşitli şekillerde renklendirilmiş başları, kolları, bacakları ve torsileri yaptı; ancak, bunun kendisini beklediğinden daha büyük zorluklara soktuğunu fark ederek, sıvanın kurumasıyla birlikte, eski kabartma çalışma çalışmasına geri döndü. Üç braccia yüksekliğinde, elinde flüt tutan genç bir Merkür'ün mermerden bir figürünü yaptı ve bu flüt için büyük çaba sarf etti ve bu övüldü ve nadir bir eser olarak kabul edildi; ve sonrasında,
1530 yılında, Giovan Battista della Palla tarafından satın alındı ​​ve
Fransa'ya, Kral Francis'e gönderildi, o da ona büyük değer veriyordu.

Baccio, anatominin en küçük ayrıntılarını incelemeye ve yeniden üretmeye büyük bir çalışma ve özenle kendini adadı,
bu konuda aylarca hatta yıllarca sebat etti. Ve kesinlikle bu adamın sanatta onur ve mükemmellik arzusunu ve
bu konuda iyi çalışmasını övebiliriz; Baccio, sanatta yetenek veya beceriden ziyade, doğasının kendisine bahşettiği en ateşli şevkle ve arzuyla, en erken yıllarından itibaren hiçbir yorgunluktan kaçınmadı, çabalarını bir an bile gevşetmedi, her zaman ya işe hazırlanmaya ya da çalışmaya odaklandı, her zaman meşguldü ve asla boş durmadı, sürekli çalışarak sanatını icra etmiş olan herkesi geçeceğini düşündü ve bu sonucu, aralıksız çalışmasının ve bitmeyen emeğinin ödülü olarak kendisine vaat etti. Bu nedenle, gayretli çalışmasına devam ederek, yalnızca kendi eliyle çeşitli şekillerde çizilmiş çok sayıda sayfa üretmekle kalmadı, aynı zamanda baskı gravürcüsü Agostino Viniziano'dan kendisi için çıplak bir Kleopatra ve çeşitli anatomik çalışmalarla dolu daha büyük bir plaka oymasını istedi, bunun başarılı olup olmayacağını görmek için; ve son plaka ona büyük övgü getirdi.

Daha sonra balmumundan tam kabartma olarak, S. 1,5 m yüksekliğinde bir figür yapmaya koyuldu. Jerome, inanılmaz derecede zayıflamış,
kemiklerdeki tüm kasların kuruduğunu, sinirlerin büyük bir kısmının ve cildin kuruyup kırıştığını gösterdi; ve bu iş onun tarafından öyle bir titizlikle yapılmıştı ki, tüm zanaatkarlar ve özellikle Leonardo da Vinci, daha iyi bir şeyin
hiç görülmediği ve bundan daha büyük bir sanatla
işlenmediği görüşünü dile getirdiler. Baccio, bu figürü
Kardinal Giovanni de' Medici'ye ve kardeşi Muhteşem Giuliano'ya götürdü ve bu sayede kendini onlara kuyumcu Michelagnolo'nun oğlu olarak tanıttı; ve onlar, eseri övmenin yanı sıra, ona başka birçok iyilik de gösterdiler. Bu, 1512 yılındaydı, o zaman
evlerine ve hükümetlerine dönmüşlerdi. Aynı zamanda, S. Maria del Fiore'nin Eserler Ofisi'nde, ressam Lorenzo di Bicci'nin resmettiği
Havarilerin bulunduğu kilisedeki mermer
tabernaküllerin içine yerleştirilecek mermerden bazı Havariler yapılıyordu. Muhteşem Giuliano'nun isteği üzerine, Baccio'ya dört braccia ve buçuk yüksekliğinde bir S. Peter tahsis edildi ve uzun bir süre sonra bunu tamamladı; ve en yüksek heykel mükemmelliğine sahip olmasa da, yine de içinde iyi bir tasarım görülebilir. Bu Havari, 1513 yılından 1565 yılına kadar Çalışma Ofisi'nde kaldı. Bu yıl, Dük Cosimo, gelini Avusturya Kraliçesi Joanna'nın evliliğini onurlandırmak için, inşa edildiği günden bu yana hiç dokunulmamış olan S. Maria del Fiore'nin içini beyaza boyamaktan ve yerlerine dört Havari yerleştirmekten memnun oldu. Bunların arasında yukarıda adı geçen S. Petrus da vardı. 1515 yılında, Bologna'ya giderken Floransa'dan geçen Papa X. Leo, onu onurlandırmak için, diğer birçok süsleme ve şenlik hazırlığı arasında, Saray yakınındaki Piazza'daki Loggia'nın bir kemerinin altına yerleştirilecek olan dokuz braccia ve bir buçuktan oluşan devasa bir figür yapılmasını emretti. Bu figür, Baccio'ya verildi. Bu devasa figür bir Herkül'dü ve Baccio'nun erken sözlerinden, orada yanında duran Buonarroti'li Davut'u geçeceği bekleniyordu; ancak eylem söze, iş de övünmeye uymuyordu ve Baccio'yu daha önce zanaatkarlar ve tüm şehir tarafından sahip olunan değerin çoğundan mahrum etti.

Papa Leo, Loreto'daki Meryem Ana Odası'nı çevreleyen mermer süsleme işini, heykeller ve sahnelerle birlikte Monte Sansovino'lu Maestro Andrea Contucci'ye vermişti. Contucci bunlardan bazılarını büyük bir itibarla gerçekleştirmişti ve sonra diğerleriyle meşgul oldu. Bu sırada Baccio, Papa için Roma'ya,
altında Golyat'ı tutan ve kafasını kesen çıplak bir Davut'un çok güzel bir modelini götürdü; hangi modeli yapmayı planlıyordu
bronzdan mı yoksa mermerden mi Floransa'daki Medici evinin avlusunda bir zamanlar Donato'nun Davut'unun bulunduğu yer için,
Medici Sarayı'nın yağmalanmasıyla
o zamanlar Signori'ye ait olan Saray'a götürülen. Papa, Baccio'yu övdükten sonra
Davut'u idam etme zamanının geldiğini düşünmeyerek onu
Loreto'ya Maestro Andrea'ya gönderdi, Andrea ona bu sahnelerden birini
yapması için. Loreto'ya vardığında Maestro Andrea tarafından sevgiyle karşılandı ve hem şöhreti hem de Papa'nın onu tavsiye etmesi nedeniyle çok nezaket gösterildi ve ona Meryem Ana'nın Doğuşu'nu
oyması için bir mermer parçası tahsis edildi. Baccio, modeli yaptıktan sonra çalışmaya başladı; ancak, bir meslektaşına veya eşitine tahammül edemeyen ve başkalarının eserlerini pek övmeyen biri olarak, orada bulunan diğer heykeltıraşların önünde Maestro Andrea'nın eserleri hakkında pek konuşmaya başlamadı ve onun hiçbir tasarımının olmadığını söyledi ve diğerleri için de aynı şeyi söyledi, öyle ki kısa bir süre sonra herkes tarafından sevilmemeye başladı. Bunun üzerine, Baccio'nun Maestro Andrea hakkında söylediği her şey kulağına gelince, bilge bir adam gibi ona sevgiyle cevap verdi ve eserlerin dille değil ellerle yapıldığını, iyi tasarımın çizimlerde değil, taşla tamamlanmış eserin mükemmelliğinde aranması gerektiğini ve son olarak, gelecekte Baccio'nun ondan farklı bir tonda bahsetmesi gerektiğini söyledi. Fakat Baccio ona küstahça
birçok küfürlü sözle karşılık verince, Maestro Andrea daha fazla dayanamadı ve
onu öldürmek için üzerine atıldı; fakat Bandinelli, aralarına giren
bazıları tarafından ondan koparıldı. Bu nedenle Loreto'dan ayrılmak zorunda kalan Baccio, sahnesini Ancona'ya taşıdı; fakat neredeyse tamamlanmış olmasına rağmen bundan bıktı ve
bırakıp gitti. Bu eser daha sonra Raffaello da Montelupo tarafından tamamlandı ve Maestro Andrea'nın diğerleriyle birlikte yerleştirildi;
ama mükemmellikte onlarla hiçbir şekilde eşit değil, yine de
övgüye değer.

Baccio, Roma'ya döndükten sonra, Papa'dan, sanatlara ve takipçilerine yardım etmeye her zaman hazır olan Kardinal Giulio de' Medici'nin lütfu sayesinde, Floransa'daki Medici Sarayı'nın avlusu için bir heykel yapması için görevlendirileceği sözünü aldı. Bu nedenle Floransa'ya geldiğinde, çalması ve şarkı söylemesiyle Cerberus'u büyüleyen ve Cehennem'i bile merhamete
getiren mermerden bir Orpheus yaptı. Bu eserinde Roma'daki Belvedere'nin Apollon'unu taklit etti ve çok övüldü, haklı olarak,
çünkü Baccio'nun Orpheus'u Belvedere'nin Apollon'unun tavrında olmasa da, yine de gövdenin ve tüm uzuvların tavrını çok başarılı bir şekilde yeniden üretiyor. Heykel tamamlandığında,
Kardinal Giulio'nun Floransa'yı yönettiği sırada emriyle yukarıda belirtilen saraya taşındı ve heykeltıraş Benedetto da Rovezzano tarafından yapılmış
oyulmuş bir kaide üzerine yerleştirildi. Ancak Baccio
asla mimari sanata dikkat etmediği için, Davut'un önündeki basit bir sütuna açık işli yarık bir kaidenin dayandığı bir sütun yapan Donatello'nun dehasına aldırmadı; böylece dışarıdan giren biri sokak kapısından karşıdaki diğer avlunun iç kapısını görebilirdi; ve böyle bir öngörüsü olmadığı için heykelini geniş ve tamamen sağlam bir kaide üzerine yerleştirdi; bu kaide içeri giren kişinin görüşünü engelleyecek ve iç kapının açıklığını kapatacaktı, böylece ilk kapıdan geçerken sarayın daha içeri doğru uzanıp uzanmadığını veya ilk avluda bitip bitmediğini göremeyecekti.

Kardinal Giulio, Roma'daki Monte Mario'nun altına çok güzel bir villa yaptırmıştı ve bu villaya iki dev yerleştirmek istiyordu;
ve bunları Baccio'ya sıvayla yaptırdı; Baccio devler yapmaktan her zaman hoşlanırdı. Sekiz braccia yüksekliğindeki bu figürler, ormana açılan kapının her iki tarafında birer tane duruyor ve makul derecede güzel oldukları düşünülüyordu. Baccio bu çalışmalarla uğraşırken, çizim pratiğini asla bırakmadan, baskıların gravürcüleri olan Marco da Ravenna ve Agostino Viniziano'ya, kendisinin çizdiği ve Herod'un acımasızca öldürdüğü Masumların Katli'nin yer aldığı bir sahneyi çok büyük bir kağıda kazıttı. Kendisi tarafından hem erkek hem de kadın, yaşayan ve ölü çocuklar ve çeşitli tavırlardaki kadınlar ve askerlerle
doldurulan bu sahne, figürlerde gösterdiği ince çizim yeteneğini ve kaslar ve tüm uzuvlar hakkındaki bilgisini ortaya koydu ve ona tüm Avrupa'da büyük bir ün kazandırdı. Ayrıca, İngiltere Kralı için bir mezarın balmumu figürleriyle birlikte en güzel ahşap modelini yaptı; bu
sonunda Baccio tarafından yapılmadı, ancak metalden yapan heykeltıraş Benedetto da Rovezzano'ya verildi.

[İllüstrasyon: S. LORENZO'NUN ŞEHİTLİĞİ

(_Baccio Bandinelli'nin Hereford'daki resminden: W. J. Davies'in Koleksiyonu_)

_M.S._]

Kısa süre önce Fransa'dan dönen Bibbiena'lı Kardinal Bernardo Divizio, Kral Francis'in eski veya modern tek bir mermer eserinin bile olmadığını fark etti ve bu tür şeylerden çok hoşlansa da Majestelerine Papa'yı kendisine güzel bir eser göndermesi için ikna edeceğine söz verdi. Bu Kardinal'den sonra Papa'ya Kral Francis'ten iki elçi geldi ve Belvedere heykellerini gördükten sonra Laocoon'a ellerinden gelen tüm övgüleri yağdırdılar. Yanlarında bulunan Kardinaller de' Medici ve Bibbiena, onlara Kral'ın böyle bir esere sahip olmaktan memnun olup olmayacağını sordular;
ve bunun çok büyük bir hediye olacağını söylediler. Sonra Kardinal onlara şöyle dedi: "Majestelerine ya bu ya da buna o kadar benzeyen bir eser gönderilecek ki aralarında hiçbir fark olmayacak." Ve bunun taklidi olarak bir tane daha yaptırmaya karar verdikten sonra, çağırdığı Baccio'yu hatırladı ve orijinaline eşit bir Laocoon yapma cesaretinin olup olmadığını sordu. Baccio, sadece ona eşit değil, hatta mükemmellikte onu bile geçebilecek bir tane yapabileceğinden emin olduğunu söyledi. Kardinal daha sonra işin başlaması gerektiğine karar verdi ve Baccio mermerin gelmesini beklerken çok övülen balmumundan bir tane yaptı ve ayrıca mermerle aynı boyutta kurşun beyazı ve kömürden bir çizgi film çizdi. Mermer geldikten ve Baccio Belvedere'de kendisi için çatısı olan bir çalışma alanı yaptırdıktan sonra, Laocoon'un çocuklarından biriyle, daha büyük olanla bir başlangıç ​​yaptı ve bunu Papa ve iyi yargıç olan herkes memnun kalacak şekilde yaptı, çünkü onun çalışmasıyla eski arasında neredeyse hiçbir fark yoktu. Ancak elini diğer çocuğa ve ortada bulunan baba heykeline koyduktan sonra, Papa öldüğünde çok uzağa gidememişti. Daha sonra VI. Adrian seçildikten sonra, Kardinal ile birlikte Floransa'ya döndü ve burada tasarım çalışmalarına devam etti. Adrian'ın ölümünden ve
VII. Clement'in seçilmesinden sonra, Baccio taç giyme törenine yetişebilmek için aceleyle Roma'ya gitti ve
Kutsal Hazretleri'nin emriyle heykeller ve sahneler yaptı.
Daha sonra, Papa tarafından odalar ve harçlık sağlandıktan sonra, Laocoon'una geri döndü ve bu eseri iki yıl içinde şimdiye kadar ulaştığı en büyük mükemmellikle gerçekleştirdi. Ayrıca, eski Laocoon'un kırılmış ve
hiç bulunamamış olan sağ kolunu da onardı ve
Baccio, kaslardaki, güç ve tavırdaki eski esere o kadar çok benzeyen ve onunla o kadar uyumlu olan tam boy bir tanesini balmumundan yaptı ki, Baccio'nun sanatını ne kadar anladığını gösterdi; ve
bu model, kendi Laocoon'unun tüm kolunu yapmak için bir model olarak hizmet etti. Bu eser Hazretlerine o kadar iyi göründü ki, fikrini değiştirdi ve Kral'a başka antik heykeller göndermeye karar verdi ve bunu da Floransa'ya gönderdi; ve o zamanlar şehri yöneten Floransa'daki Elçisi Cortona'lı Kardinal Silvio Passerino'ya, Laocoon'u Medici Sarayı'ndaki ikinci avlunun başına koyması için emirler gönderdi. Bu 1525 yılındaydı.

Bu eser Baccio'ya büyük bir ün kazandırdı, Laocoon'u bitirdikten sonra, Papa'nın bir tasarımını gerçekleştirmek için, açıkta duran bir kraliyet folyosu kağıdına bir sahne çizmeye koyuldu. Papa, Floransa'daki S. Lorenzo'nun ana şapelinin bir duvarına S. Cosimo ve S. Damiano'nun Şehitliği'nin ve Decius tarafından öldürüldüğünde S. Laurence'ın diğer duvarına çizilmesini istiyordu. Baccio daha sonra büyük bir incelikle S. Laurence'ın hikayesini çizdi,
hem giyinik hem de çıplak figürleri çok fazla yargı ve sanatla taklit etti, vücutlarda ve uzuvlarda farklı tavırlar ve jestler,
ve S. Laurence'ın etrafında duranların çeşitli hareketleri,
korkunç görevleriyle meşgul olanların ve özellikle de tehditkar kaşlarıyla masum Şehit'in ateşli ölümünü teşvik eden, bir kolunu göğe kaldırarak ruhunu Tanrı'ya tavsiye eden zalim Decius'un hikayesini.
Baccio bu sahneyle Papa'yı o kadar memnun etti ki,
Marc'Antonio Bolognese tarafından bakır üzerine kazınması için adımlar attı, ki bu Marc'Antonio tarafından büyük bir titizlikle yapıldı; ve Hazretleri,
yeteneklerine şeref vermek için Baccio'yu S. Pietro Şövalyesi olarak yarattı.

Bunlardan sonra Baccio Floransa'ya döndü ve
ilk ustası Giovanni Francesco Rustici'nin S. Paul'un Dönüşümü'nü resmettiğini gördü; bu nedenle, efendisiyle rekabet halinde, çölde sol koluyla bir kuzu tutan ve
sağ kolunu göğe kaldıran genç bir S. John'un çıplak bir figürünü bir
çizgi filmde yapmayı üstlendi. Sonra, bir panel
hazırlattıktan sonra, onu renklendirmeye koyuldu ve bittiğinde,
Orsanmichele'den Mercato Nuovo'ya giden inişin karşısında, babası Michelagnolo'nun atölyesinde sergilendi. Tasarım zanaatkarlar tarafından övüldü, ancak
renklendirme pek de övülmedi, çünkü biraz kaba ve hiç de güzel olmayan bir şekilde boyanmıştı. Ancak Baccio, onu Papa Clement'e hediye olarak gönderdi ve o da
guardaroba'sına yerleştirdi, orada hala bulunabilir.

Leo X zamanından itibaren, Floransa'daki S. Lorenzo'nun cephesi için mermerlerle birlikte, Carrara'da, dokuz buçuk braccia yüksekliğinde ve beş braccia genişliğinde bir mermer bloğu daha çıkarılmıştı. Michelagnolo Buonarroti, bu mermer bloğuyla, Cacus'u öldüren Herkül'ün kişiliğinde bir dev yapmayı düşünmüştü.
Bunu, daha önce kendisinin yaptığı devasa Davut figürünün yanına, Piazza'ya yerleştirmeyi planlamıştı. Çünkü hem Davut hem de Herkül, ikisi de Sarayın amblemleriydi. Bunun için birkaç tasarım ve çeşitli modeller yapmıştı ve Papa Leo ile Kardinal Giulio de' Medici'nin ilgisini çekmeye çalışmıştı. Davut'un, heykeltıraş Maestro Andrea tarafından önce kapatılıp bozulduğunu söyleyerek, Davut'un birçok kusuru olduğunu söylemişti. Fakat Leo'nun ölümü nedeniyle
S. Lorenzo'nun cephesi bir süreliğine terk edildi ve ayrıca bu mermer blok da.
Şimdi daha sonra, Papa Clement, S. Lorenzo'nun Sakristisinde inşa ettirmek istediği Medici hanedanının kahramanlarının mezarları için Michelagnolo'dan yararlanma arzusunu
du, bir kez daha mermer ocağı çıkarmak gerekli oldu; ve bu işlerin başında, masrafların hesaplarını tutan Domenico
Buoninsegni vardı. Bu adam, Michelagnolo'yu S. Lorenzo'nun cephesi için taş işçiliği konusunda kendisiyle gizli bir
ortaklık yapmaya
çalıştı; ancak Michelagnolo, dehasının Papa'yı dolandırmak için kullanılmasına izin vermeyerek reddetti ve Domenico ona karşı öyle bir nefret besledi ki, onu rahatsız etmek ve aşağılamak için girişimlerine karşı çıktı, ancak bunu gizlice yaptı. Böylece cephenin kaldırılmasını ve kutsal eşya odasının öne çıkarılmasını sağladı, bu iki eserin Michelagnolo'yu uzun yıllar meşgul etmeye yeteceğini söyledi. Ve devin yapımında kullanılacak mermere gelince, Papa'dan bunların o zamanlar hiçbir işi olmayan Baccio'ya verilmesini istedi; bu kadar seçkin iki adamın
taklidiyle Kutsal Hazretlerine daha iyi, daha fazla gayret ve süratle hizmet edileceğini, rekabetin ikisini de işinde teşvik edeceğini söyledi. Domenico'nun tavsiyesi Papa'yı memnun etti ve Papa da buna uygun şekilde hareket etti. Baccio, mermeri elde ettikten sonra, balmumundan büyük bir model yaptı. Bu, Cacus'un başını iki taş arasına bir diziyle sabitleyen, sol koluyla büyük bir güçle onu sıkıştıran, bacaklarının altında çarpık bir şekilde çömelmiş halde tutan ve Cacus'un acısını ve Herkül'ün ağırlığının ona bindirdiği gerginliği açığa vuran
bir Herkül'dü. Bu, tüm vücudundaki en ufak bir kası bile parçalıyordu. Herkül de aynı şekilde, başını düşmanına doğru eğmiş, dişlerini gıcırdatıp gıcırdatarak sağ kolunu kaldırıyor ve büyük bir şiddetle ona sopasıyla bir darbe daha indiriyordu. Böylece kafasını parçalara ayırıyordu. Michelagnolo, mermerin Baccio'ya verildiğini duyar duymaz çok rahatsız oldu; Ancak, bu konuda yaptığı tüm çabalara rağmen, Papa'yı amacından asla vazgeçiremedi, Baccio'nun modelinden o kadar memnun kalmıştı ki; buna vaatleri ve övünmeleri de eklenmişti, çünkü Michelagnolo'nun Davut'unu geçeceğini
söylemişti ve ayrıca Michelagnolo'nun her şeyi kendisi için istediğini söyleyen Buoninsegni tarafından da desteklenmişti. Böylece şehir, Buonarroti'nin eliyle şekillendirildiğinde mermerin şüphesiz olacağı
na benzer nadir bir süsten mahrum kalmıştı. Baccio'nun yukarıda bahsedilen modeli artık Dük Cosimo'nun guardaroba'sında bulunmaktadır, kendisi tarafından çok değerli tutulmaktadır ve zanaatkarlar tarafından nadir bir eser olarak görülmektedir.

Baccio bu mermeri görmek için Carrara'ya gönderildi ve S. Maria del Fiore'nin Eserlerinin Denetçileri, mermeri Arno Nehri boyunca Signa'ya kadar su yoluyla taşımakla görevlendirildi. Mermer, Floransa'dan sekiz mil uzaklıktaki bir yere taşındığında, nehirden kara yoluyla taşımak için mermeri çıkarmaya koyuldular, nehir Signa'dan Floransa'ya kadar çok alçak olduğundan, suya düştü ve büyük boyutu nedeniyle kuma o kadar derine battı ki, Denetçiler, kullandıkları tüm düzeneklere rağmen, onu dışarı
çıkaramadılar. Bu nedenle, Papa, Mermerin her ne pahasına olursa olsun çıkarılmasını isteyerek, Büyük yaratıcılığa sahip eski bir inşaatçı olan İşler Sorumluları Pietro Rosselli'nin emriyle, suyun akışını başka bir kanala yönlendirip nehrin kıyısını keserek, kaldıraçlar ve ırgatlarla onu hareket ettirdi, Arno'dan sürükledi ve sağlam zemine getirdi, bunun için çok övüldü. Mermere gelen bu kazadan etkilenen bazı kişiler, gevezeliği ve Michelagnolo ile diğer tüm zanaatkarlara karşı kötü konuşması nedeniyle nefret edilen Baccio'yu ustaca alaya alan hem Toskana hem de Latin şiirleri yazdılar. Bunlardan biri şiirleri için şu konuyu seçti: Mermer, Michelagnolo'nun dehası tarafından onaylandıktan sonra, Baccio'nun elleriyle parçalanacağını öğrendikten sonra, böyle kötü bir kader karşısında umutsuzluğa kapılarak kendini nehre atmıştı. Mermer sudan çıkarılırken, zaman alan zor bir işlemdi, Baccio ölçtüğünde, ilk modelinin figürlerini oymak için ne yeterince yüksek ne de yeterince geniş olmadığını gördü. Bunun üzerine Roma'ya gitti, ölçümleri yanına aldı ve Papa'ya ilk tasarımını terk edip başka bir tasarım yapmak zorunda kaldığını bildirdi. Daha sonra birkaç
model yaptı ve bunların arasından Papa, Herkül'ün Cacus'u bacaklarının arasına aldığı ve saçını kavrayarak onu bir mahkum gibi
tuttuğu bir modelden çok memnun kaldı; ve bunu
benimsemeye ve uygulamaya karar verdiler. Floransa'ya
döndüğünde, Baccio mermerin S. Pietro Rosselli'nin Maria del Fiore'si, önce yere ceviz ağacından kare rendelenmiş tahtalar yerleştirmiş,
ve uzunlamasına yerleştirmiş, mermer ilerledikçe bunları değiştirmiş, tahtaların altına ve üzerine demirle iyi bir şekilde nallanmış yuvarlak silindirler yerleştirmiş, böylece mermeri bağladığı üç ırgatla çekerek, yavaş yavaş İşler Ofisi'ne getirmiş. Blok oraya yerleştirildikten sonra, Baccio mermer kadar büyük ve daha önce Roma'da yaptığı sonuncusuna göre şekillendirilmiş bir kil modele başladı; ve büyük bir titizlikle çalışarak birkaç ay içinde bitirdi. Ancak
tüm bunlarla birlikte birçok zanaatkara, bu modelde eylemin gerektirdiği canlılığın olmadığı,
ilk modeline verdiği canlılığın olmadığı göründü. Daha sonra, mermer üzerinde çalışmaya başlayan Baccio, göbeğe kadar her tarafını kesti, ön taraftaki uzuvları açığa çıkardı ve figürleri büyük kil modelinkilerle aynı olacak şekilde oymaya özen gösterdi. Aynı zamanda Baccio, Cestello Kilisesi için önemli büyüklükte bir sunak parçası boyamayı üstlenmişti ve bunun için Ölü İsa'nın, Meryem'lerle çevrili olduğu, Nicodemus ve diğer figürlerin bulunduğu çok güzel bir karikatür yapmıştı; ancak, aşağıda vereceğimiz bir sebepten dolayı, sunak parçasını boyamadı. Ayrıca, bir resim yapmak için, İsa'nın Haç'tan indirildiği ve Nicodemus'un kollarında tutulduğu, ayakta duran ve O'nun için ağlayan Annesi ve ellerinde Çiviler ve Dikenli Taç tutan bir Melek'in olduğu bir karikatür de yaptı. Hemen renklendirmeye koyuldu, çabucak bitirdi ve
Marcato Nuovo'daki kuyumcu arkadaşı Giovanni di Goro'nun atölyesinde sergiye koydu, böylece insanların fikirlerini ve özellikle Michelagnolo'nun bu konuda ne söylediğini duymak istedi.
Michelagnolo, kuyumcu Piloto tarafından resmi görmeye götürüldü ve her bir parçasını inceledikten sonra, Baccio gibi iyi bir çizerin, bu kadar kaba ve zarafetten yoksun bir resmin elinden çıkmasına izin vermesine, en zayıf ressamların bile eserlerini daha iyi bir şekilde icra ettiğini
gördüğüne ve bunun Baccio için bir sanat olmadığına
şaşırdığını söyledi. Piloto, Michelagnolo'nun yargısını Baccio'ya bildirdi, Baccio da ona karşı hissettiği tüm nefrete rağmen, onun gerçeği söylediğini kabul etti. Elbette Baccio'nun çizimleri çok güzeldi, ancak renklendirme konusunda
kötü ve zarafetten uzaktı ve bu nedenle
bir daha kendi eliyle resim yapmamaya karar verdi; fakat hizmetine, renk geçişlerini iyi idare eden birini, birkaç yıl önce ölmüş olan mükemmel ressam Franciabigio'nun kardeşi Agnolo adında genç bir adamı aldı. Bu Agnolo'ya Cestello için sunak parçasının yapımını emanet etmek istedi, fakat tamamlanmamış olarak kaldı, bunun sebebi
1527 yılında Medici'lerin Roma'nın yağmalanmasından sonra Floransa'yı terk etmesiyle gerçekleşen Floransa'daki hükümet değişikliğiydi.
Çünkü Baccio, Pinzirimonte villasında popüler partiden olan bir komşusuyla özel bir husumet içinde olduğu için kendini güvende hissetmiyordu;
ve o villaya Medici'lere ait olan birkaç kabartma ve küçük antik bronz figür gömdükten sonra Lucca'ya yerleşti. İmparator Charles V, Bologna'da tacını almaya gelene kadar orada kaldı; bunun üzerine Papa'nın huzuruna çıktı ve onunla birlikte Roma'ya gitti ve orada daha önce olduğu gibi Belvedere'de odalar verildi.

Baccio orada yaşarken, Hazretleri Castello di S.'de hapsedildiğinde verdiği bir yemini yerine getirmeye karar verdi. Angelo;
Bu yemin, Ponte di Castello'nun önündeki büyük yuvarlak mermer kulenin zirvesine, her biri altı braccia uzunluğunda, hepsi farklı pozisyonlarda yatan, sanki kulenin ortasına, alacalı mermerden bir sütun üzerine
yerleştirmek istediği bir Melek tarafından yenilmiş gibi duran yedi büyük bronz figür yerleştirmekti; Melek bronzdandı ve elinde bir kılıç tutuyordu.
Bu Melek figürüyle, Kale'nin koruyucusu ve koruyucusu olan Melek Mikail'i temsil etmek istiyordu; onun iyiliği ve yardımı onu kurtarmış ve o hapishaneden çıkarmıştı; ve yedi yatan figür, yedi Ölümcül Günahı kişileştirecekti;
bu da, muzaffer Meleğin yardımıyla, yedi Ölümcül Günahın yedi figürüyle temsil edilen
düşmanlarını, kötü ve dinsiz adamları yendiğini ve yere serdiğini gösteriyordu.
Bu eser için Hazretleri bir model yaptırdı; Bu onu
memnun etti ve Baccio'nun figürleri, daha sonra bronzdan dökülmek üzere, olması gereken boyutta kilden yapmaya başlamasını emretti. Baccio işe başladı ve Belvedere'deki dairelerden birinde, çok övülen kilden yapılmış figürlerden birini bitirdi. Aynı zamanda, kendini oyalamak için ve dökümde nasıl başarılı olacağını görmek isteyerek, Herkül, Venüs, Apollo, Leda ve kendi fantezileri gibi, bir braccio'nun üçte ikisi yüksekliğinde, yuvarlak, birçok küçük figür yaptı; bunların Floransa'lı Maestro Jacopo della Barba tarafından bronzdan dökülmesini sağladı; ve bunlar mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Bunları daha sonra Hazretlerine ve birçok lord'a sundu; ve bunlardan bazıları şu anda Dük Cosimo'nun çalışmasında, yüzlerce antika figürden oluşan bir koleksiyon arasında, hepsi çok seçkin ve diğerleri modern.

Aynı zamanda Baccio, Haçtan İndirilme sahnesini alçak kabartma ve yarım kabartma olarak küçük figürlerle yapmıştı, bu nadir bir eserdi; ve bunu büyük bir titizlikle bronzdan döktürdü.
Bittiğinde, onu Cenova'da Charles V'e sundu, Charles V de onu çok değerli buldu; ve bunun bir işareti de Majestelerinin Baccio'ya S. Jago Komutanlığı
vermesi ve onu Şövalye yapmasıydı. Prens Doria'dan da birçok nezaket
aldı; ve Cenova Cumhuriyeti'nden, Prens Doria'nın erdemlerini ve memleketi Cenova'nın ondan aldığı olağanüstü
yardımları anmak
için Piazza'ya dikilecek, Prens Doria'ya benzeyen bir Neptün olacak altı braccia yüksekliğinde mermer bir heykel için sipariş aldı. Bu heykel Baccio'ya bin florin karşılığında tahsis edildi ve o zaman beş yüz florin aldı; ve hemen Carrara'ya gitti
Polvaccio ocağında bloke etmek için.

Medici'lerin ayrılmasından sonra, Floransa'yı halk hükümeti yönetirken, Michelagnolo Buonarroti şehrin
tahkimatlarında görevlendirildi; ve ona Baccio'nun bloke ettiği mermer, Herkül ve Cacus'un modeliyle birlikte gösterildi; mermer çok fazla kesilmemişse Michelagnolo'nun onu alıp kendi tasarımına göre iki figür
oyması amaçlanmıştı. Michelagnolo, bloğu inceledikten sonra farklı bir konu düşündü; ve Herkül ve Cacus'u terk ederek,
altında iki Filistinli tutan Samson'u seçti; biri çoktan ölmüş, diğeri hala hayattaydı,
bir eşeğin çene kemiğiyle ona bir darbe vurmayı hedefliyordu, onu öldürmeye çalışıyordu. Fakat insanların zihinlerinin bazen kendilerine Tanrı'nın bilgeliği tarafından belirlenen şeylerin tam tersini vaat etmesi sık sık olduğu gibi, o zaman da Floransa şehrine karşı savaş çıktığında Michelagnolo'nun mermer cilalamaktan başka şeyler düşünmesi gerekiyordu ve vatandaşların korkusuyla şehirden çekilmek zorunda kaldı. Daha sonra, savaş
bitip barış sağlandığında, Papa Clement, Michelagnolo'nun S. Lorenzo'nun Sakristisini
tamamlaması için Floransa'ya dönmesini sağladı ve
Baccio'yu devin tamamlanmasını görmesi için gönderdi. Baccio, bu işle meşgulken, Medici Sarayı'nda ikamet etmeye başladı; ve neredeyse her hafta, bağlılığını göstermek için Hazretlerine mektup yazarak,
sanat konularıyla ilgilenmenin yanı sıra, vatandaşlar ve hükümeti yönetenlerle ilgili ayrıntılara girdi; bu da, daha önce uyandırdığından daha fazla kötü niyete yol açması muhtemel iğrenç bir resmiyetçilikle oldu. Bunun üzerine, Dük
Alessandro, Majestelerinin Sarayı'ndan Floransa'ya döndüğünde, vatandaşlar ona Baccio'nun onlara karşı izlediği uğursuz politikayı bildirdiler; bundan, dev eserinin vatandaşlar tarafından ellerinden gelen her yolla engellendiği ve geciktirildiği sonucu çıktı.

[İllüstrasyon: HERCULES VE CACUS

(_Baccio Bandinelli'nin mermerinden. Floransa: Piazza della
Signoria_)

_Alinari_]

Bu sırada, Macaristan savaşından sonra, Papa Clement ve İmparator
Charles, Kardinal
Ippolito de' Medici ve Dük Alessandro'nun gittiği Bologna'da bir konferans düzenlediler; ve Baccio'nun aklına gidip Hazretlerinin ayaklarını öpmek geldi. Yanında, bir braccio yüksekliğinde ve bir buçuk genişliğinde, İsa'nın iki çıplak figür tarafından Sütun'da kırbaçlandığı bir panel götürdü; bu yarı kabartmaydı ve çok iyi yapılmıştı; ve bu paneli Papa'ya verdi, ayrıca Hazretlerinin portre madalyonuyla birlikte, yakın arkadaşı Francesco dal Prato tarafından yaptırılmıştı, madalyonun arkası Mesih'in Kırbaçlanmasıydı. Bu hediye Hazretleri için çok kabul edilebilirdi, Baccio, Herkül'ünün idamında yaşadığı sıkıntıları ve engelleri anlattı, ona Dük'ü ikna edip, onu tamamlaması için gereken araçları vermesi için dua etti. O şehirde kıskanıldığını ve nefret edildiğini ekledi; ve, zekası ve diliyle tam bir şeytan olduğundan, Papa'yı Dük'ü eserinin tamamlanması ve Piazza'daki yerine konulması için ikna etmeye ikna etti. Ölüm şimdi, Papa'nın emriyle, S. Maria del Fiore'nin Eserler Muhafızları için, İsa'nın Çilesi'nin alçak kabartma sahneleriyle kaplı, çok büyük bir gümüş haç yapmayı üstlenen
Baccio'nun babası olan kuyumcu Michelagnolo'yu elinden almıştı. Baccio'nun figürlerini ve sahnelerini balmumundan yaptığı ve daha sonra gümüşe dökülecek olan bu haç, Michelagnolo'nun ölümünde
tamamlanmamış olarak bırakmıştı; ve Baccio, elindeki eserle birlikte, çok sayıda gümüş libbre ile birlikte, Hazretlerini, kendisiyle birlikte Bologna'ya giden
Francesco dal Prato tarafından bitirilmesi için ikna etmeye çalıştı. Ancak Papa, Baccio'nun sadece babasının taahhütlerinden çekilmek istemediğini, aynı zamanda Francesco'nun emeklerinden bir şeyler çıkarmak istediğini fark ederek, Baccio'ya gümüşün ve sahnelerin, hem yeni başlayanların hem de tamamlananların, İşler Muhafızlarına verilmesini, hesabın kapatılmasını ve Muhafızların, kuşatma sırasında süsleri soyulmuş olan kilisenin ihtiyaçları için kullanmak üzere, haçın tüm gümüşünü eritmelerini emretti; ve Baccio'ya, Floransa'ya dönüp devin işini bitirebilmesi için yüz florin altın ve tavsiye mektupları verilmesini emretti. Baccio Bologna'dayken, Kardinal Doria, onun ayrılmak üzere olduğunu duyunca, onu aramaya koyuldu ve ona birçok sitem ve küfürle tehdit etti, çünkü sözünü bozmuştu ve Prens Doria'nın heykelini bitirmeyi ihmal ederek görevini yerine getirmemişti ve onu Carrara'da sadece beş yüz kron ödeme karşılığında bırakmıştı; bu nedenle, Kardinal, Andrea, Baccio'yu eline geçirebilirse, ona kadırgada ödeme yaptıracağını söyledi. Baccio, alçakgönüllülükle ve yumuşak sözlerle kendini savundu ve yeterli bir engel yüzünden geciktiğini, ancak Floransa'da aynı yükseklikte bir mermer bloğu olduğunu ve bu figürü oymayı planladığını ve oymayı ve bitirmeyi bitirdiğinde onu Cenova'ya göndereceğini söyledi. Ve o kadar iyi konuşup kendini mazur göstermeyi başardı ki
Kardinal'in huzurundan kaçmayı başardı. Bundan sonra Floransa'ya döndü ve
devin kaidesinin ele alınmasını sağladı; ve kendisi
sürekli olarak figür üzerinde çalışarak, 1534 yılında
tamamen bitirdi. Fakat Dük Alessandro, vatandaşların
düşmanca raporları nedeniyle, onu Piazza'ya
yerleştirmek için adım atmadı.

Papa bundan aylar önce Roma'ya dönmüştü ve Minerva'ya biri Papa Leo için diğeri de kendisi için olmak üzere iki mermer mezar
diktirmek istiyordu; ve Baccio bu fırsatı değerlendirerek Roma'ya gitti. Bunun üzerine
Papa, Baccio'nun Piazza'ya devi yerleştirmeyi başardıktan sonra bu mezarları yapmasına karar verdi; ve Hazretleri
Dük'e, Baccio'nun Herkül'ünü oraya
yerleştirmesi için her türlü kolaylığı sağlaması gerektiğini yazdı. Bunun üzerine, her tarafı tahtalarla çevrildikten sonra, taban mermerden yapıldı ve ayağına Papa Clement VII anısına mektuplar ve Hazretleri ve Dük Alessandro'nun başlarının bulunduğu çok sayıda madalyon bulunan bir taş yerleştirildi. Daha sonra dev, yapıldığı İşler Ofisi'nden alındı; ve daha kolay bir şekilde, ona zarar vermeden taşımak için, etrafına tahtadan bir iskele yaptılar; bacaklarının altından ipler ve kolların altından ve diğer her yerden ipler geçirdiler; ve böylece, kirişler arasında havada asılı kaldılar, böylece tahtaya değmeyecek şekilde, bileşik makaralar ve ırgatlar ve on çift öküz vasıtasıyla yavaş yavaş Piazza'ya kadar çekildi. İskele ayağı boyunca uzunlamasına sabitlenmiş, bir taban gibi duran ve sabunla bulanmış diğer benzer kirişlerin üzerine oturtulmuş iki kalın, yarı silindirik kiriş büyük bir yardım sağladı. Bu kirişler, yapı ilerledikçe işçiler tarafından sırayla geri çekilip değiştirildi. Bu yaratıcı düzeneklerle dev, güvenli bir şekilde ve fazla emek harcamadan Piazza'ya taşındı. Tüm bunların sorumluluğu, İnşaat Ofisi'nin mimarları olan Baccio d'Agnolo ve yaşlı Antonio da San Gallo'ya verildi. Onlar daha sonra diğer kirişler ve bileşik makaralardan oluşan çift bir sistemle
heykeli güvenli bir şekilde kaidesine yerleştirdiler.

İki gün boyunca Piazza'yı işgal eden kalabalığı ve kalabalığı tarif etmek kolay olmazdı. Dev ortaya çıkarılır çıkarılmaz onu görmek için akın ettiler. Her çeşit adamdan çeşitli yargılar ve görüşler duyuldu. Her biri işi ve ustayı eleştirdi. Ayrıca, hem Latince hem de Toskana dillerinden birçok beyit eklenmiş olup, yazarların nüktedanlığını, yaratıcı fikirlerini ve keskin sözlerini görmek hoştu; ancak kötü konuşmaları ve keskin ve hicivli kompozisyonlarıyla tüm terbiye sınırlarını aştılar ve Dük Alessandro, eserin kamuya açık bir eser olması nedeniyle, onursuzluğun kendisine ait olduğunu düşünerek, heykele açıkça ve çekinmeden soneler ekleyecek kadar ileri giden bazılarını hapse atmak zorunda kaldı; bu da eleştirmenlerin ağzını kısa sürede kapattı. Baccio eserini konumunda incelediğinde, açık havanın eser için pek elverişli olmadığını, kasların fazla narin göründüğünü düşündü. Bu nedenle eserin etrafına yeni bir tahta parçası yerleştirdikten sonra, keskileriyle tekrar saldırdı ve birçok yerde kasları güçlendirerek figürlere daha önce olduğundan daha güçlü bir rahatlama verdi. Sonunda eser tamamen ortaya çıkarıldı; ve yargılayabilen herkes tarafından her zaman sadece zorlukların üstesinden gelinmiş bir zafer olarak değil, aynı zamanda her parçası dikkatlice düşünülmüş, çok iyi çalışılmış ve Cacus figürü konumuna mükemmel bir şekilde uyarlanmış olarak kabul edildi. Baccio'nun Herkül'ünün yanında bulunan Michelagnolo'nun Davut'unun, şimdiye kadar yapılmış en güzel devasa figür olması nedeniyle ihtişamından biraz olsun şey kaybettiği doğrudur; çünkü içinde tüm zarafet ve mükemmellik vardır, oysa Baccio'nun tarzı tamamen farklıdır. Ama gerçekte, Baccio'nun Herkül'ünü tek başına ele aldığımızda, insan onu çok övmekten kendini alamaz ve özellikle de o zamandan beri birçok heykeltıraşın devasa heykeller yapmaya çalıştığı ve hiçbirinin Baccio'nun seviyesine ulaşamadığı bilinmektedir. Baccio, doğadan kendisi kadar lütuf ve kolaylık almış olsaydı, heykel sanatında kesinlikle mükemmel olurdu. Çalışmaları hakkında ne söylendiğini bilmek isteyerek, evinde tuttuğu bir pedagogu Piazza'ya gönderdi ve ona, duyabileceği şeylerin doğruluğunu kendisine bildirmesinde gecikmemesi gerektiğini söyledi. Pedagog, sadece eleştiriler duyunca, üzgün bir şekilde eve döndü ve Baccio tarafından sorgulandığında, hepsinin tek sesle devlere
hakaret ettiğini ve kimsenin bundan hoşlanmadığını söyledi. "Peki," diye sordu Baccio, "onlar hakkında ne diyorsun?" "Onlar hakkında iyi konuşuyorum," diye cevapladı, "ve diyorum ki, umarım beni de mutlu ederler." "Onların sizi memnun etmesini istemiyorum," dedi Baccio, "ve siz de onlar hakkında kötü konuşmalısınız, çünkü hatırlayacağınız gibi, hiç kimse hakkında iyi konuşmam; ve böylece biz de eşitiz." Böylece Baccio öfkesini gizledi ve her zaman böyle davranmak, herhangi birinin eserlerine yönelttiği eleştiriyi umursamadığını iddia etmek onun alışkanlığıydı. Yine de, kızgınlığının önemli olması muhtemeldir, çünkü bir kişi onur için çabaladığında ve sonra eleştiriden başka bir şey elde edemediğinde, eleştirinin haksız ve hak edilmemiş olmasına rağmen, onu gizlice kalbinde rahatsız ettiğine ve sürekli olarak işkence ettiğine inanmamak elde değildir. Papa Clement'in emriyle, ücretine ek olarak kendisine verilen bir mülkle, hoşnutsuzluğunda teselli buldu. Bu hediye onun için iki kat daha değerliydi, birincisi geliri için yararlıydı ve Pinzirimonte villasının yakınındaydı ve ikincisi daha önce, kanun kaçağı ilan edilen ve kendisiyle bu mülkün sınırı yüzünden her zaman anlaşmazlık içinde olduğu ölümcül düşmanı Rignadori'ye aitti.

Bu sırada Prens Doria, Dük Alessandro'ya, dev tamamen bittiği için Baccio'yu heykelini bitirmesi için ikna etmesini isteyen ve görevini yapmazsa Baccio'dan intikam almaya hazır olduğunu söyleyen bir mektup yazdı; bu durumda Baccio o kadar korkmuştu ki Carrara'ya gitmeye güvenmiyordu. Ancak Kardinal Cibo ve Dük Alessandro tarafından rahatlatıldıktan sonra oraya gitti ve bazı yardımcılarla birlikte heykeli taşımaya başladı. Prens, her gün Baccio'nun ne kadar iş yaptığı konusunda bilgilendiriliyordu; bu nedenle, heykelin vaat edilen mükemmellikte olmadığı yönünde bir rapor alınca, Baccio'ya, eğer ona iyi hizmet etmezse, bunun için onu cezalandıracağını bildirdi. Baccio, bunu duyunca, Prens hakkında çok
kötü konuştu; bu, Prens'in kulağına gidince, onu her ne pahasına olursa olsun eline almaya ve onu küreklerden
korkutarak ondan intikam almaya karar verdi. Bunun üzerine Baccio, kendisini gözetleyen ve gözetleyen bazı kişileri görünce şüphelendi ve kurnaz ve kararlı bir adam olduğu için işi olduğu gibi bırakıp Floransa'ya döndü.

Bu sıralarda Baccio'nun evinde tuttuğu bir kadından bir oğlu oldu ve Papa Clement o günlerde öldüğünden, bu oğluna, kendisini her zaman seven ve kayıran o Papa'nın anısına Clemente adını verdi. Papa Clement'in ölümünden sonra, Papa'nın vasiyetinin uygulayıcıları olan
Kardinal Ippolito de' Medici, Kardinal Innocenzio Cibo, Kardinal Giovanni Salviati ve Kardinal Niccolo Ridolfi'nin,
Messer Baldassarre Turini da Pescia ile birlikte, Minerva'ya yerleştirilecek olan Leo ve Clement'in iki mermer mezarı için görevlendirmeleri gerektiğini duydu. Bu mezarlar için Baccio geçmişte modeller yapmıştı; ancak iş yakın zamanda, hizmetkarı olduğu Kardinal de' Medici'nin lütfuyla Ferrarese heykeltıraş Alfonso Lombardi'ye söz verilmişti. Bu Alfonso, Michelagnolo'nun tavsiyesiyle mezarların tasarımını değiştirmişti ve onlar için modeller yapmıştı, ancak komisyon için herhangi bir sözleşme olmadan, tamamen sözlere güvenerek ve her gün Carrara'ya gidip mermeri çıkaracağını bekliyordu. Zaman bu şekilde akıp giderken, Kardinal Ippolito, Charles V ile buluşmak üzere yolda zehirlenerek öldü. Baccio, bunu duyunca, hiç vakit kaybetmeden Roma'ya gitti ve orada ilk olarak Papa Leo'nun kız kardeşi Madonna Lucrezia Salviati de' Medici tarafından kabul edildi. Ona, sanatındaki yeteneğiyle, bu büyük Papaların kalıntılarına kendisinden daha fazla onur verebilecek kimsenin olmadığını kanıtlamaya çalıştı ve Alfonso'nun tasarım gücü olmayan, mermer işlemede beceri ve yargı yeteneği olmayan bir heykeltıraş olduğunu ve bu kadar onurlu bir işi ancak başkalarının yardımıyla gerçekleştirebileceğini ekledi. Ayrıca birçok başka araç da kullandı ve bu yüzden çeşitli şekillerde ve çeşitli araçlarla çalışmaya başladı ve sonunda Kardinal Salviati'ye Baccio ile bir anlaşma yapma görevini emanet eden lordların amacını değiştirmeyi başardı. Bu sırada İmparator V. Charles Napoli'ye gelmişti ve Roma'da
Filippo Strozzi, Anton Francesco degli Albizzi ve diğer sürgünler
Kardinal Salviati ile gidip Majestelerini Dük Alessandro'ya karşı kışkırtmak için anlaşmaya çalışıyorlardı; ve onlar her saat
Kardinal'in yanındaydılar. Baccio da gün boyu Salviati'nin salonlarında ve dairelerinde mezarlar için sözleşmenin yapılmasını bekliyordu, ancak Kardinal'in sürgünlerin işleriyle meşgul olması nedeniyle meseleyi bir sonuca bağlayamıyordu; ve onlar Baccio'yu sabah ve akşam o odalarda gördüklerinde bundan şüphelendiler ve hareketlerini gözetlemek ve Dük'e bilgi vermek için orada olabileceğinden korkarak, aralarındaki genç adamlardan bazıları bir akşam onu ​​gizlice takip etmeyi ve onu yolundan çekmeyi kabul ettiler. Fakat
Talih zamanında yardımına yetişti ve Messer Baldassarre da Pescia ile birlikte diğer iki Kardinal'in Baccio'nun işini
tamamlamayı üstlenmelerini sağladı. Baccio'nun bir mimar olarak pek bir değeri olmadığını bildiklerinden, Antonio da San Gallo'ya hoşlarına giden bir tasarım yaptırdılar ve mermerden yapılacak tüm duvarcı işlerinin heykeltıraş Lorenzetto'nun yönetimi altında yapılmasını ve mermer heykellerin ve sahnelerin Baccio'ya tahsis edilmesini emrettiler. Meseleyi bu şekilde hallettikten sonra, sonunda Baccio ile sözleşmeyi yaptılar, bu nedenle Baccio artık Kardinal Salviati'nin evinde görünmüyordu, tam zamanında geri çekildi; ve sürgünler, fırsat geçtikten sonra, onun hakkında daha fazla bir şey düşünmediler.

Bunlardan sonra Baccio, heykelleri ve sahneleri balmumundan yapılmış iki ahşap model yaptı. Bu modellerin tabanları sağlamdı, çıkıntıları yoktu ve her bir tabanda alanı üç bölmeye bölen dört yivli İyon sütunu vardı, ortada büyük bir tane vardı, her birinde tam papalık giysileri içinde bir kaide üzerinde oturan ve kutsamayı yapan bir Papa vardı ve her birinde yuvarlak ve dik duran bir figür içeren bir niş bulunan daha küçük alanlar vardı, dört braccia yüksekliğinde; Azizleri temsil eden bu figürler bu Papaların her iki yanında duruyordu. Kompozisyonun düzeni bir zafer takı biçimindeydi ve kornişi destekleyen sütunların üzerinde üç braccia yüksekliğinde ve dört braccia ve bir buçuk genişliğinde mermer bir tablet vardı, içinde yarı kabartma bir sahne vardı. Papa Leo heykelinin üstündeki sahnede, heykelin her iki yanında S. Peter ve S. Paul nişleri vardı, Bologna'da Kral Francis ile yaptığı konferans vardı ve sütunların üstündeki ortadaki Leo hikayesine, iki küçük sahne eşlik ediyordu, bunlardan birinde S. Peter'in üstündeki sahnede, Aziz ölü bir adamı hayata döndürüyordu ve diğerinde, S. Paul'ün üstündeki sahnede, Aziz halka vaaz veriyordu. Yukarıda bahsedilen sahneye karşılık gelen Papa Clement'in Bologna'da İmparator Charles'ı taçlandırdığı sahnede ve her iki yanında iki küçük sahne vardı, bunlardan birinde S. John the Baptist halka vaaz veriyordu ve diğerinde S. John the Evangelist Drusiana'yı ölümden diriltiyordu; ve bunların altında
nişlerde aynı Azizler var, dört braccia yüksekliğinde, Papa Clement heykelinin her iki yanında duruyorlar, Leo'nunkinde olduğu gibi.

Baccio bu yapıda ya çok az din ya da çok fazla övgü ya da ikisini birden gösterdi, çünkü dinimizin ilk kurucularının -İsa'dan sonra- tanrılaştırılmış ve Tanrı'ya en yakın olan insanların Papalarımıza yol vermesini ve onları Leo ve Clement'inkinden daha aşağı ve onlara layık olmayan konumlara yerleştirmesini uygun gördü. Kesin olan şu ki, onun bu tasarımı Tanrı'yı ​​ve Azizleri rahatsız ettiği gibi, Papaları veya başka herhangi bir insanı da memnun etmedi, çünkü bana öyle geliyor ki din -ve kastettiğim kendi gerçek dinimiz- insanlık tarafından diğer tüm çıkarların ve düşüncelerin önüne konulmalıydı. Ve diğer taraftan, başka bir kişiyi yüceltmek ve onurlandırmak isteyen kişi, bence, ılımlı ve ölçülü olmalı ve kendini belli sınırlar içinde tutmalıdır, böylece övgüsü ve onurlandırması başka bir şeye dönüşmesin - yani ilk önce öven kişiyi utandıran ve ayrıca övgü alan kişiye, eğer uygun bir hissi varsa, hiç haz vermeyen, tam tersine, anlamsız bir övgü. Baccio, tarif ettiğim şeyi yaparken, herkese Papalara karşı çok iyi niyet ve sevgi duyduğunu, ancak onları mezarlarında yüceltme ve onurlandırma konusunda pek az yargısı olduğunu bildirdi. Yukarıda tarif edilen modeller Baccio tarafından, Kardinal Ridolfi'nin Monte Cavallo'daki S. Agata'daki bahçesine götürüldü, burada lordluğu Cibo, Salviati ve Messer Baldassarre da Pescia'yı akşam yemeğine davet ediyordu, orada mezarlar konusunda gerekli olan her şeyi halletmek için bir araya gelmişlerdi. Onlar
masadayken, heykeltıraş Solosmeo geldi, eğlenceli ve
açık sözlü bir kişiydi, her zaman herkes hakkında kötü konuşmaya hazırdı ve
Baccio'nun küçük dostuydu. Solosmeo'nun kabul edilmek istediği mesajı o lordlara iletildiğinde, Ridolfi içeri alınmasını emretti ve sonra Baccio'ya dönerek ona şöyle dedi: "Solosmeo'nun bu mezarları bize bağışlamasıyla ilgili ne söylediğini duymamızı istiyorum. Şu kapı perdesini kaldır, Baccio ve arkasında dur. "Baccio
hemen itaat etti ve Solosmeo içeri girip içki içmeye davet edildiğinde,
Baccio'ya tahsis edilen mezarlar konusuna döndüler; bunun üzerine Solosmeo, Kardinalleri
kötü bir seçim yaptıkları için kınadı ve Baccio'ya karşı her türlü kötü şeyi
söylemeye devam etti, onu sanat cehaleti, açgözlülük ve
küstahlıkla suçladı ve eleştirilerinde birçok ayrıntıya girdi.
Kapı perdesinin arkasında saklanan Baccio, Solosmeo bitirene kadar kendini tutamadı ve
kaşlarını çatarak ve öfkeyle dolu bir şekilde Solosmeo'ya şöyle dedi: "Sana ne yaptım ki,
benim hakkımda bu kadar az saygıyla konuşuyorsun?" Baccio'nun
görünüşü karşısında şaşkına dönen Solosmeo, Ridolfi'ye döndü ve şöyle dedi: "Bunlar ne
hileler, efendim? Rahiplerle daha fazla işim olsun istemiyorum!"
ve kendini dışarı attı. Kardinaller hem birine hem de diğerine içten bir şekilde güldüler; ve Salviati Baccio'ya şöyle dedi: "Sanattaki kardeşlerinin
fikrini duyuyorsun. Git ve onlara işinle yalan söyle."

[İllüstrasyon: GIOVANNI DELLE BANDE NERE HEYKELİ

(_Mermerden sonra =Baccio Bandinelli=. Floransa: Piazza di S.
Lorenzo_)

_Brogi_]

Baccio daha sonra heykeller ve sahneler üzerinde çalışmaya başladı, ancak
performansları hiçbir şekilde vaatlerine ve o Papalara karşı görevine karşılık gelmedi, çünkü figürlerde ve sahnelerde çok az özen gösterdi ve onları kötü bir şekilde bitirip kusurlarla dolu bıraktı,
mermerle çalışmaktansa parasını çekmeye daha fazla özen gösterdi. Şimdi patronları Baccio'nun prosedürünü fark ettiler ve
yaptıklarından pişman oldular; ancak en büyük iki mermer parçası kaldı, hala yapılması gereken iki heykel için olanlar, biri Leo'nun oturması, diğeri Clement'in ve bunları bitirmesini emrettiler, ondan daha iyisini yapmasını rica ettiler Fakat
Baccio, tüm parayı çoktan çekmişken, Dük Cosimo'nun işi için Roma'da bulunan Cortona Piskoposu Messer Giovan Battista da Ricasoli ile müzakerelere başladı.
Roma'dan ayrılıp Floransa'ya giderek Cosimo'ya Castello villasının çeşmeleri ve babası Signor Giovanni'nin mezarı konusunda hizmet etmek istiyordu.
Dük, Baccio'nun geleceğini söyledikten sonra, mezarların işini yarım bırakarak ve heykelleri iki yardımcının eline bırakarak tek kelime etmeden Floransa'ya doğru yola çıktı. Bunu duyan Kardinaller, Papaların henüz bitirilmemiş iki heykelini, biri Papa Leo heykelini alan Raffaello da Montelupo, diğeri ise Clement heykelini alan Giovanni di Baccio olmak üzere iki heykeltıraşa tahsis ettiler. Daha sonra duvarcılık ve hazırlanan her şeyin bir araya getirilmesi emrini verdiler ve iş
dikildi; ancak heykeller ve sahneler birçok yerde
ne ponzalanmış ne de cilalanmıştı, bu yüzden Baccio'ya şöhretten
daha çok
itibarsızlık getirdiler.

Floransa'ya vardığında Baccio, Dük'ün heykeltıraş Tribolo'yu Castello çeşmeleri ve Signor Giovanni'nin mezarı için mermer ocağı açması için Carrara'ya gönderdiğini gördü; ve Dük'e öyle bir yüklendi ki
Signor Giovanni'nin mezarını Tribolo'nun elinden zorla aldı,
Ekselanslarına böyle bir iş için mermerlerin
zaten büyük ölçüde Floransa'da olduğunu gösterdi. Böylece, yavaş yavaş Dük'ün güvenini kazandı, öyle ki hem bu nedenle
hem de kibri yüzünden herkes ondan korkuyordu. Daha sonra Dük'e, Signor Giovanni'nin mezarının, S. Lorenzo'daki dar, sıkışık ve bayağı bir yer olan Neroni Şapeli'ne dikilmesini önerdi; çünkü çok cahildi veya böylesine büyük bir Prens için yeni bir şapelin bilerek inşa edilmesinin uygun olduğunu ima etmek istemiyordu. Ayrıca Dük'ü, Baccio adına, Floransa'da bulunan birçok mermer parçasını Michelagnolo'dan talep etmeye ikna etti; Dük bunları Michelagnolo'dan ve Baccio da Dük'ten aldığında, bu mermerler arasında bazı bloke edilmiş figürler ve Michelagnolo tarafından tamamlanmaya doğru ilerleyen bir heykel vardı, Bandinelli hepsini ele geçirerek, bulabildiği her şeyi parçalara ayırdı ve kırdı, bunu yaparak Michelagnolo'dan intikam aldığını ve onu rahatsız ettiğini düşünüyordu. Dahası, Michelagnolo'nun çalıştığı S. Lorenzo'daki aynı odada, Dük'ün heykeltıraş Fra Giovanni Agnolo'ya yaptırdığı, Herkül'ün Antaeus'u ezmesini temsil eden bir mermer blokta iki heykel buldu. Bunlar oldukça gelişmişti; ancak Baccio, Dük'e rahibin o mermeri bozduğunu söyleyerek onu birçok parçaya ayırdı. Sonunda, mezarın tüm tabanını inşa etti, bu her tarafta yaklaşık dört braccia'dan oluşan izole bir kaidedir ve ayağında, bir kaide şeklinde kalıplanmış, etrafını tam saran ve tepesinde genellikle kaideler için yapılan bir fileto bulunan bir kaide vardır; ve bunun üzerinde, bir braccio'nun üçte dört yüksekliğinde, bir friz şeklinde, içe doğru içbükey bir eğriyle giden, ters çevrilmiş bir cyma vardır; üzerine, birbirine perdelerle bağlanmış bazı at kafatasları oyulmuştur; ve tümünün üzerinde, antik tarzda silahlanmış ve elinde bir ordu komutanının sopasını tutan, dört braccia ve bir buçuktan oluşan oturan bir heykelin bulunduğu daha küçük bir kaide olacaktı; bu, yenilmez Signor Giovanni de' Medici'nin kişiliğini temsil edecekti. Bu heykel,
onun tarafından bir mermer bloktan başlatıldı ve iyi bir şekilde taşındı, ancak
asla tamamlanmadı veya
onun için inşa edilen kaideye yerleştirilmedi. O kaidenin ön yüzünde, yaklaşık iki braccia yüksekliğindeki figürlerle birlikte, yarı kabartma bir mermer sahneyi tamamen bitirdiği doğrudur,
burada Signor
Giovanni'yi otururken tasvir etti, kendisine birçok mahkum, asker,
dağınık saçlı kadınlar ve çıplak figürler getiriliyor, ancak bunların hiçbiri
uydurma ve hiçbir duyguyu açığa vurmuyor. Sahnenin sonunda,
gerçekten, Baccio tarafından Messer Baldassarre da Pescia'yı
alay etmek için yapıldığı söylenen, omzunda bir domuz olan bir figür var; çünkü Baccio ona düşmanı olarak bakıyordu, çünkü bu sıralarda Messer Baldassarre, yukarıda anlatıldığı gibi, Leo ve Clement'in iki heykelini başka heykeltıraşlara tahsis etmişti ve dahası, Roma'da öyle bir çalışmaya başlamıştı ki Baccio, bu heykeller ve figürler için hak ettiğinden fazla aldığı parayı büyük bir rahatsızlıkla geri vermek zorunda kalmıştı. Bu süre boyunca Baccio, dikkatini sadece Dük Cosimo'ya, kadim insanların ihtişamının heykelleri ve binaları aracılığıyla ne kadar yaşadığını göstermekle ve Ekselanslarının, gelecek çağlarda kendisi ve eylemleri için aynı şekilde ölümsüzlük elde etmeye çalışması gerektiğini söylemekle meşguldü. Sonra, Signor Giovanni'nin mezarını neredeyse tamamladıktan sonra, Dük'ün çok uzun zaman alabilecek büyük ve masraflı bir işe başlamasını planlamaya başladı. Dük Cosimo Medici Sarayı'nda ikamet etmeyi bırakmıştı ve
Maiyetiyle birlikte Piazza'daki Saray'da yaşamaya geri dönmüştü, ki bu Saray eskiden Signoria tarafından işgal edilmişti; ve burayı her gün yeniden düzenliyor ve süslüyordu. Şimdi Baccio'ya hem yabancı elçiler hem de vatandaşları ve Devletin tebaası için bir kamusal kabul odası yapma arzusu olduğunu söylemişti; ve
Baccio, Giuliano di Baccio d'Agnolo ile birlikte, ona Fossato
taşı ve mermerden otuz sekiz braccia genişliğinde ve on sekiz yüksekliğinde bir süsleme
yapıtını nasıl
önerebileceğini düşünmeye başladılar. Bu süsleme
yapıtının kabul odası olarak hizmet etmesini ve Sarayın Büyük Salonu'nda, kuzeye bakan uçta olmasını önerdiler. Seyirci odası, on dört braccia derinliğinde bir alana sahip olacaktı, buraya çıkış yedi büyük basamakla olacaktı; ve ortada bulunan giriş hariç, önden bir korkulukla kapatılacaktı. Salonun sonunda, ikisi pencere görevi görecek, her biri dört sütunla bölünmüş, ikisi Fossato taşından ve ikisi mermerden olmak üzere üç büyük kemer olacaktı; ve bunun üzerinde, dış tarafta Sarayın cephesinin süslemesini oluşturacak ve iç tarafta da aynı şekilde salonun cephesini süsleyecek, köşeli parantezlerden oluşan bir frizle yuvarlak bir kemer kıvrılacaktı. Ortadaki kemer, bir pencere değil, bir niş oluşturuyordu ve izleyici odasının uçlarında, biri doğuda diğeri batıda olmak üzere iki benzer nişle birlikte olacaktı ve dört yuvarlak Korint sütunuyla süslenecekti. Bu sütunlar on braccia yüksekliğinde olacak ve uçlarında bir çıkıntı oluşturacaktı. Orta cephede, bir kemer ile diğeri arasında arşitrav, friz ve kornişin etrafında hem kemerlerin hem de sütunların üzerinde uzanan destek görevi görecek dört pilaster olacaktı. Bu pilasterlerin arasında yaklaşık üç braccia'lık bir boşluk olacaktı ve bu boşlukların her birinde, cephenin ortasındaki büyük nişe ve yanlardaki iki nişe eşlik edecek şekilde heykelleri barındıracak dört braccia ve yarım braccia yüksekliğinde bir niş olacaktı; Baccio bu nişlerin her birine üç heykel yerleştirmek istiyordu. Baccio ve Giuliano, iç cephenin süslemesine ek olarak, dış cephe için olağanüstü maliyetli ve görkemli başka bir süsleme daha düşünmüşlerdi. Salon eğri ve kare dışı olduğundan,
bu süsleme dış tarafı kare bir forma indirgeyecekti; ve
Palazzo Vecchio'nun duvarlarının etrafında altı adet braccia çıkıntısı olacaktı, on dört braccia yüksekliğinde bir dizi sütun, diğer sütunları destekleyecekti, bunların arasında kemerler olacak ve Sarayın hemen etrafında, aşağıda bir
loggia oluşturacaktı, Ringhiera ve Devler orada olacaktı. Bunun üstünde, yine, aralarında aynı şekilde kemerler olan bir dizi pilaster olacaktı, Palazzo Vecchio'nun pencerelerinin etrafından geçecek, böylece Sarayın tam etrafında bir
cephe oluşturacaktı; ve bu pilasterlerin üstünde, bir tiyatro tarzında,
son olarak o Saray'ın siperleri ile
bir başka kemer ve pilaster dizisi olacaktı,
tüm yapıya bir korniş oluşturacaktı.

Bunun çok masraflı bir iş olduğunu bilen Baccio ve Giuliano,
Dük'e, sadece salondaki izleyici odasının süslemesi ve Piazza'ya doğru yan taraftaki Fossato taşından cephenin süslemesi dışında,
salonun genişliği olan yirmi dört braccia uzunluğuna kadar uzanan,
tasarımlarını açıklamamaları konusunda birlikte görüştüler. Bu eserin tasarımları ve planları Giuliano tarafından yapılmıştı ve Baccio bunları elinde tutarak Dük'e
konuştu ve Dük'e yanlardaki büyük nişlere kaideler üzerine oturmuş dört braccia yüksekliğinde mermer heykeller
yerleştirmek istediğini söyledi - yani, Leo X'un İtalya'ya barışı geri getirme eyleminde ve Clement VII'nin Charles V'i taçlandırması, Papaların her iki yanında, büyük nişlerin içindeki daha küçük nişlere iki heykelle
yerleştirilmesi, bu heykellerin onların uyguladığı ve eyleme geçirdiği erdemleri temsil etmesi gerekiyordu.
Merkezi cephede, pilasterler arasındaki dört braccia yüksekliğindeki nişler için, Signor Giovanni, Dük Alessandro ve Dük Cosimo'nun dik heykellerini, oymada çeşitli fantezilerden oluşan birçok dekorasyon ve farklı renklerde alacalı mermerlerden oluşan bir kaldırım yapmak istiyordu.

Bu süsleme Dük'ü çok memnun etti, çünkü bu fırsatla, o zamandan beri yapıldığı gibi, salonun gövdesini, diğer süslemelerle ve tavanla birlikte, İtalya'nın en güzel salonu haline getirmek için zamanında tamamlanabileceğini düşündü. Ve Ekselansları'nın bu işin yapılması konusundaki arzusu o kadar büyüktü ki, her hafta Baccio'nun istediği ve talep ettiği miktarda parayı bunun için tahsis etti. Fossato taşının çıkarılması ve kesilmesiyle başlanarak, taban, sütunlar ve kornişler şeklinde süslemeler yapıldı; ve Baccio, her şeyin S. Maria del Fiore İşleri Ofisi'nin taş kesicileri tarafından yapılmasını ve tamamlanmasını istedi. Bu iş kesinlikle o ustalar tarafından büyük bir titizlikle yapıldı; ve eğer Baccio ve Giuliano ısrar etselerdi, çok hızlı bir şekilde tüm taş süslemelerini bitirip inşa ederlerdi. Fakat Baccio, heykelleri bloke etmek, birkaçını tamamen bitirmek ve Dük'ün her ay kendisine verdiği maaşını çekmek, ayrıca yardımcılarının ücretlerini ödemek, iş için yaptığı her türlü masrafı karşılamak ve mermerden bitirdiği heykellerden biri için ona beş yüz kron vermek dışında hiçbir şeye dikkatini vermedi; bu nedenle bu işin sonu asla görünmüyordu.

Yine de, eğer Baccio ve Giuliano, böylesine önemli bir işe girişmişken, o salonun başını, çarpık olan sekiz braccia'nın sadece yarısını düzeltmek yerine, yapabilecekleri gibi kare hale getirselerdi ve merkezi niş ve yanlardaki iki büyük niş gibi birkaç kısmı, bodur olan ve bu kadar büyük bir gövde için çok ince olan kornişlerin üyeleri gibi, kötü orantılanmış bıraksalardı; eğer, yapabilecekleri gibi, sütunlarla daha yükseğe çıksalardı, böylece daha büyük bir ihtişam, daha iyi bir tarz ve o işe daha fazla yaratıcılık katmış olurlardı; ve ayrıca, en üstteki kornişi yukarıdaki orijinal eski tavanın seviyesine getirselerdi, daha fazla sanat ve yargı gösterirlerdi ve tüm bu emek, daha sonra, kendisine anlatılacağı gibi, düzeltme ve tamamlama görevi düşenlere açık olduğu gibi, boşuna ve düşüncesizce harcanmış olmazdı. Çünkü, daha sonra buna ayrılan tüm emeklere ve düşüncelere rağmen, giriş kapısında ve yan duvarlardaki nişlerin ilişkisinde birçok kusur ve hata vardır ve bu nedenle, o zamandan beri, kareden sapmayı düzeltmenin veya bunun kaldırımda ve tavanda ortaya çıkmasını önlemenin mümkün olduğu
hiçbir zaman görülmemiştir. Şu anda olduğu gibi düzenleme biçimlerinin bile büyük bir işçilik ve zahmete işaret ettiği doğrudur ve eğimli kare ile işlenmiş birçok taş için azımsanmayacak bir övgüyü hak ediyor, bu taşlar salonun eğri olması nedeniyle eğik bir şekilde eğiliyor; ve taşların işlenmesinde, döşenmesinde ve birleştirilmesinde gösterilen özen ve mükemmelliğe gelince, bundan daha iyi bir şey görülemez veya yapılamazdı. Ancak mimariyi hiçbir zaman hesaba katmamış olan Baccio, Giuliano'dan daha yetenekli bir yargıya sahip olsaydı, tüm çalışma çok daha iyi bir şekilde başarılı olurdu. Giuliano, ahşap konusunda iyi bir usta olmasına ve mimari hakkında biraz bilgi sahibi olmasına rağmen, deneyimin de kanıtladığı gibi, böyle bir iş için uygun bir adam değildi. Bu nedenle çalışma, yarısından fazlası inşa edilmeden, uzun yıllar boyunca sürdürüldü. Baccio, Signor Giovanni ve Dük Alessandro heykellerini, her ikisi de ana cephede ve büyük nişteki tuğla kaide üzerinde Papa Clement heykelini bitirdi ve daha küçük nişlere yerleştirdi; ayrıca Dük Cosimo heykelini de tamamladı. Sonuncusunda baş kısmına azımsanmayacak kadar özen gösterdi, ancak
tüm bunlara rağmen Dük ve Saray beyefendileri heykelin ona hiç benzemediğini söylediler. Bu nedenle, aynı Saray'ın üst katlarından birinde bulunan ve çok iyi görünen ve şimdiye kadar yaptığı en iyi baş olan mermerden bir tane
yapmış olan Baccio, kendini savundu ve yeni başın kusurlarını ve değersizliğini eskisinin mükemmelliğiyle örtmeye çalıştı. Ancak,
bu başın herkes tarafından kınandığını duyunca, bir gün öfkeyle onu
düşürdü, bir başkasını yapıp yerine
yerleştirmeyi planladı; ama sonunda hiç yapmadı. Baccio'nun, yaptığı heykellere hem küçük hem de büyük mermer parçaları
eklemesi bir gelenekti, bunu yaparken hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu ve bunu hafife alıyordu. Bunu, Orpheus grubundaki Cerberus başlarından biriyle yaptı; S. Maria del Fiore'deki S. Peter'da bir
perde parçası içeri soktu; Piazza Devi'nin durumunda, görülebileceği gibi, Cacus'a iki parçayı -bir omuz ve bir bacak- birleştirdi ve
diğer birçok çalışmada da aynısını yaptı, genellikle bir heykeltıraşı tamamen lanetleyen yollara
sahipti.

Bu heykelleri bitirdikten sonra, elini bu iş için Papa Leo heykeline koydu ve onu epeyce ilerletti. Sonra,
işin çok uzun olduğunu, artık Sarayın etrafındaki cepheler için orijinal tasarımını
tamamlamasının asla mümkün olmadığını, büyük miktarda para harcandığını ve çok zaman harcandığını ve tüm bunlara rağmen işin yarıda kalmadığını ve halktan pek onay almadığını fark ederek, yeni bir fantezi düşünmeye başladı ve Ekselanslarının da bu işten bıktığını düşünerek, Dük'ün zihninden Saray düşüncesini çıkarmaya çalıştı. Böylece, S. Maria del Fiore'nin kendi yetkisi altındaki Yapı İşleri Ofisi'ndeki tüm taş ustalarının ve provitorların düşmanlarını edindikten sonra, izleyici odası için tasarlanan heykellerin bazıları kendi tarzında sadece
bloklanmış, diğerleri bitirilmiş ve yerlerine yerleştirilmiş ve süslemeler büyük ölçüde
inşa edilmişti, eserdeki birçok kusuru gizlemek ve yavaş yavaş terk etmek istiyordu, Dük'e S. Maria del Fiore Yapı İşleri Muhafızlarının parasını
boşa harcadıklarını ve artık önemli hiçbir şey yapmadıklarını söyledi. O,
bu nedenle, Ekselanslarının,
İşler Ofisi'nin tüm o yararsız harcamalarını,
kilisenin sekizgen korosunu ve sunağın süslemelerini,
Dük ve yargıçların
basamaklarını, kürsülerini ve
kanonlar, papazlar ve katipler için
korodaki bölmeleri, böylesine onurlu bir kilise için uygun olduğu şekilde
yapmaya yönlendirmesinin iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Bu koronun
Filippo di Ser
Brunellesco,
daha önce kilisede koro olarak kullanılan
basit ahşap iskeletin içinde modelini bırakmıştı ve zamanla
aynı formda ama daha süslü bir şekilde mermerden yapılmasını planlamıştı. Baccio, yukarıda belirtilen hususların yanı sıra, bu koroda, yüksek sunak ve koronun etrafı için mermerden ve bronzdan birçok heykel ve sahne, ayrıca koroda bulunacak iki mermer kürsü için de heykel ve sahne yapma fırsatı bulacağını ve sekiz yüzün dış tarafının tabanının mermer süslemeye işlenmiş birçok bronz sahneyle süslenebileceğini düşündü. Bunun üzerine, kornişi desteklemek için bir dizi sütun ve pilaster ve kilisenin haçına göre dağıtılmış dört kemer yerleştirmeyi düşündü; bu kemerlerden biri ana girişi oluşturacak, diğerinin karşısında yüksek sunağın üzerinde yükselecek ve diğer ikisi yanlarda, biri sağda ve diğeri solda olacak ve bu son ikisinin altına kürsüler yerleştirilecekti. Kornişin üzerinde, sekiz kenarın hemen üstünden kıvrılan bir dizi korkuluk ve korkulukların üzerinde, sanki mevsimlere göre koroyu ışıklarla taçlandırmak için bir şamdan çelengi olacaktı, tıpkı Brunelleschi'nin ahşap modeli oradayken her zaman olduğu gibi. [İllüstrasyon: KORO PERDELERİNDEN KABARTMALAR

(_Baccio Bandinelli'den sonra=. Floransa: Duomo_)

_Alinari_]

Baccio, tüm bunları Dük'e işaret ederek, Ekselanslarının,
İşler Dairesi'nin gelirleriyle -yani S. Maria del
Fiore ve Muhafızlarının- ve cömertliğinin ekleyebileceği şeylerle, kısa bir süre içinde bu tapınağı süsleyebileceğini ve ona ve dolayısıyla ana tapınağı olan tüm şehre büyük bir ihtişam ve görkem kazandırabileceğini ve böyle bir yapıda kendisinin ebedi ve onurlu bir anısını bırakacağını söyledi; ve tüm bunların yanı sıra, dedi, Ekselansları ona güçlerini kullanma ve birçok iyi ve güzel eser yapma fırsatı verecekti ve ayrıca yeteneğini sergileyerek, kendisine gelecek nesillerle birlikte isim ve ün kazandıracaktı, bu da Ekselansları'nın hoşuna gidecekti, çünkü o onun hizmetkarıydı ve Medici hanedanı tarafından yetiştirilmişti. Baccio, bu tasarımlar ve bu sözlerle Dük'ü öyle etkiledi ki, böyle bir yapının inşa edilmesini kabul ederek, Ekselansları ona tüm koroyu model olarak yapmasını emretti. Daha sonra, Dük'ten ayrılan Baccio, mimarı Giuliano di Baccio d'Agnolo'ya gitti ve tüm meseleyi onunla görüştü; ve oraya gidip her şeyi titizlikle inceledikten sonra, Filippo'nun modelinin biçiminden ayrılmamaya, onu takip etmeye, sadece sütunlar ve çıkıntılar şeklinde başka süslemeler eklemeye ve orijinal tasarımı ve biçimi korurken olabildiğince zenginleştirmeye karar verdiler. Ancak bir kumaşı zengin ve güzel kılan şey parçaların ve süslemelerin sayısı değil, ne kadar az olursa olsunlar, uygun yerlerine yerleştirilmeleri ve uygun oranda bir araya getirilmeleri koşuluyla mükemmellikleridir; zevk veren ve hayranlık uyandıran ve zanaatkar tarafından yargıyla gerçekleştirildikten sonra, daha sonra diğer herkesten övgü alan bunlardır. Giuliano ve Baccio bunu düşünmemiş veya gözlemlememiş gibi görünüyorlar, çünkü çok fazla emek ve sonsuz acı gerektiren, ancak deneyimin kanıtladığı gibi zarafetten yoksun bir konu seçtiler. Giuliano'nun tasarımı, görülebileceği gibi, sekiz kenarın köşelerine açılar etrafında bükülmüş pilasterler yerleştirmekti, tüm eser İyon Düzeni'nde oluşturulmuştu; ve bu pilasterler, zemin planında, tüm diğer eserlerle birlikte, koronun merkezine doğru küçülecek şekilde yapıldıkları ve eşit olmadıkları için, zorunlu olarak dış tarafta geniş ve iç tarafta dar olmak zorundaydılar, bu da orantılı ölçümün ihlalidir. Ve her pilaster sekiz kenarın iç açılarına göre büküldüğünden, merkeze doğru uzanan uzatma çizgileri onu öyle küçültüyordu ki, köşedeki pilasterin her iki tarafında bir tane olan iki sütun, çok ince görünmesine neden oluyordu ve hem eserde hem de tüm eserde, hem dış tarafta hem de iç tarafta zarif olmayan bir etki yaratıyordu, ancak oradaki ölçümler doğruydu. Giuliano ayrıca koro süslemesinden bir buçuk braccio uzaklıkta duran
tüm sunağın modelini de yaptı. Bu Baccio'nun üst kısmı için daha sonra balmumundan ölü yatan bir İsa ve iki Melek yaptı, bunlardan biri sağ kolunu tutuyor ve başını bir dizinin üzerine koyuyordu,
diğeri ise Tutkunun Gizemlerini tutuyordu; bu İsa heykeli neredeyse tüm sunağı kaplıyordu, böylece Ayin'i kutlamak için neredeyse yer kalmayacaktı ve Baccio bu heykeli yaklaşık dört buçuk braccia uzunluğunda yapmayı önerdi. Ayrıca, sunağın arkasına bir kaide biçiminde bir çıkıntı yaptı, bunun ortasına
bağlandı ve daha sonra üzerine Tanrı Baba'nın altı braccia yüksekliğinde oturan ve kutsama yapan bir
figürünü yerleştirdiği bir koltuk koydu ve her biri dört braccia yüksekliğinde, sunağın predellasının en uç köşelerinde, Tanrı Baba'nın ayaklarının
dayadığı seviyede diz çökmüş iki Melek eşlik etti. Bu predella bir
braccio'dan daha yüksekti ve üzerinde İsa Mesih'in Çilesi'ne dair birçok hikaye vardı, bunların hepsi bronzdan olacaktı ve predella'nın köşelerinde yukarıda belirtilen Melekler vardı, ikisi de diz çökmüş ve her biri
ellerinde bir şamdan tutuyordu; Meleklerin bu şamdanı
Melekler arasına yerleştirilen sekiz büyük şamdana eşlik ediyordu ve
o sunağı süsleyen üç buçuk yüksekliğindeki braccia; ve
Tanrı Baba hepsinin ortasındaydı. Tanrı Baba'nın arkasında, ışık yakmak için
yukarı çıkabilecek yer olsun diye yarım braccio'luk bir alan bırakılmıştı.

Koronun ana girişinin karşısında duran kemerin altında, etrafını çevreleyen tabanda, dış tarafta, Baccio, tam o kemerin tam ortasına, gövdesinin etrafına insan yüzlü Antik Yılan'ın sarıldığı Düşüş Ağacı'nı yerleştirmişti ve Ağacın etrafında biri Adem, diğeri Havva olan iki çıplak figür vardı. Bu figürlerin yüzlerinin döndüğü koronun dış tarafında, taban boyunca yaklaşık üç braccia uzunluğunda bir alan uzanıyordu ve bu, Yaratılışlarının hikayesini içerecekti, ya mermerden ya da bronzdan; ve bu, Eski Ahit'ten gelen yirmi bir kata kadar, tüm eserin tabanının yüzleri boyunca devam edecekti. Ve bu kaidenin daha da zenginleştirilmesi için, sütunların ve pilasterlerin durduğu kaidelerin her biri için, daha sonra mermerden yapılacak olan, örtülü veya çıplak bir Peygamber figürü yaptırmıştı - gerçekten de büyük bir iş ve mükemmel bir ustanın tüm sanatını ve dehasını ortaya koyma olasılığı olan, hafızası hiçbir zaman zaman kaybıyla silinmeyecek olan bir ustanın. Bu model Dük'e gösterildi ve ayrıca Baccio tarafından yapılmış, hem çeşitliliğinden hem de sayısından ve aynı şekilde güzelliklerinden dolayı -Baccio'nun cesurca balmumuyla çalışması ve çok iyi çizmesi nedeniyle- Ekselanslarını memnun eden bir çift tasarım serisi de gösterildi ve duvar işçiliğinin hemen ele alınmasını emretti, İşler Ofisi tarafından yönetilen tüm harcamaları buna ayırdı ve Carrara'dan büyük miktarda mermer getirilmesini emretti. Baccio da kendi adına heykellerle bir başlangıç ​​yapmak için işe koyuldu; ve ilkler arasında bir kolunu kaldıran ve yaklaşık dört braccia boyunda olan bir Adem vardı. Bu figür Baccio tarafından tamamlandı,
ancak yanlarda dar ve diğer kısımlarda biraz kusurlu olduğu ortaya çıktığından, onu bir Baküs'e dönüştürdü ve daha sonra onu Dük'e verdi, o da onu uzun yıllar Sarayında, odasında sakladı; ve
kısa bir süre önce Ekselanslarının yazları işgal ettiği zemin kat dairelerindeki bir nişe yerleştirildi. Aynı boyutta oturan bir Havva figürü de yapmıştı, onu yarıda bitirmişti: ancak ona eşlik edecek olan Adem yüzünden terk edildi. Çünkü, başka bir Adem ile, farklı bir biçim ve tavırla bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, Havva'yı da değiştirmesi gerekti ve
orijinal oturan figür, onun tarafından bir Ceres'e dönüştürüldü ve onu en seçkin Düşes Leonora'ya, kendisinin yaptığı bir diğer çıplak olan bir Apollon ile birlikte verdi; ve Ekselansları bunları, tasarımı ve mimarisi Giorgio Vasari'ye ait olan, Pitti Sarayı'nın bahçelerindeki balık havuzunun önündeki süslemeye yerleştirdi. Baccio, bu iki figür üzerinde çok büyük bir şevkle çalıştı,
zanaatkarları ve tüm dünyayı, kendisini tatmin ettiği kadar tatmin etmeyi düşündü; ve içindeki tüm titizlik ve sevgiyle onları bitirdi ve cilaladı. Daha sonra bu Adem ve Havva figürlerini yerlerine koydu, ancak ortaya çıkarıldığında diğer eserleriyle aynı kaderi yaşadılar ve vahşi bir acıyla sonelerde ve Latince dizelerde parçalara ayrıldılar, bunlardan biri Adem ve Havva'nın itaatsizlikleriyle Cenneti kirlettikleri gibi, yeryüzünü kirleten bu figürlerin de kiliseden kovulmayı hak ettiklerini öne sürecek kadar ileri gitti. Yine de heykeller iyi orantılı ve birçok açıdan güzel; ve diğer yerlerde bahsedilen ve eserlerine veremediği zarafet onlarda olmasa da, o kadar çok sanat ve tasarım sergiliyorlar ki, az övgüyü hak etmiyorlar. Bu heykelleri incelemeye koyulan bir kadın, bazı beyefendiler tarafından bu çıplak bedenler hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, "Bu adam hakkında hiçbir yargıda bulunamam" diye cevap verdi; ve, kadın hakkındaki fikrini söylemesi için baskı yapıldığında, Havva'da önemli övgüye değer iki iyi nokta olduğunu, beyaz ve sert olduğunu söyledi; böylece ustaca, övgüde bulunur gibi görünerek, zanaatkara ve sanatına kurnazca bir darbe indirmeyi başardı, heykele kadın bedenine özgü övgüyü verdi, ki bu övgüyü mermere, malzemeye de uygulamak gerekir ve bu övgü onun için geçerlidir, ancak eser veya zanaat için geçerli değildir, çünkü bu tür övgülerle zanaatkarlık övülmez. Böylece, o kurnaz kadın, kendi fikrine göre, o heykelde mermerden başka hiçbir şeyin övülemeyeceğini ima etti. Baccio daha sonra elini Ölü İsa heykeline koydu, ki bu da beklediği gibi başarılı olamadı, heykel çoktan ilerlemişken onu terk etti ve başka bir mermer blok alarak, ilkinden farklı bir tavırla başka bir İsa'ya başladı ve onunla birlikte, Mesih'in başını tek ayağıyla ve bir eliyle kolunu destekleyen Melek'i yaptı; ve her iki figürü de tamamen bitirene kadar dinlenmedi. Heykeli sunağa koymak için düzenlemeler yapıldığında, heykelin çok büyük olduğu ve çok fazla yer kapladığı ortaya çıktı ve rahibin hizmetleri için hiç yer kalmadı; ve bu heykel iyi geçse de, hatta Baccio'nun en iyilerinden biri olsa da, yine de halk - rahiplerden daha az olmayan sıradan vatandaşlar - heykel hakkında kötü konuşmaktan ve onu parçalamaktan asla bıkmadılar. Tamamlanmamış eserleri ortaya çıkarmanın, meslekten olmayan, sanat bilgisi olmayan veya modelleri görmemiş olan herkesin gözünde bir zanaatkarın itibarını zedelediğini fark eden Baccio, İsa heykeline eşlik etmek ve sunağı tamamlamak için, Carrara'dan çok güzel bir mermer bloğunun geldiği Tanrı Baba heykelini yapmaya karar verdi. Ve onu çoktan ileri taşımıştı, bir Jüpiter gibi yarı çıplak yapmıştı, ancak Dük'ün hoşuna gitmediği ve Baccio'nun kendisine bazı kusurları olduğu göründüğü için olduğu gibi bıraktı ve yine de hala Yapım Ofisi'nde bulunmaktadır. Baccio başkalarının sözlerine aldırış etmedi, dikkatini zengin olmaya ve mülk satın almaya verdi. Fiesole tepelerinde Lo Spinello adında çok güzel bir çiftlik ve San Salvi'nin yukarısındaki ovada, Affrico Nehri üzerinde Il Cantone adında çok güzel bir evin bulunduğu bir başka çiftlik ve Dük'ün parası ve iyilikleriyle edinebildiği Via de' Ginori'de büyük bir ev satın aldı. Baccio, böylece kendi konumunu güvence altına aldıktan sonra, bundan sonra çalışmak veya kendini zorlamak için pek fazla çaba sarf etmedi; Signor Giovanni'nin mezarı henüz bitmemiş, Büyük Salon'un kabul odası yeni başlamış ve koro ve sunak arkada kalmış olmasına rağmen, başkalarının sözlerine veya bu nedenle kendisine yöneltilen eleştirilere pek dikkat etmedi. Ancak sunağı dikip Tanrı Baba heykelinin duracağı mermer kaideyi yerleştirdikten sonra, bunun için bir model yaptı ve sonunda buna başladı ve taş kesiciler kullanarak yavaşça ilerletmeye başladı. O günlerde Fransa'dan, döneminin en ünlü ustası olan
Kral Francis'e kuyumculuk işinde hizmet etmiş olan Benvenuto Cellini geldi; ayrıca o Kral için bronzdan bazı dökümler de yapmıştı. Benvenuto, şehri süslemek isteyen Dük Cosimo ile tanıştırıldı ve ona büyük bir iyilik ve şefkat gösterdi ve ona çıplak bir Perseus'un çıplak bir kadının üzerinde durduğu, Medusa'yı temsil eden ve başını kestiği, yaklaşık beş braccia yüksekliğinde bronz bir heykel yapmasını emretti; bu eser Piazza'daki Loggia'nın kemerlerinden birinin altına yerleştirilecekti. Perseus'u idam ederken, Benvenuto Dük için başka şeyler de yaptı. Şimdi, çömlekçi her zaman çömlekçinin kıskanç düşmanı ve heykeltıraşın heykeltıraşının düşmanı olduğu halde, Baccio Benvenuto'ya gösterilen çeşitli iyiliklere dayanamadı. Ayrıca, Benvenuto'nun bir anda kuyumcudan heykeltıraşa dönüşmesi ona garip geldi ve
madalyalar ve küçük şeyler yapmaya alışmış bir adamın şimdi nasıl devasa figürler ve devler yapabildiğini aklından geçiremedi. Baccio düşüncelerini gizleyemedi, onları özgürce ifade etti ve ona cevap verebilecek bir adam buldu; çünkü Baccio, Dük'ün huzurunda Benvenuto'ya birçok
iğrenç söz söylediğinde, kendisinden daha az gururlu olmayan Benvenuto, onunla aynı seviyede olmaya özen gösterdi. Ve böylece, sanat ve kendi eserleri konularında sık sık tartışarak ve birbirlerinin kusurlarını işaret ederek, Dük'ün huzurunda birbirlerine en iftira dolu sözleri söylerlerdi. Dük, bundan zevk aldığı ve onların keskin ifadelerindeki gerçek dehayı ve keskinliği fark ettiği için, onlara, başka bir yerde kavgalarını hatırlamamaları koşuluyla, birbirleri hakkında istediklerini söylemeleri için tam bir özgürlük ve izin vermişti. Bu rekabet, ya da daha doğrusu düşmanlık, Baccio'nun Tanrı Baba heykelini öne sürmesinin nedeniydi; ancak artık Dük'ten alışkın olduğu o iyiliklerden yararlanmıyordu ve kendini, Düşes'e kur yaparak ve hizmet ederek teselli ediyordu. Bir gün, diğerlerinin arasında, her zamanki gibi birbirlerine
sövüp sayıyorlar ve birbirlerinin birçok eylemini açığa vuruyorlardı, Benvenuto,
Baccio'ya sert sert bakıp onu tehdit ederek şöyle dedi: "Başka bir dünyaya
hazırlan, Baccio, çünkü seni buradan göndermek istiyorum." Ve
Baccio şöyle cevap verdi: "Bana bir gün önceden haber ver ki itiraf edeyim ve
irademi vereyim ve senin gibi bir canavar gibi ölmeyeyim." Bu nedenle, aylardır kavgalarında eğlence bulan Dük, onlara sessiz olmalarını söyledi, kötü bir sondan
korktu ve kemerden yukarı doğru kendisinin bir portresini-büstünü yapmalarını sağladı, ikisi de bronzdan dökülecekti, böylece en iyi
başarılı olan kişi onurları
alacaktı.

Bu rekabet ve çekişme ortasında Baccio, sunağın yanındaki kilisenin tabanına
yerleştirmeyi ayarladığı Tanrı Baba heykelini tamamladı. Bu figür giyinikti ve altı braccia yüksekliğindeydi ve onu dikti ve tamamen bitirdi. Ancak, onu yalnız bırakmamak için, Roma'dan öğrencisi heykeltıraş Vincenzio de' Rossi'yi çağırdı, mermerde yapılması gereken her şeyi sunak için kilden yapmak istiyordu; ve Vincenzio'nun, köşelerde şamdanları tutan iki Meleği ve predella ve kaidedeki sahnelerin büyük kısmını bitirmesine yardım etmesini sağladı. Daha sonra, eserinin tamamlandığında nasıl duracağını görmek için her şeyi sunağın üzerine koyduktan sonra, onu ortaya çıkarmadan önce Dük'ü gelip görmesi için ikna etmeye çalıştı. Fakat Dük
asla gitmezdi ve bu konuda Baccio'yu kayıran Düşes'in ricasına rağmen, asla sarsılmazdı ve görmeye gitmedi, çünkü Baccio'nun bu kadar çok eser arasında hiçbirini bitirmemiş olmasına öfkelendi, Ekselansları onu zengin ettikten ve ona çok fazla iyilik yaparak vatandaşların nefretini
kazandıktan sonra bile. Tüm bunlara rağmen Ekselansları, Baccio'nun doğal oğlu olan Clemente'ye yardım etmeye meyilliydi; yetenekli genç bir adamdı ve tasarımda önemli bir ilerleme kaydetmişti; çünkü babasının eserlerini zamanında bitirmesi muhtemeldi.

Aynı zamanda, 1554 yılında, Papa III. Julius için çalıştığı Roma'dan, Arezzo'lu Giorgio Vasari, Ekselanslarına, yürütmeyi planladığı birçok işte hizmet etmek için geldi ve özellikle de Piazza'daki Sarayı dekore etmek, yeni yapılarla yenilemek ve daha sonra yaptığı gibi Büyük Salonu tamamlamak için. Ertesi yıl, Giorgio Vasari, Roma'dan heykeltıraş Bartolommeo Ammanati'yi çağırdı ve Dük'ün hizmetine aldı, böylece yukarıda adı geçen Salon'un diğer cephesini, Baccio tarafından başlatılan izleyici odasının karşısına ve o cephenin ortasına bir çeşme inşa edebilecekti; ve hemen o işe girecek heykellerin bir kısmının inşasına başlandı. Baccio, Dük'ün başkalarını işe aldığını fark edince, artık hizmetlerini kullanmak istemediğini fark etti; bu sırada büyük bir hoşnutsuzluk ve sıkıntı hissederek, o kadar garip ve sinirli olmuştu ki, kimse onunla ne evinde ne de evinin dışında hiçbir ilişki kuramazdı ve oğlu Clemente'e karşı çok garip davrandı, onu her şeyden mahrum bıraktı. Bu nedenle, Ekselansları'nın büyük bir başını kilden yapıp, onu izleyici odasının heykeli için mermere
dökmek üzere yaptıran Clemente, babasının garipliği nedeniyle Dük'ten ayrılıp Roma'ya gitmek için izin istedi; ve Dük, onu hayal kırıklığına uğratmayacağını söyledi. Baccio, kendisinden izin isteyen Clemente'nin ayrılması üzerine, genç adamın Floransa'da ona büyük yardımı olmasına ve aslında her konuda Baccio'nun sağ kolu olmasına rağmen, ona hiçbir şey vermedi; yine de ondan kurtulmayı hiç düşünmedi. Roma'ya elverişsiz bir
mevsimdeyken gelen genç adam, aynı yıl hem aşırı çalışmaktan hem de
vahşi yaşamdan öldü ve Floransa'da neredeyse tamamlanmış bir mermer Dük Cosimo başı örneğini bıraktı, bu çok
güzeldi ve daha sonra Baccio tarafından Via de' Ginori'deki evinin ana kapısının üzerine yerleştirildi. Clemente ayrıca Nicodemus tarafından desteklenen Ölü İsa'yı da oldukça geride bıraktı, Nicodemus, Baccio'nun hayatından bir
portredir; ve bu heykeller, iyi durumda, Baccio, ileride anlatacağımız gibi, Servitler Kilisesi'ne
yerleştirdi. Clemente'nin ölümü, Baccio ve sanat için çok büyük bir kayıptı ve Bandinelli bunu onun ölümünden sonra fark etti.

Baccio, S. Maria del Fiore'nin sunağını ortaya çıkardı ve Tanrı Baba heykeli eleştirildi. Sunak yukarıda anlatıldığı gibi kaldı ve o zamandan beri ona başka bir şey yapılmadı; ancak koronun çalışmaları devam etti.

Yıllar önce, Carrara'da on buçuk braccia yüksekliğinde ve beş braccia genişliğinde büyük bir mermer bloğu çıkarılmıştı ve bu mermer bloğun haberini alan Baccio, Carrara'ya gitti ve ona ait olan kişiyle bir sözleşme yaptı ve ona elli kron kapora verdi. Daha sonra Floransa'ya döndü ve Dük'ü o kadar rahatsız etti ki, Düşes'in lütfu sayesinde, Aslan'ın olduğu köşeye, Piazza'ya yerleştirilecek dev bir heykel yapma görevini aldı; bu heykelin üzerine su fışkırtan büyük bir çeşme yapılacaktı, ortasında deniz atları tarafından çekilen arabasındaki bir Neptün olacaktı ve bu figür yukarıda belirtilen mermer bloktan oyulacaktı. Baccio bu figür için birden fazla model yaptı ve bunları Ekselanslarına gösterdi; ancak mesele, 1559 yılına kadar, başka bir şey yapılmadan, Carrara'dan gelen mermerin sahibi, geri kalan parayı kendisine ödemesini istedi, aksi takdirde elli kronu geri vereceğini ve heykeli satmak için birkaç parçaya böleceğini söyledi, çünkü birçok teklif almıştı. Dük, Giorgio Vasari'ye mermerin bedelinin ödenmesi emrini verdi; bu emir sanat dünyasında duyulmuştu ve ayrıca Dük'ün henüz mermeri Baccio, Benvenuto ve Ammanati'ye bağışlamamış olması, her biri harekete geçerek Dük'ten Baccio ile rekabet edecek bir model yapmasına izin verilmesini ve Ekselanslarının modelinde en büyük yeteneği gösteren kişiye mermeri vermesini rica ettiler. Dük, ikisine de model yapma hakkını reddetmedi veya en iyisini yapanın heykeli yapmak için seçilebileceği umudunu ellerinden almadı. Ekselansları, yetenek, yargı ve tasarımda Baccio'nun hizmetindeki heykeltıraşların hepsinden daha iyi olduğunu biliyordu, yeter ki zahmete girmeye razı olsun ve Baccio'yu daha iyi olmaya ve elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etmek için bu yarışmayı memnuniyetle karşıladı. Bu yarışmayı omuzlarında gören Bandinelli, bundan çok rahatsız oldu, her şeyden daha çok Dük'ün itibarını kaybetmekten korkuyordu ve bir kez daha kendini modeller yapmaya adadı. Düşes'i beklerken çok gayretliydi ve ona öyle bir iş yaptı ki, mermerin Floransa'ya getirilmesi için düzenlemeler yapmak üzere Carrara'ya gitme izni aldı. Carrara'ya vardığında, mermerin boyutunu öyle küçülttü ki -planladığı gibi- bunu üzücü bir şeye dönüştürdü ve hem kendisini hem de diğerlerini asil bir fırsattan ve ondan güzel ve görkemli bir eser yapma umudundan mahrum etti. Floransa'ya döndüklerinde, Benvenuto ile kendisi arasında uzun bir çekişme oldu. Benvenuto, Dük'e, Baccio'nun mermeri kendisine tahsis edilmeden önce bozduğunu söyledi. Sonunda Düşes işe koyuldu ve mermer Baccio'nun oldu; ve Carrara'dan deniz kıyısına götürülmesi emri verildi ve Arno Nehri'nden Signa'ya kadar taşıyacak uygun araçlarla bir tekne hazırlandı. Baccio ayrıca Piazza'nın Loggia'sında mermer üzerinde çalışmak için bir oda yaptırdı. Bu arada, Pitti Sarayı'nın dairelerini süsleyecek birkaç resim yaptırmak için karikatürler yapmaya başladı. Bu resimler, renk geçişini iyi bilen Andrea del Minga adlı genç bir adam tarafından yapıldı. Resimlerde resmedilen hikayeler Adem ve Havva'nın Yaratılışı ve Melek, Nuh ve Musa tarafından Cennet'ten Kovulmalarıydı; bunları bitirdikten sonra, zorluklarında ve çekişmelerinde onun lütfunu kazanmak için bunları Düşes'e sundu. Ve gerçekte, yetenekleri için onu seven ve onu ayakta tutan o kadın olmasaydı, Baccio baş aşağı düşecek ve Dük'ün lütfunu tamamen kaybedecekti. Düşes ayrıca Pitti bahçesinde Baccio'dan çokça yararlandı, burada suyun etkisiyle oluşan tüf ve sünger taşıyla dolu bir mağara inşa ettirmişti ve içinde bir çeşme vardı; ve bunun için Baccio, öğrencisi Giovanni Fancelli'ye mermerden büyük bir leğen ve su fışkırtan insan büyüklüğünde birkaç keçi yaptırmıştı ve aynı şekilde, kendisinin yaptığı bir modele göre bir balık havuzu için de bir fıçı dolusu suyu boşaltan bir köylü. Bu sebeplerden dolayı Düşes, Baccio'ya sürekli yardım ediyor ve onu kayırıyordu, Dük sonunda ona Neptün'ün büyük modelini yapmaya
izin verdi; bu nedenle daha önce Floransa'dan ayrılmış olan Vincenzio de' Rossi'yi tekrar Roma'ya gönderdi ve Rossi, bu modeli yapmasına
yardımcı olması için ona
yardımcı olması niyetindeydi. Bu hazırlıklar sürerken, Baccio, Nicodemus'un desteklediği Ölü İsa heykelini
bitirme arzusuna kapıldı;
bu heykel oğlu Clemente tarafından epeyce ilerletilmişti; çünkü
Buonarroti'nin Roma'da, S. Maria Maggiore'deki mezarına yerleştirilecek olan, beş figür içeren büyük bir mermer bloktan oymaya başladığı bir heykeli bitirdiğini duymuştu. Onunla rekabet etmek için Baccio,
yardımcılarıyla birlikte,
grubu üzerinde en büyük gayretle çalışmaya başladı, ta ki bitirene kadar. Ve bu arada, Floransa'nın başlıca kiliseleri arasında dolaşıp, bu işi kurabileceği ve kendisi için bir mezar yapabileceği bir yer arıyordu; ancak uzun süre, Pazzi ailesine ait olan
Servites Kilisesi'ndeki bir şapele karar verene kadar, kendisini memnun edecek bir mezar yeri bulamadı. Bu şapelin sahipleri, Düşes'in isteği üzerine,
Baccio'ya, orada bulunan evlerinin mülkiyet haklarından ve düzenlemelerinden vazgeçmeden, yeri verdiler;
ve ona sadece mermerden bir sunak dikmesini ve
yukarıda belirtilen heykelleri
yerleştirmesini ve
mezarını onun dibine yapmasını verdiler. Daha sonra, ayrıca, ayin
kutlamasıyla ilgili diğer konularla ilgili olarak o manastırın rahipleriyle bir anlaşmaya vardı. Bu süre zarfında,
Baccio,
yukarıda adı geçen heykelleri yerleştirmek için sunağın ve mermer kaidenin inşa edilmesini sağlıyordu; ve bitirdiğinde,
kendisinin ve karısının birlikte gömülmesini istediği o mezara,
ölümünde aynı kilisede bir mahzene konulmasını sağladığı babası Michelagnolo'nun kemiklerini koymayı teklif etti. Babasının bu kemiklerini kendi elleriyle o mezara dindar bir şekilde koymayı seçti; bunun üzerine ya babasının kemiklerini tutarken üzüntü ve zihninde bir şok hissettiğinden ya da o kemikleri kendi elleriyle taşımak ve mermerleri yeniden düzenlemek için çok fazla çaba sarf ettiğinden ya da her iki nedenden dolayı o kadar bunaldı ki kendini hasta hissetti ve eve gitmek zorunda kaldı ve hastalığı her geçen gün daha da kötüleşince sekiz gün içinde yetmiş iki yaşında öldü, o zamana kadar güçlü ve dinçti ve hayatı boyunca hiç hastalık çekmemişti. Saygın bir cenaze töreniyle gömüldü ve babasının kemiklerinin yanına, kendisinin inşa ettiği yukarıda belirtilen mezara konuldu, üzerinde şu yazıt var:--

D. O. M.
BACCIUS BANDINELL. DIVI JACOBI EQUES
SUB HAC SERVATORIS IMAGINE,
A SE EXPRESSA, CUM JACOBA DONIA
UXORE QUIESCIT, AN. S. MDLIX.

Geride, miras bıraktığı topraklar, evler ve para gibi birçok mülkünün mirasçıları olan hem oğullarını hem de kızlarını bıraktı; ve dünyaya, bizim tarafımızdan anlatılan heykel çalışmalarını ve ailesinin elinde olan çok sayıda tasarım bıraktı ve kitabımızda kalem ve tebeşirle yapılmış olanlardan daha iyi bir şey yapılamayacağı kesindir. Dev için mermer her zamankinden daha fazla tartışma konusu oldu, çünkü
Benvenuto her zaman Dük'ün etrafındaydı ve yaptığı küçük bir
model sayesinde Dük'ün bunu kendisine vermesini istiyordu.
Öte yandan, mermer heykeltıraşı olan ve bu tür işlerde Benvenuto'dan daha deneyimli olan Ammanati, birçok nedenden dolayı bu eserin kendisine ait olduğunu
düşünüyordu. Şimdi, Giorgio Vasari, Dük'ün oğlu Kardinal ile birlikte Roma'ya gitmek zorundaydı, şapkasını almaya gittiğinde ve Ammanati, Vasari'ye mermerden oymak istediği şekli gösteren küçük bir balmumu modeli ve mermerin tam oranlarını -uzunluk, genişlik, kalınlık ve düzden eğim- yeniden üreten bir tahta parçası verdi, böylece Giorgio bunları Roma'da Michelagnolo Buonarroti'ye gösterebilir ve bu konudaki fikrini bildirmeye ikna edebilir ve böylece Dük'ü mermeri ona vermeye ikna edebilirdi. Giorgio tüm bunları büyük bir istekle yaptı ve Dük'ün Piazza'nın Loggia'sında bir kemerin bölünmesi ve Ammanati'nin dev kadar büyük bir model yapması emrini vermesinin nedeni buydu. Bunu duyduktan sonra. Benvenuto, Dük'ün bulunduğu Pisa'ya büyük bir öfkeyle gitti ve ona, dehasının kendisinden aşağı olan biri tarafından ayaklar altına alınmasına izin veremeyeceğini ve aynı yerde Ammanati ile rekabet edecek büyük bir model yapmak istediğini söyledi; ve Dük, onu yatıştırmak isteyerek, Loggia'nın bir başka kemerinin bölünmesine izin verdi ve istediği gibi Ammanati ile rekabet edecek büyük bir model yapmak için kendisine malzeme verilmesini sağladı. Bu ustalar, modellerini yapmakla meşgulken, muhafazalarını öyle bir şekilde sabitlemişlerdi ki, ne biri ne de diğeri rakibinin ne yaptığını göremiyordu, bu muhafazalar birbirine bağlı olmasına rağmen, Flaman heykeltıraş Maestro Giovan Bologna, yetenek ve ruh olarak diğerlerinden aşağı olmayan genç bir adam olarak ortaya çıktı. Bu usta, Floransa Prensi Lord Don Francesco'nun hizmetindeydi ve Ekselanslarından, mermerle aynı boyutta bir dev yapmasını istedi; ve Prens ona bu iyiliği yaptı. Maestro Giovan Bologna henüz devi mermerden yapmayı düşünmüyordu, ancak en azından yeteneğini göstermek ve değerini duyurmak istiyordu; ve Prens'ten izin aldıktan sonra, S. Croce Manastırı'nda bir model yapmaya başladı. Perugia heykeltıraşı Vincenzio Danti de diğerlerinden daha genç bir adamdı ve bu üç ustayla rekabet etmekten vazgeçmeye razı değildi, mermeri elde etme umuduyla değil, ruhunu ve dehasını göstermek için. Ve böylece, M. Ottaviano de' Medici'nin oğlu Messer Alessandro'nun evinde kendi hesabına çalışmaya başladıktan sonra, birçok parçası iyi ve diğerleri kadar büyük bir model yaptı. Modeller tamamlandıktan sonra Dük, Ammanati ve Benvenuto'nunkileri görmeye gitti; ve Ammanati'ninkinden Benvenuto'nunkinden daha memnun olarak, Ammanati'nin mermeri almasına ve devi yapmasına karar verdi, çünkü Benvenuto'dan daha gençti ve mermer konusunda daha deneyimliydi. Dük'ün eğilimi, Ekselansları Ammanati için birçok iyi görev yapan Giorgio Vasari tarafından güçlendirildi, bilgisinin yanı sıra herhangi bir emeğe katlanmaya hazır olduğunu fark etti ve ellerinden kısa sürede mükemmel bir eser çıkacağını umuyordu. Dük o zamanlar Maestro Giovan Bologna'nın modelini görmek istemedi, çünkü onun mermerden hiçbir eserini görmemiş olduğundan, bu kadar büyük bir işi ilk eseri olarak o ustaya emanet edebileceğini düşünmüyordu, her ne kadar birçok zanaatkardan ve diğer sağduyulu adamlardan Giovan Bologna'nın modelinin birçok yönden diğerlerinden daha iyi olduğunu duymuş olsa da. Fakat Baccio hayatta olsaydı, bu ustalar arasında bu kadar çekişme olmazdı, çünkü şüphesiz kilden model ve mermerden dev yapmak ona düşerdi. Bu eser, ölümle Baccio'dan koparıldı, ancak aynı durum ona azımsanmayacak bir şan getirdi, çünkü bu dört model aracılığıyla --yapılmalarının sebebi Baccio'nun hayatta olmamasıydı-- Herkül ve Cacus'u sanki mermerin içinde yaşıyormuş gibi Meydan'a yerleştiren kişinin tasarımı, yargısı ve yeteneğinin ne kadar daha iyi olduğunu ortaya koydu; bu eserin mükemmelliği, Baccio'nun ölümünden sonra, övgüye değer bir şekilde kendilerini aklamış olsalar da, onun eserine koyduğu güzelliğe ve mükemmelliğe henüz ulaşamamış olan diğerleri tarafından yapılan eserlerle daha da belirginleşti ve gün yüzüne çıktı. Daha sonra, gelini olan Avusturya Kraliçesi Joanna'nın evliliği için Dük Cosimo, Baccio'nun ölümünden yedi yıl sonra, Baccio tarafından başlatılan ve yukarıda bahsettiğimiz Büyük Salon'daki kabul odasının tamamlanmasını sağladı; ve bu tamamlanma işinin başının, başlangıçta Baccio tarafından izlenen orijinal tasarımdan sonra devam ettirilip bitirilseydi içinde olabilecek birçok kusuru düzeltmek için tüm gayretiyle çabalayan Giorgio Vasari olmasını seçti. Böylece bu kusurlu iş şimdi Tanrı'nın yardımıyla tamamlandı ve yan yüzeyleri nişler ve pilasterler ve yerlerine yerleştirilen heykeller eklenerek zenginleştirildi. Dahası, eğri ve kare dışı bir şekilde yerleştirildiği için, mümkün olduğunca düzgün hale getirmek için çaba sarf ettik ve tepesine Toskana sütunlarından oluşan bir koridor ekleyerek önemli ölçüde yükselttik; ve Baccio'nun başlattığı Leo heykeline gelince, öğrencisi
Vincenzio de' Rossi bunu tamamladı. Bunun yanı sıra, bu eser
stucco işçiliğiyle dolu frizlerle, büyük ve küçük birçok figürle, çeşitli türlerde düzeneklerle ve diğer süslemelerle
süslendi ve
nişlerin altında ve tonoz bölmelerinde
stucco'da birçok ve çeşitli tasarımlar ve oymada birçok güzel icat
yapıldı; tüm bunlar eseri öyle bir şekilde zenginleştirdi ki,
formunu değiştirdi ve güzellik ve zarafet açısından
azımsanmayacak bir şey kazandı. Oysa, ilk tasarıma göre,
Salonun tavanı zeminden yirmi bir braccia yüksekte olduğundan,
izleyici odası
on sekiz braccia'dan daha yükseğe çıkmıyordu, böylece onunla eski tavan arasında sadece üç braccia'lık bir alan vardı; şimdi, bizim
tasarımımıza göre, Salonun tavanı o kadar yükseltildi ki, eski tavanın on iki braccia, Baccio ve Giuliano'nun
kabul odasının ise on beş braccia üzerine çıktı, böylece tavan şimdi Salonun zemininden
otuz üç braccia yukarıda. Ve kesinlikle
Ekselanslarında büyük bir ruh olduğunu gösterdi ki, yukarıda adı geçen
nikah için beş ay içinde, üçte birinden fazlası hâlâ yapılması gereken bir işin tamamını bitirmeye karar verdi, o zamanki durumuna gelmesi on beş yıldan fazla sürmüş olmasına rağmen; onu tamamlamak için o kadar istekliydi ki. Fakat Ekselansları yalnızca Baccio'nun eserini değil, aynı zamanda Giorgio Vasari'nin tasarladığı diğer her şeyi de
tamamladı; tüm bu eserin üzerinden geçen tabandan başlayarak, açık alanlarda korkuluk bordürüyle, Salon'daki eserin üzerinden geçen bir koridor oluşturur ve
Piazza'nın dış tarafına ve tüm Salonun iç tarafına bir görüş sağlar. Böylece Prensler ve diğer lordlar, orada düzenlenebilecek tüm festivalleri görülmeden, kendileri için büyük bir zevk ve rahatlıkla görebilir ve sonra dairelerine çekilip, Saray'daki tüm odalardan geçen özel ve kamusal merdivenlerden geçebilirler. Bununla birlikte, birçok kişi için bu kadar güzel ve görkemli bir eserde bu yapının kare yapılmamış olması hoşnutsuzluğa neden oldu ve birçok kişi yıkılıp kareye sadık bir şekilde yeniden inşa edilmesini isterdi. Ancak, Baccio'ya karşı küstah ve kötü niyetli görünmemek için eserin bu şekilde devam ettirilmesinin daha iyi olduğuna karar verildi ve ayrıca aksi takdirde bizim tarafımızdan bulunan ancak başkaları tarafından işlenen hataları ve kusurları düzeltme gücümüz yokmuş gibi görünecekti. Ancak, Baccio'ya dönersek, yeteneklerinin yaşamı boyunca her zaman kabul edildiğini, ancak şimdi öldüğünde çok daha fazla kabul edileceğini ve pişmanlık duyulacağını söylemeliyiz. Ve daha da fazlası, hayattayken ve sevilirken, eğer doğası gereği daha sevecen ve daha nazik olmaya lütfedilmiş olsaydı, daha da çok kabul görürdü, çünkü onun tam tersi ve dili çok sert olduğu için, diğer insanların iyi niyetini çaldı, yeteneklerini gölgeledi ve eserlerinin kötü niyetle ve önyargılı bir gözle görülmesine ve bu nedenle asla kimseyi memnun edememesine neden oldu. Ve birbiri ardına bir asilzadeye hizmet etmesine ve yeteneği sayesinde onlara iyi hizmet etmesine rağmen, yine de hizmetlerini o kadar kötü bir şekilde yaptı ki, kendisine minnettar olan kimse olmadı. Dahası, başkalarının eserlerini sürekli kötülemesi ve karalaması, kimsenin ona tahammül edememesine neden oldu ve bir başkası ona kendi parasıyla geri ödeme yapabildiğinde, bu para ona faiziyle geri döndü; ve yargıçların önünde diğer vatandaşlar hakkında çekinmeden her türlü kötülüğü konuştu ve onlardan verdiği kadar iyi şeyler aldı. Davalar açtı ve her konuda en büyük istekle hukuka gitti, uzun bir dava serisinde yaşadı ve bu davalarda zafer kazanmış gibi göründü. Ancak, dikkatini başka herhangi bir şeye verdiğinden daha fazla verdiği çizimleri o kadar iyi ve mükemmel ki, her doğal kusurunu telafi ediyor ve onu sanatımızın nadir bir ustası olarak tanıtıyor, bu nedenle onu yalnızca en büyük zanaatkarlar arasında saymakla kalmıyoruz, aynı zamanda eserlerine her zaman saygı duyduk ve onları yok etmeye değil, bitirmeye ve onurlandırmaya çalıştık, çünkü bize göre Baccio gerçekten de onurlu övgüyü ve sonsuz şöhreti hak edenlerden biriydi. Ailesinin adının anılmasını sona erteledik çünkü her zaman aynı değildi, ama farklıydı, Baccio şimdi kendisini De' Brandini ve şimdi De' Bandinelli olarak adlandırıyordu. İlk baskılarında De'
Brandini adı Baccio'dan sonra kazınmış olarak görülebilir; ancak daha sonra De' Bandinelli adını tercih etti, bu adı sonuna kadar korudu ve hala koruyor ve atalarının bir zamanlar Gaiuole'ye ve Gaiuole'den Floransa'ya taşınan Siena'lı Bandinelli'den olduğunu söylerdi. GIULIANO BUGIARDINI

[İllüstrasyon: GIULIANO BUGIARDINI: BİR KADININ PORTRESİ

(_Floransa: Pitti, 140. Panel_)]

GIULIANO BUGIARDINI'NİN HAYATI

Floransa Ressamı

Floransa kuşatmasından önce nüfus o kadar artmıştı ki, her kapının dışında kalan geniş banliyöler, kiliseler, manastırlar ve hastanelerle birlikte, birçok onurlu kişi ve her türden iyi zanaatkarın yaşadığı başka bir şehir oluşturuyordu, ancak çoğu şehirdekilerden daha az zengindi ve gümrük vergileri ve benzeri konularda daha az masrafla orada yaşıyorlardı. Bu banliyölerden birinde,
sonra, Porta a Faenza olmadan, Giuliano Bugiardini doğdu,
atalarının yaptığı gibi,
1529 yılına kadar orada yaşadı, ta ki
tüm banliyöler yıkılana kadar. Ama ondan önce, henüz
küçük bir çocukken, çalışmalarına Piazza di S.'deki Medici bahçesinde başladı. Marco, heykeltıraş Bertoldo'nun yanında sanat çalışmalarına katılarak Michelagnolo Buonarroti ile o kadar yakın bir dostluk ve yakınlık kurdu ki, Buonarroti tarafından daha sonra da çok sevildi; Michelagnolo, Giuliano'nun çizim tarzında gördüğü derinlikten çok, sanata karşı gösterdiği olağanüstü titizlik ve sevgiden dolayı bunu yaptı. Giuliano'da, bunun yanı sıra, belirli bir doğal iyilik ve yaşam tarzında, her türlü kıskançlıktan ve kötülükten uzak bir tür sadelik vardı ve bu, Buonarroti'yi çok memnun etti; ayrıca, kendi eliyle yaptığı işleri fazla sevmesi dışında, onda dikkate değer bir kusur yoktu. Çünkü,
her ne kadar herkes bu konuda hata yapmaya meyilli olsa da, Giuliano gerçekte
gerekli sınırları aştı, bunun sebebi ne olursa olsun -ister bunları yerine getirmek için gösterdiği büyük çaba ve gayret, ister başka bir sebep olsun. Bu nedenle Michelagnolo onu kutsanmış olarak adlandırırdı, çünkü
bildiklerinden memnun görünüyordu ve kendisi mutsuzdu,
çünkü hiçbir eseri onu tam olarak tatmin etmemişti.

Giuliano yukarıda adı geçen bahçede bir süre tasarım çalıştıktan sonra, S. Maria Novella'daki şapeli boyadığı sırada, Buonarroti ve Granacci ile birlikte, Domenico Ghirlandajo'nun yanında çalıştı. Daha sonra, gelişimini tamamlayıp iyi bir usta olduktan sonra, Gualfonda'da Mariotto Albertinelli ile birlikte çalışmaya başladı; Floransa'daki S. Maria Maggiore'nin giriş kapısında bulunan, ayaklarının altında Şeytan'ı bir kadın şeklinde taşıyan
S. Alberto adlı Karmelit rahibin yer aldığı
bir panel resmini tamamladığı yer, çok övülen bir eserdi.

1530 kuşatmasından önce Floransa'da, iyi bir aileden ve asil kandan gelen ölülerin cenazesinde,
bir hamalın başının üzerinde taşıdığı bir panelin etrafına sabitlenmiş bir dizi flama taşımak
gelenekti; bu flamalardan sonra ölen kişinin ve ailesinin anısına kilisede
kalındı. Şimdi, yaşlı Cosimo Rucellai öldüğünde, oğulları Bernardo ve Palla, yeni bir şeye sahip olmak için, flama yerine, dört braccia genişliğinde ve beş braccia yüksekliğinde dörtgen bir bayrak, ayaklarda Rucellai'nin armalarını içeren
bazı flamalarla birlikte, yapmayı düşündüler. Bu nedenle bu adamlar
bu işi Giuliano'ya icra etmesi için vererek, o da söz konusu pankartın gövdesine dört büyük figür çizdi, çok iyi icra edilmişlerdi - yani S. Cosimo, S. Damiano, S. Peter ve S. Paul, ki bunlar gerçekten de en güzel
resimlerdi ve kumaş üzerine yapılmış başka hiçbir eserde
gösterilmemiş
daha fazla özenle yapılmışlardı.

Giuliano'nun bu ve diğer eserleri Mariotto
Albertinelli tarafından görüldükten sonra, Giuliano'nun önüne konulan tasarımları, onlardan bir kıl payı bile ayrılmadan takip etmede ne kadar dikkatli olduğunu fark etti ve o günlerde sanatı bırakmaya hazırlandığı için, arkadaşı ve yoldaşı Fra Bartolommeo di San
Marco'nun daha önce sadece tasarımını yapıp
panelin alçısı üzerine suluboyayla gölgelendirdiği, kendi
alışkanlığı olduğu gibi- bir panel resmini bitirmesi için ona verdi. Giuliano, daha sonra elini bu işe koydu, bunu
en büyük bir titizlik ve emekle gerçekleştirdi ve o zamanlar
aynı adı taşıyan kapısı olmayan
S. Gallo Kilisesi'ne yerleştirildi. Kilise ve
manastır daha sonra kuşatma nedeniyle yıkıldı ve
resim şehre taşındı ve Via di S. Gallo'daki Rahipler Hastanesi'ne
ve oradan da S. Marco Manastırı'na ve son olarak Canto degli
Alberti'deki S. Jacopo tra Fossi'ye yerleştirildi, burada günümüzde yüksek sunakta duruyor. Bu
resimde Ölü İsa, ayaklarını kucaklayan Magdalene ve başını tutan ve tek dizinin üzerinde destekleyen Aziz John Evangelist yer alıyor. Aynı şekilde orada ağlayan Aziz Petrus ve S. Paul, kollarını uzatmış, Ölmüş Efendisini tefekkür ediyor; ve gerçeği söylemek gerekirse, Giuliano bu resmi o kadar çok sevgi ve o kadar çok düşünce ve yargıyla yaptı ki, o zamanlar olduğu gibi, her zaman çok yüceltilecek ve haklı olarak. Ve bundan sonra, aynı Fra Bartolommeo tarafından tamamlanmamış olan Dina'nın Tecavüzü'nü içeren bir resmi Cristofano Rinieri için bitirdi; ve buna benzer bir resim daha yaptı ve bu resim Fransa'ya gönderildi.

Kısa bir süre sonra, bazı arkadaşları tarafından Bologna'ya çekildikten sonra, canlı portreler yaptı ve S. Francesco'nun yeni korosundaki bir şapel için, o zamanlar Bologna'da tutulan, Meryem Ana ve iki Aziz'i içeren yağlı boya bir sunak parçası yaptı, orada pek fazla usta olmadığından, iyi bir çalışma ve övgüye değerdi. Sonra, Floransa'ya döndükten sonra, kim olduğunu bilmediğim
bir kişi için Meryem Ana'nın hayatına dair beş resim çizdi, bunlar şu anda Ekselanslarının hekimi ve büyük bir
adam olan Maestro Andrea Pasquali'nin
evindedir.

Messer Palla Rucellai, ona S. Maria Novella'daki sunağına yerleştirilecek bir sunak parçası yapmasını emrettikten sonra,
Giuliano, S. Catherine the Virgin'in Şehitliği'ni çizmeye başladı. Emek veren dağlar! Bunu on iki yıl elinde tuttu, ancak
o kadar zamandan sonra asla tamamlayamadı, çünkü hiçbir
icadı yoktu ve bu şehitlikte bir rolü olan birçok
çeşitli şeyi nasıl çizeceğini bilmiyordu; ve sürekli olarak o tekerleklerin nasıl yapılacağı ve onları
tüketen şimşeği ve ateşi nasıl çizeceği konusunda kafasını yorsa da, bir önceki gün yaptığını sürekli olarak bir gün değiştirerek, tüm bu zaman boyunca onu asla bitiremedi. Bu arada birçok eser yaptığı doğrudur ve bunların arasında Bologna'dan dönen ve o sırada Montici'deki villasında yaşayan ve tarihini yazan Messer Francesco Guicciardini için bir portre de vardı; bu portre ona çok benziyordu ve onu çok memnun etti. Aynı şekilde, Kont Sansecondo'nun kız kardeşi Signora Angela de' Rossi'nin portresini, kocası Signor Alessandro Vitelli için yaptırdı; Vitelli o sırada Floransa'da garnizon görevindeydi. Messer Ottaviano de' Medici için, Fra Sebastiano del Piombo'nun birinden kopyaladığı büyük bir resimde, Papa Clement'in oturduğu ve Fra Niccolo della Magna'nın ayakta durduğu iki tam boy portre çizdi; yine aynı şekilde, inanılmaz bir emek ve sabırla, Papa Clement'i otururken ve önünde diz çökmüş ve onunla konuşan Bartolommeo Valori'yi resmetti. [İllüstrasyon: S. CATHARINE'İN ŞEHİTLİĞİ

(_Giuliano Bugiardini'nin resminden sonra=. Floransa: S. Maria
Novella, Rucellai Şapeli_)

_Alinari_]

Daha sonra, yukarıda adı geçen Messer Ottaviano de' Medici, Giuliano'dan özel olarak Michelagnolo Buonarroti'nin portresini
çekmesini rica etti ve elini ona koydu; ve sohbetinden zevk alan Michelagnolo'yu iki saat
oturttuktan sonra, Giuliano ona şöyle dedi: "Michelagnolo, eğer kendini
görmek istiyorsan, kalk ve bak, çünkü artık yüzünün ifadesini
belirledim." Michelagnolo ayağa kalkıp portreye baktıktan sonra,
Giuliano'ya gülerek şöyle dedi: "Ne halt ediyorsun?
Beni
gözlerimden biriyle tapınağa doğru resmettin. Biraz
ne yaptığını düşün." Bunu duyan Giuliano, bir süre düşünceli bir şekilde
durduktan ve portreden canlı modele birçok kez baktıktan sonra, ciddi bir şekilde cevap verdi: "Bana öyle görünmüyor,
ama tekrar otur da, gerçek olup olmadığını
hayattan biraz daha iyi göreyim." Kusurun nereden kaynaklandığını ve
Bugiardini'nin yargısının ne kadar küçük olduğunu bilen Buonarroti, hemen
koltuğuna geri döndü ve sırıttı. Ve Giuliano defalarca Michelagnolo'ya ve
sonra resme baktı ve sonra sonunda ayağa kalkarak şöyle dedi:
"Bana öyle geliyor ki, şey tam da çizdiğim gibi ve
hayat hiçbir şekilde farklı değil." "Peki," diye cevapladı Buonarroti,
"bu doğal bir deformite. Devam et ve ne fırçayı ne de sanatı esirgeme."
Ve böylece Giuliano resmi bitirdi ve Messer
Ottaviano'ya verdi, Buonarroti'nin istediği gibi, Papa Clement'in portresiyle birlikte, Fra Sebastiano'nun Roma'ya gönderdiği portreyi de.

Giuliano daha sonra Kardinal Innocenzio Cibo için, Raffaello da Urbino'nun daha önce Papa Leo, Kardinal Giulio de' Medici ve Kardinal de' Rossi'nin portrelerini çizdiği resmin bir kopyasını yaptı; fakat
Kardinal de' Rossi'nin yerine Kardinal Cibo'nun başını çizdi,
bunda kendini çok iyi gösterdi ve
tüm resmi büyük bir titizlik ve emekle yaptı. Aynı şekilde o zamanlar çok güzel bir genç olan Cencio Guasconi'nin portresini de çizdi. Ve bundan sonra Baccio Valori'nin villası olan Olmo a Castello'da fresklerle dolu bir tabernacle çizdi, çok fazla tasarımı olmasa da iyi ve çok dikkatli bir şekilde yapılmıştı.

Bu arada Palla Rucellai ona yukarıda bahsedilen sunak parçasını
tamamlaması için baskı yapıyordu ve Giuliano bir gün Michelagnolo'yu onu görmeye götürmeye karar verdi. Ve böylece, onu sakladığı yere getirdikten ve ona, gökten inerek tekerlekleri titreten ve onları döndürenleri öldüren şimşeği ve ayrıca bir buluttan patlayarak Aziz Catharine'i ölümden kurtaran güneşi ne kadar büyük bir zahmetle gerçekleştirdiğini anlattıktan sonra, zavallı Bugiardini'nin ağıtlarını duyduğunda gülmekten kendini alamayan Michelagnolo'dan, ona bu sunak parçasının ön planında, bir muhafız gibi sıraya dizilmiş sekiz veya on tane başlıca asker figürünün nasıl yapılacağını söylemesini açıkça rica etti ve kaçış halindeyken bazıları yere serilmiş, bazıları yaralı ve diğerleri ölmüştü; çünkü, dedi Giuliano, onları nasıl kısaltacağını kendisi bilmiyordu ki, hepsine, bu kadar dar bir alanda, kendisinin hayal ettiği şekilde, sıraya dizilmiş şekilde yer olsun. Buonarroti, zavallı adama acıyarak ve onu memnun etmek isteyerek, bir parça kömürle resme yaklaştı ve birkaç çizgiyle hafifçe çizilmiş, farklı duruşlarda kısaltılmış, çeşitli şekillerde düşen, bazıları geriye, bazıları öne düşen, bazıları yaralı veya ölü olan ve hepsi Michelagnolo'ya özgü olan o yargı ve mükemmellikle yapılmış olan bir dizi harika çıplak figür çizdi. Bunu yaptıktan sonra, Giuliano'nun teşekkürleriyle ayrıldı ve Giuliano, çok geçmeden en yakın arkadaşı Tribolo'yu Buonarroti'nin ne yaptığını görmeye götürdü ve ona tüm hikayeyi anlattı. Ancak, daha önce anlatıldığı gibi, Buonarroti figürlerini yalnızca taslak olarak çizdiğinden, Bugiardini onları uygulamaya koyamadı, çünkü içlerinde ne gölgeler ne de başka bir yardım vardı; Bunun üzerine Tribolo ona yardım etmeye karar verdi ve böylece kilden birkaç taslak model yaptı ve bunları mükemmel bir şekilde uyguladı, onlara Michelagnolo'nun çizime koyduğu o cüretkar tavrı verdi ve onları demirden yapılmış dişli bir alet olan gradine ile
üzerlerinden geçirdi, böylece biraz daha kaba ve daha güçlü olabilirlerdi; ve böylece bitirince onları Giuliano'ya verdi. Ancak,
bu tarz Bugiardini'nin yumuşak hayal gücünü memnun etmediğinden, Tribolo ayrılır ayrılmaz bir fırça aldı ve ara sıra suya batırarak onları o kadar düzeltti ki
gradine izlerini çıkardı ve hepsini parlattı, öyle ki, ışıklar gölgeleri daha güçlü hale getirmek için kontrast görevi görmeliydi,
oysa eseri mükemmel kılan tüm mükemmelliği yok etmeyi başardı. Daha sonra Giuliano'dan bizzat duyan Tribolo, adamın aptalca saflığına güldü; ve Giuliano sonunda işi öyle bir şekilde bitirdi ki, Michelagnolo'nun ona baktığını gösterecek hiçbir şey yok.

Sonunda, yaşlı ve fakir olan ve yapılacak çok az işi olan Giuliano, İspanya'ya gidecek bir tabernakülde, büyük olmayan figürlerle bir Pieta yapmak için olağanüstü ve hatta inanılmaz çabalarla kendini adadı ve bunu öyle bir titizlikle yaptı ki, bu yaştaki yaşlı bir adamın sanata duyduğu sevgi için böyle bir işi yapacak sabra sahip olması garip bir şey gibi görünüyor. O tabernakülün kapılarına, Kurtarıcı'nın ölümüyle birlikte çöken karanlığı tasvir etmek için, Michelagnolo'nun elinden olan ve S. Lorenzo'nun Sakristisi'nde bulunan birinden kopyalanmış, siyah bir zemin üzerine bir Gece çizdi. Fakat o heykelin bir baykuştan başka bir işareti olmadığından, Giuliano, Gece resminin üzerinde eğlenerek hayal gücüne dizgin vererek, geceleyin pamukçukları yakalamak için bir ağ, fener ve geceleyin taşınan bir mum veya daha doğrusu bir mum ucu tutan küçük kaplardan birini, gece başlıkları, başlıklar, yastıklar ve yarasalar gibi karanlık ve kasvetle ilgili başka şeylerle birlikte çizdi; bu yüzden Buonarroti bu eseri gördüğünde çenesini çıkarmak zorunda kaldı ve Bugiardini'nin Gece'sini ne kadar garip kaprislerle zenginleştirdiğini düşündü. Son olarak, her zaman böyle bir adam olduktan sonra, Giuliano yetmiş beş yaşında öldü ve 1556 yılında Floransa'daki S. Marco Kilisesi'ne gömüldü.

Giuliano bir keresinde Bronzino'ya çok güzel bir kadın gördüğünü anlatırken, onu göklere çıkardıktan sonra Bronzino, "Onu tanıyor musun?" dedi. "Hayır," diye cevapladı Giuliano, "ama o bir güzellik mucizesi.
Sadece onun benim elimdeki bir resim olduğunu ve işte orada olduğunu hayal edin."

CRISTOFANO GHERARDI, DOCENO OLARAK ANILACAKTIR

BORGO SAN SEPOLCRO'LU CRISTOFANO GHERARDI'NİN [DOCENO OLARAK ANILACAKTIR] HAYATI

RESSAM

Giulio Romano'nun öğrencisi olan ve ona Roma'daki Papalık Sarayı'ndaki Konstantin Salonu'nu ve Te in Mantua'nın dairelerini fresk olarak boyamasında yardım eden Borgo San Sepolcro'lu Raffaello dal Colle, Borgo'ya döndükten sonra, SS. Gilio e Arcanio Şapeli'nin sunak parçasını (burada, Giulio ve Raffaello da Urbino'yu taklit ederek, çok övülen bir eser olan Mesih'in Dirilişi'ni tasvir etmiştir) ve Borgo'suz Frati de' Zoccoli için bir başka Göğe Kabul sunak parçası ve Citta di Castello'daki Servite Friars için başka bazı eserlerle birlikte; Ben diyorum ki,
Raffaello bu ve diğer eserleri memleketi Borgo'da, zenginlik ve şöhret kazanırken, on altı yaşında genç bir adam,
Cristofano adında ve o şehirdeki saygın bir aileden gelen Guido Gherardi'nin oğlu, Doceno lakaplı, doğal bir eğilimle ve çok fazla kazançla, o kadar iyi ve o kadar zarif bir şekilde resim, çizim ve
renklendirme yapıyordu ki, bu bir mucizeydi. Bu nedenle,
yukarıda adı geçen Raffaello, bu Cristofano'nun elinden köpekler, kurtlar, tavşanlar ve çeşitli kuşlar ve balıklar gibi bazı hayvanları çok iyi bir şekilde
yaptığını ve konuşmasında çok hoş, çok nüktedan ve eğlenceli olduğunu fark ettiğinde, neredeyse bir filozof gibi ayrı bir hayat yaşamasına rağmen, onunla arkadaşlık kurmaktan ve öğrenmek için atölyesine sık sık gelmesini sağlamaktan çok memnundu.

Şimdi, Cristofano Raffaello'nun disiplini altında bir süre çizim yaptıktan sonra, Borgo'ya ressam Rosso geldi ve onunla arkadaşlık kurdu ve çizimlerinden bazılarını aldı; ve Doceno, Raffaello'nun elinden çıkanlardan başkasını görmemiş biri olarak, bunları büyük bir titizlikle inceledi ve gerçekten de çok güzel olduklarını düşündü. Fakat bu çalışmalar onun tarafından yarıda kesildi, çünkü o zamanlar Floransalıların Yüzbaşısı olan Borgo'lu Giovanni de' Turrini, Borgo'dan ve Citta di Castello'dan bir grup askerle birlikte İmparator ve Papa Clement'in orduları tarafından kuşatılmış olan Floransa'nın savunmasına gittiğinde, Cristofano birçok arkadaşı tarafından götürülerek diğer askerlerin arasına katıldı. Bunu, Floransa'daki eserleri incelemek için bir fırsat bulma umuduyla yaptığı doğruydu, savaşma niyetiyle yaptığından daha az değildi; fakat bunda başarısız oldu, çünkü yüzbaşısı Giovanni, şehrin içindeki bir yeri değil, tepenin dışındaki burçları korumak zorundaydı. O savaş sona erdi ve Floransa muhafızları
çok geçmeden Citta di Castello'lu Signor Alessandro Vitelli tarafından yönetilince,
Cristofano, arkadaşlarının ve şehrin resimlerini ve heykellerini görme isteğinin etkisiyle, o muhafızlara asker olarak kaydoldu. Ve o görevdeyken, Signor Alessandro, Citta di Castello'lu bir ressam ve asker olan
Battista della Bilia'dan,
Cristofano'nun resme odaklandığını ve elinden güzel bir resim
elde ettiğini duyduktan sonra, onu aynı
Battista della Bilia ve yine Citta di Castello'lu bir başka Battista ile birlikte Citta di Castello'da başladığı bir bahçeyi ve locasını sgraffiti ve resimlerle
dekorasyona göndermeye karar verdi. Ancak o bahçe inşa edilirken Battista öldü ve diğer Battista onun yerini aldı, o an için, sebep ne olursa olsun,
başka bir şey yapılmadı.

Bu arada Giorgio Vasari Roma'dan dönmüştü ve patronu Kardinal
Ippolito Macaristan'dan dönene kadar Floransa'da Dük Alessandro ile vakit geçiriyordu; ve Medici Sarayı'nın köşesindeki odada Sezar'ın hayatından fresklerle bazı sahnelerin icrasıyla başlamak üzere
Servites Manastırı'nda odalar almıştı; Giovanni da Udine
tavanı sıva işi ve resimlerle süslemişti. Şimdi
Cristofano, 1528 yılında Borgo'da Giorgio'yla tanışmıştı, Rosso'yu görmeye gittiğinde, ona çok
iyilik göstermişti, Vasari'ye bağlanacağına ve böylece geçmişte olduğundan daha fazla sanata dikkat etme fırsatı bulacağına karar verdi. Giorgio, bir yıl boyunca onunla arkadaş olarak ilişkiye girdikten sonra, onun yetenekli bir efendi olabileceğini, hoş ve nazik tavırlara sahip olduğunu ve kalbine göre bir adam olduğunu fark ederek, ona karşı olağanüstü bir sevgi beslemeye başladı. Bu nedenle, çok geçmeden Dük Alessandro'nun emriyle, Antonio da San Gallo ve Pier Francesco da Viterbo'yla birlikte Citta di Castello'ya gitmek zorunda kaldı (Floransa'da kaleyi veya daha doğrusu hisarı inşa etmek için bulunmuşlardı ve dönüşlerinde Citta di Castello yolunu tutuyorlardı), yukarıda belirtilen Vitelli bahçesinin yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olan duvarlarını onarmak için, Cristofano'yu da yanına aldı; Vasari'nin kendisi, belirli dairelerde yapılacak frizleri ve ayrıca bir banyonun sahnelerini ve bölmelerini ve loggia duvarları için diğer taslakları tasarlayıp uygun şekilde dağıttıktan sonra, Gherardi ve yukarıda adı geçen Battista, tüm yapıyı tamamlayabilirlerdi. Bütün bunları o kadar iyi ve o kadar zarafetle yaptılar ki, özellikle de Cristofano, sanatında eski bir usta, işinde iyi
deneyimli biri bile bunu yapamazdı; ve dahası, o işte deneyler yaparak, çizim ve renklendirmede
bir mucizeye dönüşecek kadar kolay ve yetenekli oldu.

Sonra, 1536 yılında, İmparator Charles V İtalya'ya ve Floransa'ya geldiğinde, diğer yerlerde anlatıldığı gibi, en görkemli şenlik hazırlıkları yapıldı, bunların arasında Vasari, Dük Alessandro'nun emriyle, Porta a S. Piero Gattolini'nin, S. Piazza'daki Felice, Via Maggio'nun başında ve S. Maria del Fiore kapısının üzerine dikilen alınlıkta; ve ayrıca, kale için on beş braccia derinliğinde ve kırk uzunluğunda bir kumaş standardı, yaldızına elli bin altın yaprağı eklenmiş. Şimdi, bu hazırlıklarda çalışan Floransalı ressamlar ve diğerleri, Vasari'nin Dük Alessandro'ya fazlaca yakın olduğunu düşünerek ve ona düşen süslemeler bölümünde -gerçekten büyük ve zahmetli bir bölüm- onu rezil etmek isteyerek, öyle bir işe koyuldular ki, şehirdekiler arasında, ister genç ister yaşlı olsun, hiçbir mimari resim ustasının hizmetlerini, tek bir konuda ona yardım etmesi için kullanamadı. Vasari, bunun farkına varınca, Cristofano, Raffaello dal
Colle ve akrabası olan Monte Sansovino'lu Stefano Veltroni'yi çağırdı; ve onların ve Arezzo ve diğer yerlerden diğer ressamların yardımıyla, Cristofano'nun kendisini öyle bir şekilde akladığı yukarıda belirtilen eserleri gerçekleştirdi ki,
kendisine ve ayrıca bu eserler için çokça övülen Vasari'ye
şeref verdi. Bunlar tamamlandıktan sonra, Cristofano Floransa'da birçok gün kaldı ve aynı Vasari'ye, Dük Alessandro'nun düğünü için Messer Ottaviano de' Medici Sarayı'nda yapılan hazırlıklarda yardımcı oldu; burada, diğer şeylerin yanı sıra, Cristofano, Avusturya Düşesi Margherita'nın armasını, çok güzel bir kartal tarafından tutulan toplarla, birkaç oğlanla birlikte, çok iyi yapılmış olarak gerçekleştirdi.

Kısa bir süre sonra, Dük Alessandro suikasta uğradığında, Borgo'da Piero Strozzi'nin Sestino'ya geldiğinde şehrin kapılarından birini ona devretmek için bir anlaşma yapıldı ve bu nedenle Borgo'dan sürgün edilen bazı askerler tarafından Cristofano'ya mektuplar yazıldı ve kendisine bu konuda yardım etmesi için yalvarıldı: Cristofano bu mektupları kabul etmese de, askerlere zarar vermemek için, onları yasalara ve fermanlara göre yapması gereken şekilde, Gherardo Gherardi'nin önüne koymaktansa, yaptığı gibi parçalamayı tercih etti; Gherardo Gherardi, o zamanlar Borgo'da Lord Dük Cosimo'nun Komiseriydi. Sorunlar sona erdiğinde ve konu öğrenildiğinde, Borgo'nun birçok vatandaşı isyancı olarak sürgüne gönderildi ve bunların arasında Doceno da vardı; ve Signor
Alessandro Vitelli, bu olayın gerçeğini biliyordu ve ona yardım edebilirdi, ancak Cristofano'nun yukarıda bahsettiğimiz Citta di
Castello'daki bahçesindeki işlerde ona hizmet etmek zorunda kalması için bunu yapmadı.

Bu hizmette çok zaman harcadıktan sonra, hiçbir kar veya avantaj elde etmeden, Cristofano sonunda neredeyse umutsuzluk içinde, Kilise Eyaletleri'ndeki S. Giustino köyüne, Borgo'dan bir buçuk mil uzaklıkta ve Floransa sınırına çok yakın bir yere sığındı. Orada, orada kendi tehlikesine rağmen kalmasına rağmen, Citta di Castello'lu Abbot Bufolini için, orada en güzel ve en geniş daireleri olan, bir kulede bir oda, küçük oğlanlar ve aşağıdan görülebilecek şekilde çok iyi kısaltılmış figürlerden oluşan bir desenle ve groteskler, çelenkler ve maskelerle, hayal edilebilecek en
güzel ve en tuhaf olanı resmetti. Bu oda, tamamlandığında, Abbot'u o kadar memnun etti ki, ona başka bir tane daha yapmasını söyledi, bunda, sıvadan bazı süsler yapmak istiyordu ve onu toz haline getirmek için öğütebileceği mermeri yoktu, bu amaç için, beyaz damarlı bir nehir yatağından alınmış taşlarda çok iyi bir ikame buldu, toz iyi ve çok sağlam bir şekilde tutundu. Ve Cristofano, bu sıva süslerinin içine, Roma tarihinden bazı sahneleri o kadar iyi fresklerle resmetti ki, bu bir mucizeydi. O sıralarda Giorgio Vasari, Camaldoli Manastırı'nın tramezzo'sunun[4] üst kısmını fresk olarak ve alt kısım için iki panel resmi yapıyordu; ve bunların sonuncusunu sahnelerle dolu bir fresk süslemesi yapmak istediği için, Cristofano'nun yanında olmasını isterdi, onu Dük'ün gözüne sokmak için olduğu kadar ondan faydalanmak için de. Fakat, Messer Ottaviano de' Medici Dük'e şiddetle yalvarsa da, Cristofano'nun davranışları hakkında kendisine verilen bilgiler o kadar çirkindi ki, onu ikna etmek imkansızdı. Bunda başarılı olamayan Vasari, Cristofano'yu seven biri olarak, en azından onu S. Giustino'dan uzaklaştırmak için bir yol bulmaya koyuldu, çünkü diğer sürgünlerle birlikte orada en büyük tehlikeyle yaşıyordu. 1539 yılında, Monte Oliveto Rahipleri için, Bosco'daki S. Michele Manastırı'ndaki büyük bir yemekhanenin başı için, her biri dört braccia uzunluğunda üç sahneden oluşan yağlı boya üç panel resim ve her tarafı üç braccia yüksekliğinde, küçük figürlerle Kıyamet'in yirmi katı olan bir fresk frizi ve bu Tarikat'ın tüm manastırları gerçeklikten kopyalanmış, grotesk bölmelerle ve her pencerenin etrafında doğadan kopyalanmış meyvelerle süslenmiş on dört braccia çelenkle, Giorgio hemen Cristofano'ya, Borgo'dan vatandaşı olan ve yedi yıl boyunca Vasari'ye hizmet etmiş olan Battista Cungi ile birlikte S. Giustino'dan Bologna'ya gitmesi gerektiğini yazdı. Bu adamlar,
bu nedenle, Giorgio'nun henüz gelmediği Bologna'ya gittiler -çünkü hâlâ Camaldoli'deydi, orada tramezzo'yu bitirmişti,
daha sonra kendisi tarafından çizilen ve aynı yerdeki yüksek sunağa yerleştirilen
Haçtan İfade'nin karikatürünü çiziyordu- söz konusu üç paneli gesso ile astarlamaya ve Giorgio gelene kadar
yerde bırakmaya karar verdiler.

[Dipnot 4: Bkz. s. 57, Cilt I'deki not.]

Vasari, o zamanlar Bologna'da bankacı olan Messer Ottaviano de' Medici'nin arkadaşı olan bir Yahudi olan Dattero'ya, Cristofano ve Battista'ya ihtiyaç duydukları her şeyi sağlaması için bir görev vermişti. Ve bu Dattero çok nazik ve çok nazik olduğundan,
onlara binlerce iyilik ve nezaket gösterdi; bu nedenle bu ikisi zaman zaman Bologna'da onun eşliğinde çok samimi bir şekilde dolaşıyorlardı ve Battista'nın belirgin gözleri ve Cristofano'nun birinin üzerinde büyük bir leke olduğu için, Dattero'nun gerçekte olduğu gibi, Yahudiler sanıldılar. Bu nedenle, bir sabah, yukarıda adı geçen Yahudi'nin emriyle Cristofano'ya bir çift yeni ayakkabı getirmek zorunda olan bir kunduracı, manastıra vardığında, kapıda durup sadakaların dağıtımını izleyen Cristofano'ya, "Efendim, orada çalışan iki Yahudi ressamın odalarını bana gösterebilir misiniz?" dedi. "Yahudiler veya Yahudi değil," dedi Cristofano, "onlarla ne işiniz var?" "Bu ayakkabıları," diye cevapladı, "Cristofano adında birine vermek zorundayım." "Ben oyum," diye cevapladı Cristofano, "dürüst bir adam ve sizden daha iyi bir Hıristiyan." "Ne isterseniz o olabilirsiniz," diye cevapladı kunduracı. "Size Yahudiler dedim, çünkü herkes tarafından Yahudi olarak kabul edilip bilinmenizin yanı sıra, ülkemize ait olmayan o bakışınız
beni buna ikna etti." "Yeter," dedi Cristofano, "Hristiyanların işini yaptığımızı göreceksiniz."

[İllüstrasyon: BÜYÜK S. GREGORY'NİN AKŞAM YEMEĞİ

(_Giorgio Vasari'nin panelinin ardından, ayrıntılar =Cristofano
Gherardi [Doceno]= tarafından. Bologna: Accademia, 198_)

_Poppi_]

Ama işe geri dönelim: Vasari Bologna'ya vardığında, bir ay bile geçmemişti, Giorgio tasarladı ve Cristofano ile
Battista panelleri renkli olarak yerleştirdi, üçü de tamamen yerleştirildi, Cristofano'ya büyük bir övgüyle, o da bu konuda kendini mükemmel bir şekilde kanıtladı. Panellerin yerleştirilmesi tamamlandıktan sonra, Cristofano'nun bir arkadaşının olduğu friz üzerinde çalışmaya başlandı,
ancak her şeyi kendisi yapacaktı; çünkü Camaldoli'den Bologna'ya, Vasari'nin kuzeni, Monte Sansovino'lu Stefano Veltroni geldi,
Tapu'nun panel resmini yerleştirmişti
ve ikisi birlikte o işi yaptılar ve bunu o kadar iyi yaptılar ki,
bir mucize olduğu ortaya çıktı. Cristofano groteskleri o kadar iyi çizdi ki,
daha iyi görülecek bir şey yoktu, ancak onlara mükemmel olmalarını sağlayacak o özel bitişi vermedi; ve Stefano, tam tersine, çözünürlük ve zarafetten yoksundu, çünkü
fırça darbeleri konularını tek seferde yerlerine sabitlemiyordu,
ama çok sabırlı olduğu için, sonunda, daha fazla emek harcamasına rağmen, grotesklerini daha fazla titizlikle ve zarafetle yapıyordu. Rekabet içinde çalışarak, bu friz üzerinde çalışırken, ikisi de, hem biri hem diğeri, öylesine zahmet çektiler ki, Cristofano, Stefano'dan bitirmeyi öğrendi ve Stefano da Cristofano'dan daha kararlı olmayı ve bir usta gibi çalışmayı öğrendi. Daha sonra, pencerelerin etrafında kümeler halinde uzanacak olan geniş çelenkler üzerinde çalışmaya başlandığında, Vasari, önünde gerçek meyveler tutarak, onları doğadan taklit edebileceği şekilde kendi eliyle bir tane yaptı. Bunu yaptıktan sonra, Cristofano ve Stefano'nun geri kalanıyla devam etmelerini, aynı tasarımı, birini pencerenin bir tarafına, diğerini diğer tarafına koymalarını ve böylece, teker teker, hepsini bitirmelerini emretti; işin sonunda en iyisini yapana, bir çift kırmızı çorap verme sözü verdi. Ve böylece, hem onur hem de kâr için sevgiyle rekabet ederek, kendilerini
büyük şeylerden en küçüklerine kadar her şeyi kopyalamaya adadılar, örneğin darı tohumu, kenevir tohumu, rezene demetleri ve benzerleri, öyle bir şekilde ki
bu çelenkler çok güzel çıktı; ve ikisi de
Vasari'den kırmızı çorap ödülünü aldılar.

Giorgio, Cristofano'yu frize girecek sahnelerin tasarımlarının bir kısmını kendisi yapmaya ikna etmek için büyük çaba sarf etti,
ama bunu asla yapmadı. Bu nedenle, Giorgio onları kendisi çizerken, Gherardi binaları iki panel resminde çok zarafet ve güzel bir tavırla ve öyle bir mükemmellikle çizdi ki, büyük bir yargı ustası, önünde çizgi filmler olsa bile, Cristofano'nun yaptığını yapamazdı. Ve, gerçekte, kendi başına ve çalışmadan, yapmayı planladığı şeyleri yapabilen bir ressam hiç olmadı. İki panel resmindeki binaların yapımını tamamladıktan sonra, Vasari yukarıda belirtilen friz için Kıyamet'ten yirmi katı tamamlarken, Cristofano, S. Gregory'nin (başı Papa VII. Clement'in portresi olan) on iki fakir adamla birlikte yemek yediği panel resmini eline alarak, masanın tüm servisini yaptı, hepsi çok gerçekçi ve son derece doğaldı. Sonra,
üçüncü panel resmiyle bir başlangıç ​​yapıldıktan sonra,
Stefano diğer ikisinin süs çerçevelerinin yaldızıyla meşgulken,
iki tahta sehpanın üzerine bir sahne kuruldu,
Vasari bir tarafta, güneş ışığının ihtişamıyla,
İbrahim'e Mamre Vadisi'nde görünen üç Meleği resmederken,
Cristofano diğer tarafta bazı binalar çizdi. Ama o her zaman
tabureler ve masalarla, bazen de
leğenler ve tavalar ters çevrilmiş bir düzenek yapıyordu,
bunlara tırmanıyordu, tıpkı sıradan bir yaratık gibi; ve bir keresinde, geri çekilmeye çalışırken,
ne yaptığını görmek için, ayaklarından biri kaydı,
tüm düzenek altüst oldu ve beş braccia yüksekliğinden düştü, kendini öyle feci şekilde yaraladı ki,
kanı akıtılıp uygun şekilde bakılması gerekti, yoksa ölecekti. Ve daha da kötüsü, dikkatsiz bir adam olduğu için, bir gece, kanın çekildiği kolundaki bandajları çıkardı ve hayatını büyük bir tehlikeye attı, böylece, onunla birlikte yatan Stefano bunu fark etmemiş olsaydı, her şey onun için biterdi; ve yine de Stefano'nun onu canlandırmak için yapması gereken bir şey vardı, çünkü yatak bir kan gölüydü ve kendisi neredeyse son nefesini vermek üzereydi. Bu nedenle, Vasari onu kendi sorumluluğu altına alarak, sanki kardeşiymiş gibi, ona mümkün olan en büyük özenle baktı, ki bundan daha azı yeterli olmazdı; ve tüm bunlara rağmen, bu iş tamamen bitene kadar iyileşmedi. Daha sonra S. Giustino'ya dönen Cristofano,
oradaki Başrahip'in tamamlanmamış dairelerinden bazılarını tamamladı ve sonra Citta di Castello'da kendi eliyle, en yakın arkadaşı Battista'ya tahsis edilmiş bir sunak parçası ve S. Fiorido'nun yan kapısının üzerinde bulunan ve fresklerle süslenmiş üç figür içeren bir lünet yaptı.

Giorgio, Messer Pietro Aretino'nun isteği üzerine Venedik'e çağrıldı ve Calza Şirketi'nin soyluları ve beyefendileri için en görkemli ve muhteşem festivalin ortamını ve o beyefendiler için aynı Messer Pietro Aretino tarafından yazılmış bir komedinin dekorunu hazırlamak ve yapmak üzere çağrıldı. Giorgio, diyorum ki,
bu kadar büyük bir işi tek başına yapamayacağını bilerek, Cristofano'yu ve yukarıda adı geçen Battista Cungi'yi çağırdı. Ve
onlar, denizin 
şansıyla Sclavonia'ya sürüklendikten sonra nihayet Venedik'e vardıklarında, Vasari'nin sadece kendilerinden önce
varmakla kalmayıp, her şeyi çoktan tasarladığını gördüler, böylece
onlar için tek yapmaları gereken boyamaya el atmaktı. Şimdi
Calza'nın söz konusu beyefendileri, Canareio'nun sonunda henüz tamamlanmamış büyük bir ev almışlardı -aslında, ana duvarlar ve çatıdan başka hiçbir şeyi yoktu- ve bir daire oluşturan yetmiş
braccia uzunluğunda ve on altı braccia genişliğindeki bir alanda, Giorgio, hanımların oturacağı yerden dört braccia yüksekliğinde iki sıra ahşap basamak yaptırdı. Yanlardaki duvarları, her biri on braccia'dan oluşan dört kare alana böldü, her biri dört braccia genişliğinde nişlerle ayrılmıştı, bunların içinde figürler vardı ve bu nişlerin her birinin her iki tarafında dokuz braccia yüksekliğinde kabartma bir son figür vardı; öyle ki her iki taraftaki nişler beş,
son figürler on taneydi ve tüm dairede toplamda
on niş, yirmi son figür ve sahneli sekiz kare resim vardı. Bu resimlerin ilkinde (hepsi
chiaroscuro'daydı), sağ tarafta, sahnenin yanında, Venedik'i temsil eden,
denizin ortasında bir kayanın üzerinde oturmuş, elinde bir mercan dalı olan
Adria'nın en güzel figürü vardı. Etrafında Neptün, Thetis, Proteus, Nereus, Glaucus,
Palaemon ve diğer deniz tanrıları ve perileri duruyordu ve ona mücevherler, inciler, altın ve denizin diğer zenginliklerini sunuyorlardı; ve bunun dışında
ok atan bazı Aşklar ve havada uçan ve çiçekler saçan diğerleri vardı ve resmin geri kalan
alanı en güzel palmiyelerdi. İkinci
resimde Drava ve Sava Nehirleri çıplak, vazolarıyla birlikteydi. Üçüncü
resimde büyük ve şişman olarak tasarlanmış, yedi oğlu olan Po vardı,
Po'dan çıkan ve her biri kral nehriymiş gibi denize dökülen yedi kolu temsil ediyordu. Dördüncü
resimde Brenta vardı, Friuli'nin diğer nehirleriyle birlikte. Diğer duvarda, Adria'nın karşısında, Candia Adası vardı, burada Jove'un Keçi tarafından emzirildiği ve etrafında birçok Perinin olduğu görülebiliyordu. Bunun yanında ve Drava'nın karşısında, Tagliamento Nehri ve Cadore Dağları vardı. Bunun ötesinde, Po'nun karşısında, sularını Po'ya akıtan Benacus Gölü ve Mincio vardı; ve yanlarında, Brenta'nın karşısında, denize dökülen Adige ve Tesino vardı. Sağ taraftaki resimler, nişlere yerleştirilen bu Erdemlerle bölünmüştü - Cömertlik, Uyum, Şefkat, Barış
ve Din; ve bunların karşısında, diğer duvarda, Metanet, Medeni Bilgelik, Adalet, Altında Savaşla Bir Zafer ve
son olarak, bir Hayırseverlik vardı. Her şeyden önce, büyük bir korniş ve
arşitrav ve ışıklarla dolu bir friz ve damıtılmış suyla dolu cam küreler vardı, böylece bunların arkalarında ışıklar vardı ve tüm daireyi aydınlatabilirlerdi. Sonra, tavan dört dörtgen bölmeye
bölündü, her biri bir yönde on braccia genişliğinde ve diğer yönde sekiz braccia genişliğinde; ve dört braccia nişlerinin genişliğine eşit bir genişlikte, kornişin etrafından geçen bir friz vardı, nişlerle aynı hizada, tüm alanların ortasında üç braccia kare bir bölme vardı. Bu bölmeler, sahnenin üstünde olan ve sayıyı yirmi dörde çıkaran çift boyutlu bir bölme hariç, toplamda yirmi üçtü; ve bunların içinde Saatler vardı, gecenin on ikisi, yani,
ve gündüzün on ikisi. Sahnenin üstünde olan on braccia uzunluğundaki bölmelerin ilkinde, Rüzgarların Tanrısı AEolus, Juno ve Iris eşliğinde Saatleri yerlerine yerleştiren Zaman vardı. Giriş kapısındaki başka bir bölmede, Tithonus'un kollarından yükselen Aurora'nın Arabası vardı,
güller saçıyordu, Arabanın kendisi ise bazı Horozlar tarafından çekiliyordu. Üçüncüsünde Güneşin Arabası vardı; dördüncüsünde ise Baykuşların çektiği Gecenin Arabası vardı ve Gecenin başında Ay, önünde birkaç Yarasa ve etrafında karanlık vardı.

Bu resimlerin büyük kısmını Cristofano yaptı ve o kadar iyi bir
şekilde kendini gösterdi ki, herkes onlara hayran hayran baktı:
özellikle Gecenin Arabası'nda, bir bakıma mümkün olmayanı yağlıboya eskizleri şeklinde yaptı.
Ve Adria'nın resminde de, denizin o canavarlarını öyle bir güzellik ve çeşitlilikle resmetti ki, onlara bakan herkes
onun rütbesindeki bir zanaatkarın böyle bir
bilgiye sahip olmasına hayret ediyordu. Kısacası, tüm bu çalışmalarda yetenekli ve deneyimli bir ressam gibi
beklentilerin ötesinde ve özellikle de yapraklar ve grotesklerde kendini gösterdi.

Vasari ve Cristofano, o festival için hazırlıkları tamamladıktan sonra Venedik'te birkaç ay kaldılar ve Muhteşem Messer Giovanni Cornaro için bir dairenin tavanını, daha doğrusu sofitini boyadılar; içine dokuz büyük yağlıboya resim yerleştirildi. Vasari, daha sonra Veronalı mimar Michele San Michele tarafından Venedik'te kalması için yalvarılınca, belki de orada bir veya iki yıl kalmaya razı olabilirdi; ancak Cristofano onu her zaman bundan vazgeçirdi ve Venedik'te kalmanın iyi bir şey olmadığını, çünkü orada tasarıma hiç önem verilmediğini ve o şehirdeki ressamların da bunu kullanmadığını, ayrıca o ressamların kendilerinin orada sanat çalışmalarına hiç dikkat edilmemesinin sebebi olduğunu söyledi; ve asil sanatların gerçek okulu olan Roma'ya dönmenin daha iyi olacağını, yeteneğin Venedik'ten çok daha fazla takdir edildiğini söyledi. Cristofano'nun
vazgeçirmelerine Vasari'nin orada kalması gerektiği yönündeki küçük arzu da eklenince, birlikte yola çıktılar. Fakat,
Cristofano, Floransa Devleti'nden sürgün olduğu için Giorgio'yu takip edemediği için, S. Giustino'ya geri döndü ve orada uzun süre kalmadı, yukarıda adı geçen Başrahip için sürekli olarak bazı işler yaptı,
Papa III. Paul'ün o şehrin insanlarıyla yaptığı savaştan sonra Perugia'ya ilk gittiğinde oraya gitmeden önce. Orada, Hazretlerini kabul etmek için yapılan şenlikli hazırlıklarda, birkaç eserde, özellikle de Frate Rinieri'nin adını taşıyan portalda kendini çok iyi bir şekilde kanıtladı. Burada, o zamanlar vali olan Monsignore della Barba'nın isteği üzerine, Cristofano büyük bir Jove in Anger ve bir diğer Pacified'ı yaptı. Bunlar çok güzel iki figürdü. Diğer tarafına ise sırtında dünyayı, biri kılıç, diğeri bir çift terazi tutan iki kadının arasında gösteren bir Atlas çizdi. Bu eserler, Cristofano'nun bu şenlikler için yaptığı diğer birçok eserle birlikte, daha sonra, o zamanlar vali ve kale muhafızı olan aynı Papa'nın emriyle Perugia'da kale inşa edildiğinde, Cristofano'nun, March'ın bir ressamı olan Lattanzio'nun o zamana kadar yaptıklarına ek olarak, orada da çalışmasını istemesinin nedeniydi. Bunun üzerine Cristofano, yukarıda adı geçen Lattanzio'ya yardım etmekle kalmadı, daha sonra kendi eliyle, kalenin dairelerinde boyanmış en iyi eserlerin çoğunu yaptı. Bu dairelerde, yetenekli ve deneyimli bir ressam olan ve memleketinde ve diğer yerlerde birçok şey yapmış olan Assisi'li Adone Doni de çalıştı. Tommaso Papacello da orada çalıştı; ancak
aralarında
en iyisi ve orada en çok övgüyü
kazanan kişi, Cristofano'ydu, bu nedenle Lattanzio tarafından söz konusu Crispo'nun lehine
önerildi ve sonrasında onun tarafından
çokça istihdam edildi.

Bu arada, aynı Crispo Perugia'da S. Maria del Popolo olarak bilinen, ancak ilk olarak Del Mercato olarak adlandırılan yeni bir küçük kilise inşa etmişken,
Lattanzio bunun için yağlıboya bir sunak parçası yapmaya başlamıştı ve
Cristofano bu sunağın üst kısmını kendi eliyle boyadı, ki bu gerçekten
çok güzel ve büyük övgüye değer. Sonra, Lattanzio
bir ressamdan Perugia Kontu'na dönüştürüldüğünde,
Cristofano S. Giustino'ya döndü ve burada aylarca kaldı ve yine yukarıda adı geçen Lord Abbot Bufolini için
çalıştı.

Bundan sonra, 1543 yılında, Giorgio Vasari, en seçkin Kardinal Farnese'nin emriyle Büyük Cancelleria için yağlıboya bir panel resmi ve Galeotto da Girone'nin emriyle S. Agostino Kilisesi için bir tane daha yapmak zorundaydı, Cristofano'yu çağırdı, Cristofano Roma'yı görme arzusu olan biri olarak çok istekli bir şekilde gitti. Orada aylarca kaldı, her şeyi görmekten başka pek bir şey yapmadı; ancak yine de o kadar çok şey kazandı ki, S. Giustino'ya bir kez daha döndükten sonra, bir salonda kendi hayal gücüne göre bazı figürler çizdi, bunlar o kadar güzeldi ki, sanki yirmi yıl boyunca üzerlerinde çalışmış gibi görünüyordu. Daha sonra, 1545 yılında Vasari, Bologna'daki Bosco'da bulunan S. Michele'inkinden çok daha fazla iş gerektiren bir yemekhane için Monte Olive Rahipleri için resim yapmak üzere Napoli'ye gitmek zorundaydı ve daha önce arkadaşları ve öğrencileri olarak bahsedilen Cristofano, Raffaello dal Colle ve Stefano'yu çağırdı; ve hepsi, hasta olduğu için geride kalan Cristofano hariç, Napoli'de belirlenen zamanda bir araya geldiler. Ancak, Vasari'nin baskısı altında, Napoli'ye yaptığı yolculukta Roma'ya doğru yola çıktı; ancak kendisi de sürgünde olan ve onu Albay Giovanni da Turrino'nun hizmetine sokmak için Fransa'ya götürmek isteyen kardeşi Borgognone tarafından alıkonuldu ve böylece bu fırsat kaybedildi. Fakat Vasari 1546 yılında Napoli'den Roma'ya döndüğünde, daha sonra Napoli'ye gönderilecek ve S. Giovanni Carbonaro'nun Sakristisine yerleştirilecek olan yirmi dört resmi yapmak için
1546'da döndü. Bu resimlerde Eski Ahit'ten hikayeler ve ayrıca S. Vaftizci Yahya, bir braccio veya biraz daha büyük figürlerle ve ayrıca altı braccia yüksekliğindeki Piscopio organının kapılarını boyamak için, kendisine büyük yardımda bulunan ve bu eserlerdeki figürleri ve manzaraları mükemmel bir şekilde
yaratan Cristofano'dan yararlandı. Giorgio ayrıca, onu, kendi eliyle karikatürlere göre
boyadı ve tamamen yüz günde, Kardinal Farnese için
tamamlanan Cancelleria Salonu'nda kullanmayı
önermişti, ancak bunda başarılı olamadı, çünkü
Cristofano hastalandı ve iyileşmeye başlar başlamaz S. Giustino'ya geri döndü. Ve Vasari, Raffaello dal Colle, Bolognese Giovan Battista Bagnacavallo, İspanyollar Roviale ve Bizzerra ve diğer birçok arkadaşı ve öğrencisinin yardımıyla Salonu onsuz
bitirdi. Roma'dan Floransa'ya döndükten ve o şehirden ayrılıp Rimini'ye, Monte Oliveto Rahipleri Kilisesi'nde Başrahip Gian Matteo Faettani için bir şapel freski ve bir sunak resmi yapmak üzere yola çıktıktan sonra, Giorgio, Cristofano'yu da yanına almak için S. Giustino'dan geçti: ancak kendisi için bir salon boyadığı Başrahip Bufolini, Cristofano'yu kısa süre sonra Romagna'ya kadar kendisine göndereceğine söz vermesine rağmen, şimdilik onu serbest bırakmadı. Fakat,
böyle bir vaade rağmen, Başrahip onu göndermekte o kadar uzun süre gecikti ki, Cristofano gittiğinde, Vasari'nin sadece diğer Başrahip için tüm işi
bitirmediğini, aynı zamanda
Messer Niccolo Marcheselli için Rimini'deki Aziz Francesco'nun yüksek sunağı için bir sunak parçası ve o manastırın Başrahibi Don Romualdo da Verona için Ravenna'daki Camaldoli Rahiplerine ait Classi Kilisesi'nde başka bir sunak parçası yaptığını gördü.

1550 yılında, bundan kısa bir süre önce, Giorgio, S. Fiore'deki Kara Rahipler Manastırı'nda, yani Arezzo'daki yemekhanede ve ayrıca Floransa'da, S. Lorenzo Kilisesi'ndeki Martelli Şapeli için S. Gismondo'nun sunak parçasını, Julius III Papa seçildiğinde, Kutsal Hazretleri'nin hizmetine girmek üzere Roma'ya çağrıldığında, Esther'in Düğünü hikayesini yeni yazmıştı. Bunun üzerine, o sırada Floransa'da kalmaya giden Kardinal Farnese aracılığıyla Cristofano'yu ülkesine geri getirebileceğini ve onu Dük Cosimo'nun gözüne sokabileceğini kesin olarak düşündü. Ancak bunun imkansız olduğu ortaya çıktı, böylece zavallı Cristofano 1554'e kadar olduğu gibi kalmak zorunda kaldı, o sırada Vasari Dük Cosimo'nun hizmetine davet edilmişti, Cristofano'yu teslim etme fırsatı ona geldi. Ekselanslarını memnun edecek bir şey yapacağını
bilen Piskopos da' Ricasoli, Ponte alla Carraja'nın dayanağında duran sarayının üç cephesini chiaroscuro ile boyamak için işe koyuldu, o sırada Dük'ün hem Şarapçısı hem de birinci ve gözde
Chamberlain'i olan Messer Sforza Almeni, Piskopos'u taklit ederek Via de' Servi'deki evinin de chiaroscuro ile boyanmasına karar verdi. Ancak, Floransa'da hayalindeki ressamları bulamayınca, o zamanlar Floransa'ya gelmemiş olan Giorgio Vasari'ye, icatları düşünmesini ve cephesine boyamak için en iyi
göründüğü her şeyin tasarımlarını ona göndermesini söyledi. Bunun üzerine, ikisi de Dük Alessandro'nun hizmetindeyken birbirlerini tanıdıkları için çok dostu olan Giorgio, cephenin ölçülerine göre her şeyi düşündükten sonra, pencereleri süsleyen ve bunları yukarıdan aşağıya doğru düz bir çizgide çok çeşitli bir dekorasyonla birleştiren ve cephedeki tüm boşlukları zengin sahnelerle dolduran en güzel icatlardan oluşan bir tasarım gönderdi. Bu tasarım, diyorum ki, kısaca söylemek gerekirse, insanın doğumundan ölümüne kadar tüm yaşamını içeren, Vasari tarafından Messer Sforza'ya gönderildi; ve hem kendisi hem de Dük o kadar memnun oldu ki, tüm mükemmelliğine kavuşması için, Vasari'nin kendisi Floransa'ya gelene kadar, bu tasarımın ele alınmamasına karar verdiler. Vasari sonunda gelip, en seçkin Ekselansları ve yukarıda adı geçen Messer Sforza tarafından büyük bir samimiyetle karşılandıktan sonra, bu cepheyi kimin gerçekleştirebileceği konusunda tartışmaya başladılar. Bunun üzerine Giorgio, fırsatı kaçırmadan, Messer Sforza'ya, bu işi Cristofano'dan daha iyi yapabilecek kimsenin olmadığını ve ne bu işte ne de Saray'da gerçekleştirilecek işlerde Cristofano'nun yardımı olmadan yapamayacağını söyledi. Ve böylece,
Messer Sforza bunu Dük'e söyledikten sonra, birçok soruşturmadan sonra
Cristofano'nun suçunun resmedildiği kadar kara olmadığı
bulundu ve zavallı adam sonunda Ekselansları tarafından affedildi.
Bu haberi, Arezzo'da bulunan ve memleketini ve arkadaşlarını yeniden ziyaret eden Vasari aldı ve bu konuda hiçbir şey bilmeyen Cristofano'ya özel olarak bir haberci göndererek ona bu iyi haberi verdi; ve haberi duyduğunda sevinçten bayılacak gibi oldu.
Bu nedenle, herkes sevinç içindeydi ve hiç kimsenin kendisine Vasari'den daha iyi bir arkadaş olmadığını itiraf ederek, ertesi sabah Citta
di Castello'dan Borgo'ya gitti ve orada, komiser'e tahliye mektuplarını sunduktan sonra babasının evine gitti ve annesi ile uzun zaman önce sürgünden geri çağrılan kardeşi şaşkınlık içinde kaldı. Sonra, orada iki gün geçirdikten sonra, Arezzo'ya gitti ve orada Giorgio tarafından kendi kardeşiymiş gibi daha fazla sevinçle karşılandı ve Vasari tarafından o kadar sevildiğini fark etti ki, hayatının geri kalanını onunla geçirmeye karar verdi.

Sonra Arezzo'dan Floransa'ya birlikte gittiler ve Cristofano, onu hemen kabul eden ve büyük bir bravo görmeyi umduğu halde, dünyanın en iyi küçük adamını gördüğü için hayrete düşen Dük'ün ellerini öpmeye gitti. Cristofano, ona karşı çok büyük bir sevgi besleyen Messer Sforza tarafından da çok beğenildi; ve sonra elini yukarıda belirtilen
cepheye koydu. O çalışmada, Giorgio, henüz Saray'da çalışmak mümkün olmadığından, kendi isteği üzerine, cephedeki sahneler için bazı tasarımlar yapmasına yardımcı oldu, ayrıca işin ilerlemesi sırasında sıva üzerinde orada bulunan figürlerden bazılarını tasarladı. Ancak, Vasari tarafından rötuşlanan birçok şey olmasına rağmen, yine de tüm cephe, figürlerin büyük kısmı ve tüm süslemeler, çelenkler ve büyük ovallerle birlikte, Cristofano'nun elinden çıkmıştır; gerçekte, görülebileceği gibi, freskteki renkleri işlemede o kadar yetenekliydi ki, Vasari'nin de itiraf ettiği gibi, bu konuda Giorgio'nun kendisinden daha fazla şey bildiği söylenebilir. Ve eğer Cristofano, daha çocukken, kendini sürekli olarak sanat çalışmalarına vermiş olsaydı -çünkü daha sonra uygulamaya koymak zorunda kalmadığı sürece hiçbir çizim yapmazdı- ve sanat pratiğini ruhla sürdürmüş olsaydı, onun benzeri olmazdı, zira onun yeteneği, yargısı ve hafızası, eserlerini daha fazla çalışmaya gerek kalmadan, aslında kendisinden daha fazla şey bilen birçok kişiyi geride bırakacak şekilde icra etmesini sağlıyordu. Ayrıca, çalışmalarını ne kadar kolay ve kararlı bir şekilde icra ettiğine kimse inanamazdı, çünkü kendini işe verdiğinde, ne kadar uzun sürerse sürsün, bundan o kadar zevk alırdı ki, gözlerini resminden asla ayırmazdı; bu yüzden arkadaşları ondan en büyük şeyleri bekleyebilirdi. Bunun yanı sıra, sohbetinde ve çalışırken şakalarında o kadar nazikti ki, Vasari bazen sabah akşama kadar onun yanında çalışmaya devam ederdi, hiç yorulmadan.

Cristofano bu cepheyi birkaç ayda yaptı, ayrıca bazen haftalarca orada çalışmadan, evini görmek ve tadını çıkarmak için Borgo'ya gittiğinden bahsetmiyorum bile. Şimdi, bu eserin dağılımını ve figürlerini tarif etme zahmetini mazur görmek istemiyorum,
açık havada olması ve havanın kaprislerine çok fazla maruz kalması nedeniyle çok uzun bir ömrü olmayabilir; aslında, daha yeni bitmişti ki, korkunç bir yağmur ve çok
şiddetli bir dolu fırtınasıyla çok hasar gördü ve bazı yerlerde duvar sıvadan sıyrıldı.
Bu cephede, o zaman, üç bölme var. Birincisi, ayaktan başlayarak, ana kapının ve iki pencerenin olduğu yer; ikincisi, bu pencerelerin pervazından ikinci pencere sırasına kadar; ve üçüncüsü, son pencerelerden çatının kornişine kadardır. Bunun dışında, her aralıkta yedi alan sağlayan altı pencere vardır; ve tüm çalışma, bu plana göre çatının kornişinden yere kadar düz çizgilerle bölünmüştür. Çatının kornişinin yanında, perspektifte büyük bir korniş vardır; küçük oğlanların frizinin üzerine çıkıntı yapan braketleri vardır; bunlardan altısı cephenin genişliği boyunca dik durur - yani, her pencerenin kemerinin merkezinin üzerinde bir tane; ve bunlar, birinden diğerine uzanan en güzel meyve, yaprak ve çiçek çelenklerini omuzlarıyla destekler. Bu meyveler ve çiçekler, mevsimlere göre uygun şekilde sıralanmıştır ve orada tasvir edilen hayatımızın dönemlerini sembolize eder; ve çelenklerin ortasında, aşağı doğru sarktıkları yerde, çeşitli tavırlarda başka küçük oğlanlar vardır. Bu friz, üst pencereler arasında, oradaki boşluklarda, yedi Gezegen, üstlerinde bir taç ve bir süs olarak yedi göksel İşaret ile birlikte boyanmıştır. Bu pencerelerin pervazının altında, parapetin üzerinde, ikişer ikişer yedi büyük oval tutan bir Erdem frizi vardır;
bu ovallerde, İnsanın Yedi Çağını temsil eden yedi ayrı hikaye vardır ve her Çağa, kendisine uygun iki Erdem eşlik eder ve alt pencereler arasındaki boşluklarda ovallerin altında
üç Teolojik ve dört Ahlaki Erdem vardır. Bunun altında, kapının üzerindeki frizde ve diz şeklindeki braketlerle desteklenen pencerelerde, her biri kendisine uygun İnsan Hayatının özel hikayesinin bulunduğu ovalle aynı çizgide olan yedi Liberal Sanat vardır; ve aynı düz çizgilerde, yukarı doğru devam ederek, Ahlaki Erdemler, Gezegenler, İşaretler ve diğer karşılık gelen semboller vardır. Sonra, diz şeklinde braketleri olan pencerelerin arasında, hem aktif hem de tefekkürlü Hayat vardır, sahneler ve heykellerle, Ölüm, Cehennem ve son Dirilişimize kadar devam eder.

Kısacası, Cristofano neredeyse tüm kornişi,
festonları, küçük oğlanları ve Gezegenlerin Yedi İşaretini kendi başına çizdi.
Sonra, bir taraftan başlayarak, önce Ay'ı çizdi ve
onu, Proserpine tarzında, başında bir ay ve üstünde Yengeç İşareti olan, kucağı çiçeklerle dolu bir Diana ile temsil etti.
Altında, Bebeklik hikayesinin bulunduğu ovalde,
İnsanın Doğuşunda bebek emziren bazı hemşireler ve yatakta yeni doğum yapmış kadınlar vardır, Cristofano tarafından büyük bir zarafetle çizildi; ve bu oval, yarı çıplak, genç, güzel bir kadın olan Will tarafından destekleniyor ve o da bebek emziren Charity tarafından destekleniyor. Ve ovalin altında, korkulukta, bazı küçük çocuklara okumayı öğreten
Grammar var.

Tekrar baştan başlayarak, Merkür, Kadüs ve
İşaretiyle birlikte, ovalin altında bazı küçük çocuklar var, bunlardan bazıları okula gidiyor ve bazıları oynuyor. Bu oval,
tamamen saf ve basit çıplak küçük bir kız olan Hakikat tarafından desteklenmektedir, bir tarafında
birçok kuşaklı giysisi olan
ve çok güzel bir çehreye sahip, ancak gözleri çok çökük olan
Yalan'ı temsil eden bir erkek figürü vardır.
Pencerelerin ovalinin altında, sağ eliyle
bir çocuğu suyla dolu bir deniz kabuğunda vaftiz eden ve sol eliyle
bir haç tutan Faith vardır; ve onun altında, korkulukta, bir örtüyle örtülü Mantık, bir yılanla birlikte.

Sonra, elinde lir tutan bir Apollon tarafından temsil edilen Güneş gelir, yukarıdaki süslemede İşareti vardır. Ovalde Ergenlik vardır, eşit yaşta iki çocukla temsil edilir, bunlardan biri zeytin dalı tutarak
güneşin aydınlattığı bir dağa tırmanmaktadır ve diğeri,
Fraud'un ortada yukarı doğru sergilediği güzellikleri hayranlıkla izlemek için yarı yolda durmaktadır,
çirkin yüzünün pürüzsüz ve güzel bir maskenin ardında gizlendiğini fark etmemiştir,
kendisi ve
hileleri yüzünden bir uçurumdan aşağı düşmüştür. Bu oval, Silenus kılığında uykulu ve çıplak duran, kaba ve şişman bir adam olan Tembellik tarafından desteklenmektedir; ve ayrıca, etrafında toprağı işlemek için aletler olan güçlü ve çalışkan bir köylünün kişiliğindeki Emek tarafından. Bunlar, pencerelerin arasında kalan ve ayaklarının dibinde çapalar olan Umut'un olduğu süsün o kısmı tarafından desteklenmektedir;
ve aşağıdaki korkulukta, etrafında çeşitli müzik aletleri olan Müzik vardır.

Sırasıyla, Sevgi'yi göğsüne bastırmış olan Venüs gelir,
ve onu öper; ve ayrıca, onun üstünde İşareti vardır. Altında bulunan ovalde
Gençliğin hikayesi vardır; yani, ortada
oturan genç bir adam, kitaplar, ölçüm aletleri ve tasarıma ait diğer şeyler ve ayrıca dünya haritaları ve kozmografik küreler ve küreler; ve arkasında bir loca vardır,
içinde şarkı söyleyerek, dans ederek ve oynayarak neşeyle vakit geçiren genç adamlar ve ayrıca hepsi eğlenceye adanmış gençlerden oluşan bir ziyafet vardır. Bu ovalin bir tarafında, etrafında pusulalar, armillary küreler,
kadranlar ve kitaplar olan ve aynada kendine bakan Öz-bilgi vardır; ve diğer tarafta, Sahtekarlık, zayıf ve dişsiz, Öz-bilgiyle alay eden ve yüzünü pürüzsüz ve güzel bir maskeyle örten
iğrenç yaşlı bir cadı. Ovalin altında, elinde bir
at dizgini olan Temperance ve onun altında, korkulukta, diğer benzer figürlerle aynı hizada olan
Retorik vardır.

Bunların yanında, etrafında birçok kupa ve
üstünde Aslan İşareti olan zırhlı Mars gelir. Onun altındaki ovalinde,
Hafıza ve İrade arasında duran, önünde bir çift kanat içeren altın bir leğen tutan ve ona bir dağ yönünde kurtuluş yolunu gösteren yetişkin bir adam tarafından temsil edilen Virility vardır; ve bu oval, yanında bir kuzu olan bir kız olan Innocence ve gülümseyen ve neşeli bir şekilde kendini gerçekte olduğu gibi gösteren Hilarity tarafından desteklenmektedir. Ovalin altında,
pencerelerin arasında, bir aynanın önünde kendini güzelleştiren
Prudence vardır; ve onun altında, korkulukta, bir
Felsefe figürü vardır.

Sonra, şimşeği ve kuşu Kartal ile
Jüpiter gelir ve üstünde İşareti vardır. Ovalde, bir rahip gibi giyinmiş ve bir sunağın önünde diz çökmüş yaşlı bir adam tarafından temsil edilen Yaşlılık vardır;
ve bu oval, birkaç çıplak küçük çocuğu örten Şefkat ve rahiplik giysilerine bürünmüş Din tarafından desteklenmektedir. Bunların altında, zırhlı bir Fortitude vardır; bacaklarından birini bir sütun parçasına canlı bir şekilde yerleştirmiş, bir aslanın ağzına birkaç top yerleştirmektedir; ve onun altında, korkulukta, bir
Astroloji figürü vardır. Yedi Gezegenin sonuncusu, kendi çocuklarını yiyen, büyük bir yılanla birlikte, melankoliden ağırlaşmış yaşlı bir adam olarak tasvir edilen Satürn'dür; Satürn'ün üstünde Oğlak Burcu vardır. Ovalde Çöküş vardır ve burada, Cennetteki Jüpiter, diz çökmüş, çıplak ve bitkin yaşlı bir adamı kabul ederken tasvir edilmiştir; bu adam, giysilerini dünyaya
atmakta olan Saadet ve Ölümsüzlük tarafından gözetlenmektedir. Bu oval, aşağıdaki süslemede Adalet figürü tarafından desteklenen Mutluluk tarafından desteklenmektedir; oturan ve elinde asa ve omuzlarında leylek vardır; etrafında kolları ve yasaları vardır; ve aşağıdaki korkulukta
Geometri vardır.

En alt kısımda, diz şeklinde braketleri ve kapı olan
ayaktaki pencerelerin etrafında, bir niş içinde Leah, Aktif Yaşamı temsil eder ve aynı yerin diğer tarafında, elinde bir Cornucopia ve iki değnek olan Endüstri vardır. Kapının yakınında, birçok ahşap ve taş ustası, mimar ve taş kesicinin önünde, Lord Duke Cosimo tarafından Elba adasında inşa edilen bir şehir olan Cosmopolis'in kapısının bulunduğu bir sahne vardır ve Porto-Ferrajo'nun bir temsili vardır. Bu sahne ile Liberal Sanatlar'ın bulunduğu friz arasında, etrafında sudan çıkan
tench, turna balığı, yılan balığı ve hamamböceğiyle birlikte Periler'in bulunduğu Trasimene Gölü vardır ve gölün yanında, elinde bir köpek tutan çıplak bir figür olan Perugia vardır ve bu figürü, kendisine karşılık gelen bir Floransa figürüne göstermektedir ve bu figür diğer tarafta durmaktadır ve yanında onu kucaklayan ve okşayan bir Arno figürü vardır. Bunun altında, birçok filozof ve astrologun gökleri ölçtüğü, Dük'ün horoskopunu çıkarmış gibi göründüğü başka bir sahnede Tefekkür Hayatı vardır; bunun yanında, Leah'ınkine karşılık gelen nişte, Tefekkür Hayatını temsil eden kız kardeşi, Laban'ın kızı Rachel vardır. Son sahne, aynı şekilde iki niş arasında yer alır ve tüm icadın sonucunu oluşturur, zayıf bir ata binmiş ve tırpan tutan ve Savaş, Veba ve Kıtlık eşliğinde her türden insanın üzerinden geçen Ölüm'dür. Bir nişte Tanrı Pluto ve onun altında Cehennem Tazısı Cerberus vardır; diğerinde ise son gün bir mezardan tekrar yükselen büyük bir figür vardır. Tüm bunlardan sonra Cristofano, pencerelerin alınlıklarına diz şeklinde braketlerle Ekselanslarının cihazlarını tutan bazı çıplak figürler ve kapının üzerine altı topu havada uçarken birbirlerine girip çıkan çıplak küçük çocuklar tarafından tutulan bir Dük arması çizdi. Ve en sonunda, tüm sahnelerin altındaki ayak tabanlarında aynı Cristofano, M. Sforza'nın cihazını çizdi; yani, etrafında Immobilis yazan bir sloganla birlikte üç topun üzerinde duran birkaç dikilitaş veya daha doğrusu üçgen piramitler.

Bu eser, tamamlandığında, Ekselansları ve Messer Sforza'nın kendisi tarafından büyük bir övgüyle karşılandı. Kendisi nazik bir beyefendi olduğu için,
Cristofano'nun sanatını ve çalışmasını hatırı sayılır bir hediye ile ödüllendirmek istiyordu; ancak o, bundan memnun olduğu ve
sonrasında onu
söyleyebileceğimden daha çok seven o lordun iyi niyetiyle tamamen geri ödendiği için hiçbirini kabul etmedi. Eser yapılırken, Vasari,
Cristofano'yu, geçmişte her zaman yaptığı gibi, resim yapmaktan çok hoşlanan Signor Bernardetto de' Medici'nin evinde yanında tutuyordu;
Cristofano bunu fark ettikten sonra,
bahçesinin bir köşesine iki sahneyi ışık gölge oyunuyla
resmetti. Biri Proserpine'nin Tecavüzüydü ve diğerinde tarım tanrıları olan Vertumnus ve Pomona vardı; ve
Cristofano bunun yanı sıra bu eserde,
o kadar çeşitlilik ve güzellikte son figürler ve çocuklardan oluşan süslemeler çizdi ki,
daha iyi görülebilecek hiçbir şey yok. Bu arada Saray'da boyamaya başlamak için düzenlemeler yapılmıştı ve ilk ele alınan şey, yeni dairelerde yirmi braccia genişliğinde ve Tasso'nun inşa ettiğine göre dokuz braccia'dan fazla olmayan bir yüksekliğe sahip olan bir salondu, Vasari tarafından güzel bir yaratıcılıkla üç braccia yükseltildi, yani çatıyı hareket ettirmeden toplam on iki braccia yüksekliğe çıkarıldı, bu da yarım bir pavyon çatısıydı. Ancak bunu yaparken, boyama mümkün olmadan önce, tavanları yeniden inşa etmeye ve o dairedeki ve diğerlerindeki diğer çalışmalara çok zaman ayrılması gerektiğinden, Vasari'nin kendisi Cristofano ile birlikte iki ay geçirmek üzere Arezzo'ya gitme izni aldı. Ancak, o zamanlar dinlenebilmeyi başaramadı, çünkü o günlerde Cortona'ya gitmeyi reddedemedi, orada İsa'nın Şirketi'nin tonozlarını ve duvarlarını fresk olarak boyadı, Cristofano'nun yardımıyla, özellikle de tonozların arasındaki lunetlerde gerçekleştirdikleri Eski Ahit'ten on iki farklı kurbanda kendini çok iyi bir şekilde akladı. Aslında, daha kesin bir şekilde söylemek gerekirse, bu çalışmanın neredeyse tamamı Cristofano'nun elinden çıktı, Vasari, belirli taslaklar çizmek, sıvada bazı kısımları tasarlamak ve daha sonra gerektiğinde çeşitli yerlerde rötuşlamaktan başka hiçbir şey yapmadı. Bu tamamlanmış eser, muhteşem olmaktan öte değil, övgüye değer ve içindeki şeylerin çeşitliliği nedeniyle çok iyi icra edilmiş, ikisi de 1555 yılının Ocak ayında Floransa'ya döndüler. Orada, Vasari tavanın resimlerini çizerken, Elementler Salonu'nu ele geçiren Cristofano, kirişlerin frizlerini dik çizgilerle birbirine bağlayan bazı düzenekler yaptı, bunların içinde yelkenle birlikte oğlak başları ve kaplumbağalar vardı, Ekselanslarının düzenekleri. Ancak, kendisini
en harikulade gösterdiği eserler, kirişlerin alt tarafındaki frizlerde bulunan meyve çelenkleriydi; bunlar o kadar güzeldir ki, özellikle de birbirlerinden ağızlarında çelenklerin bağlarını tutan belirli maskelerle ayrılmış olmaları nedeniyle, daha çeşitli veya daha tuhaf bir şey bulunamayacağı için, daha renkli veya daha doğal hiçbir şey görülemez; bu çalışma tarzında, Cristofano'nun, bunu başlıca ve özel mesleği haline getiren herkesten daha üstün olduğu söylenebilir. Bunu yaptıktan sonra, duvarların Venüs'ün Doğuşu'nun olduğu kısmına, Vasari'nin çizgi filmlerinden sonra ve çok iyi yapılmış bir manzaradaki birçok küçük figürden sonra, bazı büyük figürler çizdi. Aynı şekilde, Aşk'ın küçük çocuklar olarak olduğu duvarda, Aşk Tanrısı'nın oklarını şekillendirirken, Jüpiter için yıldırımlar döven üç Kiklop'u çizdi. Altı kapının üzerinde, bronz renkli sahneler içeren ve chiaroscuro süslemeli altı büyük oval fresk yaptı; bunlar çok güzeldi; aynı salonda, pencerelerin arasına, yine çok güzel olan Merkür ve Plüton'u renklerle boyadı.

Daha sonra Tanrıça Operasyonları Odası'nda çalışmalar başladı, ki bu oda yukarıda anlatılanın yanındadır, tavana dört mevsimi fresk olarak çizdi ve figürlere ek olarak, çeşitliliği ve güzelliğiyle muhteşem olan bazı çelenkler çizdi, çünkü ilkbaharınkiler binlerce çeşit çiçekle doluyken, yaz mevsimininkiler sonsuz sayıda meyve ve tahılla, sonbaharınkiler yapraklar ve üzüm salkımlarıyla, kış mevsimininkiler ise soğan, şalgam, turp, havuç, pastırnak ve kurutulmuş yapraklarla boyanmıştı, ayrıca merkezdeki resimde, Operasyon Arabası'nın olduğu yerde, Araba'yı çizen dört aslanı yağlı boyayla öyle güzel boyamıştı ki, bundan daha iyisi yapılamazdı; ve aslında, hayvanları resmetmede onunla boy ölçüşebilecek kimse yoktu. Sonra Ceres Odası'nda, son adı geçenin yanında, bazı açılarda birkaç küçük oğlan ve
harika güzellikte çelenkler yaptı. Ve Vasari'nin, iki yılanın çektiği bir arabada, yanan bir çam meşalesiyle Proserpine'i arayan Ceres'i resmettiği merkezi resimde, Cristofano birçok şeyi kendi eliyle tamamladı, çünkü Vasari o sırada hastaydı ve
diğer şeylerin yanı sıra, o resmi
tamamlamamıştı.

Son olarak, Jüpiter Odası'nın ötesinde ve Ops'un yanındaki bir terası dekore etmeye gelince, Juno'nun tüm tarihinin orada resmedilmesi gerektiğine karar verildi; ve böylece, tüm
stucco süslemeleri, çok zengin oymalar ve
Vasari'nin çizgi filmlerine göre işlenmiş çeşitli figür kompozisyonlarıyla
tamamlandıktan sonra, aynı Vasari, Cristofano'nun bu işi fresk olarak kendi başına yapmasını emretti, çünkü bu yakından görülebilecek bir işti ve
bir braccio'dan daha yüksek olmayan figürlerden oluşuyordu, Gherardi'nin bu işte güzel bir şey yapmasını istiyordu, ki bu onun kendine özgü mesleğiydi.
Cristofano, daha sonra, tonozun üzerine oval bir şekilde gökyüzünde Juno ile bir Evlilik çizdi ve bir tarafta Gençlik Tanrıçası Hebe'yi, diğer tarafta ise gökyüzündeki gökkuşağını işaret eden İris'i resmetti. Aynı tonoz üzerine üç tane daha dörtgen resim çizdi, ikisi diğerlerine uyacak şekilde ve ovalle aynı hizada olan daha büyük bir resim, Evlilik'in olduğu ve son resimde Juno'nun tavus kuşları tarafından çekilen bir arabada oturduğu görülüyor. Diğer ikisinden birinde, bu resmin iki yanında olanlarda Güç Tanrıçası, diğerinde ise ayaklarının dibinde Bereket Tanrıçası var. Ve duvarlarda, iki kapının açıklıklarının altında bulunan diğer iki resimde Juno'nun iki hikayesi daha var: İnachus Nehri'nin kızı Io'nun İneğe ve Callisto'nun Ayıya Dönüşümü. Bu eserin icrası sırasında Ekselansları Cristofano'ya karşı çok büyük bir sevgi besledi, çünkü onu işinde hiç de olağandışı bir şekilde gayretli ve çalışkan olarak gördü; çünkü sabah daha yeni
gün doğmadan Cristofano, o kadar çok sevdiği ve o kadar çok hoşuna giden
işinde belirirdi ki, çoğu zaman yola çıkmadan önce giyinmeyi
tamamlayamazdı. Ve bazen, hatta sık sık, aceleyle bir çift ayakkabı giyerdi - yatağının altında sakladığı tüm bu şeyler - bunlar arkadaşça değildi, iki türdendi; ve
çoğu zaman pelerinini ters çevirirdi, başlığı içeride olurdu. Bu nedenle, bir sabah, erken bir saatte işine geldiğinde, Lord Dük ve Leydi Düşes'in onu izlediği, av için yola çıkmak üzere hazırlıklar yapıldığı ve saraydaki hanımlar ve diğerlerinin kendilerini hazırladıkları sırada, Cristofano'nun her zamanki gibi pelerinini ters çevirip başlığı içeride olduğunu fark ettiler. Bunun üzerine ikisi de gülerek, Dük şöyle dedi: "Pelerinini her zaman ters giyme fikrin nedir?" "Bilmiyorum, Lordum," diye cevapladı Cristofano, "ama bir gün ne sağ ne de sol tarafı olan ve her iki tarafı da aynı olan bir pelerin bulmayı planlıyorum, çünkü onu başka bir şekilde giymeyi düşünmeye sabrım yok, çünkü sabahları genellikle karanlıkta giyinip evden çıkıyorum, ayrıca bir gözüm o kadar zayıf ki hiçbir şey göremiyorum. Ama Ekselansları benim resmettiğim şeye baksın, giyim tarzıma değil." Dük cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ama birkaç gün içinde ona en iyi kumaştan bir pelerin yaptırdı, parçaları öyle bir şekilde dikilmiş ve birleştirilmişti ki, dış ve iç arasında hiçbir fark görülmüyordu ve yaka hem içte hem dışta aynı şekilde örgüyle işlenmişti ve kenarlarındaki süslemeler de öyleydi. Bunu bitirince,
bir uşağıyla Cristofano'ya gönderdi ve adama
Dük adına bunu kendisine vermesini emretti. Bu nedenle, bir sabah çok erken bir saatte pelerini alan Cristofano, daha fazla tören yapmadan, onu denedi ve sonra uşağa şöyle dedi: "Dük sağduyulu bir adam. Ona bunun bana çok yakıştığını söyle." Şimdi, Cristofano kişiliğine karşı bu kadar dikkatsiz olduğundan ve yeni giysiler giymekten veya çok sıkı bir şekilde kısıtlanıp bunlarla sınırlı kalmaktan
daha çok nefret ettiği için, onun bu huyunu bilen Vasari, yeni giysilere ihtiyacı olduğunu gördüğünde, gizlice bunları yaptırırdı ve sonra, bir sabah erkenden, bunları odasına koyar ve eskilerini alırdı; böylece Cristofano bulduklarını giymek zorunda kalırdı. Ama yeni giysileri giyerken onun öfkeyle öfkelendiğini duymak harika bir eğlenceydi. "Bakın," derdi, "bunlar ne şeytanlıklar? Şeytan alsın, bir insan bu dünyada kendi yolunda yaşayamaz mı, konfor düşmanları kendilerine bütün bu sıkıntıyı vermeden?" Bir sabah, Cristofano beyaz bir çorap giydiğinde, Saray'da Vasari ile birlikte çalışan ressam Domenico Benci, onu diğer genç adamlarla birlikte Madonna dell'Impruneta'ya gitmeye ikna etmeyi başardı. Orada yürüdüler, dans ettiler ve bütün gün eğlendiler ve akşam yemeğinden sonra eve döndüler. Sonra, yorgun olan Cristofano, uyumak için hemen odasına gitti; ancak, çoraplarını çıkarmaya karar verdiğinde, yeni olmaları ve terlemiş olması nedeniyle, birinden fazlasını çıkaramadı. Şimdi, akşam nasıl olduğunu görmek için giden Vasari, bir bacağı örtülü, diğeri çıplak bir şekilde uyuyakaldığını gördü; bunun üzerine, bir hizmetçi bacağını tutarken diğeri çorabını çekerken, Giorgio'nun giysilerini ve köleler gibi zincirlerle bağlı tutan bu tür modaları icat eden kişiyi lanetleyerek onu çıkarmayı başardılar. Hayır, hepsinden ayrılıp bir şekilde S. Giustino'ya döneceğinden homurdandı, orada kendi istediği gibi yaşamasına izin veriliyordu ve tüm bu kısıtlamalar yoktu; ve onu sakinleştirmek şeytanın işiydi. Nadiren konuşmaktan hoşlanıyordu ve başkalarının da kısa konuşmasını seviyordu, öyle ki insanların özel isimlerini çok kısa tutacak kadar ileri gidebilirdi, tıpkı M. Sforza'ya ait bir köleninki gibi, "M." diye çağrılırdı. "Bunlar," dedi Cristofano, "güzel isimler ve telaffuzu bir saat süren Giovan Francesco ve Giovanni Antonio'nuz değiller;" ve o özünde iyi bir adam olduğu ve bunları kendi Borgo jargonuyla söylediği için, Kederli Şövalye'nin kendisi bile gülerdi. Efsanelerin ve basılı resimlerin satıldığı yerlere bayram günlerinde gitmekten zevk alırdı ve orada bütün gün kalırdı; ve eğer bazılarını satın alırsa, çoğunlukla, diğerlerine bakarken, onları daha önce yaslandığı bir yerde bırakırdı. Ve asla, zorlanmadığı sürece, memleketinde asil bir aileden gelmesine ve yeterince zengin olmasına rağmen, at sırtında gitmezdi.

Son olarak, kardeşi Borgognone öldüğü için, Borgo'ya gitmek zorundaydı; ve maaşının çoğunu çekip onun için saklayan Vasari ona şöyle dedi: "Bak, senin tüm bu paran bende, onu yanına alıp ihtiyaçların için kullanman doğru." "Paraya ihtiyacım yok," diye cevapladı Cristofano, "onu kendine al. Benim için seninle kalma şansına sahip olmak ve seninle yaşayıp ölmek yeterli." "Başkalarının emeğinden kar etmek benim âdetim değil," diye cevapladı Vasari, "Eğer sen bunu elde edemezsen, onu baban Guido'ya göndereceğim." "Bunu yapmamalısın," dedi Cristofano, "çünkü o her zaman yaptığı gibi onu sadece israf eder. "Sonunda parayı alıp Borgo'ya gitti, ama sağlığı bozuktu ve pek de iç huzuru yoktu; oraya vardığında, çok sevdiği kardeşinin ölümüyle duyduğu üzüntü ve dizginlerin acımasızca sallanmasıyla, Kilise'nin tüm kutsallarını aldıktan ve getirdiği parayı ailesine ve birçok yoksula dağıttıktan sonra birkaç gün içinde öldü. Ölümünden biraz önce, Vasari'yi Dük'ün Sarayı'nda elini attığı büyük emeklerle çok fazla utandırdığı için üzülmediğini söyledi. Çok geçmeden, Ekselansları Cristofano'nun ölümünü duyunca, gerçek bir pişmanlıkla, onun başını mermerden yaptırdı ve altına yazılmış mezar taşıyla birlikte Floransa'dan Borgo'ya gönderdi, burada S. Francesco'ya yerleştirildi:

D. O. M.
     CHRISTOPHORO GHERARDO BURGENSI
        PINGENDI ARTE PRAESTANTISS.
  QUOD GEORGIUS VASARIUS ARETINUS HUJUS
          ARTIS FACILE PRENSES
              EXORNANDO'DA
      COSMI FLORENTIN. DUCIS PALATIO
        ILLIUS OPERAM QUAM MAXIME
                PROBAVERİT,
        RESİMLER HETRUSCI POSUERE.
             OBIIT AD MDLVI.
       VIXIT AN. LVI, M.III, D.VI.




JACOPO DA PONTORMO

[İllüstrasyon: MAGI'NİN HAYRANLIĞI

(_Jacopo da Pontormo'nun resminden sonra=. Siena: S. Agostino_)

_Anderson_]

JACOPO DA PONTORMO'NUN HAYATI

FLORANSA RESSAM

Ataları--ya da daha doğrusu, Bartolommeo di Jacopo di Martino'nun, şu anda Yaşamını
yazacağımız Jacopo da Pontormo'nun babası olan yaşlılarının--kökenleri, bazılarına göre Yukarı Valdarno'da bir kasaba olan Ancisa'daydı, yeterince ünlüydü çünkü Messer Francesco Petrarca'nın ataları da aynı şekilde kökenlerini buradan almışlardı. Ancak, büyüklerinin
oradan mı yoksa başka bir yerden mi geldiğine bakılmaksızın, Floransalı olan ve bana söylendiğine göre Carrucci ailesinden olan yukarıda adı geçen Bartolommeo'nun, Domenico Ghirlandajo'nun bir müridi olduğu ve Valdarno'da birçok eser
yaptıktan sonra, o zamanlar için
geçerli bir ressam olarak, sonunda Empoli'ye gidip bazı işler
yaptığı, orada ve
çevre yerlerde yaşadığı ve Pontormo'da iyi durumda olan çok erdemli bir kız olan Alessandra'yı, Pasquale di Zanobi ve eşi Monna Brigida'nın kızı olarak
karı olarak aldığı söylenir. Bu Bartolommeo'dan,
1493 yılında bizim Jacopo doğdu. Ancak baba 1499 yılında, anne 1504 yılında ve büyükbaba 1506 yılında öldüğünde, Jacopo büyükannesi Monna Brigida'nın bakımına bırakıldı. Monna Brigida onu birkaç yıl Pontormo'da tuttu ve ona okuma, yazma ve Latince gramerinin ilk temellerini öğretti; ve sonunda, on üç yaşındayken aynı veli tarafından Floransa'ya götürüldü ve Pupilli'ye yerleştirildi, böylece küçük mülkü gelenek olduğu üzere bu kurul tarafından korunup saklanabilirdi. Ve çocuğu kendisiyle uzaktan akraba olan bir kunduracı olan Battista'nın evine yerleştirdikten sonra, Monna Brigida Jacopo'nun kız kardeşini de yanına alarak Pontormo'ya döndü. Ancak bundan kısa bir süre sonra, Monna Brigida'nın kendisi öldüğünden, Jacopo
o kız kardeşi Floransa'ya getirmek ve onu Via de' Servi'de yaşayan Niccolaio adlı bir akrabanın evine yerleştirmek zorunda kaldı;
ve kız da ailesinin geri kalanı gibi, evlenmeden önce 1512 yılında öldü. Ancak Jacopo'ya geri dönecek olursak; Floransa'da çok fazla ay geçirmemişti ki
Bernardo Vettori tarafından Leonardo da Vinci'nin yanına, kısa bir süre sonra Mariotto Albertinelli'nin yanına, sonra Piero di Cosimo'nun yanına ve son olarak 1512 yılında Andrea del Sarto'nun yanına yerleştirildi; onunla da uzun süre kalmadı, çünkü Jacopo, Servites için küçük kemerin karikatürlerini çizdikten sonra, ki bunun hakkında aşağıda bir açıklama yapılacak, Andrea'nın bir daha ona olumlu bakmadığı anlaşılıyor, sebep ne olursa olsun. O zaman, Jacopo'nun o zamanlar çizdiği ilk eser, bir arkadaşı olan terzi için yaptığı küçük bir
Müjde'ydi; ancak terzi iş bitmeden önce öldüğünden, o sırada Mariotto'nun yanında olan Jacopo'nun elinde kaldı ve Mariotto bununla gurur duydu ve atölyesine giren herkese nadir bir eser olarak gösterdi. Şimdi
Raffaello da Urbino, o günlerde Floransa'ya geldiğinde,
sonsuz bir hayretle işi ve onu yapan çocuğu gördü ve Jacopo için daha sonra gerçekleştiği görülen kehanetlerde bulundu. Çok geçmeden, Mariotto Floransa'dan ayrılıp Fra Bartolommeo'nun orada başladığı panel resmini yapmak için Viterbo'ya gittiğinde,
genç, yalnız ve melankolik olan Jacopo, böylece
ustasız kaldığından, Andrea del Sarto'nun yanında çalışmaya gitti,
Andrea, S. Filippo'nun Servitler'in sarayındaki hikayelerini bitirdiği anda, bu Jacopo'yu çok memnun etti, diğer tüm eserleri ve tüm tavır ve tasarımı gibi. Jacopo daha sonra onu taklit etmek için her türlü çabayı göstermeye karar verdiğinde, çizim ve renklendirmede olağanüstü bir ilerleme kaydettiği görülmeden önce uzun bir zaman geçmedi, o kadar ki yeteneğinden dolayı sanki uzun yıllar sanattaymış gibi görünüyordu. Andrea o günlerde, Hayatında anlatıldığı gibi, şu anda yok olan S. Gallo Rahipleri Kilisesi için Müjde'nin bir panel resmini bitirmişti; ve o panel resminin predella'sını yağlı boyayla yapması için Jacopo'ya verdi. Jacopo, resme Ölü bir İsa çizdi, üzerinde ağlayan ve iki meşaleyle onu aydınlatan iki küçük Melek ve yanlarda iki yuvarlak resimde, kendisi tarafından o kadar yetenekli bir şekilde yapılmış iki Peygamber çizdi ki, sanki sıradan bir çocuk tarafından değil, deneyimli bir usta tarafından yapılmış gibi görünüyorlardı; Ancak Bronzino'nun söylediği gibi, Jacopo da Pontormo'dan Rosso'nun da bu predella üzerinde çalıştığını duyduğunu da hatırlıyor olabilir. Ve Andrea'ya predella'yı yaparken Jacopo yardım ettiği gibi, Andrea'nın sürekli olarak elinde tuttuğu birçok resim ve eseri bitirmesinde de Jacopo yardım etti.

Bu arada, Kardinal Giovanni de' Medici, Leo X unvanıyla Yüce Papa seçildiğinden, Floransa'nın her yerinde, o evin dostları ve taraftarları tarafından, taştan, mermerden, tuvalden ve freskten Papa'nın birçok arması yapılıyordu. Bu nedenle, o eve ve Papa'ya olan hizmet ve bağlılıklarının bir işaretini vermek isteyen Hizmetçi Rahipler, Leo'nun armalarının taştan yapılmasını ve meydanda bulunan Nunziata'nın ilk revakındaki kemerin ortasına yerleştirilmesini sağladılar; ve kısa bir süre sonra ressam Andrea di Cosimo tarafından altınla kaplanması ve kendisinin çok iyi bir ustası olduğu grotesklerle ve Medici hanedanının tasarımlarıyla süslenmesi ve ayrıca her iki tarafına bir İnanç ve Bir Hayırseverlik resminin çizilmesi kararlaştırıldı. Fakat Andrea di Cosimo, tüm bunları tek başına yapamayacağını bildiğinden, iki figürü başkasına yaptırmayı düşündü; ve böylece, o zamanlar on dokuz yaşından büyük olmayan Jacopo'yu çağırarak, onu yapmaya ikna etmekte hiç de zorlanmasa da, iki figürü ona verdi; çünkü daha çocukken, başlangıçta böyle bir riske girmek veya bu kadar önemli bir yerde çalışmak istemiyordu. Ancak, fresk konusunda yağlıboya kadar deneyimli olmasa da, Jacopo cesaretini toplayarak o iki figürü boyamaya girişti. Ve, hala Andrea del Sarto ile birlikte çalıştığı için, yaşadığı Porta Faenza'nın yanındaki S. Antonio'da karikatürleri çizmek için çekildi ve kısa bir süre sonra onları tamamladı; bunu yaptıktan sonra bir gün ustası Andrea'yı onları görmeye götürdü. Andrea, onları sonsuz bir hayret ve şaşkınlıkla gördükten sonra, onları çok övdü; ancak daha sonra, anlatıldığı gibi, kıskançlıktan veya başka bir sebepten dolayı, Jacopo'ya bir daha asla şefkatle bakmadı; hayır, Jacopo atölyesine birkaç kez gittiğinde,
ya kapı ona açılmadı ya da yardımcıları tarafından alay konusu oldu, öyle ki
tamamen kendi kendine çekildi,
çok fakir olduğu için
yaşayabileceği en az şeyle geçinmeye ve
en büyük gayretle çalışmaya başladı.

[İllüstrasyon: DUKE COSIMO I. DE' MEDICI

(_Jacopo da Pontormo'nun resminden alınmıştır. Floransa: Uffizi, 1270_)

_Anderson_]

Andrea di Cosimo, arma ve tüm saçakları yaldızlamayı bitirdiğinde, Jacopo geri kalanını tamamlamak için kendi başına çalışmaya başladı;
ve isim yapma arzusuyla, çalışmaktan duyduğu sevinçle ve kendisine olağanüstü bir zarafet ve deha bahşeden doğayla sürüklenerek, bu işi inanılmaz bir hızla ve eski, deneyimli ve mükemmel bir ustanın asla geçemeyeceği bir mükemmellikle gerçekleştirdi. Bu nedenle, bu deneyimle cesareti artan ve çok daha iyi bir iş yapabileceğini düşünen, aklına, kimseye tek kelime etmeden, yaptığı her şeyi yere atıp, beynindeki başka bir tasarıma göre yeniden boyamak geldi. Ancak bu arada, işin bittiğini ve Jacopo'nun artık işine gelmediğini gören rahipler, Andrea'yı aradılar ve onu öyle rahatsız ettiler ki, onu ortaya çıkarmaya karar verdi. Bu nedenle Jacopo'yu arayıp, ona daha fazla iş yapmak isteyip istemediğini sorduktan sonra, yeni tasarımı yüzünden kapalı kaldığı ve kimseye cevap vermediği için onu bulamayınca, Andrea perdeyi ve iskeleyi kaldırttı ve işi açtırdı. Aynı akşam Jacopo, Servite manastırına gitmek ve gece olduğunda yaptığı işi yere atmak ve yeni tasarımı uygulamaya koymak için evinden çıktığında, iskelenin kaldırıldığını ve her şeyin açıldığını ve etrafındaki bir sürü insanın işe baktığını gördü. Bunun üzerine öfkeyle Andrea'yı aradı ve izni olmadan onu açtığından şikayet etti ve ne yapmak istediğini anlatmaya devam etti. Andrea gülerek şöyle cevap verdi: "Şikayet etmekte haksızsın,
çünkü yaptığın iş o kadar iyi ki, eğer tekrar yapma şansın olsaydı, daha iyisini yapamayacağına dair bana güvenebilirsin. İş sıkıntısı çekmeyeceksin, bu yüzden bu tasarımları başka bir fırsat için sakla." Görüldüğü gibi, o iş o kadar nazik ve güzeldi ki, tarzının yeniliği, o iki kadının başlarındaki tatlılık ve zarif ve gerçekçi çocukların sevimliliğiyle, o zamana kadar görülen en güzel fresk çalışmasıydı; ve, Charity'deki çocukların yanı sıra, Papa'nın arması üzerinde bir parça kumaş tutan havada iki kişi daha var, o kadar güzeller ki daha iyisi yapılamazdı, ayrıca tüm figürlerin çok güçlü bir kabartması var ve renklendirme ve diğer her açıdan o kadar iyi yapılmışlar ki, onları yeterince övmek mümkün değil. Ve Michelagnolo
Buonarroti, bir gün eseri görüp, on dokuz yaşında bir gencin bunu yaptığını düşünerek şöyle dedi: "Burada görülenlere bakılırsa, bu genç adam, yaşar ve sebat ederse, bu sanatı göklere çıkaracak kadar büyüyecek." "Bu şöhret ve ün Pontormo'lular tarafından duyulunca, Jacopo'yu çağırdılar ve ona, ana yola yerleştirilmiş bir kapının üzerine, Papa Leo'nun iki küçük çocuğuyla birlikte çok güzel bir
arma asması için kalelerinde görevlendirdiler;
ama yağmurdan dolayı çoktan mahvolmuştu.

[İllüstrasyon: THE VISITATION

(_Fresco'dan sonra =Jacopo da Pontormo=. Floransa: SS. Annunziata,
Cloister_)

_Anderson_]

Aynı yıl Karnaval'da, Floransa'nın tamamı neşeli ve yukarıda adı geçen Leo X'in seçilmesiyle
coşkuyla doluyken, birçok şenlik gösterisi düzenlendi ve bunların arasında şehrin iki soylu ve beyefendisi tarafından verilen iki büyük güzellik ve
olağanüstü maliyet vardı. Bunlardan biri olan Diamante[5], başında Papa, Signor Giuliano de' Medici, elmasın babası yaşlı Lorenzo'nun bir
araçlığı olması nedeniyle ona bu adı vermişti; ve diğerinin başı, adı ve araç olarak Broncone[6] olan, Piero de' Medici'nin oğlu Signor Lorenzo'ydu; bu, araç olarak bir Broncone'ye sahipti - yani, yapraklarıyla yeniden yeşillenen kurutulmuş bir defne gövdesi, sanki büyükbabasının adını yeniden canlandırdığını ve geri kazandırdığını belirtmek için.

[Dipnot 5: Elmas.]

[Dipnot 6: Gövde veya dal.]

Daha sonra Diamante Şirketi tarafından, o sırada Floransa'daki Stüdyo'da Yunan ve Latin Harfleri üzerine ders veren M. Andrea Dazzi'ye bir zafer alayı icadına bakması için bir görev verildi; Bunun üzerine Romalıların
zaferleri için kullandıklarına benzer bir tane düzenledi, üç tane çok güzel araba,
ahşaptan yapılmış ve zengin ve güzel sanatlarla boyanmış. İlkinde
Çocukluk vardı, çok güzel bir oğlan dizisiyle. İkincisinde
Erkeklik vardı, erkekliklerinin en parlak döneminde büyük işler başarmış birçok kişiyle. Üçüncüsünde ise
son yıllarında büyük başarılara imza atmış birçok ünlü adamla Yaşlılık vardı. Tüm bu kişiler
çok zengin giyinmişlerdi, o kadar ki
daha iyisinin yapılamayacağı düşünülüyordu. Bu arabaların mimarları Raffaello
delle Vivole, ahşap oymacısı Il Carota, ressam Andrea di Cosimo
ve Andrea del Sarto idi; figürlerin elbiselerini düzenleyen ve hazırlayanlar ise Leonardo'nun babası Ser Piero da Vinci ve
Bernardino di Giordano'ydu, ikisi de muhteşem yaratıcılığa sahipti; ve üç arabayı boyamak yalnızca Jacopo
da Pontormo'ya düştü, burada Tanrıların Dönüşümleri'nin çeşitli sahnelerini farklı biçimlere ışık gölge tekniğiyle uyguladı, bunlar şu anda mükemmel bir kuyumcu olan Pietro
Paolo Galeotto'nun elindedir. İlk arabada, çok net karakterlerle yazılmış "Erimus", ikinci "Sumus" ve üçüncü "Fuimus" kelimeleri vardı -- yani, "Biz olacağız", "Biz varız" ve "Biz olduk".
Şarkı, "Yıllar uçup gidiyor..." diye başlıyordu.

Bu zafer arabalarını gördükten sonra, Broncone Şirketi'nin başı Signor Lorenzo, bunların aşılmasını isteyerek, tüm işin sorumluluğunu asil ve çok bilgili bir beyefendi olan Jacopo Nardi'ye verdi, ki daha sonra bu kişi haline geldiği için memleketi Floransa ona çok şey borçludur. Bu Jacopo, Diamante tarafından idam edilenlerin sayısını ikiye katlamak için altı zafer arabası hazırladı. Otlarla süslenmiş bir çift öküz tarafından çekilen ilk araba, Altın Çağı olarak adlandırılan Satürn ve Janus Çağı'nı temsil ediyordu; ve arabanın tepesinde Tırpanlı Satürn ve elinde Barış Tapınağı'nın anahtarıyla iki başı ve Janus ve ayaklarının dibinde, etrafında Satürn'e ait çok sayıda şeyle bağlı bir Öfke figürü vardı, hepsi Pontormo'nun dehası tarafından farklı renklerde en güzel şekilde yapılmıştı. Bu arabaya, çıplak ama bazı kısımları sansar ve samur derileriyle kaplı, eski usule göre çeşitli türlerde ayakkabılar ve cüzdanları ve başlarında birçok çeşit yapraktan çelenkler olan altı çift Çoban eşlik ediyordu. Bu Çobanların bindiği atlar eyersizdi,
ama aslan, kaplan ve vaşak postlarıyla kaplıydı, pençeleri altınla kaplıydı, yanlarından çok zarif ve güzel bir şekilde sarkıyordu. Kruplarının ve seyislerin süsleri altın
kordondandı, üzengiler koç, köpek ve benzeri hayvanların başlarıydı ve dizginler ve dizginler gümüş kordon ve çeşitli
yeşilliklerden yapılmıştı. Her Çoban'ın çoban çocuklarının kıyafetleri içinde dört seyisi vardı, daha sade bir şekilde başka postlar giymişlerdi, meşaleleri kuru gövdeler ve çam dalları şeklindeydi, bu da çok
güzel bir görüntü oluşturuyordu.

İkinci arabada, en zengin kumaşlara sarılmış, başlarında çelenkler ve yaldızlı boynuzlarından büyük paternosterler sarkan iki çift öküz tarafından çekilen, Roma'nın ikinci kralı Numa Pompilius vardı.
Din kitapları, tüm rahiplik araçları ve kurbanlarla ilgili şeylerle birlikte, çünkü o Romalılar arasında dinin ve kurbanların yaratıcısı ve ilk kurucusuydu. Bu arabaya, başları gümüş ve altınla işlenmiş keten başlıklarla kaplı, sarmaşık yapraklarından ustaca bir desenle altı rahip eşlik ediyordu. Vücutlarında ise antik tarzda rahiplik giysileri vardı. Her tarafta altın bordürler ve saçaklar vardı. Ellerinde bir buhurdan, bir diğerinde altın bir vazo ve diğerlerinde de buna benzer şeyler vardı. Üzengilerinde Levili kılığında hizmetkarlar vardı ve ellerindeki meşaleler eski şamdanlar tarzındaydı ve güzel bir sanatla işlenmişti.

Üçüncü araba, ilk Kartaca savaşının sonunda Konsül olan ve o dönemde Roma'da her erdemin ve her bereketin geliştiği bir şekilde yönetilen Titus Manlius Torquatus'un Konsüllüğü'nü temsil ediyordu. Üzerinde Titus'un bulunduğu ve Pontormo tarafından yapılmış birçok süslemenin bulunduğu bu araba, sekiz tane en güzel at tarafından çekiliyordu ve önünde toga giymiş altı çift Senatör, altın kumaşla kaplı atlar üzerinde, Lictor'ları temsil eden çok sayıda seyis, fasces, baltalar ve adaletin uygulanmasına ilişkin diğer şeylerle birlikte gidiyordu.

Fil kılığına girmiş dört bufalo tarafından çekilen dördüncü araba, Kleopatra'ya karşı kazanılan zafer için Julius Sezar'ı temsil ediyordu, araba Pontormo tarafından en ünlü
eylemleriyle boyanmıştı. Bu arabaya, hepsi altınla çevrili, zengin ve parlak zırhlar giymiş, kalçalarında mızrakları olan altı çift silahlı adam eşlik ediyordu; ve yarı silahlı seyislerin
taşıdığı meşaleler, çeşitli şekillerde tasarlanmış kupalar şeklindeydi.

Gryphons şeklinde kanatlı atlar tarafından çekilen beşinci araba, üzerinde Evrenin Efendisi Sezar Augustus'u taşıyordu, yanında at sırtında altı çift Şair vardı, hepsi de Sezar gibi defne yapraklarıyla taçlandırılmıştı ve eyaletlerine göre değişen kostümler giymişti; ve bunlar oradaydı çünkü şairler Sezar Augustus tarafından her zaman çok beğeniliyorlardı, eserleriyle onu göklere
yükseltiyorlardı. Ve tanınmaları için, her birinin alnında filetoya benzer bir parşömen vardı, üzerinde adı yazıyordu. Altıncı arabada, dört çift düvenin çektiği, zengin bir şekilde örtülü, adil İmparator Trajan vardı, önünde, Pontormo tarafından çok güzel bir şekilde boyanmış olan arabada otururken, güzel ve zarif bir şekilde süslenmiş atların üzerinde, ayaklarına kadar uzanan togalar ve Doktorların giymesi gereken eski bir gelenek olan miniver pelerinleriyle altı çift Hukuk Doktoru vardı. Meşalelerini taşıyan seyisler, çok sayıda, ellerinde kitaplar ve yazılar olan katipler, yazıcılar ve noterlerdi. Bu altı kişiden sonra, Altın Çağı veya Devri'nin arabası, daha doğrusu zafer arabası geldi, en zengin ve en güzel sanatlarla işlenmişti,
Baccio Bandinelli tarafından yapılmış birçok kabartma figür ve Pontormo'nun elinden çıkmış çok güzel resimler vardı; kabartmalar arasında
dört Kardinal Erdem çokça övülüyordu. Arabanın merkezinden,
dünya küresi biçiminde büyük bir küre yükseliyordu,
üzerinde, sanki ölü gibi, yüzü yere dönük, pasla yenmiş zırh giymiş, sırtı açık ve yarık olan bir adam yatıyordu ve yarıktan, altın çağının yeni doğuşunu ve demir çağının sonunu temsil eden, o Papa'nın seçimi sayesinde yeni bir doğuşa
geçen çıplak ve yaldızlı bir çocuk çıkıyordu; ve aynı anlam, kuru gövdenin yeni yapraklar çıkarmasına da sahipti, ancak bazıları o kuru gövde meselesinin Urbino Dükü olan Lorenzo de' Medici'ye bir gönderme olduğunu söyledi. Bir fırıncının oğlu olan yaldızlı çocuğun, on kron kazanmak için katlandığı acılar yüzünden kısa bir süre sonra öldüğünü belirtmeliyim.

O maskeli baloda söylenen ilahi, gelenek olduğu üzere, yukarıda adı geçen Jacopo Nardi tarafından bestelenmişti ve ilk kıta şöyleydi:

Colui che da le leggi alla Natura
E i varii stati e secoli dispone,
D'ogni bene e cagione;
E il mal, quanto permette, al Mondo dura; Bu figürün
Düşünceler görse,
Kesinlikle doğru parçalar
Bir saniye sonra dünyanın geri kalanı
Erkek olarak iyi, erkek olarak iyi.

Pontormo, bu festival için yaptığı işlerden,
kârın yanı sıra, o şehirde muhtemelen onun yaşındaki çok az genç adamın kazandığı kadar övgü kazandı; bu nedenle, Papa Leo'nun kendisi
sonradan Floransa'ya geldiğinde, yapılan şenlik hazırlıklarıyla çok meşgul oldu, çünkü kendini yaşlı bir heykeltıraş olan Baccio da Montelupo'ya adamıştı, o da Badia'nın basamaklarında, Via del Palagio'nun başında tahtadan bir kemer yaptı ve
Pontormo bunların hepsini çok güzel sahnelerle boyadı, ancak daha sonra bu sahneler, onları yönetenlerin yetersiz gayreti yüzünden kötü bir şekilde sona erdi. Geriye sadece Pallas'ın bir enstrümanı Apollon'un lirine göre büyük bir zarafet ve güzellikle akort ettiği sahne kaldı; bu sahneden diğer eserlerde ve figürlerde ne kadar mükemmellik ve kusursuzluk olduğunu anlayabilirsiniz. Aynı
şenlikler için Ridolfo Ghirlandajo, S. Maria Novella Manastırı'na bağlı olan ve eskiden Floransa şehrindeki Papaların ikametgahı olan Sala del Papa'yı donatma ve süsleme görevini almıştı; ancak zaman darlığı nedeniyle başkalarının işlerinden bazı şeylerle ilgilenmek zorunda kalmıştı ve böylece diğer tüm odaları süsledikten sonra Jacopo da Pontormo'ya, Hazretlerinin her sabah ayin dinleyeceği şapelde fresk olarak bazı resimler yapma görevini verdi. Bunun üzerine, elini işe koyan Jacopo, orada birçok küçük
Melek ile bir Tanrı Baba ve İsa Mesih'in resminin bulunduğu Sudarium'a sahip bir Veronica çizdi; Jacopo'nun bu kadar kısa bir sürede böyle yaptığı bu eser çok
övüldü.

Daha sonra, Floransa'daki Başpiskopos Sarayı'nın arkasındaki S. Ruffillo Kilisesi'nin bir şapelinde, S. Michelagnolo ve S. Lucia arasında kucağında Oğluyla Meryem Ana ve diz çökmüş iki Aziz'i fresk olarak çizdi; ve şapelin lunetinde, etrafında birkaç Serafim ile bir Tanrı Baba çizdi. Daha sonra, çok istediği gibi, bir Servite rahibi olan Maestro Jacopo tarafından, Andrea del Sarto'nun Fransa'ya gitmesi ve o avlunun işini
tamamlamaması nedeniyle, Servite'lerin avlusunun bir kısmını çizmesi için görevlendirildikten sonra, karikatürleri yapmak için çok
çalışmaya başladı. Fakat bu dünyanın şeyleri ile yetersiz bir şekilde geçindiğinden ve onur kazanmak için çalışırken geçinmek için bir şeye sahip olmak zorunda olduğundan, Kadın Hastanesi'nin kapısının üzerine - Rahip Hastanesi Kilisesi'nin arkasında, Piazza di S. Marco ile Via di S. Gallo arasında ve tam olarak Siena'lı S. Catharine Rahibeleri duvarının karşısında - iki tane çok güzel ışık-gölge figürünü, hacı kılığında İsa'nın belirli kadınları beklemek ve onlara konaklama sağlamak için beklediğini çizdi; bu eser o günlerde ve hala tüm iyi yargıçlar tarafından haklı olarak çok övüldü. Aynı zamanda Darphane Müdürleri için her yıl S. John'un alayında giden Carro della Moneta'ya yağlıboya bazı resimler ve küçük sahneler çizdi; bu arabanın işçiliği Marco del Tasso'nun elinden çıkmıştır. Ve Cecilia Şirketi'nin kapısının üzerine, Fiesole'nin tepelerinde, elinde birkaç gül olan bir S. Cecilia resmi çizdi, fresk ile renklendirdi ve o kadar güzel ve o yere o kadar uygundu ki, o tür bir eser için, görülebilecek en iyi fresk resimlerinden biridir. Bu eserler yukarıda adı geçen Servite rahibi Maestro Jacopo tarafından görüldükten sonra, arzusunda daha da ateşli hale geldi ve her ne pahasına olursa olsun Jacopo'nun o Servites avlusundaki işi bitirmesini sağlamaya karar verdi, orada çalışan diğer ustaları taklit ederek, boyanması gereken kısımda olağanüstü bir güzellik yaratacağını düşünüyordu. Bu nedenle, şan ve şereften daha az olmayan bir kazanç arzusuyla elini buna koyduktan sonra, Jacopo, o zamana kadar alışkın olduğundan biraz daha özgür ve daha canlı bir şekilde, Madonna'nın Ziyareti sahnesini çizdi; bu
durum, diğer olağanüstü güzelliklerinin yanı sıra, esere sonsuz bir mükemmellik kazandırdı, çünkü kadınlar, küçük oğlanlar, gençler ve yaşlı erkekler fresklerde öyle bir yumuşaklık ve öyle bir renk uyumuyla yapılmışlardı ki, hayret edilecek bir şeydi ve bazı basamaklarda oturan küçük bir çocuğun ten renkleri ve aslında, diğer tüm figürlerin ten renkleri de fresklerde daha iyi veya daha yumuşak bir şekilde yapılamazdı. Bu eser, daha sonra, Jacopo'nun yaptığı diğerlerinden sonra, zanaatkarlara gelecekteki mükemmelliğinin kesin bir teminatını verdi ve onları Andrea del Sarto ve Franciabigio'nunkilerle karşılaştırdı. Jacopo, eseri 1516 yılında tamamladı ve ödeme olarak on altı kron ve daha fazla değil aldı.

Daha sonra, eğer doğru hatırlıyorsam, Francesco Pucci tarafından, S. Michele Bisdomini'de Via de' Servi'de yaptırdığı bir şapelin sunak parçası tahsis edilmişti, Jacopo bu işi o kadar güzel bir şekilde ve o kadar canlı bir renkle yaptı ki, buna inanmak neredeyse imkansız görünüyor. Bu sunak parçasında, oturan Meryem Ana, Bebek İsa'yı S. Joseph'e uzatıyor, onun yüzünde o kadar canlı ve gerçekçi bir gülümseme var ki, bu bir mucize; ve aynı şekilde, S. John the Baptist'i temsil etmek için boyanmış küçük bir çocuk ve ayrıca bir gölgelik tutan çıplak iki küçük çocuk daha var. Ayrıca, çok güzel bir yaşlı adam olan Aziz John the Evangelist ve diz çökmüş bir Aziz Francis de görülebilir. Kesinlikle hayattadır çünkü bir elinin parmakları diğerinin parmaklarıyla kenetlenmiş ve gözleri ve zihniyle Meryem ve Oğlu'nu dikkatle tefekkür etmeye tamamen odaklanmış bir şekilde gerçekten nefes alıyor gibi görünmektedir. Diğerlerinin yanında görülebilen Aziz James de daha az güzel değildir. Bu nedenle, bu gerçekten nadir ressam tarafından yapılmış en güzel sunak parçasının bu olması şaşırtıcı değildir.

Eskiden, bu eserden sonra değil, aynı Jacopo'nun Lungarno'daki bir geçitte, Ponte S. Trinita ve Ponte
alla Carraja, Bartolommeo Lanfredini için; ancak bu konularda gerçeği bildiği varsayılabilecek Bronzino, bunların Jacopo'nun yaptığı ilk eserler arasında olduğunu beyan ettiğinden, buna
şüphesiz inanmalı ve Pontormo'yu onlar için daha da çok övmeliyiz, çünkü bunlar o kadar güzel ki eşsizler ve yine de onun yaptığı en eski eserler arasındaydılar.

Ancak hikayemizin sırasını özetlersek: bu eserlerden sonra Jacopo, Pontormo'lular için S. Michelagnolo ve S. John the Evangelist'in bulunduğu bir sunak parçası yaptı ve bu parça S. Agnolo'daki ana kilise olan Madonna Şapeli'ne yerleştirildi. Bu sırada Jacopo'nun altında çalışan iki genç adamdan biri, yani Borgo a S. Sepolcro'lu Giovan Maria Pichi, kendini iyi geçinirken, daha sonra bir Servite rahibi oldu ve Borgo'da ve Pieve a S. Stefano'da bazı eserler yaptı, hala Jacopo'nun altında çalışırken, büyük bir tabloya şehitlikteki çıplak S. Quentin'i çizdi, onu Borgo'ya göndermek için. Ancak Jacopo, müridine karşı sevgi dolu bir usta gibi, Giovan Maria'nın onur ve övgü kazanmasını istediğinden, onu rötuşlamaya koyuldu ve böylece ellerini ondan çekemeyerek, bir gün başı, ertesi gün kolları ve ertesi gün de gövdeyi rötuşlayarak, rötuş öyle bir hale geldi ki, neredeyse eserin tamamen onun elinden çıktığı söylenebilir. Bu nedenle, şu anda Borgo'daki Aziz Francis'in Gözlemci Rahipleri Kilisesi'nde bulunan
bu resmin en güzeli olması şaşırtıcı değildir.

[İllüstrasyon: MISIR'DAKİ JOSEPH VE AKRABALARI

(_Jacopo da Pontormo'nun resminden alınmıştır. Londra: Ulusal Galeri,
1131_)

_Hanfstaengl_]

İki genç adamdan ikincisi, Arezzo'lu Giovanni Antonio Lappoli'ydi, başka bir yerde hakkında bir açıklama yapılmıştı, kendini beğenmiş bir adam gibi, Jacopo'nun yanında çalışırken
kendisinin bir aynayla portresini
çekmişti. Ancak efendisi, portrenin kötü bir benzerlik olduğunu düşünerek,
kendisi eline aldı ve o kadar iyi bir portre yaptı ki, sanki gerçekmiş gibi görünüyordu; bu portre şu anda Arezzo'da, o Giovanni Antonio'nun mirasçılarının evindedir.

Pontormo aynı resimde en yakın iki arkadaşını da resmetti - biri Beccuccio Bicchieraio'nun damadı ve diğeri de adını bilmiyorum; portrelerin Pontormo'nun elinden olması yeterli. Daha sonra, Floransalıların geleneğine göre, Bartolommeo Ginori'nin ölümünü beklerken, bir dizi flama yaptı; ve bunların hepsinin üst kısmına, beyaz tafta üzerine, Çocuklu bir Madonna çizdi ve alttaki renkli saçak üzerine, gelenek olduğu üzere, o ailenin armalarını çizdi. Yirmi dört flama olan ipin merkezi için, saçaksız iki tane tamamen beyaz tafta yaptı ve bunların üzerine, her biri iki braccia yüksekliğinde iki Aziz Bartholomew figürü çizdi. Tüm bu flamalar ve neredeyse yeni tarzları, o zamana kadar yapılmış olan diğerlerinin hepsinin fakir ve değersiz görünmesine neden oldu; ve bu yüzden günümüzdeki boyutlarında yapılmaya başlandılar, büyük bir zarafetle ve altın için çok daha az masrafla.

Aziz Gallo Rahiplerinin bahçesinin ve üzüm bağının başında, o Aziz'in adını taşıyan kapının dışında, merkezi girişle aynı hizada olan bir şapelde, Ölü bir İsa, ağlayan bir Meryem Ana ve havada iki küçük Melek resmetti, bunlardan biri elinde Tutku Kâsesi'ni tutuyordu, diğeri ise İsa'nın düşmüş başını destekliyordu. Bir tarafta kollarını uzatmış, gözyaşları içinde Evanjelist Aziz John, diğer tarafta ise piskoposluk cübbesi giymiş, sol elini çoban asasına dayamış, gerçekten keder dolu bir tavırla Ölü Kurtarıcı'yı tefekkür eden Aziz Augustine vardı. Ve Giovanni Salviati'nin yakın dostu Messer Spina için, evinin ana kapısının karşısındaki bir avluda, o günlerde Papa Leo tarafından Kardinal yapılmış olan Giovanni'nin armasını yaptı, üstünde kırmızı şapka ve ayakta duran iki küçük çocuk vardı - çok güzel fresk çalışmalarıydı ve Messer Filippo Spina tarafından Pontormo'nun elinden çıktığı için çok beğenildi. Jacopo ayrıca, başka ustalarla rekabet ederek, Pier Francesco Borgherini'nin bazı dairelerinde daha önce muhteşem bir şekilde yapılmış ahşap süslemeler üzerinde çalıştı; ve özellikle, orada, iki tabuta, Joseph'in hayatından gerçekten çok güzel olan küçük figürlerle bazı hikayeler çizdi. Ve kim hayatı boyunca yaptığı
en iyi işi görmek isterse, Jacopo'nun
başlara canlılık verme, figürleri gruplandırma, farklı tavırlar ve icat güzelliği konusunda ne kadar yetenekli ve usta olduğunu
düşünmek için, biraz büyük bir sahneye baksın, yine küçük figürlerden oluşan, kapıdan içeri girildiğinde sol taraftaki köşede, Floransalı bir asilzade olan Borgherini'nin odasında; bu sahnede
Yusuf, Mısır'da, sanki bir Prens veya Kral gibi, babası Yakup'u tüm kardeşleriyle, o Yakup'un oğulları ile birlikte olağanüstü bir sevgiyle karşılıyor. Bu figürler arasında, sahnenin dibinde, bazı basamaklarda oturan Il Bronzino'yu, o zamanlar bir çocuk ve onun öğrencisi olan, canlı gibi görünen ve hayret verici derecede güzel bir sepet taşıyan bir figür olarak resmetmiştir. Ve eğer bu sahne daha büyük bir ölçekte olsaydı, küçük olmak yerine büyük bir panel veya duvarda olsaydı, Jacopo'nun resmettiği zarafet, mükemmellik ve hatta kusursuzlukla yapılmış başka bir resim bulmanın mümkün olmayacağını söylemeye cesaret ederdim; bu nedenle tüm zanaatkarlar tarafından Pontormo'nun şimdiye kadar yaptığı en güzel resim olarak kabul edildi. Ayrıca Borgherini'nin onu bu kadar değerli bulması ve büyük kişiler tarafından güçlü lordlar ve prensler için bir hediye olarak satması için ricada bulunulması şaşırtıcı değildir. [İllüstrasyon: VERTUMNUS FRESCO (DETAY)

(_Floransa İskelesi kuşatması nedeniyle Francesco Lucca'ya çekildi,
ve Fransa'ya taşıdığı diğer şeylerle birlikte bu odanın dekorasyonlarını da elde etmek isteyen Giovan Battista della Palla, Signoria adına Kral Francis'e sunulmak üzere, öyle iyilikler aldı ve hem söz hem de eylemle o kadar etkili bir şekilde çalışmaya başladı ki, Gonfalonier, Pier Francesco'nun karısına ödeme yapıldıktan sonra bunların alınması için bir komisyon verdi. Bunun üzerine bazıları Giovan Battista ile birlikte Signori'nin iradesini yerine getirmeye gitti; fakat, Pier Francesco'nun evine vardıklarında, evde bulunan karısı, Giovan
Battista'ya şimdiye kadar bir adama söylenmiş en büyük hakareti yağdırdı. "Öyleyse cüretkarsın, Giovan Battista," dedi, "sen aşağılık pislik satıcısı, sen küçük iki penilik seyyar satıcı, soyluların odalarından süsleri soyup şehrimizi en zengin ve en onurlu hazinelerinden mahrum etmek için, yaptığın ve her zaman yaptığın gibi, düşmanlarımız olan yabancıların ülkelerini onlarla süslemek için! Sana, aşağılık bir plebyen ve ülkenizin düşmanı olan sana değil, bu şehrin yargıçlarına, bu utanç verici haylazlıklarda sana yardım ve yataklık edenlere şaşırıyorum. Kötü amacını bir doğruluk örtüsüyle örtmüş olsan da, kendi özel çıkarın ve kazanç açgözlülüğün için ele geçirmek istediğin bu yatak, benim nikah yatağımdır, kocamın babası Salvi, tüm bu görkemli ve görkemli süslemeleri onun anısına yaptı, ben de ona ve Kocama olan aşkımdan dolayı, onu kanımla ve hayatımla savunmaya hazırım. Bu evden, bu katillerinle birlikte çık, Giovan Battista, ve seni bu şeylerin yerlerinden kaldırılması emriyle gönderenlerin yanına git, çünkü ben buradan tek bir şeyin bile taşınmasına izin verecek kadın değilim. Eğer sana inananlar, hiçbir değeri olmayan aşağılık bir yaratık, Fransa Kralı Francis'e hediyeler vermek isterlerse, gitsinler ve kendi evlerini soysunlar,
kendi odalarındaki süsleri ve yatakları alıp
ona göndersinler. Ve sen, eğer bir daha bu eve böyle bir görevle gelmeye cesaret edersen, seni bunun için çok kızdıracağım ve sana senin gibilerin asilzadelerin evlerine nasıl saygı göstermesi gerektiğini öğreteceğim."
Böyle konuştu, Pier Francesco Borgherini'nin karısı ve en asil ve bilge vatandaşlardan biri olan Ruberto Acciaiuoli'nin kızı Madonna Margherita;
ve o, gerçekten cesur bir kadın ve böyle bir babanın değerli bir kızı, asil şevki ve ruhuyla, o mücevherlerin hala o evde saklanmasının sebebiydi.

Aynı zamanlarda Giovan Maria Benintendi, evindeki bir antreyi çeşitli yetenekli adamların elleriyle yapılmış birçok resimle süslemişti; ve Borgherini için yapılan işten sonra, Jacopo da Pontormo'nun çok övüldüğünü duymanın verdiği heyecanla, Beytüllahim'e gidip Magi'nin Hayranlığı adlı bir resim yaptırdı. Mesih; Jacopo'nun çokça çalışıp gayret gösterdiği bu eser, kafalarda ve diğer her bölümde çok çeşitli ve güzel olduğunu ve gerçekten de tüm övgülere layık olduğunu kanıtladı.
Daha sonra, o zamanlar Medici'nin sekreteri olan Messer Goro da Pistoia için, dizlerinden yukarısı muhteşem Cosimo de' Medici'nin portresi olan bir resim yaptı; bu gerçekten de övülmeye değer; ve bu portre şu anda Messer Ottaviano de' Medici'nin evinde, oğlu Messer Alessandro'nun elindedir; Messer Alessandro, kanının seçkinliği ve asaletinin yanı sıra, çok dürüst karakterli, iyi eğitimli ve Muhteşem Ottaviano'nun ve Jacopo Salviati'nin kızı ve Lord Dük Cosimo'nun teyzesi olan Madonna Francesca'nın değerli oğludur.

Bu eser ve özellikle Cosimo'nun bu başı sayesinde Pontormo, Messer Ottaviano'nun dostu oldu; ve Poggio a Caiano'daki Büyük Salon daha sonra boyanacağı için, ona tonozdan zemine kadar ışık veren yuvarlak açıklıkların olduğu iki ucu, yani pencereleri boyaması için verildi. Bunun üzerine, hem yere olan saygısından hem de orada çalışan diğer ressamları taklit etmesinden dolayı, alışılmışın ötesinde kendisine onur kazandırmak isteyerek, kendini öyle bir titizlikle çalışmaya verdi ki, hedefi aştı, çünkü her gün bir önceki gün yaptığını yıkıp tekrar tekrar yaparak, beynini öyle bir şekilde yordu ki, bu bir trajediye dönüştü; ama her zaman yeni keşifler yapıyordu, bu da kendisine itibar ve esere güzellik kazandırdı. Böylece, çiftçileriyle birlikte bir Vertumnus'u idam etmek zorunda kaldığında, elinde bir bağ budayıcıyla oturan bir köylüyü resmetti, bu o kadar güzel ve o kadar iyi yapılmış ki, oradaki bazı çocukların inanılmaz derecede gerçekçi ve doğal olmaları gibi çok nadir bir şey. Diğer tarafta, Pomona ve Diana'yı, diğer Tanrıçalarla birlikte, belki de fazla bol miktarda perdeyle sararak resmetti. Ancak, eser bir bütün olarak güzel ve çok övüldü; ancak idam edilirken Leo ölümle karşı karşıya kaldı ve bu yüzden Roma, Floransa, Loreto ve diğer yerlerdeki birçok benzer eser gibi tamamlanmamış olarak kaldı; hayır, tüm dünya yoksul bırakıldı, yetenekli adamların gerçek Maecena'larından mahrum bırakıldı. [İllüstrasyon: VERTUMNUS FRESCO (DETAY)

(_Sonra =Jacopo da Pontormo=. Poggio a Caiano: Villa Reale_)

_Alinari_]

Floransa'ya döndükten sonra Jacopo, bir resimde S. Augustine, dua eden bir Piskopos olarak,
havada uçan iki küçük çıplak Melekle birlikte, ki bunlar çok
güzeldir; bu resim, Via di S. Gallo'daki S. Clemente Rahibeleri'nin küçük Kilisesi'ndeki bir sunağın üzerindedir. Aynı şekilde, bazı çıplak Meleklerin olduğu bir Pieta resmini de tamamladı,
bu çok güzel bir eserdi ve Ragusa'nın bazı tüccarları tarafından çok beğenildi,
ve onlar için resmini yaptı; ancak bu resimdeki en güzel şey, çoğunlukla Albrecht Duerer'in bir
gravüründen alınmış bir manzaraydı. Ayrıca, kucağında Çocuk ve etrafında birkaç küçük Melek olan Meryem Ana'nın resmini de yaptı, bu resim şu anda
Alessandro Neroni'nin evindedir; ve bazı İspanyollar için buna benzer bir tane daha yaptı - yani Madonna'nın - ama yukarıda anlatılandan farklı ve farklı bir şekilde, bu resim, uzun yıllar sonra ikinci el bir satıcının dükkanında satışta olduğu için, Bronzino'nun önerisiyle Bartolommeo Panciatichi tarafından satın alındı.

Sonra, 1522 yılında, Floransa'da hafif bir veba salgını çıktı ve bu nedenle birçok kişi bu en bulaşıcı hastalıktan kaçınmak ve kendilerini kurtarmak için oradan ayrıldı, Jacopo'ya şehri terk edip kendini belli bir mesafeye taşıma fırsatı doğdu, çünkü Acciaiuoli tarafından Floransa'dan üç mil uzakta inşa edilen Certosa'nın bir Başrahibi, bir çimenliği çevreleyen çok büyük ve güzel bir manastırın köşelerine fresklerle birkaç resim yaptırmak zorundaydı ve Jacopo onun dikkatini çekti;
Bunun üzerine Başrahip onu arayıp buldu ve o, böyle bir zamanda işi çok gönüllü olarak kabul ettikten sonra, sadece Bronzino'yu yanına alarak Certosa'ya gitti. Orada, o yaşam biçiminin, o sessizliğin, o sessizliğin ve o yalnızlığın - hepsi Jacopo'nun zevkine ve doğasına uygun şeyler - denenmesinden sonra, sanat konularında özel bir çaba göstermeyi ve dünyaya daha önce yaptığı işlerden
daha büyük bir mükemmellik ve farklı bir tarz kazandığını göstermeyi düşündü. Şimdi, çok geçmeden, Almanya'dan Floransa'ya, Albrecht Duerer tarafından büyük bir incelikle burinle yapılmış gravürlerden basılmış birçok sayfa gelmişti; Duerer, mükemmel bir Alman ressam ve bakır ve ahşap üzerine plakalar yapan nadir bir gravürcüydü; ve diğerlerinin yanı sıra, İsa Mesih'in Çilesi'nin hem büyük hem de küçük birçok sahnesi, bu sahnelerde,
burinle oymanın
elde edilebilecek tüm mükemmelliği ve mükemmelliği,
giysilerin güzelliği ve çeşitliliği ve icatlarla birlikte vardı. Jacopo, o manastırların köşelerine Kurtarıcı'nın Çilesi'nden sahneler
boyamak zorunda kaldığında, Albrecht Duerer'in yukarıda adı geçen icatlarından yararlanmayı düşündü, çünkü yalnızca kendisini değil, aynı zamanda Floransa'nın zanaatkarlarının büyük bir kısmını da memnun edeceğine inanıyordu, hepsi tek bir sesle ve ortak bir onay ve fikir birliğiyle o oymaların güzelliğini ve Albrecht'in mükemmelliğini ilan ediyordu. Bu nedenle kendini bu tarzı taklit etmeye adadı ve figürlerinin başlarının ifadelerine Albrecht'in kendisininkine verdiği canlılığı ve çeşitliliği vermeye çalışarak, bunu o kadar iyi yakaladı ki, doğanın ona verdiği, tatlılık ve zarafetle dolu olan kendi erken tarzının cazibesi, o yeni çalışma ve emekten büyük bir değişime uğradı ve o Alman tarzına tökezlemesiyle o kadar bozuldu ki, tüm bu eserlerde, hepsi güzel olsa da, o zamana kadar tüm figürlerine verdiği o mükemmellik ve zarafetin sadece üzücü bir kalıntısı görülüyor. Manastırın girişinde, bir köşede, ay ışığıyla aydınlatılan gecenin karanlığını o kadar iyi taklit ederek, neredeyse gün ışığı gibi görünen
İsa'yı Bahçede resmetti; ve Mesih dua ederken, çok uzakta olmayan Petrus, Yakup ve Yuhanna, Duerer'inkine o kadar benzer bir şekilde
uyuyorlar ki, bu bir mucize. Çok uzakta olmayan Yahuda, Yahudileri yönetiyor,
aynı şekilde, tüm askerlerin yüz hatları tuhaf ifadelerle Alman tarzında tasvir edildiği gibi, o kadar garip bir yüz ifadesiyle, onu gören kişiyi, başkalarının kaçındığı ve kaybetmeye çalıştığı şeyi öğrenmek için böyle bir sabırla çabalayan ve mükemmellikte diğerlerini aşan ve herkese sonsuz bir zevk veren
türü kaybetmeye çalışan adamın sadeliğine acımaya sevk ediyor. O zaman Pontormo, Almanların ve Flamanların, kendisinin kötü bir şeymiş gibi terk etmeye çalıştığı İtalyan tarzını öğrenmek için bu bölgelere geldiğini bilmiyor muydu?

Bu sahnenin yanında, Yahudiler tarafından Pilatus'un önünde yönlendirilen Mesih var ve Kurtarıcı'da, insanların günahları tarafından ihanete uğrayan Masum Kişi'de hayal edilebilecek tüm alçakgönüllülüğü ve Pilatus'un karısında, ilahi yargıdan korkanların sahip olduğu kendilerine olan acıma ve korkuyu resmetti; Bu kadın, kocasının önünde Mesih'in davasını savunurken, O'nun yüzüne acıyan bir hayretle bakar. Pilatus'un etrafında, yüz ifadelerinde ve Alman giysilerinde o kadar karakteristik askerler vardır ki, bu işin kimin elinden çıktığını bilmeyen biri, bunun gerçekte ultramontanlar tarafından yapıldığına inanır. Gerçekten de, bu sahnede, uzakta, Pilatus'un bir şarap taşıyıcısı vardır, elinde bir leğen ve bir ibrikle birkaç basamaktan iner, efendisine ellerini yıkamak için gerekli araçları taşır, o canlı ve çok güzeldir, içinde Jacopo'nun eski tarzından bir şeyler vardır. Diğer köşelerden birine Mesih'in Dirilişini resmettikten sonra, Jacopo'nun aklına, beyninde hiçbir kararlılık olmayan ve sürekli yeni şeyler düşünen biriymiş gibi, rengini değiştirme fikri geldi; ve böylece o işi freskteki renklendirmeyle o kadar yumuşak ve o kadar güzel yaptı ki, eğer işi aynı Alman'dan farklı bir şekilde yapsaydı, kesinlikle çok güzel olurdu, çünkü çeşitli tavırlar içindeki, uykudan ağırlaşmış ve sanki ölü gibi olan o askerlerin kafalarında o kadar mükemmellik görülebilir ki, daha iyisini yapmanın mümkün olduğuna inanamazsınız.

Sonra, Tutku hikayelerini bir başka köşede sürdürerek,
Mesih'i omuzunda Haç ile Golgota Dağı'na giderken ve arkasında ona eşlik eden Kudüs halkını resmetti; ve
ön tarafta, adalet bakanlarının arasında, kısmen yaya kısmen at sırtında, merdivenler, Haç için yazıt, çekiçler, çiviler, ipler ve benzeri
araçlarla çıplak iki Hırsız vardır. Ve en yüksek kısımda, küçük bir tepenin arkasında, Meryem'le birlikte, ağlayarak, sahnenin ortasında yere düşen ve etrafında onu
vurmakta olan birçok Yahudi olan Meryem vardır, Veronica ise ona Sudarium'u sunarken, hem genç hem de yaşlı bazı kadınlar eşlik etmektedir, hepsi Kurtarıcı'ya yapılan
hakareti gördükleri için ağlamaktadır. Bu sahne, ya arkadaşları tarafından uyarıldığı için ya da belki de Jacopo'nun kendisi, Alman'ın
incelemesiyle kendi tatlı tavrına yapılan zararın farkına geç de olsa vardığı için, aynı yerde yapılan diğerlerinden çok daha iyi olduğu kanıtlanmıştır, çünkü bazı çıplak Yahudiler ve bazı yaşlı adamların başları fresklerle o kadar iyi resmedilmiştir ki, daha fazlasını yapmak mümkün olmazdı, ancak aynı Alman tavrının eserin tamamında sürekli olarak korunduğu görülebilir. Bunlardan sonra diğer köşelerde Çarmıha Gerilme ve
Çarmıhtan İndirilme ile devam etmesi gerekiyordu; ancak, bunları bir süreliğine bir kenara bırakarak, en son bunları
yapmak niyetiyle, bunların yerine, aynı şekilde, ancak büyük bir renk uyumuyla,
Çarmıhtan İndirilen Mesih'i resmetti. Bu sahnede, Mesih'in ayaklarını öpen Magdalene'nin en güzeli olmasının yanı sıra, Arimathaea'lı Joseph ve Nicodemus'u temsil eden iki yaşlı adam vardır. Bunlar, Alman tarzında olsalar da,
en güzel ifadelere ve yaşlı adamların başlarına sahiptirler, sakalları tüylüdür ve
harika bir yumuşaklıkla renklendirilmiştir.

Şimdi Jacopo, işleri konusunda genellikle yavaş olmasının yanı sıra, Certosa'nın yalnızlığından memnundu ve bu nedenle birkaç yılını bu çalışmalara harcadı; ve veba bittikten ve Floransa'ya döndükten sonra, bu nedenle sürekli olarak oraya gitmeyi bırakmadı ve sürekli olarak Certosa ile şehir arasında gidip geldi. Böylece devam ederek, o babaları birçok şeyde tatmin etti ve diğerlerinin yanı sıra, kiliselerinde, şapellere açılan kapılardan birinin üzerine, belden yukarı doğru bir figürle, o zamanlar hayatta olan ve yüz yirmi yaşında olan o manastırın bir laik kardeşinin portresini çizdi ve bunu o kadar iyi ve o kadar mükemmel, o kadar canlı ve o kadar hareketli bir şekilde yaptı ki, Pontormo tek başına bu portreyle, o yalnızlığın ve insanların ticaretinden uzakta yaşamanın getirdiği garip ve fantastik yeni tarzdan dolayı mazur görülmeyi hak ediyor. Bunun yanı sıra, o yerin Başrahibi için, Yusuf'u gecenin karanlığında bir fenerle İsa Mesih'e ışık verirken tasvir eden İsa'nın Doğuşu'nun bir resmini çizdi ve bunu Alman gravürlerinin kafasına
yerleştirdiği aynı fikir ve kaprislerin peşinde yaptı. Şimdi hiç kimse Jacopo'nun Albrecht Duerer'i icatlarında taklit ettiği için suçlu olduğuna inanmasın, çünkü bu bir hata değildir ve birçok ressam bunu yapmıştır ve yapmaya devam etmektedir; ancak sadece her şeyde, perdelerde, baş ifadelerinde ve tavırlarda saf Alman tarzını benimsediği için, ki bunlardan kaçınmalıydı, sadece icatlardan yararlandı, çünkü modern tarzın tüm güzelliği ve zarafetiyle sahipti. Aynı rahiplerin Yabancılar Dairesi için, kendini hiç zorlamadan veya doğal güçlerini zorlamadan, İsa'nın Kleofas ve Luka ile masada olduğu, hayat dolu figürler olan büyük bir tuval ve yağlı boya resmi yaptı; ve bu çalışmada kendi dehasının eğilimini izlediğinden, gerçekten harikulade olduğu ortaya çıktı, özellikle de o masada hizmet edenler arasında, kendim de tanıdığım manastırın bazı laik kardeşlerini, olduklarından daha canlı veya daha hareketli olamayacakları şekilde tasvir ettiği için.

Bronzino, bu arada (yani, efendisi yukarıda Certosa'da anlatılan çalışmaları yaparken), büyük bir şevkle resim çalışmalarını sürdürüyordu ve öğrencilerine karşı çok sevgi dolu olan Pontormo tarafından sürekli teşvik ediliyordu, kiliseye açılan manastır kapısının üzerindeki bir kemerin iç tarafına yapılmıştı,
duvarda yağlı boyayla, ızgarada çıplak bir S. Laurence resminin çizilme sürecini hiç görmemişti, o kadar güzeldi ki,
o zamandan beri ulaştığı mükemmelliğin bazı belirtileri görülmeye başlandı, uygun yerde anlatılacağı gibi; Bu durum Jacopo'ya sonsuz bir memnuniyet verdi, o da
o dehanın nereye varacağını çoktan görmüştü.

Çok geçmeden Roma'dan Lodovico di Gino Capponi döndü,
o kilisenin girişinin sağında, S. Felicita'daki şapeli satın almıştı, Barbadori daha önce Filippo di Ser Brunellesco tarafından yaptırmıştı; ve tüm
tonozların boyanmasına ve ardından bunun için zengin bir
süslemeyle bir sunak parçasının yapılmasına karar verdi. Bu nedenle konuyu M. Rodos şövalyesi, onun çok dostu olan, şövalye, Jacopo'nun da çok dostu olan ve bu yetenekli adamın yeteneğini ve değerini pazarlıkta bilen Niccolo Vespucci, o kadar çok şey yaptı ve söyledi ki Lodovico bu işi Pontormo'ya verdi. Ve böylece, o şapeli üç yıl boyunca kapalı tutan bir muhafaza inşa ettikten sonra, elini işe verdi. Tonozlu tavana, etrafında dört çok güzel Patriği olan bir Tanrı Baba çizdi; ve köşelerdeki dört madalyonda dört Evanjelist'i tasvir etti, ya da daha doğrusu, üçünü kendi eliyle, Bronzino'yu da tek başına idam etti. Ve bu vesileyle, Pontormo'nun yardımcılarının kendisine yardım etmesine neredeyse hiç izin vermediğini veya kendi eliyle yapmayı planladığı şeye el koymalarına izin vermediğini belirtmeliyim; ve bunlardan birinden yararlanmak istediğinde,
başlıca öğrenmeleri için,
tüm işi kendi başlarına yapmalarına izin verdi, tıpkı Bronzino'nun burada yapmasına izin verdiği gibi.

Jacopo'nun bu noktaya kadar söz konusu şapelde yaptığı işlerde,
neredeyse ilk tarzına dönmüş gibi görünüyordu; ancak sunak parçasını boyarken aynı yöntemi izlemedi, çünkü
her zaman yeni şeyler düşünerek, onu gölgeler olmadan ve o kadar parlak ve tekdüze bir renkle yaptı ki, ışıklar orta tonlardan ve orta tonlar koyu tonlardan neredeyse ayırt edilemiyor.
Bu sunak parçasında, Haç'tan indirilen ve
Mezar'a taşınan Ölü bir İsa var. Baygınlık geçiren Madonna ve Maries var, hepsi ilk eserinden o kadar farklı bir şekilde yapılmış ki, beyninin her zaman yeni kavramları ve fantastik resim yöntemlerini araştırmakla meşgul olduğu, tek bir yöntemle yetinmediği ve ona odaklanmadığı açıkça belli. Kısacası, bu sunak parçasının kompozisyonu, tonozdaki figürlerden ve renklendirmeden tamamen farklı; tonozun köşelerindeki madalyonlarda bulunan dört Evanjelist ise çok daha iyi ve farklı bir şekilde. [İllüstrasyon: HAÇTAN İNİŞ

(_Jacopo da Pontormo'nun resminden alınmıştır. Floransa: S. Felicita_)

_Alinari_]

Pencerenin olduğu duvarda fresk halinde iki figür vardır, bir tarafta Bakire, diğer tarafta ise ona Müjde'yi getiren Melek, ancak ikisi de o kadar çarpıtılmış ki, daha önce de söylediğim gibi, o tuhaf ve fantastik beynin hiçbir şeyle
tatmin olmadığı açıktır. Ve bunu istediği gibi yapabilmek ve dikkatinin
herhangi biri tarafından dağıtılmasını önlemek için, bu işi yaparken
asla şapelin sahibinin bile bunu görmesine izin vermezdi, öyle ki,
arkadaşlarından hiçbiri ona tek bir ipucu bile veremeden, kendi hayal gücüne göre
resmettiği halde, sonunda
ortaya çıkarılıp görüldüğünde, tüm Floransa'yı hayrete düşürmüştür. Aynı Lodovico için, odası için aynı şekilde Meryem Ana'nın bir resmini yaptı,
ve Aziz Mary Magdalene'nin başına Lodovico'nun çok güzel bir genç kadın olan kızının portresini yaptı.

Boldrone Manastırı'nın yakınında, oradan Castello'ya giden yolda ve tepeye tırmanan ve Cercina'ya giden bir diğerinin köşesinde (yani Floransa'dan iki mil uzaklıkta), bir türbede fresk olarak İsa Çarmıha Gerildi, Meryem Ana Ağlıyor, Aziz John Evangelist, Aziz Augustine ve Aziz Giuliano'yu resmetti; bunların hepsi, kaprisi henüz tatmin olmamış ve Alman tarzı hala onu memnun etmiş olduğundan, Certosa'da yaptıklarından çok da farklı değil. Aynı şeyi, Porta a S. Friano'daki S. Anna Rahibeleri için yaptığı bir sunak parçasında da yaptı; bu sunak parçasında, kucağında Çocukla Meryem Ana ve arkasında S. Anne, S. Peter ve S. Benedict ve diğer Azizler ve predella'da küçük figürlerin olduğu küçük bir sahne vardır, bunlar Floransa Signoria'sının trompetçiler, flütçüler, asa taşıyıcıları, haberciler ve görevlilerle birlikte diğer hane halkıyla birlikte alay halinde yürüdüğü şekliyle temsil eder; ve bunu yaptı çünkü bu sunak parçası için verilen sipariş ona
Kaptan ve Saray hane halkı tarafından verildi.

Jacopo bu işi yaparken, ikisi de çok genç olan Alessandro ve Ippolito de' Medici, Papa Clement VII tarafından Legate, Silvio Passerini, Cortona Piskoposu, Papa'nın onları doğrudan tavsiye ettiği Muhteşem Ottaviano'nun gözetiminde Floransa'ya gönderilmişti ve ikisinin de portrelerini Pontormo'ya çektirmişti. Pontormo ona çok iyi hizmet etti ve onları çok iyi benzerlikler haline getirdi, ancak Almanlardan öğrendiği tarzdan pek de ayrılmadı. Ippolito'nun portresinde ayrıca o lordun Rodon adlı en sevdiği köpeğini çizdi ve onu o kadar karakteristik ve doğal hale getirdi ki canlı olabilirdi. Aynı şekilde, daha sonra Kardinal olan Piskopos Ardinghelli'nin portresini de çekti; ve çok dostu olan Filippo del Migliore için, Via Larga'daki evinde, ana kapının karşısındaki bir nişte, Pomona'yı temsil eden bir kadını fresk olarak boyadı, buradan Alman tavrını kısmen terk etmeye başladığı anlaşılıyordu.

Şimdi Giovan Battista della Palla, birçok eser nedeniyle Jacopo'nun adının her geçen gün daha da ünlü hale geldiğini fark etti; ve, aynı usta ve Borgherini için başkaları tarafından yapılmış resimleri Kral Francis'e göndermeyi başaramadığı için, Kral'ın bunlara bir arzusu olduğunu bilerek, ona her ne pahasına olursa olsun Pontormo'nun elinden bir şeyler göndermeye karar verdi. Bunun üzerine, Jacopo'yu Lazarus'un Dirilişi'nin en güzel resmini yapmaya ikna etti, bu da şimdiye kadar yaptığı en iyi eserlerden biri oldu ve Giovan Battista'nın, gönderdiği çok sayıda eser arasında, Fransa Kralı Francis'e gönderdiği en iyi eserlerden biri oldu. Çünkü, başların
çok güzel olmasının yanı sıra, ruhu hayata dönerken ölü bedenine yeniden giren Lazarus'un figürü bundan daha muhteşem olamazdı, çünkü gözlerinin etrafında hala çürümüşlük rengi vardı ve ruhun henüz gelmediği el ve ayakların uçlarında et soğuk ve ölüydü.

[İllüstrasyon: KIRK AZİZİN ŞEHİTLİĞİ

(_Jacopo da Pontormo'nun panelinden sonra=. Floransa: Pitti, 182_)

_Alinari_]

Innocenti Hastanesi Rahibeleri için, sonsuz sayıda küçük figürle, bir buçuk braccio resminde, Diocletian tarafından ölüme mahkûm edilen ve hepsi bir ormanda çarmıha gerilen on bir bin Şehidin hikayesini çizdi. Jacopo bu eserde
atlıların ve çıplak figürlerin savaşını, çok güzel, ve
havada uçan, çarmıha germe bakanlarına ok atan çok sevimli küçük Melekleri tasvir etmiştir; ve aynı şekilde, kınamayı ilan eden İmparatorun etrafında, ölüme giden çok güzel çıplak figürler vardır.
Her parçasıyla övülmeye değer olan bu resim, şimdi bir zamanlar Jacopo'nun çok dostu olan
o Hastanenin Müdürü Don Vincenzio Borghini tarafından büyük bir değere sahiptir.
Yukarıda anlatılana benzer bir başka resmi de Carlo Neroni için çizmiştir, ancak yalnızca Şehitler Savaşı ve onları vaftiz eden Melek ile; ve sonra da Carlo'nun kendi
portresini yapmıştır. Ayrıca, Floransa kuşatması sırasında, asker kıyafeti giymiş Francesco Guardi'nin çok güzel bir
eser olan portresini de yapmıştır; ve bu resmin kapağında Bronzino daha sonra Pygmalion'un Venüs'e dua ettiğini resmetti
heykeli nefes alarak canlansın ve şairlerin masallarına göre olduğu gibi et ve kana dönüşsün. Bu sırada, çok fazla emekten sonra, Jacopo uzun zamandır sahip olduğu bir arzunun gerçekleşmesini sağladı; çünkü her zaman kendine ait bir ev sahibi olma isteği duymuştu, böylece artık başkasının evinde
yaşamak yerine kendi evinde oturabilir ve istediği gibi yaşayabilirdi, sonunda Via della Colonna'da, S. Maria degli Angeli Rahibeleri'nin karşısında bir ev satın aldı.

Kuşatma sona erince, Papa Clement Messer Ottaviano de' Medici'ye Poggio a Caiano salonunun tamamlanmasını emretti.

Bunun üzerine, Franciabigio ve Andrea del Sarto öldüklerinden, tüm bu görev Pontormo'ya verildi. Sahneleme ve ekranlar yapıldıktan sonra karikatürleri uygulamaya başladı; ancak, hayallere ve düşüncelere daldığı için, bunun ötesinde işe hiç el atmadı. Bu, belki de, Bronzino orada olsaydı, o zamanlar Pesaro yakınlarındaki Urbino Dükü'ne ait bir yer olan
Imperiale'de çalışıyor olsaydı gerçekleşmezdi; her gün Jacopo tarafından gönderilmesine rağmen,
Bronzino,
kendi isteğiyle ayrılamadı, çünkü
Imperiale'deki bir tonozun
süsünün üzerine çok güzel çıplak bir Aşk Tanrısı çizdikten ve diğerleri için karikatürler çizdikten sonra,
Prens
Guidobaldo, genç adamın dehasını fark etti ve
kendi portresinin onun tarafından çekilmesini emretti ve Lombardiya'dan beklediği bir zırhla
resmedilmek istediğini görünce,
Bronzino, o Prens'in yanında dilediğinden daha uzun süre kalmak zorunda kaldı. O sırada bir klavsen kutusu çizdi ve bu
Prens'i çok memnun etti ve sonunda Bronzino,
çok güzel olan
kendi portresini çizdi ve Prens bundan oldukça memnun kaldı.

Jacopo, o zaman, o kadar çok yazdı ve o kadar çok araç kullandı ki, sonunda Bronzino'yu geri getirdi; ama buna rağmen adam, Muhteşem Ottaviano ve Dük Alessandro tarafından
zorlanmasına rağmen, bu işin çizgi filmlerden başka hiçbir bölümünü yapmaya asla ikna edilemedi. Şu anda çoğunlukla Lodovico Capponi'nin evinde olan bu çizgi filmlerden birinde, Antaeus'u ezen bir Herkül, bir diğerinde Venüs ve Adonis ve bir diğerinde futbol oynayan çıplak figürlerden oluşan bir sahne çiziliyor.

Bu arada Signor Alfonso Davalos, Marchese del Vasto, Michelagnolo Buonarroti'den Fra Niccolo della Magna aracılığıyla bahçede Magdalene'e görünen İsa'nın bir karikatürünü elde ettikten sonra, Pontormo tarafından kendisi için resimlendirilmesi için yeri göğü harekete geçirdi, Buonarroti ona bu ustadan daha iyi kimsenin hizmet edemeyeceğini söylemişti. Jacopo daha sonra bu eseri mükemmel bir şekilde yaptı ve hem Michelagnolo'nun tasarımının ihtişamı hem de Jacopo'nun renklendirmesi nedeniyle nadir bir resim olarak kabul edildi. Bu nedenle o zamanlar Floransa'daki asker garnizonunun Yüzbaşısı olan Signor Alessandro Vitelli, bunu gördükten sonra Jacopo'nun aynı karikatüründen kendisi için bir resim çizdi ve bunu Citta di Castello'ya gönderip evine koydurdu. Böylece Michelagnolo'nun Pontormo'yu nasıl değerlendirdiği ve Pontormo'nun Michelagnolo'nun tasarımlarını ve karikatürlerini ne kadar titizlikle tamamlayıp mükemmel bir şekilde icra ettiği ortaya çıktı ve Bartolommeo Bettini öyle bir işe koyuldu ki, çok yakın arkadaşı olan Buonarroti, Pontormo'ya çıplak bir Venüs ve onu öpen bir Aşk Tanrısı'nın karikatürünü çizdi, böylece bunu Pontormo'ya çizdirip, Bronzino'nun Dante, Petrarca ve Boccaccio figürlerini resmetmeye başladığı kendi odasının ortasına yerleştirdi, böylece Toskana düzyazı ve şiirinde aşktan söz eden diğer tüm şairleri orada bulundurmak niyetindeydi. Jacopo, bu karikatürü aldıktan sonra, daha sonra anlatılacağı gibi, onu kendi rahat zamanında mükemmel bir şekilde çizdi, benim övgü dolu bir söz söylememe gerek kalmadan, tüm dünyanın bildiği şekilde. Michelagnolo'nun bu tasarımları, Pontormo'nun bu en asil zanaatkarın tarzını düşünerek, zarafetle
kalplenmesinin ve onu en iyi şekilde taklit edip takip etmeye karar vermesinin sebebiydi. Ve sonra Jacopo, Poggio a Caiano'nun eserinin elinden kaymasına izin verdiği için ne kadar kötü bir şey yaptığını fark etti, ancak suçu büyük ölçüde çektiği uzun ve çok sıkıntılı bir hastalığa ve son olarak da bu girişimi tamamen sona erdiren Papa Clement'in ölümüne yükledi.

Jacopo, yukarıda anlatılan çalışmalardan sonra, o zamanlar Floransa'da çok sevilen genç bir adam olan Amerigo Antinori'nin hayatından portresini içeren bir resim çizdikten sonra ve bu portre herkes tarafından çok
övüldüğünden, Dük Alessandro ona portresinin büyük bir resimde kendisinin çekilmesini istediğini bildirdi. Ve Jacopo, kolaylık olsun diye, portresini şimdilik yarım sayfalık bir sayfa büyüklüğünde küçük bir resme ve öyle bir titizlikle ve özenle çizdi ki, minyatürcülerin eserleri hiçbir şekilde ona yaklaşamadı; çünkü, çok iyi bir benzerlik olmasının yanı sıra, o başta en nadir resimlerde istenebilecek her şey vardı. Şu anda Dük Cosimo'nun guardaroba'sında bulunan o küçük resimden, Jacopo daha sonra aynı Dük'ün büyük bir resimde, elinde bir stil ile bir kadının başını çizdiği bir portresini yaptı; Dük Alessandro daha sonra bu daha büyük portreyi Marchesa di Massa'nın kız kardeşi Signora Taddea Malespina'ya sundu. Jacopo'nun dehasını bu eserler için cömertçe ödüllendirmek isteyen Dük, hizmetkarı Niccolo da Montaguto aracılığıyla ona bir mesaj gönderdi ve ne isterse istesin, kendisine verileceğini söyledi. Fakat adamın zavallı ruhu ya da aşırı saygısı ve alçakgönüllülüğü öyleydi ki, rehin verdiği bir pelerini kurtarmaya yetecek kadar paradan başka bir şey istemedi; bunu duyan Dük, adamın karakterine gülerek, elli altın kron verilmesini ve kendisine bir maaş teklif edilmesini emretti; ve Niccolo, bunu kabul etmesi için çok uğraştı. Bu arada Jacopo, Bettini'ye ait olan karikatürden Venüs'ü çizmeyi bitirmişti, ki bu harika bir şeydi, ama Bettini'ye Jacopo'nun söz verdiği fiyattan verilmedi, çünkü bazı püskül avcıları Bettini'ye zarar vermek için, neredeyse zorla Jacopo'nun elinden alıp Dük Alessandro'ya verdiler ve karikatürü Bettini'ye geri verdiler. Bunu duyan Michelagnolo, karikatürü çizdiği arkadaşına duyduğu aşktan dolayı çok fazla hoşnutsuzluk duydu ve Jacopo'ya kin besledi, Jacopo, Dük'ten elli kron almış olsa da, yine de Bettini'yi dolandırdığı söylenemez, çünkü Venüs'ü efendisinin emriyle terk etti. Ama bazıları, tüm bunların, Bettini'nin kendisinin, çok fazla şey istemesinden dolayı, büyük ölçüde sebep olduğunu söylüyor. [İllüstrasyon: JACOPO DA PONTORMO: BİR GRAFURUN PORTRESİ

(_Paris: Louvre, 1241. Panel_)]

Pontormo'ya bu paralar aracılığıyla
evini donatma fırsatı sunulduğunda,
inşaatına başladı, ancak önemli hiçbir şey yapmadı. Gerçekten de, bazı kişiler onun pozisyonuna göre büyük miktarda harcama yapmayı ve rahat bir konut yapmayı planladığını beyan etseler de, yine de yaptığı şeyin, harcamak için parası olmamasından mı yoksa başka bir nedenden mi kaynaklandığı, düzenli bir konuttan ziyade eksantrik ve yalnız bir yaratık tarafından inşa edilmiş bir binaya benzediği açıktır, çünkü uyuduğu ve zaman zaman çalıştığı odaya, içeri girdikten sonra bir makarayla yukarı çektiği tahta bir merdivenle tırmanmak zorundaydı, böylece kimse onun isteği veya bilgisi olmadan yanına gidemezdi. Ancak onda diğer insanları en çok rahatsız eden şey, istediği zaman ve istediği kişi için ve kendi isteğine göre çalışmamasıydı; bu nedenle birçok kez, eserlerinden bazılarını isteyen soylular tarafından arandığında ve özellikle de Muhteşem Ottaviano de' Medici tarafından, onlara hizmet etmemeye karar verdi; ve sonra da, aşağılık ve sıradan bir adam için, sefil bir fiyata, dünyadaki her şeyi yapmaya koyuldu. Böylece, mesleğini göz önünde bulundurarak, hiç de az olmayan bir yaratıcılığa sahip olan duvarcı Rossino, basit bir adam rolü oynayarak, ondan, bazı odaları tuğlalarla döşediği ve diğer duvarcıların işlerini yaptığı için, Jacopo'nun, duvarcının inşaatında yaptığı kadar emek verdiği, Meryem Ana'nın en güzel resmini aldı. Ve iyi kalpli Rossino işini o kadar iyi idare etti ki, yukarıda adı geçen resme ek olarak, Jacopo'nun elinden Kardinal Giulio de' Medici'nin en güzel portresini aldı, Raffaello'nun elinden birinden kopyalandı ve pazarlıkla, Çarmıha Gerilmiş İsa'nın çok güzel küçük bir resmini aldı, yukarıda adı geçen Muhteşem Ottaviano, bunu duvarcı Rossino'dan Jacopo'nun elinden bir eser olarak satın almış olsa da, yine de Bronzino'nun elinden olduğu kesin olarak biliniyor, ki o, Certosa'da Jacopo ile birlikte çalışırken her şeyi kendisi yaptı, ancak daha sonra, nedenini bilmiyorum, Pontormo'nun elinde kaldı. Duvarcının Jacopo'nun elinden çalışkanlığıyla kazandığı bu üç resim, şu anda yukarıda adı geçen Ottaviano'nun oğlu M. Alessandro de' Medici'nin evinde.

Şimdi, Jacopo'nun bu prosedürü ve onun yalnız ve kendi tarzında yaşaması pek de övülmemiş olsa da, bu, eğer biri onu mazur göstermek istese, bunu yapamayacağı anlamına gelmez, çünkü yaptığı işler için ona olan yükümlülüğümüzü kabul etmeliyiz ve yapmayı seçmediği işler için onu suçlamamalıyız veya kınamamalıyız. Hiçbir zanaatkar, istediği zaman ve istediği kişi için çalışmak zorunda değildir; ve eğer bundan dolayı acı çektiyse, kayıp onun olmuştur. Yalnızlığa gelince, her zaman bunun çalışmanın en büyük dostu olduğunu duydum; ve öyle olmasa bile, Tanrı'ya veya komşusuna hakaret etmeden kendi tarzında yaşayan, zamanını doğasına en uygun şekilde yaşayan ve kullanan birinin çok fazla suçlanması gerektiğine inanmıyorum. Ama bu konuları bir kenara bırakıp Jacopo'nun çalışmalarına geri dönelim: Dük Alessandro, Floransa'dan iki mil uzaklıkta, yaşlı Cosimo de' Medici tarafından yaptırılan Careggi Villası'nın bazı kısımlarını restore ettirmişti ve çeşmenin ve labirentin süslemelerini yapmıştı. Bu labirent, açık bir avlunun ortasından geçiyordu ve içine iki loggie açılıyordu. Ekselansları, bu loggie'lerin Jacopo tarafından boyanmasını emretti. Ancak, daha çabuk bitirebilmesi için ona eşlik etmesi ve başkalarıyla sohbet etmesinin onu neşeli tutması, bu kadar çok kaprislere kapılmadan ve beynini boşaltmadan çalışmasını sağlayacak bir araç olabilirdi. Hayır, Dük'ün kendisi Jacopo'yu çağırdı ve ondan bu işi mümkün olan en kısa sürede tamamen bitirmesi için çabalamasını rica etti. Jacopo, bu nedenle, Bronzino'yu çağırdıktan sonra, tonozun beş
parmaklığının her birine birer figür çizmesini istedi, bunlar Fortune, Justice, Victory, Peace ve Fame'di; ve diğer parmağa, çünkü hepsi altı taneydi, Jacopo kendi eliyle bir Love çizdi. Sonra, tonozun oval alanına girecek olan, ellerinde çeşitli hayvanlarla ve hepsi aşağıdan görülebilecek şekilde kısaltılmış birkaç küçük çocuk için bir tasarım yaptıktan sonra, bir tanesi hariç hepsinin Bronzino tarafından renklendirilmesini sağladı, Bronzino da kendini çok iyi bir şekilde gösterdi. Ve Jacopo ve Bronzino bu figürleri çizerken, etraftaki tüm süslemeler Jacone, Pier Francesco di
Jacopo ve diğerleri tarafından yapıldığından, tüm bu çalışma kısa bir sürede Lord Dük'ün büyük memnuniyetiyle tamamlandı. Ekselansları diğer locanın boyanmasını istedi, ancak zamanında yetişemedi, çünkü
yukarıda adı geçen eser 1536 yılının 13 Aralık'ında tamamlanmıştı, o yılın 6 Ocak'ında o en seçkin lord akrabası Lorenzino tarafından öldürüldü; ve
bu nedenle bu eser ve diğerleri tamamlanmadan kaldı.

Lord Dük Cosimo daha sonra seçildi ve Montemurlo olayı
mutlu bir şekilde sona erince, Tribolo'nun Hayatında anlatıldığı gibi Castello'nun eserleriyle başlandı ve en seçkin Ekselansları, annesi Signora Donna Maria'yı memnun etmek için, Jacopo'nun Castello Sarayı'na girerken sol tarafta bulunan ilk locanın boyanmasını emretti. Bunun üzerine işe koyulan Jacopo, önce orada boyanacak tüm süsleri tasarladı ve bunların çoğunu Bronzino ve Careggi'nin süslerini yapan ustalara yaptırdı. Sonra, tek başına kapanarak, kendi hayal gücüne göre ve tamamen kendi keyfine göre bu işe devam etti, tüm gayretiyle çalışarak, Careggi'ninkinden çok daha iyi olsun diye, ki bunu tamamen kendi eliyle yapmamıştı. Bunu, Ekselansları'ndan ayda sekiz taç alarak çok rahat bir şekilde başardı, bu işin başında genç yaşta resmettiği kişi ve annesi Signora Donna Maria da aynı şekilde. Son olarak, bu loca beş yıl boyunca kapalı kaldıktan sonra, hiç kimse Jacopo'nun yaptıklarına bir göz bile atamadı, bir gün yukarıda adı geçen hanım ona öfkelendi ve sahnelemenin ve perdenin yere atılmasını emretti. Fakat Jacopo,
lütuf dileyip birkaç gün daha örtülü tutma izni aldıktan sonra, önce gerekli gördüğü yerlerde rötuş yaptı ve sonra kendi tasarladığı bir bez yaptırdı,
bu bez, o lordlar orada olmadığında o locanın örtülü kalmasını sağlayacaktı,
böylece hava, Careggi'de olduğu gibi, kuru sıva üzerine yağlıboyayla yapılmış
o resimleri
aşıp yok etmeyecekti;
ve sonunda, herkesin canlı beklentisi arasında,
Jacopo'nun o işte kendini aşmış ve
tamamen muhteşem bir şey yapmış olması gerektiğini düşünerek onu açtı. Fakat sonuç beklentilere tam olarak uymuyordu, çünkü
çalışmanın birçok kısmı iyi olsa da,
figürlerin genel oranı biçim olarak çok zayıf görünüyor ve oradaki bazı çarpık duruşlar ölçüsüz ve çok garip görünüyor. Fakat
Jacopo, şehrin dışında olduğu için,
askerlerin öfkesine ve buna benzer diğer tehlikelere çok açık göründüğü için, orada hiç gönüllü olarak çalışmadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi; fakat bundan korkmasına gerek yoktu,
zaman ve hava koşulları, işin daha önce anlatılan şekilde yürütülmesinden dolayı, onu yavaş yavaş kemiriyordu. Kemerin ortasına, Oğlak burcunda bir Satürn, Aslan ve Bakire burcunda bir Hermafrodit Mars ve Careggi'ninkiler gibi havada uçan birkaç küçük Melek çizdi. Daha sonra, neredeyse tamamen çıplak olan bazı devasa kadınları, Felsefe, Astroloji, Geometri, Müzik, Aritmetik ve bir Ceres'i resmetti; madalyonlarda, çeşitli renk tonlarıyla ve figürlere uygun olarak yapılmış bazı küçük sahnelerle. Bu kadar yorucu ve zahmetli olan bu çalışma, fazla tatmin sağlamasa da veya belli bir ölçüde tatmin sağlasa da, beklenenden çok daha az tatmin sağlasa da, Ekselansları, bundan hoşlandığını ve her fırsatta Jacopo'dan yararlandığını, özellikle de geçmişte yaptığı çok iyi ve güzel eserler nedeniyle halkın ona büyük saygı duyduğunu söyledi. Lord Dük daha sonra, Floransa'ya, arras-duvar halıları konusunda mükemmel ustalar olan Flamanlar, Maestro Giovanni Rosso ve Maestro Niccolo'yu getirdi, böylece bu sanat Floransalılar tarafından öğrenilip uygulanabilirdi ve ipek ve altından duvar halıları İki Yüzler Meclisi Salonu için 60.000 krona mal olacak şekilde yapılmasına ve Jacopo ile Bronzino'nun Joseph'in hikayelerini içeren karikatürler yapmasına karar verdi. Ancak, Jacopo bunlardan ikisini yaptığında, bunlardan birinde Joseph'in ölümünün Jacob'a bildirildiği ve kanlı giysilerin ona gösterildiği sahne, diğerinde ise Joseph'in Potifar'ın karısından kaçışı ve giysisini geride bırakması vardı, bunlar ne Dük'ü ne de bunları uygulamak zorunda olan ustaları memnun etmedi, çünkü onlara garip şeyler gibi göründüler ve dokunmuş
duvar halıları olarak uygulandığında başarılı olma olasılıkları düşüktü. Ve böylece Jacopo daha fazla karikatür çizmedi, bunun yerine her zamanki çalışmalarına geri döndü ve Dük tarafından Signor Don'a sunulan Meryem Ana'nın bir resmini çizdi... ve o da bunu İspanya'ya götürdü.

Şimdi atalarının izinden giden Ekselansları,
her zaman şehrini güzelleştirmeye ve süslemeye çalıştı; ve farkına vardığında,
büyük Cosimo de' Medici, yaşlı tarafından
daha önce inşa edilen görkemli S. Lorenzo Tapınağı'nın
tüm ana şapelini boyatmaya karar verdi. Bunun üzerine, bu görevi Jacopo da Pontormo'ya ya kendi isteğiyle ya da söylendiği gibi, majör-domo'su Messer Pier Francesco Ricci'nin isteği üzerine verdi; ve Jacopo bu iyilikten çok memnundu, çünkü
çalışmanın büyüklüğü, yaşları epeyce ilerlemiş olmasına rağmen, ona düşünce malzemesi vermiş ve belki de onu dehşete düşürmüş olsa da,
diğer yandan, böylesine büyük bir çalışmada yeteneğini ve değerini göstermek için adil bir alanı olduğunu düşündü. Bazıları,
Jacopo'nun,
büyük şöhrete sahip bir ressam olan
Francesco Salviati'nin Floransa'da olmasına ve
bir zamanlar Signoria'nın kabul odası olan
Saray'daki o salonun resmini mutlu bir şekilde
sonuca ulaştırmasına rağmen,
çalışmanın kendisine tahsis edildiğini görünce, dünyaya
çizim ve boyama yapmayı ve fresk yapmayı göstereceğini ve bunun yanı sıra diğer ressamların da sıradan
serseriler, yani aynı derecede küstah ve baskıcı olduklarını ilan etmesi gerektiğini söylüyor. Fakat
Ben Jacopo'yu her zaman mütevazı bir insan olarak tanıdım, herkesten onurlu bir şekilde ve düzenli ve erdemli bir zanaatkar gibi
konuşan bir kişi olarak ve bu sözlerin ona
yanlış atfedildiğine ve onun ağzından asla böyle övünmeler
çıkmadığına inanıyorum, ki bunlar çoğunlukla kendi meziyetlerine fazlaca önem veren kibirli insanların
işaretleridir, bu tür insanlarda erdeme veya iyi eğitime yer yoktur. Ve, bu konularda sessiz kalabilirdim ama bunu yapmayı seçmedim çünkü yaptığım gibi devam etmek bana sadık ve dürüst bir tarihçinin görevi gibi görünüyor; bu söylentiler etrafta dolaşsa da, özellikle zanaatkarlarımız arasında, yine de bunların kötü niyetli kişilerin sözleri olduğuna dair kesin bir inancım var, Jacopo her zaman herkesin deneyiminde mütevazı ve her eyleminde iyi huyluydu. Daha sonra o şapeli duvarlarla, tahta paravanlarla ve perdelerle kapatıp kendini tamamen yalnızlığa bıraktıktan sonra, onu on bir yıl boyunca öyle iyi mühürledi ki, kendisi hariç hiçbir canlı ruh içeri giremedi, ne bir dost ne de başka biri. Gerçekten de, Michelagnolo'nun kutsal eşya odasında çizim yapan bazı delikanlılar, genç adamların yapacağı gibi, spiral merdivenden kilisenin çatısına tırmandılar ve orada bulunan birkaç kiremiti ve yaldızlı rozetlerden birinin tahtasını söktüler ve her şeyi gördüler. Bunu duyan Jacopo, bunu çok kötü karşıladı, ancak her şeyi daha büyük bir özenle kapatmaktan öteye geçmedi; bazıları, onun bu genç adamları çok kötü bir şekilde zulmettiğini ve pişman etmelerini sağlamaya çalıştığını
söylese de. O zaman, bu eserinde diğer tüm ressamları ve hatta söylendiğine göre Michelagnolo'yu geride bırakacağını hayal ederek, üst kısımda, birkaç sahnede, Adem ve Havva'nın Yaratılış'ını, Yasak Meyveyi Yemeyi, Cennetten Kovulmalarını, Toprağın İşlenmesini, Habil'in Kurban Edilmesini, Kabil'in Ölümünü, Nuh'un Tohumunun Kutsanmasını ve aynı Nuh'un Geminin planını ve ölçülerini tasarlamasını resmetti. Sonra, her biri her yönde on beş braccia olan alt duvarlardan birinde, Tufan'ın taşmasını, içinde ölü ve boğulmuş bedenlerin bir kütlesini ve Nuh'un Tanrı ile konuşmasını resmetti. Diğer duvara, son ve nihai günde gerçekleşmesi gereken Ölülerin Evrensel Dirilişi resmedildi; öyle bir çeşitlilik ve karmaşayla ki, gerçek diriliş belki de Pontormo'nun resmettiğinden daha karmaşık veya daha hareketli olmayacaktır. Sunağın karşısında ve pencerelerin arasında -yani, merkezi duvarda- her iki tarafta, elleri ve bacaklarıyla birbirlerinin bedenlerine yapışmış, Cennete çıkmak için bir merdiven oluşturan bir sıra çıplak figür vardır, orada onlarla birlikte birçok ölü vardır ve en sonda, her iki tarafta, bacakları ve kolları hariç olmak üzere giyinmiş iki ölü beden vardır, bunlarla iki yanan meşale tutmaktadırlar. Duvarın tepesinde, ortasında, pencerelerin üzerinde, ortada, Majesteleri'nde, birçok çıplak Melekle çevrili, ölüleri yargılamak için dirilten Mesih'i resmetmiştir. Ama bu sahnenin önemini hiçbir zaman anlayamadım, her ne kadar Jacopo'nun kendisi için yeterli zekaya sahip olduğunu ve ayrıca bilgili ve kültürlü kişilerle ilişki kurduğunu bilsem de; yani, Mesih'in yukarıda ölüleri dirilttiği ve ayaklarının altında Adem ve Havva'yı yaratan Baba Tanrı'nın olduğu bölümde neyi kastetmiş olabileceğini kastediyorum. Bunun dışında, köşelerden birinde, ellerinde kitaplarla dört Evanjelistin çıplak olduğu yerde, bana öyle geliyor ki, tek bir yerde bile kompozisyonun herhangi bir düzenine, ölçüye, zamana, başlardaki çeşitliliğe, ten renklerindeki çeşitliliğe, kısacası herhangi bir kurala, orana veya perspektif yasasına kafa yormuş değil; çünkü tüm eser, kendi tarzında tasarlanmış bir düzen, tasarım, icat, kompozisyon, renklendirme ve
resim ile çıplak figürlerle doludur ve bu öyle bir melankoliktir ki ve eseri
izleyen kişi için öyle az tatmin edicidir ki, kendim anlamadığım halde, bir ressam olmama rağmen, onu görebilecek herkesin kendi yargısını oluşturmasına izin vermeye kararlıyım, çünkü
kendimi bununla delirteceğime ve
kendimi diri diri gömeceğime inanıyorum, tıpkı Jacopo'nun on bir yıl boyunca üzerinde çalıştığı dönemde kendisini ve resmi görebilecek herkesi, tüm o olağanüstü
figürlerin arasına gömmeye çalışması gibi. Ve bu eserde, sırtı öne dönük veya bakan bir gövde ve Jacopo tarafından, neredeyse tüm figürler için yuvarlak olarak kilden tamamlanmış modeller yapan, harikulade bir özen ve büyük emekle yapılmış, bazı yan ekleri görülebilse de, yine de eser bir bütün olarak onun tarzına yabancıdır ve neredeyse herkese orantısız göründüğü gibi, torsiler çoğunlukla büyük ve bacaklar ve kollar küçüktür, diğer resimlerini inceleyenleri çok memnun eden, onlara verdiği o eşsiz mükemmellik ve zarafetin hiçbir izi görülmeyen başlardan bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, bu eserde belirli kısımlar dışında hiçbir şeye dikkat etmediği ve diğer daha önemli kısımları hiç hesaba katmadığı anlaşılıyor. Kısacası, bu eserde sanat dünyasındaki tüm resimleri geride bırakmayı düşünmüş olmasına rağmen, geçmişte yaptığı eserlerle büyük ölçüde eşit olmayı başaramadı; bu nedenle, gücünün ötesinde çabalamaya çalışan ve sanki doğayı zorlamaya çalışan birinin, onun kendisine cömertçe bahşettiği iyi nitelikleri mahvettiği açıktır. Ama bizim sanatçılarımızın da diğerleri kadar hataya açık olduğunu gördüğümüzde, ona karşı merhamet duymaktan başka ne yapabiliriz veya yapmalıyız? Ve iyi Homeros'un bile bazen başını salladığı söylenir; Jacopo'nun doğasını zorlamaya ne kadar çabalamış olursa olsun, içinde iyi ve övgüye değer hiçbir şey olmayan tek bir eseri olduğu asla söylenmeyecektir. Eseri bitirmeden kısa bir süre önce öldü ve bu nedenle bazıları onun kederden öldüğünü, hayatını kendinden çok memnun olmayarak sonlandırdığını
söylerler; ama gerçek şu ki, yaşlı ve kilden portreler ve modeller yapmaktan ve fresklerde çok fazla çalışmaktan çok yorgun olduğu için, su toplamasına
battı ve bu da onu altmış beş yaşında öldürdü.
Ölümünden sonra evinde kilden yapılmış birçok tasarım, karikatür ve model bulundu, hepsi çok güzeldi ve Meryem Ana'nın, yıllar önce mükemmel bir şekilde ve hoş bir şekilde çizdiği, her açıdan
görünüşte, mirasçıları tarafından Piero Salviati'ye satılan bir resmi vardı. Jacopo, daha önce orada
resmettiği Ziyaret sahnesinin altındaki Servite Rahipler Kilisesi'nin ilk manastırına gömüldü; ve mezarına kadar ressamlar, heykeltıraşlar ve mimarlardan oluşan onurlu bir topluluk tarafından takip edildi.

Jacopo tutumlu ve ağırbaşlı bir adamdı ve giyimi ve yaşam tarzıyla ılımlı olmaktan çok cimriydi; ve neredeyse her zaman
kendi başına yaşadı, kimsenin ona hizmet etmesini veya yemek

yapmasını istemedi. Gerçekten de son yıllarında, sanki onu
yetiştirmek için evinde, Jacopo'nun hayatına Jacopo'nun izin verdiği ölçüde özen gösteren, iyi ruhlu genç bir adam olan Battista Naldini'yi barındırdı; ve
ustası'nın disiplini altında tasarımda hiç de azımsanmayacak bir ustalık kazandı ve
gerçekten de ondan çok mutlu bir sonuç
beklenen bir hale geldi. Pontormo'nun arkadaşları arasında, özellikle hayatının bu son döneminde, Pier Francesco Vernacci ve Don Vincenzio Borghini vardı. Onlarla birlikte eğlenirdi, bazen onlarla yemek yerdi, ama nadiren. Ama hepsinden öte ve her zaman onun tarafından çok sevilen, onu çok seven, kendisine sağladığı faydalar için minnettar ve şükran duyan Bronzino vardı. Pontormo çok güzel tavırlara sahipti ve ölümden o kadar korkuyordu ki, bundan bahsedildiğini bile duymak istemiyordu ve ölü bedenlerle karşılaşmaktan kaçınıyordu. Hiçbir zaman festivallere veya insanların bir araya geldiği başka yerlere gitmezdi, böylece basına yakalanmazdı; ve inanılmaz derecede yalnızdı. Bazen, işe giderken, ne yapacağını o kadar derinden düşünürdü ki, bütün gün başka hiçbir şey yapmadan, sadece durup düşünerek giderdi. Ve
bunun onun başına S. Lorenzo'nun eserinde sayısız kez geldiğine kolayca inanılabilir, çünkü o kararlı olduğunda, yetenekli ve deneyimli bir zanaatkar gibi, arzuladığı ve uygulamaya koymaya karar verdiği şeyi yapmakta
hiç zorluk çekmezdi.

SIMONE MOSCA

SIMONE MOSCA'NIN HAYATI

HEYKELTRAŞ VE MİMAR

Antik Yunan ve Roma heykeltıraşlarından günümüze kadar, hiçbir modern oymacı, onların kaidelerinde, başlıklarında, frizlerinde, kornişlerinde, çelenklerinde, kupalarında, maskelerinde, şamdanlarında, kuşlarında, grotesklerinde veya diğer oyma korniş işlerinde yaptıkları güzel ve zor işlere denk gelmemiştir, sadece Settignano'lu Simone Mosca hariç. O, günümüzde bu tür işlerde öyle bir şekilde çalışmıştır ki, dehası ve sanatıyla, kendisinden önce gelen modern oymacıların tüm gayret ve çalışmalarının, o zamana kadar, o kadim insanların en iyi işlerini taklit etmelerine veya oymalarında iyi yöntemi benimsemelerine olanak vermediğini, çünkü eserlerinin kuruluğa meyilli olduğunu ve yapraklarının dikenli ve kaba olduğunu göstermiştir. Öte yandan, yaprakları büyük bir cesaretle, zengin ve yeni kıvrımlarla dolu bir şekilde işlemiştir, yapraklar çeşitli şekillerde oyulmuştur, güzel girintiler ve görülebilecek en güzel çiçekler, tohumlar ve sarmaşıklar, yaprakları ve çelenkleri arasında çeşitli biçimlerde çok zarif bir şekilde oymayı başardığı kuşlardan bahsetmiyorum bile, öyle ki Simone'un tek başına -diğerlerini gücendirmeden söylenirse- mermerden, zanaatkarların heykellerinde sıklıkla bırakmaya alışkın olduğu sertliği giderebildiği ve eserlerini, keskiyi kullanarak, dokunulduğunda gerçek şeylerin görünümüne sahip olacakları bir noktaya getirdiği ve aynı şeyin, onun tarafından en güzel zarafet ve yargıyla gerçekleştirilen kornişler ve benzeri diğer işler için de söylenebileceği söylenebilir. Çocukluğunda tasarıma dikkatini veren ve bundan çok faydalanan ve daha sonra oymacılıkta çok deneyimli olan bu Simone, dehasını ve asil ruhunu fark eden Maestro Antonio da San Gallo tarafından Roma'ya götürüldü ve burada ona ilk eserleri olarak S. Giovanni de' Fiorentini Kilisesi için bazı başlıklar, kaideler ve birkaç yaprak frizi ile ilk Kardinal Farnese olan Alessandro'nun Sarayı için bazı eserler yaptırdı. Simone bu arada, özellikle bayram günlerinde ve fırsat buldukça o şehrin antikalarını çizmeye kendini adadı, çok geçmeden Antonio'nun kendisinden daha fazla zarafet ve titizlikle zemin planları çiziyor ve çiziyordu, öyle ki, kendini yaprakları antik tarzda tasarlama, yapraklara cesurca bir dönüş verme ve eserlerini mükemmel hale getirecek şekilde delme, en iyi örnekleri en iyiden, bir şeyi birinden ve bir şeyi diğerinden alarak çalışmaya adadıktan sonra, birkaç yıl içinde o kadar güzel ve o kadar genel bir kompozisyon tarzı oluşturdu ki, daha sonra ister başkalarıyla birlikte ister tek başına her şeyi iyi yaptı. Bu, yukarıda adı geçen Strada Giulia'daki S. Giovanni Kilisesi'ne yerleştirilecek olan bazı armalarda görülebilir; bu armalardan birinde, Floransa Komünü'nün eski amblemi olan büyük bir zambak yaparak, üzerine sarmaşıklar ve tohumlarla o kadar iyi işlenmiş bazı yaprak kıvrımları
oymuştu ki,
herkesi hayretten
ağzına kadar
sokmuştu. Messer Agnolo Cesis için kendisi ve ailesi için bir şapel ve mezarın mermer süslemelerinin yapımını yöneten
Antonio da San Gallo'nun, daha sonra 1550 yılında S. Maria della Pace Kilisesi'nde
dikilen- frizlerle kaplı bazı pilasterlerin ve kaidelerin bir kısmını Simone'a yaptırdığı ve bunları o kadar iyi ve o kadar güzel bir şekilde
yaptırdığı için,
benim söylememe gerek yok, zarafetleri ve mükemmellikleriyle
diğerleri arasında kendilerini belli ettikleri zaman da çok uzun zaman geçmemişti; ve kurbanların sunulması için eski kullanımdan sonra
o eserin tabanında yaptığından daha güzel ve süslü sunaklar görmek mümkün değildir. Daha sonra, S. Pietro in Vincula'daki
kuyunun ağzının yapımını denetleyen aynı San Gallo, Mosca'ya
büyük güzellikte
bazı büyük maskelerle
çerçeveler yapmasını emretti.

Kısa bir süre sonra, zanaatkarlar arasında iyi bir üne sahip olarak bir yaz Floransa'ya döndü ve Medici Sarayı'nın avlusuna yerleştirilen mermerden Orpheus'u yapan Baccio Bandinelli,
Benedetto da Rovezzano'ya bu eserin tabanını yaptırdıktan sonra, Simone'a
içindeki çelenkleri ve diğer oymaları yaptırdı. Bunlar çok güzeldir, ancak bir çelenk tamamlanmamıştır ve sadece gradine ile işlenmiştir. Daha sonra, kayda geçirilmesine gerek olmayan
gri kumtaşından birçok iş yaptıktan sonra, Roma'ya dönmeyi planlıyordu, bu arada yağma gerçekleşti ve sonra hiç gitmedi. Fakat bir eş edindikten sonra, Floransa'da yapacak çok az işiyle yaşıyordu: bu nedenle, ailesini geçindirmek zorundaydı ve geliri olmadığı için, elde edebildiği her işte kendini meşgul ediyordu. O günlerde Floransa'ya, Arezzo'lu bir usta duvarcı olan Pietro di Subisso geldi; Arezzo'daki tüm inşaat onun elinden geçtiği için, emrinde her zaman çok sayıda işçi vardı; ve Simone'u, diğer birçok kişiyle birlikte, Arezzo'ya götürdü. Orada, Simone'u, Arezzo vatandaşı olan Pellegrino da Fossombrone'un mirasçılarının evindeki bir salon için, gri kumtaşından bir baca ve çok masraf gerektirmeyen bir su havuzu yapmaya gönderdi; Bu ev, daha önce Andrea Sansovino'nun tasarımına göre mükemmel bir astrolog olan M. Piero Geri tarafından inşa edilmiş ve yeğenleri tarafından satılmıştı. Bu nedenle işe koyulan ve şömine parçasıyla başlayan Simone, onu iki pilasterin üzerine yerleştirdi, duvarın kalınlığında, ateş yönünde iki niş
yaptı ve bu pilasterlerin üzerine arşitrav, friz ve büyük korniş ve
tümünün üzerine de o ailenin armaları ve çelenkleri olan bir alınlık koydu. Ve böylece, devam ederek, onu o türde oymalarla
ve o kadar çeşitli ve o kadar ince işçilikle yaptı ki, o iş gri kumtaşından yapılmış olsa da, onun elleri altında mermerden yapılmış gibi daha güzel ve daha şaşırtıcı oldu; ki, aslında, o taş mermer kadar
sert olmadığı ve daha çok kumlu olduğu için daha kolay gerçekleşti. Bu nedenle, işe olağanüstü bir özen göstererek, pilasterlere yarım kabartma ve alçak kabartma kupalar yaptı; bunlardan daha tuhaf veya daha güzel hiçbir şey yapılamazdı; miğferler, çizmeler, kalkanlar, sadaklar ve çeşitli diğer silahlar; ayrıca orada maskeler, deniz canavarları ve diğer zarif fanteziler yaptı; hepsi o kadar iyi tasarlanmış ve kesilmişti ki gümüş görünümündeydiler. Arşitrav ile büyük korniş arasındaki frizi,
çok güzel bir yaprak kıvrımıyla, hepsi delik deşik ve kuşlarla dolu, o kadar iyi yapılmış ki havada uçuyormuş gibi görünüyorlar; ve
hayattan daha büyük olmayan, ama yine de tamamen yuvarlak ve taştan kopuk küçük bacaklarını görmek harika bir şey; öyle ki, insanın mümkün olduğuna inanamayacağı bir şekilde; ve aslında, eser insan sanatının bir ürünü olmaktan çok bir mucize gibi görünüyor. Tüm bunların yanı sıra, orada bir çelenkte o kadar iyi kesilmiş ve o kadar incelik ve özenle işlenmiş yapraklar ve meyveler yaptı ki, bir bakıma
gerçekliği aşıyorlar. Son olarak, eser gerçekten çok güzel olan bazı büyük maskeler ve şamdanlarla tamamlanıyor. Her ne kadar
Simone, bu tür bir esere bu kadar özen göstermek zorunda olmasa da,
bu tür işler için çok fazla parası olmayan patronlar tarafından çok az ücret alacaktı, yine de sanata duyduğu sevgi ve bir adamın iyi çalışırken hissettiği zevkle, bunu yapmayı seçti; ancak aynı patronlar için su leğeni için aynı şeyi yapmadı, çünkü onu yeterince güzel ama basit yaptı.

Aynı zamanda, pek bir şey bilmeyen Pietro di Subisso'ya,
birçok bina tasarımı ve ev, kapı, pencere ve bu mesleğe ait diğer şeylerin planlarını yapması için yardım etti. Canto degli
Albergotti'de, Komün'ün okul ve üniversitesinin altında,
kendi tasarımına göre inşa edilmiş, hatırı sayılır güzellikte bir pencere vardır; ve bunlardan ikisi de
Pelliceria'daki Ser Bernardino Serragli'nin evindedir. Palazzo de' Priori'nin köşesinde, aynı ustanın eliyle, Papa VII. Clement'in gri kumtaşından yapılmış büyük bir
arma vardır; ve onun yönetimi altında ve kısmen onun eliyle, Bernardino di Cristofano da Giuovi için, Arezzo'daki Kara Rahiplerin geçici ve güzel bir manastırı olan S. Fiore Manastırı'nda inşa edilen, Korint Düzeni'ne göre gri kumtaşından bir şapel inşa edildi. Bu şapel için, hami sunak parçasının önce Andrea del Sarto, sonra da Rosso tarafından boyanmasını istedi, ancak bunu asla başaramadı, çünkü, bir şey yüzünden, bir şey yüzünden, bir şey yüzünden, ona hizmet edemiyorlardı. Bernardino sonunda Giorgio Vasari'ye yöneldi, ancak onunla da zorluklar yaşadı ve meseleyi düzenlemenin bir yolunu bulmakta çok fazla sıkıntı çekti, çünkü şapel Aziz James ve Aziz Christopher'a adanmış olduğundan, resimde kucağında Çocukla Meryem Ana'yı ve ayrıca omzunda başka bir küçük İsa ile dev Aziz Christopher'ı görmek istiyordu; bu kompozisyon, canavarca görünmesinin yanı sıra, barındırılamazdı ve dört braccia'dan oluşan bir sunak parçasına altı braccia'dan oluşan bir dev çizmek mümkün değildi. Giorgio, Bernardino'ya hizmet etmek istediği için, ona şu şekilde bir tasarım yaptı: Meryem Ana'yı bulutların üzerine, arkasında bir güneş olacak şekilde yerleştirdi ve yere, S. Christopher'ı resmin bir tarafında diz çökmüş, bir bacağı suda, diğer bacağı da yükselmek için hareket halindeyken resmetti, Meryem Ana ise Bebek İsa'yı omuzlarına, ellerinde dünya küresiyle yerleştiriyordu. Sunak parçasının geri kalanında, S. James ve diğer Azizler, engel olmayacak şekilde yerleştirilecekti; ve Bernardino'yu memnun eden bu tasarım, uygulamaya konacaktı, ancak bu arada Bernardino öldü ve şapel, daha fazla bir şey yapmamış olan mirasçılarına bu haliyle bırakıldı. Şimdi, Simone o şapelde çalışırken, Parma'yı güçlendirme işinden dönen ve Loreto'ya, Madonna Şapeli'nin işini bitirmek için giden Arezzo Antonio da San Gallo geçiyordu. Tribolo, Raffaello da Montelupo, genç Francesco da San Gallo, Girolamo da Ferrara, Simone Cioli ve diğer oymacıları, duvarcıları ve taş kesicileri, Andrea Sansovino'nun ölümünde yarım bıraktığı işi tamamlamak için göndermişti. Simone'u orada çalışmaya götürmeyi başardı. Simone'un sadece oymalardan değil, aynı zamanda mimariden ve o işin diğer süslemelerinden de sorumlu olmasını emretti. Mosca'nın
kendisini çok iyi bir şekilde akladığı ve dahası,
birçok şeyi kendi elleriyle mükemmel bir şekilde gerçekleştirdiği, özellikle de kapıların alınlıklarında bulunan yuvarlak mermerden yapılmış bazı küçük
çocuklar; ve Simone Cioli'nin elinden çıkanlar da olsa,
en iyileri -ve gerçekten nadir olanlar- hepsi Mosca'nınkilerdir. Aynı şekilde, tüm bu eserin etrafındaki tüm mermer çelenkleri de en güzel sanat eseri ve zarafet dolu ve övgüye
değer oymalarla o yapmıştır; bu nedenle bu eserlerin bu kadar takdir edilmesi ve beğenilmesi şaşırtıcı değildir, öyle ki uzak yerlerden birçok zanaatkar onları görmek için yola çıkmıştır.

Antonio da San Gallo, Mosca'nın ne kadar değerli olduğunu fark ederek, onu herhangi bir önemli girişimde kullanmıştır,
bir gün fırsat çıktığında onu ödüllendirmek ve
yetenekleri için onu ne kadar sevdiğini ona bildirmek niyetiyle. Bu nedenle, Papa Clement'in ölümünden sonra, Farnese ailesinden III. Paulus yeni bir Yüce Papa seçildiğinde, Orvieto'daki kuyunun ağzının tamamlanmamış olması nedeniyle Antonio'nun bu konuda sorumluluk alması gerektiğini emretti, Antonio Mosca'yı oraya götürdü, böylece o işi tamamlayabilirdi, bu da bazı zorluklara, özellikle de kapıların süslemesinde, neden olduğu gibi, ağız eğrisinin yuvarlak, dışbükey, içbükey olması nedeniyle, bu iki daire birbiriyle çatışıyordu ve kare kapıları taş süslemelerle yerleştirmede zorluk yaratıyordu. Ancak Simone'un o eşsiz dehasının erdemi, her zorluğu çözdü ve tüm işi öyle bir zarafetle ve mükemmellikle gerçekleştirdi ki, hiç kimse hiçbir zorluk olduğunu göremedi. Kuyunun ağzını ve kenarını gri kumtaşıyla, tuğlalarla doldurarak, beyaz taş üzerine çok güzel yazılar ve diğer süslemelerle tamamladı ve kapıları birbirine uyumlu hale getirdi. Ayrıca yukarıda adı geçen Papa Paul Farnese'nin armalarını mermerden yaptı, ya da daha doğrusu, daha önce Papa Clement için toplardan yapılmışlardı, o işi yapan Mosca, toplardan kabartma zambaklar yapmak zorunda kaldı ve bunu da çok iyi başardı, böylece Medici'nin armalarını Farnese hanedanının armalarıyla değiştirdi; buna rağmen, dediğim gibi (çünkü bu dünyada işler böyle yürüyor), o muazzam, görkemli ve muhteşem eserin yazarı Papa VII. Clement'ti, bu son ve en etkileyici bölümde ondan hiçbir şekilde bahsedilmedi. [Resim: ÜÇ KRALIN SUNAĞI

(_Simone Mosca ve Michele San Michele'den sonra. Orvieto: Duomo_)

_Alinari_]

Simone bu kuyuyu bitirmekle meşgulken, Orvieto Duomo'su olan S. Maria'nın İşler Muhafızları, Verona'lı Michele San Michele'nin yönetimi altında bazı oymalarla birlikte kaideye kadar taşınan mermer şapelin tamamlanmasını arzulayarak, gerçek mükemmelliğin ustası olarak tanıdıkları Simone'dan bu işle ilgilenmesini rica ettiler. Bunun üzerine anlaştılar ve Simone, Orvieto halkının toplumunu beğenerek, daha rahat bir şekilde yaşamak için ailesini oraya getirdi; sonra da oradaki herkes tarafından büyük bir onurla, sakin ve sakin bir zihinle çalışmaya koyuldu. Dolayısıyla, sanki örnek olarak, bazı pilasterler ve frizlerle bir başlangıç ​​yaptığında, Simone'un mükemmelliği ve yeteneği o adamlar tarafından fark edildi ve ona yılda iki yüz altın kron maaş verildi ve bununla birlikte çalışmaya devam ederek bu işi iyi bir şekilde ilerletti. Şimdi ortada, süslemeleri doldurmak için, Magi'nin Hayranlığını temsil eden yarım kabartma mermer bir sahne olacaktı; ve Simone'un önerisiyle, çok yakın arkadaşı Floransalı heykeltıraş Raffaello da Montelupo çağrıldı; daha önce anlatıldığı gibi, o sahnenin yarısını çok güzel bir şekilde yaptı. Bu şapelin süslemesinde, her biri iki buçuk braccia genişliğinde olan ve sunağın her iki yanında bulunan belirli kaideler vardır ve bunların üzerinde, her iki yanında ikişer tane olmak üzere beş braccia yüksekliğinde pilasterler vardır; bunların arasında Magi'nin hikayesi vardır; ve hikayenin yanındaki, iki yüzü görülen pilasterlerin üzerinde, grotesk frizleri, maskeler, küçük figürler ve ilahi şeyler olan yeşilliklerle oyulmuş bazı şamdanlar vardır. Pilasterden pilaster'a kadar uzanan, ayağın altındaki predella'da, pilasterlerin başlıkları arasında, arşitrav, friz ve büyük kornişin pilasterlerin derinliğine kadar çıkıntı yaptığı yerde, elleriyle bir yazıt tutan küçük, yarı uzunlukta bir Melek vardır. Ortadakilerin üstünde, genişliklerine eşit bir alanda, Magi'nin yukarıda adı geçen hikayesine bir süs görevi gören bir kemer kıvrılır ve bu kemerde, yani lunette, birçok Melek vardır; ve kemerin üstünde, bir pilasterden diğerine, yani dışarıdakilerden, tüm eserin ön yüzünü oluşturan bir korniş vardır. Bu kısımda, yarı kabartma bir Tanrı Baba vardır; ve kemerin pilasterlerin üzerinden yükseldiği yanlarda, yarı kabartma iki Zafer vardır. Dolayısıyla, tüm bu eser, o kadar iyi bir şekilde düzenlenmiştir ve o kadar çok oymayla işlenmiştir ki,
insan, deliklerin en ince ayrıntılarını ve başlıklarda, kornişlerde, maskelerde, çelenklerde ve yuvarlak şamdanlarda bulunan her şeyin mükemmelliğini incelemeye doyamaz; bunlar, gerçekten nadir bir şey olarak hayranlıkla karşılanmaya değer bir eserin tamamlanmasını oluşturur.

Simone Mosca, Orvieto'da bu şekilde yaşarken, Francesco adında bir oğlu vardı ve
on beş yaşında bir çocuk olan Il Moschino lakaplıydı, sanki elinde keskilerle doğa tarafından yaratılmıştı ve
öyle güzel bir dehayla, istediği her şeyi en büyük zarafetle yapıyordu, bu eserde babasının disiplini altında, tabiri caizse mucizevi bir şekilde, pilasterler arasındaki yazıtları tutan Melekler, sonra alınlıktaki Tanrı Baba, ayrıca eserin lunetindeki Melekler,
Rafaello da Montelupo tarafından yapılan Magi'nin Hayranlığı'nın üstünde,
ve son olarak lunetin yanlarındaki Zaferler; bu eserlerle
herkesi hayrete düşürüyor ve şaşırtıyordu. Tüm bunlar,
şapel tamamlandığında, Simone'un Duomo'nun Yapı İşleri Görevlileri tarafından, diğer tarafta, Yüksek Sunak Şapeli'nin alanının uygun şekilde düzenlenmesi için, figürlerin mimariyi değiştirmeden çeşitlendirilmesi ve ortada, yukarıda adı geçen Moschino'ya tahsis edilen Meryem Ana'nın Ziyareti'nin olması amacıyla, diğer tarafta buna benzer bir tane daha yapması için görevlendirilmesinin nedeniydi.
Daha sonra, her konuda bir anlaşmaya vardıktan sonra, baba ve oğul ellerini işe koydular; ve, onlar bu işle meşgulken, Mosca o şehre çok yardımcı ve faydalı oldu, birçok vatandaşa evlerin ve diğer birçok yapının mimari tasarımlarını yaptı. Diğer şeylerin yanı sıra, o şehirde, Viterbo Piskoposu'nun ve Messer Felice'nin babası olan Messer Raffaello Gualtieri'nin evinin
zemin planını ve cephesini çizdi; ikisi de büyük bir mükemmellik ve itibara sahip asilzadeler ve lordlardı; ayrıca, onurlu Kontlar della Cervara için bazı evlerin zemin planlarını çizdi.
Aynısını Orvieto yakınlarındaki birçok yerde yaptı ve özellikle Signor Pirro Colonna da Stripicciano için birçok yapının ve binanın modellerini yaptı.

[İllüstrasyon: SELAMLAMA

(_Simone Mosca'dan sonra=. Orvieto: Duomo_)

_Alinari_]

Papa daha sonra Perugia'da Baglioni'nin evlerinin bulunduğu yerde kalenin inşa edilmesini sağladı, Antonio da San Gallo, Mosca'yı çağırdıktan sonra, ona süslemeleri yapma görevini verdi;
Burada tüm kapılar, pencereler,
şömine parçaları ve benzeri şeyler, özellikle de Hazretlerinin iki büyük ve çok güzel arması, onun tasarımlarına göre yapılmıştı. Simone, o eserde
orada Castellan olan M. Tiberio Crispo ile bir bağlantı kurdu;
ve M. Tiberio tarafından Bolsena'ya gönderildi, orada, o kalenin en yüksek noktasında, göle bakan, kısmen eski yapı üzerine kısmen de yeniden inşa edilen, çok güzel bir merdiven uçuşu ve birçok taş süslemesi olan büyük ve
güzel bir yerleşim yeri düzenledi. Ayrıca Messer Tiberio, Castello di S. Angelo'nun Castellan'ı olduktan sonra, Mosca'yı Roma'ya göndermeden önce uzun bir zaman geçmedi, orada o kalenin dairelerini yenilemek için birçok konuda ondan yararlandı; ve diğer şeylerin yanı sıra, çayırlara bakan yeni locanın üzerinde yükselen kemerlerin üzerine, yukarıda adı geçen Papa'nın mermerden iki armasını yaptırdı; bunlar mitrede veya daha doğrusu üçlü taçta, tuşlarda ve bazı çelenklerde ve küçük maskelerde o kadar iyi işlenmiş ve delinmiştir ki, harikuladedirler.

Daha sonra şapelin işini bitirmek için Orvieto'ya döndükten sonra, Papa Paul hayatta olduğu sürece orada sürekli çalıştı ve bunu öyle bir şekilde yaptı ki, görülebileceği gibi, ilkinden daha az mükemmel olmadığı, hatta belki de daha iyi olduğu ortaya çıktı. Çünkü
Mosca, söylendiği gibi, sanata karşı öyle bir sevgi besliyordu ve çalışmaktan öyle bir zevk alıyordu ki, asla doyamıyordu, neredeyse imkansızın peşinde koşuyordu ve bu, altın biriktirme arzusundan ziyade şan ve şöhret arzusundan kaynaklanıyordu, çünkü mülk edinmektense mesleğinde iyi çalışmak daha çok hoşuna gidiyordu.

Son olarak, Julius III 1550 yılında Papa seçildikten ve herkes S.
Pietro'nun inşasına ciddi şekilde başlanacağını düşündükten sonra, Mosca Roma'ya gitti ve o binanın yöneticilerinden mermer başlıklar için komisyon almaya çalıştı, ancak bu herhangi bir sebepten çok damadı Gian Domenico'nun işini kolaylaştıracaktı. Şimdi, Mosca'ya her zaman sevgi besleyen Giorgio Vasari, onu Roma'da buldu, orada da Papa'nın hizmetine çağrılmıştı ve ona sunabileceği bir işi mutlaka olacağını düşündü, çünkü eski Kardinal dal Monte öldüğünde, mirasçılarına S. Pietro a Montorio'da kendisi için mermerden bir mezar yapılması yönünde talimat vermişti ve yukarıda adı geçen yeğeni ve mirasçısı Papa Julius, bunun yapılmasını emretmiş ve bu işin sorumluluğunu Vasari'ye vermişti; ve Giorgio, Mosca'nın o mezarda oymacılıkta sıra dışı bir iş yapmasını istiyordu. Ancak, Giorgio o mezar için bazı modeller yaptıktan sonra, Papa, Michelagnolo Buonarroti karar vermeden önce tüm meseleyi onunla görüştü; bunun üzerine Michelagnolo, Hazretlerine oymalarla uğraşmaması gerektiğini söyledi,
bir eseri zenginleştirseler de figürleri karıştırdıklarını,
oysa kareli işin, iyi yapıldığında, oymadan çok daha güzel olduğunu ve figürler için daha iyi bir eşlikçi olduğunu, çünkü figürlerin etraflarında başka oymalara izin vermediğini söyledi: ve Hazretleri de işin yapılmasını emretti. Bu nedenle Vasari, Mosca'ya o işte bir iş veremedi ve görevden alındı; ve mezar, oymalar olmadan tamamlandı, bu da onu oymalarla olacağından çok daha iyi hale getirdi.

Simone daha sonra Orvieto'ya döndüğünde, kilisenin başındaki haçta, tasarımlarına göre, iki büyük mermer tabernakül dikmek için düzenlemeler yapıldı; gerçekten zarif, güzel ve orantılı eserlerdi, bunlardan biri için Raffaello da Montelupo mermerden, bir niş içinde omuzunda Haç olan çıplak bir İsa yaptı ve diğeri için Moschino yine çıplak bir S. Sebastian yaptı. Daha sonra kilise için Havarilerin idamı üzerinde çalışmalar devam etti, Moschino aynı boyutta bir S. Peter ve bir S. Paul yaptı; bunların güvenilir heykeller olduğu kabul edildi. Bu arada, yukarıda belirtilen Visitation Şapeli'nin çalışmaları terk edilmedi ve Mosca'nın yaşamı boyunca o kadar ileriye götürüldü ki, yapılacak iki kuştan başka bir şey kalmadı ve Viterbo Piskoposu M. Bastiano Gualtieri, anlatıldığı gibi, Simone'u dört parçadan oluşan bir mermer süsle meşgul etmeseydi, bunlar bile eksik olmazdı. Bitirdiğinde, Fransa'daki Lorraine Kardinaline gönderdi. Kardinal de bunu çok değerli buldu, çünkü harikulade güzellikteydi, her yeri yeşilliklerle doluydu ve öyle bir özenle yapılmıştı ki, Simone'un şimdiye kadar yaptığı en iyi işlerden biri olduğuna inanılıyor. Bu işi bitirdikten kısa bir süre sonra, 1554 yılında Simone, elli sekiz yaşında öldü ve onurla gömüldüğü Orvieto kilisesinin kaybı hiç de az değildi. Francesco Moschino daha sonra aynı Duomo'nun İşler Sorumluları tarafından babasının yerine seçildi, ancak bunu hiç düşünmeden, işi Raffaello da Montelupo'ya bıraktı ve Roma'ya gitti ve orada M. Ruberto Strozzi için iki çok zarif mermer figürü, Mars ve Venüs'ü tamamladı, bunlar Banchi'deki evinin avlusundadır. Daha sonra, neredeyse tam kabartma olan küçük figürlerle bir sahne yaptı, bu sahnede Diana, Perileriyle birlikte yıkanıyor, Actaeon'u bir geyiğe dönüştürüyor ve kendi tazıları tarafından yutuluyor; ve sonra Francesco Floransa'ya geldi ve işi, hizmet etmeyi çok istediği Lord Dük Cosimo'ya verdi. Bunun üzerine Ekselansları, işi kabul edip çokça övdükten sonra, Moschino'nun isteğini boşa çıkarmadı, tıpkı herhangi bir meslekte cesurca çalışmaya çalışan hiç kimseyi hayal kırıklığına uğratmadığı gibi. Çünkü Pisa'daki Duomo'nun çalışmalarına bağlıydı ve bugüne kadar Stagio da Pietrasanta tarafından daha önce inşa edilen Nunziata Şapeli'nde büyük bir itibarla çalıştı, Melek ve Madonna'yı dört braccia figürüyle birlikte oymalarla ve diğer her şeyle birlikte yaptı; ortada, aralarında elma ağacı olan Adem ve Havva; ve o şapelin tonozunda bazı küçük çocuklarla birlikte büyük bir Tanrı Baba, tıpkı Moschino'ya azımsanmayacak bir ün ve onur kazandıran iki heykel gibi. Ve o şapel tamamlanmak üzere olduğundan, Ekselansları, karşısındaki şapelin, yani Incoronata Şapeli'nin, kilisenin girişinde, sol tarafta, hemen ele alınmasını emretti. Aynı Moschino, en sakin Majesteleri
Kraliçe Joanna ve Floransa'nın en seçkin Prensi'nin
düğün şenlikleriyle bağlantılı olarak, kendisine verilen işlerde kendini çok iyi bir şekilde kanıtladı.

GIROLAMO VE BARTOLOMMEO GENGA VE GIOVAN BATTISTA SAN MARINO, GIROLAMO'NUN DAMADI

GIROLAMO VE BARTOLOMMEO GENGA VE GIOVAN BATTISTA SAN MARINO'NUN HAYATLARI, GIROLAMO'NUN DAMADI

Urbino'lu Girolamo Genga, on yaşındayken babası tarafından yün ticaretine çırak olarak verildi, ancak bunu en büyük
kötü niyetle takip etti ve zaman ve mekan buldukça, sürekli olarak kömür veya sıradan bir kalemle gizlice çizim yaptı. Bu durum babasının bazı arkadaşları tarafından fark edilince, çocuğu bu meslekten alıp resim yapmaya yönlendirmesi için ona yalvardılar; bu nedenle Girolamo'yu Urbino'daki pek itibarı olmayan bazı ustaların yanına yerleştirdi. Ancak, güzel tavrını ve ustalaşmaya hazır olduğunu gören baba, çocuk on beş yaşındayken onu o zamanın mükemmel bir resim ustası olan Cortona'lı Maestro Luca Signorelli'ye çırak olarak verdi; onunla uzun yıllar kaldı, onu Ancona Marşı'na, Cortona'ya ve eserlerini icra ettiği birçok başka yere, özellikle de Orvieto'ya kadar takip etti; anlatıldığına göre, Luca bu şehrin Duomo'sunda sonsuz sayıda figürle bir Meryem Ana şapeli çizdi. Bizim Girolamo bunun üzerine sürekli çalıştı ve her zaman Luca'nın en iyi öğrencilerinden biri oldu. Daha sonra Signorelli'den ayrıldıktan sonra, yaklaşık üç yıl kaldığı, çok saygın bir ressam olan Pietro Perugino'nun yanına yerleşti ve perspektife önemli ölçüde dikkat etti; perspektif onun tarafından o kadar iyi kavranmış ve anlaşılmıştı ki, resim ve mimarideki çalışmalarından da anlaşılacağı gibi, bu konuda çok
mükemmel olduğu söylenebilir. Aynı zamanda Pietro'nun yanında, Girolamo'nun çok dostu olan ilahi Raffaello da Urbino vardı.

Pietro'dan ayrıldıktan sonra, Floransa'ya taşındı ve orada uzun süre eğitim gördü. Daha sonra Siena'ya gittikten sonra aylarca hatta yıllarca Pandolfo Petrucci ile birlikte kaldı. Petrucci'nin evinde birçok odayı boyadı. Bu odalar çok iyi tasarlanmış ve hoş bir şekilde renklendirilmişti. Bu odalar tüm Siena halkı ve özellikle de yukarıda adı geçen Pandolfo tarafından haklı olarak beğenildi ve övüldü. Pandolfo öldükten sonra Urbino'ya döndü. İkinci Dük olan Guidobaldo onu uzun süre yanında tuttu. Timoteo da Urbino ile birlikte, iyi bir üne ve çok fazla deneyime sahip bir ressamla birlikte, o zamanlar kullanılan at süslerini çizmesini sağladı. Onunla birlikte, o zamanlar Urbino Piskoposu olan Mantua'lı Messer Giovan Piero Arrivabene için Vescovado'daki S. Martino'nun bir şapelini boyadı. Bunda, her ikisi de çok güzel bir dehanın kanıtını sundu, çünkü eserde yukarıda adı geçen Piskoposun portresi var ve bu portre canlı gibi görünüyor. Genga ayrıca aynı Dük tarafından özellikle komediler için sahne ve dekorlar tasarlamak üzere işe alındı, perspektif konusunda çok iyi bir anlayışa sahip olduğu ve mimaride iyi bir temele sahip olduğu için bunları muhteşem bir şekilde güzelleştirdi. Daha sonra Urbino'dan ayrıldı ve Roma'ya gitti, burada Strada Giulia'daki S. Caterina da Siena'da Mesih'in Dirilişi adlı bir tablo yaptı ve burada kendini nadir ve mükemmel bir usta olarak tanıttı, bunu iyi bir tasarımla ve güzel duruşlarla ve iyi renklendirilmiş figürlerle yaptı, bu mesleği yapan ve görmüş olanlar buna bolca tanıklık edebilir. Roma'da yaşarken, mirasçılarının elindeki yazıtların da kanıtladığı gibi, oradaki
antik eserleri ölçmeye çok dikkat etti.

[İllüstrasyon: MADONNA VE ÇOCUK AZİZLERLE

(_Girolamo Genga'nın resminden sonra=. Milan: Brera, 202_)

_Alinari_]

Bu sırada, Dük Guido öldü ve yerine
üçüncü Urbino Dükü Francesco Maria geçti, Girolamo Roma'dan Francesco Maria tarafından geri çağrıldı ve yukarıda adı geçen Dük'ün eş olarak Mantua Markisi'nin kızı Leonora Gonzaga'yı topraklarına kattığı sırada Urbino'ya geri dönmek zorunda kaldı; ve Ekselansları tarafından zafer takları, şenlik hazırlıkları ve komediler için sahne düzenlemeleri yapmakla görevlendirildi; bunların hepsi onun tarafından o kadar iyi düzenlendi ve uygulandı ki, Urbino zaferdeki bir Roma'ya benzetilebilirdi;
ve bundan çok büyük bir ün ve onur kazandı. Daha sonra, zamanı gelince, Dük son kez devletinden kovuldu, Mantua'ya gitti ve Girolamo onu takip etti, tıpkı diğer sürgün dönemlerinde yaptığı gibi, her zaman onunla aynı kaderi paylaştı; ve ailesiyle birlikte Cesena'ya çekildi. Orada, S. Agostino'nun yüksek sunağı için yağlıboya bir sunak parçası çizdi, en üstte bir Müjde, onun altında bir Tanrı Baba ve daha da aşağıda, dört Kilise Doktoru arasında, kucağında Çocukla bir Madonna vardı - gerçekten güzel ve takdire şayan bir eser. Daha sonra, S. Francesco'nun Forli'deki sağ tarafındaki bir şapeli fresk olarak çizdi, bu şapelde Madonna'nın Göğe Kabulü, etrafında birçok Melek ve diğer figürler -yani Peygamberler ve Havariler- vardı; Bunda da, dehasının ne kadar takdire şayan olduğu açıktır ve eser
çok güzel olarak değerlendirilmiştir. Ayrıca, 1512 yılında Messer Francesco Lombardi, bir hekim için bitirdiği Kutsal Ruh hikayesini de orada resmetmiştir; ve Romagna'nın her yerindeki diğer eserleri için
onur ve ödüller kazanmıştır.

Dük daha sonra devletine döndüğünde, Girolamo da geri dönmüştür ve onun tarafından tutulmuş ve Pesaro'nun yukarısındaki Monte dell'Imperiale'deki eski bir sarayı restore etmekte mimar olarak çalıştırılmıştır ve
ona bir kule daha eklenmiştir. Bu saray, Girolamo'nun talimatları ve tasarımlarına göre,
Francesco da Forli ve Raffaello dal Borgo, iyi şöhretli ressamlar ve manzara ve yeşillik resimlerinde çok nadir bir usta olan Camillo Mantovano tarafından,
Dük'ün hareketlerinden alınan sahnelerle süslenmiştir; ve genç Floransalı Bronzino da orada çalıştı, tıpkı Pontormo'nun Yaşamı'nda anlatıldığı gibi.
Aynı şekilde, Ferrara'nın Dossi'si de oraya çağrıldı ve onlara boyamaları için bir oda tahsis edildi; ancak, o odayı bitirdiklerinde Dük'ün hoşuna gitmediği için, onu yıktırıp yukarıda adı geçen ustalar tarafından yeniden boyattı. Girolamo daha sonra oraya, 120 fit yüksekliğinde, tepesine çıkmak için on üç kat ahşap basamaklı kuleyi dikti, bu basamaklar o kadar iyi yerleştirilmiş ve duvarların içine gizlenmişti ki, bir kattan diğerine kolayca geri çekilebiliyorlardı, bu da kuleyi çok güçlü ve harikulade kılıyordu.
Daha sonra Dük'ün Pesaro'yu güçlendirme isteği geldi ve mükemmel bir mimar olan Pier
Francesco da Viterbo'nun çağrılmasını sağladı; ve
Girolamo her zaman tahkimatlar hakkında ortaya çıkan tartışmalara katıldığından, söylemi ve görüşleri iyi ve yargı dolu olarak kabul edildi. Bu nedenle, eğer söylememe izin verilirse, o kalenin tasarımı başka herhangi birinden çok Girolamo'dan geldi,
her ne kadar bu tür mimari her zaman onun tarafından pek takdir edilmese de,
ona küçük bir değer ve onur gibi görünse de.

Dük, emrinde ne kadar nadir bir dahi olduğunu fark ederek,
yukarıda adı geçen Monte dell'Imperiale'e, eski sarayın yakınına yeni bir saray inşa etmeye karar verdi; ve böylece günümüzde orada görülebilecek olanı inşa etti, çok güzel ve iyi planlanmış bir yapı ve
daireler, sütunlu yapılar, avlular, loggie, çeşmeler ve en
güzel bahçelerle dolu olduğundan, oradan geçen hiçbir Prens onu görmeye gitmez. Bu nedenle Papa III. Paul'un, tüm saray halkıyla Bologna'ya giderken onu görmeye gitmesi ve tamamen kendi memnuniyetine göre bulması çok uygundu. Aynı ustanın tasarımından, Dük, Pesaro'daki Sarayı ve ayrıca küçük parkı restore ettirdi ve içinde harabeyi temsil eden bir ev yaptı, ki bu çok güzel bir şey. Diğer şeylerin yanı sıra, Roma'daki Belvedere'ninkine benzer, çok güzel bir merdiven var. Dük, onun sayesinde Gradara kalesini ve aynı şekilde Castel Durante'deki Sarayı restore ettirdi, öyle ki bu eserlerdeki tüm iyi şeyler o hayranlık uyandıran dehadan geliyordu. Girolamo ayrıca, bahçenin üstündeki Urbino Sarayı'nın koridorunu inşa etti ve bir tarafını büyük bir titizlikle yapılmış delikli taş işçiliğiyle kapattı. Aynı ustanın tasarımından, Monte Baroccio'daki Frati Zoccolanti Manastırı ve Sinigaglia'daki S. Maria delle Grazie de başladı, ki bunlar sonunda Dük'ün ölümü nedeniyle
tamamlanmamış olarak kaldı. Ve yaklaşık olarak aynı zamanda onun talimatları ve tasarımıyla Sinigaglia'nın Vescovado'su başladı, ki onun
yaptığı model hala görülebilmektedir. Ayrıca, Urbino'daki ailesinin evinde bulunan, yuvarlak, yeterince güzel kil ve balmumu heykelleri ve figürleri de yaptı. Imperiale için kilden bazı Melekler yaptı, daha sonra bunları bronzdan döktürdü ve yeni saraydaki sıva işiyle dekore edilmiş odaların kapılarının üzerine yerleştirdi; ve bunlar çok güzel. Sinigaglia Piskoposu için, daha sonra gümüşten yapılacak olan içki kapları şeklinde balmumundan bazı fanteziler yaptı; ve daha büyük bir titizlikle, Dük'ün güvenini kazanmak için en güzellerini yaptı. Maskeli balolarda ve kostümlerde ince bir yaratıcılık gösterdi, yukarıda adı geçen Dük'ün zamanında da görüldüğü gibi, nadir rolleri ve iyi nitelikleri için hak ettiği şekilde ödüllendiriliyordu.

Günümüzde hüküm süren oğlu Guidobaldo, daha sonra Dük olarak onun yerini aldı ve yukarıda adı geçen Genga tarafından Pesaro'daki S. Giovan Battista Kilisesi'nin yapımına başlandı,
bu kilise, oğlu Bartolommeo tarafından Girolamo'nun modeline göre yapılmıştı, her yerinde çok güzel bir mimariye sahipti,
çünkü antikliği önemli ölçüde taklit etti ve bunu öyle bir şekilde yaptı ki,
bu, o bölgelerdeki en güzel tapınak oldu,
çünkü eserin kendisi açıkça gösteriyor, Roma'daki en ünlü binalarla
karşılaştırılabiliyor. Tasarımları ve talimatları sonrasında, aynı şekilde, o zamanlar çok genç olan Floransalı heykeltıraş Bartolommeo Ammanati tarafından Urbino'daki S. Chiara'da, çok az maliyetle basit bir çalışma karşılığında çok güzel olduğu ortaya çıkan Dük Francesco Maria'nın mezarı yapıldı. Aynı şekilde, Venedikli ressam Battista Franco, henüz tamamlanmamış olan Duomo'nun orgunun süslemesi kendi tasarımına göre yapılırken, Urbino'daki Duomo'nun büyük şapelini boyaması için onun tarafından çağrıldı. Kısa bir süre sonra, Mantua Kardinali, Dük'e, o şehrin Vescovado'sunu restore etmek istediği için Girolamo'yu kendisine göndermesini yazdıktan sonra, Girolamo oraya gitti ve onu ışıklarla ve yukarıda adı geçen lordun istediği her şeyle çok iyi bir şekilde donattı. Bunun yanı sıra, Duomo için güzel bir cephe yapmak isteyen Kardinal, ona bunun için bir model hazırlattı ve bu model, o şekilde yapıldı ki, zamanının tüm mimari eserlerini geride bıraktığı söylenebilir, çünkü bunda ihtişam, oran, zarafet ve kompozisyonun büyük güzelliği görülebilir.

Sonra Mantua'dan döndükten sonra, artık yaşlı bir adam olarak, Urbino topraklarında Le Valle adlı kendi villasında yaşamaya gitti, dinlenmek ve çalışmalarının meyvelerinin tadını çıkarmak için; orada, boş durmak istemediğinden, tebeşirle S. Paul, büyük figürler ve atlarla ve çok güzel duruşlarla, kendisi tarafından öyle bir sabır ve titizlikle tamamlandı ki, daha büyüğü ne tarif edilebilir ne de görülebilir, bu da şu anda mirasçılarının elinde olan eserin kendisinden de anlaşılıyor, onlar tarafından çok değerli ve kıymetli bir şey olarak
değerlendiriliyor. Orada, sakin bir zihinle yaşarken, korkunç bir ateşe yakalandı ve Kilise'nin tüm Sakramentlerini aldıktan sonra, 11 Temmuz 1551'de, yaklaşık yetmiş beş yaşındayken, hayatının seyrini, karısının ve çocuklarının sonsuz üzüntüsüne
son verdi. Oradan Urbino'ya taşındıktan sonra, daha önce kendisinin boyadığı S. Martino Şapeli'nin önünde, Vescovado'ya onurla gömüldü; ve ölümü akrabalarına ve
tüm vatandaşlara olağanüstü bir üzüntü verdi.

Girolamo her zaman mükemmel bir adamdı, öyle ki onun tarafından işlenen herhangi bir kötü eyleme dair hiçbir şey duyulmadı. Sadece bir ressam, heykeltıraş ve mimar değildi, aynı zamanda iyi bir müzisyen ve hoş bir konuşmacıydı ve toplumu çok hoştu. Akrabalarına ve arkadaşlarına karşı nezaket ve sevgi doluydu; ve onu azımsanmayacak bir övgüye
hakkını veren şey, iyi ismi ve mülküyle Urbino'daki Genga evinin temelini atmasıydı. İki oğlu bıraktı, bunlardan biri onun izinden gitti ve dikkatini mimariye verdi, eğer ölüm tarafından engellenmemiş olsaydı, başlangıcının gösterdiği gibi, bu alanda
en mükemmel olacaktı; ve kendini ailenin bakımına adayan diğeri ise şu anda
hala hayatta.

Girolamo'nun bir müridi, daha önce anlatıldığı gibi, Forli'li Francesco Menzochi'ydi. Kendisi daha çocukken, Marco Parmigiano[7]'nun elinden çıkan ve bir Madonna, Aziz Jerome ve diğer Azizleri içeren ve o zamanlar modern resimlerin en iyisi olarak kabul edilen Forli Duomo'sundaki bir sunak parçasını taklit edip kopyalayarak çizim yapmaya başladı. Ayrıca, Marco'dan daha mükemmel bir ressam olan Rondinino[8] da Ravenna'nın eserlerini taklit etmekle de meşgul oldu. Marco, kısa bir süre önce yukarıda adı geçen Duomo'nun yüksek sunağına, İsa'nın Havarilere Komünyon verdiği ve üzerindeki bir lunette Ölü bir İsa'nın resmedildiği ve bu sunak parçasının predellasında Aziz Helen'in hayatından küçük figürlerle çok zarif sahneler resmetmişti. Bu çalışmalar onu öyle bir şekilde öne çıkardı ki, Girolamo Genga, daha önce de söylediğimiz gibi, M. Bartolommeo Lombardino için Forli'deki S. Francesco'daki şapeli boyamaya gittiğinde, Francesco o sırada Genga ile yaşamaya gitti, öğrenme fırsatını yakaladı ve yaşadığı sürece ona hizmet etmeyi bırakmadı. Orada, ayrıca Urbino'da ve Pesaro'daki Imperiale'in çalışmalarında, Genga tarafından çok beğenildiği ve sevildiği için sürekli çalıştı, çünkü kendini çok iyi bir şekilde akladı, çünkü elinden çıkan birçok sunak parçası, Forli şehrinin her yerine dağılmış ve özellikle S. Francesco'daki üç tanesi buna tanıklık ediyor, ayrıca Saray salonunda fresk olarak yapılmış bazı sahneleri var.

[Dipnot 7: Palmezzani.]

[Dipnot 8: Rondinello.]

Romagna'nın her yerine birçok eser çizdi; ve Venedik'te, yine, çok saygıdeğer Patrik Grimani için, evindeki küçük bir salonun tavanına yerleştirilen, Francesco Salviati'nin çizdiği sekizgenin etrafına dört büyük yağlıboya resim yaptı; bu resimlerde, çok güzel olduğu düşünülen Psyche'nin hikayeleri yer almaktadır. Fakat elinden gelenin en iyisini yapmaya ve tüm güçlerini ortaya koymaya çalıştığı yer, Loreto Kilisesi'ndeki en kutsal Sakrament Şapeli'ydi. Burada, Mesih'in Bedeni'nin bulunduğu mermer bir tabernakülün etrafına birkaç Melek ve bu şapelin duvarlarına iki sahne çizdi. Biri Melkizedek diğeri de yağan Manna, her ikisi de fresk olarak yapıldı. Ayrıca tonozun üzerine İsa Mesih'in Çilesi'nin on beş küçük sahnesini yerleştirdi. Bunlardan dokuzunu resim olarak, altısını ise yarı kabartma olarak yaptı. Bu zengin ve iyi tasarlanmış bir eserdi ve bunun için öyle bir onur kazandı ki, aynı yerde, ilkinin karşısında, eşit büyüklükte başka bir şapel daha dekore edene kadar oradan ayrılmasına izin verilmedi. Bu şapele Ana Göğe Kabul Şapeli adı verildi ve tonozların hepsi zengin ve çok güzel sıva işçiliğiyle yapılmıştı. Oğlu Pietro Paolo'ya alçı işçiliği sanatını öğrettiği ve o zamandan beri ona şeref veren ve bu alanda deneyimli bir usta haline gelen
Pietro Paolo. Francesco daha sonra duvarlara fresk olarak Meryem Ana'nın Doğuşu ve Takdimi'ni çizdi ve
sunağın üzerine Aziz Anne ve kucağında Çocukla Meryem Ana'yı ve onu taçlandıran iki Meleği resmetti. Ve gerçekte, eserleri zanaatkarlar tarafından çok övülüyor ve aynı şekilde yolları ve gerçek bir Hıristiyan'ın hayatı; ve emekleriyle kazandığı şeylerin tadını çıkararak huzur içinde yaşadı.

Genga'nın bir öğrencisi de, dikkatini birçok yaratıcı konuya vermiş olan Urbino'lu Baldassarre Lancia'ydı ve o zamandan beri Lucca'daki Signoria için maaşla çalıştığı
tahkimatlarda elini uyguladı ve bir süre orada kaldı. Daha sonra, Floransa ve Siena eyaletlerinin tahkimatlarında hizmet etmek üzere geldiği en seçkin Dük Cosimo de' Medici'ye bağlandı; ve Dük onu birçok yaratıcı işte çalıştırdı ve hala çalıştırıyor; Baldassarre bu işlerde yiğitçe ve onurla çalıştı ve minnettar lorddan ücretler kazandı.

Birçok başkası da Girolamo Genga'ya hizmet etti; onlar büyük bir mükemmelliğe ulaşmadıkları için, bahsetmeye gerek yok.

Yukarıda adı geçen Girolamo'nun, 1518 yılında Cesena'da, sürgündeki efendisine eşlik ederken, Bartolommeo adında bir oğlu oldu; bu çocuk onun tarafından çok iyi yetiştirildi ve daha sonra, iyice büyüdüğünde, dilbilgisi öğrenmeye yerleştirildi ve bu konuda olağanın ötesinde bir ustalık kazandı. Daha sonra, on sekiz yaşındayken, babası onun harflerden çok tasarıma meyilli olduğunu fark ederek, yaklaşık iki yıl boyunca kendi disiplini altında tasarım çalışması yapmasını sağladı: bu bittiğinde, onu Floransa'da tasarım ve resim çalışması için gönderdi; orada, hem antik hem de modern, mükemmel ustaların sayısız eserinin bulunduğu için, bu sanatın gerçek çalışmasının bulunabileceğini biliyordu. Orada yaşayıp tasarım ve mimariyle ilgilenen Bartolommeo, Arezzo'nun ressamı ve mimarı Giorgio Vasari ve sanatla ilgili birçok şey öğrendiği heykeltıraş Bartolommeo Ammanati ile arkadaşlık kurdu. Sonunda, Floransa'da üç yıl geçirdikten sonra, o zamanlar Pesaro'daki S. Giovanni Battista'nın inşasına bakan babasının yanına döndü. Bunun üzerine, baba Bartolommeo'nun tasarımlarını gördükten sonra,
kendisine resimden çok daha iyi bir eğilime sahip olduğu mimarlıkta
çok daha iyi göründüğünü fark etti; bu nedenle,
onu birkaç ay kendi bakımı altında tutarak, ona perspektif yöntemlerini
öğretti. Ve sonra onu Roma'ya gönderdi, böylece oradaki hem antik hem de modern harika binaları
görebilecekti, orada kaldığı dört yıl boyunca bunların ölçümlerini aldı ve orada çok büyük bir ustalık kazandı. Sonra, Urbino'ya geri dönerken, Floransa'dan geçerek
Francesco[9] San Marino'yu görmek için, orada Lord Dük Cosimo'nun mühendisi olarak yaşayan kayınbiraderi, o zamanlar o lordun generali olan Signor Stefano Colonna da
Palestrina, onun yeteneğini duyduktan sonra, onu iyi bir maaşla kendisiyle çalışmaya ikna etmek istedi. Fakat
Urbino Dükü'ne çok borçlu olan o, başkalarına bağlanmak istemedi ve Urbino'ya geri döndü, orada o Dük tarafından hizmetine alındı ​​ve o zamandan beri çok değer verdi.

[Dipnot 9: Giovan Battista.]

Kısa bir süre sonra, Dük, Signora Vittoria Farnese'yi eş olarak aldı,
Bartolommeo, Dük'ten bu düğün için şenlikli hazırlıkları yürütme görevini aldı ve bunu gerçekten onurlu ve görkemli bir şekilde yaptı. Diğer şeylerin yanı sıra, Borgo di Valbuona'da o kadar güzel ve o kadar iyi işlenmiş bir zafer takı yaptı ki, daha büyüğü veya daha güzeli görülmedi; buradan Roma'da ne kadar mimari bilgi edindiği ortaya çıktı. Sonra, Venedik Signoria'sının Generali olarak Lombardiya'ya gitmek zorunda kalan Dük, o bölgenin kalelerini incelemek için yanına Bartolommeo'yu aldı ve ondan kale tasarımları ve yerleri hazırlamada, özellikle de Verona'daki Porta S. Felice'de çok yararlandı. Şimdi, Bartolommeo Lombardiya'dayken, İspanya'dan krallığına dönen Bohemya Kralı, o eyaletten geçti ve Verona'da Dük tarafından onurla karşılandı; ve o kaleleri gördü. Ve, Bartolommeo ile tanıştıktan sonra, onu krallığına götürmek istedi,
ve topraklarını iyi bir maaşla güçlendirmek için kullanmak istedi; ancak Dük ona izin vermedi ve konu daha da ileri gitmedi.

Urbino'ya döndüklerinde, baba Girolamo'nun ölmesi uzun sürmedi; bunun üzerine Bartolommeo, Dük tarafından babasının yerine devletin tüm binalarının başına getirildi ve Pesaro'ya gönderildi, burada Girolamo'nun modeline göre S. Giovanni Battista'nın inşasına devam etti. O sırada, Pesaro Sarayı'nda, Strada de' Mercanti'nin üzerinde, Dük'ün şu anda işgal ettiği bir oda takımı inşa etti; kapılar, merdivenler ve baca parçaları şeklinde en güzel
süslemelere sahip, mükemmel bir mimar olduğu
güzel bir eser. Bunu gördükten sonra,
Dük Urbino Sarayı'nda da, neredeyse tamamen S. Domenico'ya bakan cephede, bir daire daha yapmasını istedi; ve tamamlandığında, bu, o avludaki veya daha doğrusu saraydaki en güzel daire ve oradaki en süslü daire oldu. Çok geçmeden, Bologna Signori'si, Dük'ten birkaç günlüğüne onu istedi, Ekselansları onu onlara
çok kolayca verdi; ve o, gittikten sonra, onlara istediklerini öyle bir şekilde sundu ki, çok memnun kaldılar ve ona sayısız nezaket gösterdiler.

Daha sonra, Pesaro'da bir liman inşa etmek isteyen Dük'e çok güzel bir model yaptı; ve bu, Venedik'e, o zamanlar Dük'ün o yerdeki Elçisi olan Kont Giovan Giacomo Leonardi'nin evine götürüldü, böylece meslekten birçok kişi tarafından görülebilsin diye, yukarıda adı geçen Kont'un evinde çeşitli konularda tartışmalar ve münazaralar yapmak için sık sık başka seçkin ruhlarla bir araya geldiler, gerçekten de olağanüstü bir adamdı. Orada, o model görüldükten ve Genga'nın güzel konuşması duyulduktan sonra, model istisnasız herkes tarafından ustaca ve güzel olarak kabul edildi ve onu yapan usta en nadir dehaya sahip bir adamdı. Ancak, Pesaro'ya döndüğünde, model yine de uygulanmadı, çünkü büyük önem taşıyan yeni koşullar o projeyi Dük'ün aklından çıkardı.

O sıralarda Genga, Monte L'Abbate Kilisesi'nin ve ayrıca S. Mondavio'daki Piero, Don Pier Antonio Genga tarafından öyle bir şekilde
yürütüldü ki,
küçük bir iş için,
daha iyi bir şeyin
görülebileceğine inanmıyorum.

Bu çalışmalar, Papa Julius III
seçilmeden ve Urbino Dükü onun tarafından
Kutsal Kilise'nin
Genel Kaptanı olarak yaratılmadan önce, uzun zaman geçmeden tamamlandı, Ekselansları Roma'ya gitti ve Genga
onunla birlikte. Orada, Hazretleri Borgo'yu güçlendirmek isteyerek,
Dük Genga'nın isteği üzerine,
çok güzel tasarımlar yaptı,
birkaç başkasıyla birlikte,
Ekselanslarının Urbino'daki
koleksiyonundadır. Bu sebeplerden dolayı Bartolommeo'nun ünü yayıldı ve
Cenevizliler, Roma'da Dük ile birlikte yaşarken,
Ekselanslarından onu istediler, böylece kendi
tahkimatlarında ondan faydalanabilirlerdi; ancak Dük, ne o zaman ne de Urbino'ya döndükten sonra tekrar istedikleri başka bir zamanda onu onlara vermedi.

Sonunda, hayatının sonuna yaklaştığında, Rodos Büyük Üstadı tarafından Pesaro'ya, Kudüs Tarikatı'ndan iki şövalye gönderildi ve Ekselanslarına, Bartolommeo'yu onlara ödünç vermesini rica ettiler. Böylece onu Malta Adası'na götürebileceklerdi. Orada, sadece Türklere karşı kendilerini savunmak için çok büyük tahkimatlar inşa etmekle kalmayıp, aynı zamanda orada bulunan birçok köyü bir veya iki yerde birleştirecek iki şehir inşa etmek istiyorlardı. Bunun üzerine, yukarıda adı geçen şövalyelerin iki ay içinde kendilerine Bartolommeo'yu vermeye ikna edemedikleri Dük, Düşes ve diğerlerinin iyi hizmetlerinden yararlanmış olmalarına rağmen, sonunda, Ekselanslarının çok büyük bir sevgi beslediği iyi bir Kapuçin babasının ricasıyla, belirli bir süre için isteklerini yerine getirdi ve istediği hiçbir şeyi reddetmedi; ve bunu Dük'le vicdan meselesi haline getiren, bunun Hristiyan Cumhuriyeti'nin çıkarına olduğunu söyleyen o kutsal adamın kullandığı hile, son derece övgüye değer ve övgüye değerdi. Ve böylece, bundan daha büyük bir iyilik görmemiş olan Bartolommeo, yukarıda adı geçen şövalyelerle birlikte 20 Ocak 1558'de Pesaro'dan ayrıldı; ancak denizin talihiyle geciktikleri için Sicilya'da oyalandılar ve Malta'ya ulaşamadılar, orada Büyük Üstat tarafından 11 Mart'a kadar sevinçle karşılandılar. Daha sonra ne yapması gerektiği gösterildikten sonra, o tahkimatlarda kendini o kadar iyi savundu ki, kelimelerle ifade edilemezdi; öyle ki Büyük Üstat ve tüm o asil şövalyelere başka bir Arşimet buldukları göründü ve bunu ona en şerefli hediyeler vererek ve onu nadir bir üstat olarak yüce bir saygıyla karşılayarak kanıtladılar. Sonra, aynı Büyük Üstadın
bir şehrin, bazı kiliselerin ve sarayının ve ikametgahının modellerini en güzel icat ve tasarımla yaptıktan sonra, son hastalığına yakalandı, çünkü Temmuz ayında bir gün, o adadaki sıcaklık çok fazla olduğu için, kendini
dinlendirmek için iki kapı arasına koyduğunda, orada uzun süre kalmamıştı ki,
vücudun dayanılmaz ağrıları ve acımasız bir akıntı tarafından saldırıya uğradı,
on yedi günde onu öldürdü, Büyük Üstadın ve tüm o en onurlu ve yiğit şövalyelerin sonsuz üzüntüsüne,
kendi kalplerine göre bir adam buldukları göründü,
ölüm tarafından onlardan koparıldığında. Urbino Lord Dükü,
bu üzücü haberden haberdar olduktan sonra, tarif edilemez bir üzüntü hissetti ve
zavallı Genga'nın ölümüne ağıt yaktı; ve sonra, geride bıraktığı beş çocuğuna kendisine duyduğu sevgiyi göstermeye karar vererek, onları özel ve sevgi dolu
koruması altına aldı.

Bartolommeo, maskeli balolarda harika bir yaratıcılık gösterdi ve komediler için sahne düzenlemeleri yapmada nadir bir ustaydı. Şiir ve nesirde soneler ve diğer kompozisyonlar yazmaktan zevk alırdı ve hiçbiri ottava rima'da olduğu kadar iyi değildi, bu yazım tarzında iyi bir üne sahip bir yazardı. 1558 yılında, kırk yaşında öldü. San Marino'lu Giovan Battista Bellucci, Girolamo Genga'nın damadı olduğu için, Girolamo ve Bartolommeo Genga'nın Hayatları'ndan sonra onun hakkında söyleyeceklerimi saklamanın iyi olmayacağına karar verdim ve özellikle de zeki insanların, eğer isterlerse, hayatlarının geç dönemlerinde zor ve onurlu girişimlere girişseler bile her şeyde başarılı olduklarını göstermek için; çünkü doğal eğilime eklendiğinde çalışmanın, sıklıkla harika şeyler başardığı görülmüştür. Giovan Battista, 27 Eylül 1506'da San Marino'da, o bölgede yaşayan iyi bir aileden gelen Bartolommeo Bellucci'nin oğlu olarak doğdu; ve beşeri bilimlerin ilk temellerini öğrendikten sonra, on sekiz yaşındayken, babası Bartolommeo tarafından, Yün Loncası'ndan bir tüccar olan Bastiano di Ronco'nun yanında ticaret yapmak üzere Bologna'ya gönderildi. Orada yaklaşık iki yıl kaldıktan sonra, iki yıl boyunca devam eden bir quartan ateşiyle hasta olarak San Marino'ya döndü; sonunda iyileşince, kendi yün işini kurdu ve 1535 yılına kadar bu işi sürdürdü; o sırada babası, Giovan Battista'nın iyi durumda olduğunu fark ederek, ona Cagli'de o şehirde önemli bir yere sahip olan Guido Peruzzi'nin kızını eş olarak verdi. Ancak kısa bir süre sonra öldü ve
Giovan Battista, Signor Ascanio Colonna'nın emir subayı olan kayınbiraderi Domenico Peruzzi'yi aramak için Roma'ya gitti; ve onun sayesinde Giovan Battista iki yıl boyunca o lordla bir beyefendi olarak yaşadı. Sonra eve döndü; ve öyle oldu ki, Pesaro'ya sık sık gittiğinde, Girolamo Genga, onu mükemmel ve iyi huylu bir genç adam olarak tanıdıktan sonra, ona kendi kızını
karısı olarak verdi ve evine aldı. Bunun üzerine, mimariye çok meyilli olan ve karısının babasının yürüttüğü mimari çalışmalara büyük bir titizlikle dikkat eden Giovan Battista, çeşitli inşaat biçimlerini çok iyi kavramaya ve Vitruvius'u incelemeye başladı; ve böylece, kendi
elde ettiği ve Genga'nın ona öğrettiği şeylerle, iyi bir mimar oldu ve özellikle tahkimatlar ve savaşla ilgili diğer
şeyler konusunda.

Sonra, 1541 yılında karısı öldü ve ona iki erkek çocuk bıraktı; ve o, hayatıyla ilgili
daha fazla bir karara varmadan 1543'e kadar kaldı. O sırada, Eylül ayında, San
Marino'da İmparatorluk Majesteleri tarafından bazı işler için o Cumhuriyet'e gönderilen bir İspanyol Signor Gustamante belirdi. Giovan Battista onun tarafından mükemmel bir mimar olarak tanındı ve onun isteği üzerine kısa bir süre sonra en seçkin Lord Dük Cosimo'nun hizmetine mühendis olarak girdi. Ve böylece, Floransa'ya vardığında, Ekselansları onu, her gün ortaya çıkan ihtiyaçlara göre, egemenliğinin tüm tahkimatları için kullandı; ve diğer şeylerin yanı sıra, Pistoia şehrinin kalesi uzun yıllar önce başlamış olmasına rağmen, San Marino, Dük'ün isteği üzerine, büyük bir
iş olmasa da, kendisine büyük bir itibar kazandırarak
tamamen
tamamladı. Sonra, aynı mimarın yönetimi altında, Pisa'da çok
güçlü bir burç inşa edildi. Bu nedenle, çalışma yöntemi Dük'ü memnun etti, Ekselansları ona, daha önce anlatıldığı gibi, Floransa dışındaki S. Miniato tepesinde, Porta S. Niccolo'dan Porta S. Miniato'ya doğru kıvrılan duvarın inşa edildiği--iki burç vasıtasıyla bir kapıyı çevreleyen ve S. Miniato; o tepenin zirvesinde, tüm şehre hakim olan ve dış tarafı doğuya ve güneye bakan bir kale inşa etti, çok
övülen bir eser. Aynı Giovan Battista, Ekselanslarının eyaletlerindeki yerler için çeşitli tahkimatların birçok tasarımını ve zemin planlarını ve ayrıca Lord Dük'ün elinde olan kilden yapılmış çeşitli kaba modeller yaptı. Ve San Marino, ince bir dehaya sahip ve çok çalışkan bir adam olduğu için, tahkimat yöntemleri hakkında küçük bir kitap yazdı; bu eser, güzel ve faydalı bir eser, şu anda Floransalı bir beyefendi olan Messer Bernardo Puccini'nin elindedir. Puccini, mimarlık ve tahkimat konularında San Marino'dan çok şey öğrenmiştir. Puccini, çok dostudur. Giovan Battista, 1554 yılında Floransa şehrinin surları etrafına inşa edilecek birçok burç tasarladıktan sonra, bazıları topraktan başlatılmıştı, en seçkin lord Don Garzia di Toledo ile birlikte Monte Alcino'ya gitti, orada birkaç hendek kazdıktan sonra, bir burcun altını mayınladı ve onu öyle parçaladı ki, göğüs zırhını yıktı; ancak yere düşerken bir arkebüz güllesi San Marino'nun uyluğuna çarptı. Çok geçmeden, yarası iyileşince, gizlice Siena'ya gitti ve şehrin ve Siena halkının Porta Camollia'da yaptığı toprak zırhının zemin planını aldı; bu tahkimat planını daha sonra Lord Dük'e ve Marchese di Marignano'ya göstererek, Siena'ya doğru olan tarafta işin ele geçirilmesinin veya daha sonra güvence altına alınmasının zor olmadığını onlara açıkça belirtti. Bunun doğru olduğu, yukarıda adı geçen Marki'nin, Giovan Battista'nın Dük'ün emri ve emriyle gittiği gece, bu gecenin gerçeğiyle kanıtlandı. Bu nedenle, Marki, ona karşı bir sevgi beslediğini ve sahada (yani Siena'ya karşı savaşta) onun yargısına ve yeteneğine ihtiyacı olduğunu bilerek, Dük ile birlikte çalışmaya gitti, Ekselansları, Giovan Battista'yı güçlü bir piyade birliğinin kaptanı olarak gönderdi; bunun üzerine o günden sonra, sahada, yiğit bir asker ve yaratıcı bir mimar olarak görev yaptı. Son olarak, Marki tarafından Chianti'deki bir kale olan Aiuola'ya gönderildikten sonra, topçuları yerleştirirken bir arkebüz güllesiyle başından yaralandı; bu nedenle askerleri tarafından Piskopos da Ricasoli'ye ait olan Pieve di
S. Paolo'ya götürüldü ve birkaç gün içinde öldü,
ve San Marino'ya götürüldü ve orada çocuklarından onurlu bir cenaze töreni aldı.

Giovan Battista, mesleğinde mükemmel olmasının yanı sıra, hayatının ilerleyen dönemlerinde,
otuz beş yaşında, bu işe kendini adadıktan sonra,
bu işte bu kadar ustalaşmış olması
harika bir şey olduğu için çok övülmeyi hak ediyor; ve daha genç yaşta başlasaydı,
çok nadir bir usta olabileceğine inanılabilir. Giovan Battista biraz
inatçıydı, bu yüzden onu herhangi bir görüşten
etkilemek ciddi bir girişimdi. Hikayeler okumaktan olağanüstü bir zevk alırdı ve bunları çok büyük bir avantaja çevirirdi,
içlerindeki en önemli şeyleri büyük bir özenle
yazardı. Ölümü Dük'ü ve sayısız
arkadaşını çok üzdü; bu nedenle oğlu Gian Andrea, Ekselanslarının ellerini öpmeye geldiğinde, onun tarafından nazikçe karşılandı ve kırk sekiz yaşında ölen babasının yeteneği ve sadakati nedeniyle çok
cömert tekliflerle sıcak bir şekilde karşılandı.

MICHELE SAN MICHELE

[İllüstrasyon: PAOLO VERONESE: ENDÜSTRİ

(_Venedik: Doges Sarayı, Sala Anticollegio. Tavan Resmi_)]

MICHELE SAN MICHELE'NİN HAYATI

VERONA MİMARI

1484 yılında Verona'da doğan ve mimarlığın temel prensiplerini babası Giovanni'den ve amcası Bartolommeo'dan öğrenen Michele San Michele, ikisi de mükemmel mimarlardı, on altı yaşında babasını ve yetenekli iki kardeşini bırakarak Roma'ya gitti. Bunlardan biri Jacopo adında, kendini edebiyata adamıştı, diğeri ise Don Camillo adında, bu Düzenin Genel ve Düzenli Kanonuydu. Oraya vardığında, antik mimari kalıntılarını öyle bir şekilde ve öyle bir titizlikle inceledi ki, her şeyi en ince ayrıntısına kadar gözlemleyip ölçtü ki, kısa bir süre içinde sadece Roma'da değil, şehrin etrafındaki tüm yerlerde ünlendi ve meşhur oldu. Şöhretinden etkilenen Orvieto halkı, onu onurlu bir maaşla ünlü tapınaklarına mimar olarak çağırdı; ve onların hizmetinde çalışırken, aynı sebepten dolayı Monte Fiascone'ye, ana tapınaklarının inşası için mimar olarak çağrıldı; ve böylece, bu yerlerden hem birine hem de diğerine hizmet ederek, bu iki şehirde iyi mimari açıdan görülebilecek her şeyi gerçekleştirdi. Diğer eserlerinin yanı sıra, S. Domenico'da Monte Fiascone'de kendi tasarımına göre çok güzel bir mezar inşa edildi - sanırım, Siena'lı bir asilzade olan Petrucci'lerden biri için - ki bu büyük bir miktar paraya mal oldu ve harika olduğu ortaya çıktı.
Bütün bunların yanı sıra, bu yerlerdeki özel evler için sonsuz sayıda tasarım yaptı ve kendini büyük bir yargı ve mükemmellik adamı olarak tanıttı.

Bunun üzerine Papa VII. Clement, o dönemde tüm İtalya'da devam eden savaşların en önemli operasyonlarında onu kullanmayı önererek, onu Antonio da San Gallo'ya çok iyi bir maaşla refakatçi olarak verdi; böylece birlikte Kilise Eyaletleri'ndeki en önemli yerleri teftiş edebilir ve gerektiğinde surların inşasını görebilirlerdi; özellikle Parma ve Piacenza'da, çünkü bu iki şehir Roma'ya en uzak ve savaşın tehlikelerine en yakın ve en açık olanlardı. Michele ve Antonio'nun Papa'nın tam memnuniyetine göre yerine getirdiği bu görev, Michele'de tüm bu yıllardan sonra memleketini, akrabalarını ve arkadaşlarını tekrar ziyaret etme ve hatta Venediklilerin kalelerini görme isteği uyandırdı. Bu nedenle, Verona'da birkaç gün kaldıktan sonra, kaleyi görmek için Treviso'ya ve ardından aynı amaçla Padua'ya gitti; ancak Venedik Signori'si, bu konuda uyarıldıktan sonra, San Michele'in o kaleleri düşmanca bir niyetle teftiş ediyor olabileceğinden şüphelendi. Bu nedenle, onların emriyle Padua'da tutuklanıp hapse atıldıktan sonra, uzun uzun sorgulandı; ancak, dürüst bir adam olduğu anlaşıldığında, sadece onlar tarafından serbest bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda Venedik Signori'lerinin hizmetine, onurlu bir rütbe ve maaşla girmesi için de yalvardı. Kutsal Hazretleri ile nişanlı olduğu için, şimdilik bunu yapamayacağını söyleyerek kendini mazur gösterdi; ancak onlara adil vaatlerde bulundu ve sonra onlardan ayrıldı. Şimdi, uzun süre uzakta kalmamıştı ki, Roma'dan ayrılmak zorunda kaldı - Signori'ler onu güvence altına almak için çalışmaya başladılar - ve ilk olarak Papa'nın izniyle, doğal efendileri olan en seçkin soylulara hizmet etmek için gittiler. Onlarla birlikte kalarak, Verona'da (çalışmanın sunduğu birçok zorluktan sonra) çok güçlü ve güzel bir burç yaparak yargısının ve bilgisinin yeterince kısa bir süre sonra kanıtını verdi ve Signori'lere ve Kaptan Generalleri Urbino Lord Dükü'ne sonsuz bir memnuniyet verdi. Bu şeylerden sonra, aynı Signori'ler, egemenlikleri için en önemli yerler olan ve Adige Nehri üzerinde, biri bir tarafta, diğeri karşı tarafta olmak üzere, ancak bir köprüyle birbirine bağlı olan Legnago ve Porto'yu güçlendirmeye karar verdikten sonra, San Michele'e, bu yerlerin kendisine nasıl göründüğünü ve güçlendirilebileceğini bir model aracılığıyla göstermesini emretti. Bunu kendisi yaptıktan sonra, tasarımı Signori'lere ve Urbino Dükü'ne sonsuz bir memnuniyet verdi. Bunun üzerine, yapılması gereken her şey için düzenlemeler yapıldıktan sonra, San Michele, bu iki yerin tahkimatlarını öyle bir şekilde gerçekleştirdi ki, bu tür eserler arasında daha iyi görülecek, daha güzel, daha dikkatli düşünülmüş veya daha güçlü bir şey yoktur, bunları gören herkes bilir. Bunu yaptıktan sonra, Bresciano'da, neredeyse temellerinden itibaren, Legnago'ya benzer bir kale ve liman olan Orzinuovo'yu güçlendirdi. San Michele, son Milano Dükü Signor Francesco Sforza tarafından büyük bir ısrarla arandığında, Signori ona izin vermeyi kabul etti, ancak sadece üç aylığına. Bu nedenle Milano'ya gittikten sonra, o Devletin tüm kalelerini inceledi ve her yerde, kendisine gerekli görünen her şey için talimatlar verdi ve bunu öyle bir itibarla ve Dük'ün o kadar çok memnuniyetiyle yaptı ki, Ekselansları, Venedik Signori'sine teşekkür etmenin yanı sıra, San Michele'e beş yüz kron takdim etti. Ve bu vesileyle, Venedik'e dönmeden önce Michele, mimarisi mükemmel bir mimar olan kuzeni Matteo San Michele'nin eseri olan çok güçlü ve güzel kaleyi ve şehri görmek için Casale di Monferrato'ya gitti; ayrıca, aynı şehirdeki S. Francesco'da yine Matteo'nun yönetimi altında dikilmiş, onurlandırılmış ve çok güzel bir mermer mezar da vardı. Daha sonra evine döndükten sonra, daha varır varmaz yukarıda adı geçen Urbino Dükü ile birlikte Verona'nın yukarısında bulunan çok önemli bir kale ve geçit olan La Chiusa'yı ve ardından Friuli, Bergamo, Vicenza, Peschiera ve diğer yerlerdeki tüm yerleri denetlemek üzere gönderildi ve bunların hepsi ve kendisine gerekli görünenler hakkında Signori'lere yazılı olarak ayrıntılı bilgi verdi. Aynı Signori tarafından daha sonra Dalmaçya'ya, o eyaletin şehirlerini ve diğer yerlerini güçlendirmek üzere gönderildikten sonra, her şeyi denetledi ve en fazla gereklilik gördüğü her yerde büyük bir titizlikle restorasyonlar gerçekleştirdi; ve tüm işi kendisi yapamadığı için, akrabası Gian Girolamo'yu orada bıraktı ve o da Zara'yı mükemmel bir şekilde güçlendirdikten sonra, temellerinden Sebenico limanının ağzının üzerine muhteşem S. Niccolo kalesini inşa etti. Bu arada Michele büyük bir aceleyle Korfu'ya gönderildi ve oradaki kaleyi birçok yerde restore etti; ve Kıbrıs ve Kandiya'daki tüm yerlerde de aynısını yaptı. Yine de, çok geçmeden - Türklerle olan savaş nedeniyle adanın kaybedilebileceği korkusuyla, ki bu yakındı - İtalya'daki Venedik egemenliğindeki kaleleri inceledikten sonra oraya geri dönmek zorunda kaldı, inanılmaz bir hızla Canea, Candia, Retimo ve Settia'yı, ama özellikle Canea ve Candia'yı, temellerinden yeniden inşa edip zaptedilemez hale getirdi. O zamanlar Romanya'nın Napoli şehri Türkler tarafından kuşatılmıştı, S. Michele'nin şehri güçlendirme ve burçlarla donatma konusundaki gayreti ve çok yiğit bir kaptan olan Verona'lı Agostino Chisoni'nin şehri silahlarla savunmadaki yiğitliği sayesinde, şehir düşman tarafından ele geçirilmedi veya teslim olmaya zorlanmadı.

Bu savaşlar sona erdiğinde, San Michele, Filonun Genel Kaptanı Muhteşem M. Tommaso Mozzenigo ile birlikte Korfu'yu bir kez daha güçlendirmeye gitti;
ve sonra Sebenico'ya geri döndüler, burada Gian Girolamo'nun yukarıda belirtilen S. Niccolo kalesini inşa etmede gösterdiği gayret çok takdir edildi. San Michele daha sonra Venedik'e döndü ve Levant'ta o Cumhuriyet'in hizmetinde yaptığı işler için çok övüldü, Signori Venedik limanının ağzında, Lido'da bir kale inşa etmeye karar verdi. Bu nedenle, bu görevi San Michele'e vererek, ona, Venedik'ten uzakta bu kadar büyük işler yapmışsa, Senato'nun ve birçok büyük lordun gözleri önünde sonsuza dek kalacak olan bu kadar önemli bir işte ne kadar çok şey yapması gerektiğini düşünmesi gerektiğini söylediler; ve ayrıca, işteki güzellik ve gücün yanı sıra, her tarafı denizle çevrili ve gelgitin gelgitlerine maruz kalan bu kadar önemli bir
bataklık yerinde gerçekten ve iyi bir şekilde temeller atması için kendisinden özel bir gayret beklendiğini söylediler. San Michele bu nedenle sadece çok güzel ve sağlam bir model yapmakla kalmayıp, aynı zamanda temelleri atma ve onu uygulama yöntemini de düşündükten sonra, kendisine gecikmeden işe koyulması emri verildi. Bunun üzerine, Signorilerden gereken her şeyi aldıktan sonra, temelleri doldurmak için malzemeleri hazırladı ve bunun yanı sıra, çok sayıda kazık çift sıra halinde
çöktürdü ve sonra, bu suları iyi bilen çok sayıda kişiyle birlikte, kazıları yapmaya ve pompalar ve diğer aletlerle suyun sürekli olarak aşağıdan yükseldiği görülen suyun dışarı pompalanmasını sağlamaya koyuldu, çünkü alan denizdeydi. Bir sabah, nihayet, temelleri atmak için büyük bir çaba göstermeye karar vererek ve
amaç için uygun olabilecek
mümkün olduğunca çok sayıda adamı, Venedik'in tüm hamalları ve Signori'lerin birçoğunun orada bulunmasıyla bir araya getirerek, inanılmaz bir gayret ve hızla, sular bir anda öyle bir amaç için
hazırlandı ki, temellerin ilk taşları daha önce
çakılmış olan kazıkların üzerine anında atıldı;
bu taşlar çok büyük olduğundan çok yer kapladı ve mükemmel bir temel oluşturdu. Ve böylece, suyu hiç zaman kaybetmeden pompalamaya devam ederek, neredeyse bir anda, bu işi kesinlikle imkansız olarak gören birçok kişinin beklentisinin aksine,
temeller atıldı. Temeller tamamlandığında, yerleşmeleri için yeterli zaman tanındı ve ardından Michele, bunların üzerine güçlü ve muhteşem bir kale inşa etti, dış tarafını tamamen kırsal bir işçilikle, Istria'dan gelen, aşırı sertlikte ve rüzgara, dona ve en kötü hava koşullarına dayanabilen çok büyük taşlarla inşa etti. Bu nedenle, bu kale, inşa edildiği yer açısından muhteşem olmasının yanı sıra, duvar işçiliğinin güzelliği ve inanılmaz maliyeti nedeniyle, günümüzde Avrupa'da bulunan en muhteşem kalelerden biridir ve Romalıların ihtişamıyla inşa edilen en ünlü yapıların ihtişamı ve görkemiyle rekabet eder; çünkü, diğer şeylerin yanı sıra, sanki tek bir bloktan yapılmış gibi görünüyor ve sanki canlı kayadan bir dağ oyulmuş ve o biçim verilmiş gibi, inşa edildiği bloklar o kadar büyük ve o kadar iyi birleştirilmiş ve birleştirilmiş ki, oradaki süslemelerden ve diğer şeylerden bahsetmiyorum bile, onlara adaletli davranmak için asla yeterli bir şey söylenemez. Michele daha sonra, Rustik Düzenin pilasterleri ve kemerleriyle bölünmüş bir meydan yaptı, eğer tamamlanmamış olsaydı, bu
çok nadir bir eser olacaktı.

Bu muazzam yığın, tarif edilen duruma getirildikten sonra, bazı kötü niyetli ve kıskanç kişiler Signoria'ya, çok güzel olmasına ve her türlü düşünceyle inşa edilmesine rağmen, yine de herhangi bir amaç için işe yaramayacağını ve hatta belki de tehlikeli olacağını, çünkü topların ateşlenmesiyle birlikte - yerin gerektirdiği büyük miktarda ve ağırlıktaki toplar nedeniyle - yapının yarılıp yere düşmesinin neredeyse kaçınılmaz olduğunu söylediler. Bu nedenle, bu ihtiyatlı Signori'lere, meselenin büyük önem taşıdığını ve bunun kesin olarak kesinleştirilmesinin iyi olacağı göründü; ve oraya, Cephanelikte bulunabilecek en ağır
olan büyük miktarda top götürülmesini sağladılar. Sonra, hem üstteki hem de alttaki tüm mazgallar toplarla
doldurulduktan ve toplar normalden daha
ağır bir şekilde ateşlendikten sonra, hepsi birlikte ateşlendi; bunun üzerine, ortaya çıkan gürültü, gök gürültüsü ve deprem öyleydi ki, sanki dünya paramparça olmuş gibiydi ve tüm o alevli toplarla kale, bir yanardağa ve Cehennemin kendisine benziyordu. Ancak bina eski gücü ve sağlamlığıyla ayakta duruyordu, böylece Senato San Michele'in büyük değerine ikna olmuştu ve kötü konuşanlar, herkesi korkutmuş olmalarına rağmen, az düşünen adamlar olarak hor görülüyorlardı, o zamanlar hamile olan kadınlar büyük bir felaketten korkarak Venedik'ten çekilmişlerdi. Çok geçmeden, Venedik yakınlarındaki kıyıda, Venediklilerin egemenliğine geri dönen Marano adlı, hiç de azımsanmayacak öneme sahip bir yer, San Michele'in yönetimi altında hızla ve titizlikle restore edildi ve güçlendirildi. Ve hemen hemen aynı zamanlarda, Michele ve akrabası Gian Girolamo'nun şöhreti giderek daha da yayıldı, hem biri hem de diğeri, İmparator Charles V ve Fransa Kralı Francis ile birlikte yaşamaya gitmek için birçok kez davet edildiler; ancak, en onurlu koşullar altında davet edilmelerine rağmen, yabancıların hizmetine girmek için kendi efendilerini terk etmediler. Gerçekten de, ofislerinde devam ederek, her yıl, gerekli olan her yerde, Venedik Devleti'nin tüm
şehirlerini ve kalelerini teftiş edip restore ettiler.

[İllüstrasyon: PORTA DEL PALIO

(_After =Michele San Michele=. Verona_)

_Alinari_]

Ancak Michele, geri kalan her şeyden daha çok, memleketi Verona'yı güçlendirdi ve süsledi, orada, diğer şeylerin yanı sıra, şehrin
hiçbir yerde eşi benzeri olmayan en güzel kapılarını yaptı.
Bir tanesi, tamamı Dor-rustik Düzen'de olan Porta Nuova'ydı; sağlamlığı ve muazzam sağlamlığı,
tüf ve pietra viva'dan inşa edilmişti[10] ve içinde orada nöbet tutan askerler için odalar ve daha önce bu tür binalara hiç eklenmemiş birçok başka kolaylık vardı. Dörtgen ve üstü açık olan, mazgallarıyla bir süvari gibi hizmet eden bu yapı, kapının her iki tarafında uygun mesafelerde duran iki büyük burcu veya daha doğrusu kuleyi savunur; ve her şey o kadar çok yargı, maliyet ve ihtişamla yapılır ki, gelecekte daha büyük bir ihtişam veya daha iyi tasarıma sahip bir işin yapılabileceğini kimse düşünmezdi, geçmişte böyle bir şey görülmediği gibi. Ancak birkaç yıl sonra aynı San Michele, yukarıda anlatılandan hiçbir şekilde aşağı kalmayan, ancak eşit derecede güzel, görkemli ve muhteşem veya daha da muhteşem ve mükemmel bir şekilde tasarlanmış olan, genel olarak Porta dal Palio olarak adlandırılan kapıyı kurdu ve yukarı taşıdı. Ve gerçekte, bu iki kapıda Venedik Signori'lerinin, bu mimarın dehası sayesinde, antik Romalıların yapılarına ve yapılarına eşit olduğu görülebilir.

[Dipnot 10: Kolayca bölünebilen her türlü taş.]

Son kapı, Dor Düzeni'nin dış tarafındadır ve
hepsi o Düzen'in tarzına göre yivli, muazzam çıkıntılı sütunlara sahiptir; ve toplam sekiz tane olan bu sütunlar çiftler halinde yerleştirilmiştir. Dördü, şehrin Rektörlerinin arması ile kapıyı çevrelemek için kullanılır, her iki tarafta, aralarında ve diğer dördü, yine çiftler halinde, kapının köşelerine bir son verir, cephesi çok geniştir ve hepsi kaba değil, pürüzsüz, çok güzel süslemelerle yapılmış çıkıntılardan veya daha doğrusu bloklardan oluşur; ve kapıdan geçen açıklık veya daha doğrusu geçit, dörtgen şeklinde bırakılır, ancak yeni, tuhaf ve çok güzel bir mimariye sahiptir. Üzerinde, tüm aksesuarlarıyla birlikte büyük ve çok zengin bir Dor kornişi vardır, bunun üzerinden, modelden görülebileceği gibi, tüm süslemeleriyle bir alınlık geçecek ve topçular için bir korkuluk oluşturacaktır, çünkü bu kapı, diğerleri gibi, bir süvari olarak hizmet edecektir. Kapının içinde, diğer daireler ve kolaylıklarla birlikte askerler için çok büyük odalar vardır. Şehre bakan cephede, San Michele, dışta Dor-rustik Düzeni'nden ve içte tamamen rustik işçilikle yapılmış, çok büyük payelerle, dışta yuvarlak ve içeride kare ve kalınlıklarının yarısına kadar çıkıntı yapan sütunlarla süslenmiş, hepsi rustik taş işçiliğinde parçalardan yapılmış, kaidesiz Dor başlıkları olan en güzel
loggia'yı yaptı; ve en üstte, hem içeride hem de dışarıda büyük uzunlukta olan, aynı şekilde Dor tarzında ve oyulmuş büyük bir korniş var. Kısacası, bu eser harikulade; bu nedenle, Venedik kuvvetlerinin
Genel Kaptanı olan en seçkin Signor Sforza Pallavicino, tüm Avrupa'da bununla karşılaştırılabilecek hiçbir yapının bulunamayacağını söylediğinde bunu çok iyi ve doğru bir şekilde dile getirmişti. Bu, Michele'in
son harikasıydı, çünkü yukarıda anlatılan ilk sıranın tamamını henüz
inşa etmemişti ki, hayatının seyrini
tamamladı. Bu nedenle eser yarım kaldı ve
asla da
tamamlanmayacak, çünkü büyük eserlerde her zaman olduğu gibi, onu eleştiren,
kötü niyetli ve kötü konuşan,
başkalarının ihtişamını kendi güçleriyle benzer şeyleri başaramadıkları için,
azaltmaya çalışan bazı kötü niyetli kişiler eksik değil.

Aynı usta, Verona'da Porta di S. Zeno adlı çok güzel bir kapı daha inşa etti; başka bir yerde, gerçekten de,
harika olurdu, ancak Verona'da güzelliği ve sanatkarlığı yukarıda anlatılan diğer ikisi tarafından
gizlendi. Michele'in bir eseri de, bu kapının yakınında bulunan burç veya daha doğrusu surdur ve ayrıca daha aşağıda, S. Bernardino'nun karşısında bulunan bir diğeri ve aralarında, Campo Marzio'nun karşısında bulunan Dell'Acquaio adlı bir diğeri; ve ayrıca diğerlerinin hepsinden daha büyük olan, Adige'nin şehre girdiği Zincir'in yanına yerleştirilen burçtur.

[İllüstrasyon: CAPPELLA DE' PELLEGRINI

(_After =Michele San Michele=. Verona: S. Bernardino_)

_Alinari_]

Padua'da Cornaro adlı burcu ve aynı şekilde S. Croce'nin burcunu inşa etti; ikisi de muhteşem büyüklüktedir ve Michele'in kendisinin icat ettiği düzene göre modern tarzda inşa edilmiştir. Çünkü
köşeli burçlar yapma yöntemi Michele'in icadıydı ve onun zamanından önce yuvarlak olarak yapılmışlardı; ve o tür
burçları savunmak günümüzde çok zorken,
dış tarafta geniş bir açıya sahip olduklarından,
ya iki burç arasına ve onlara yakın bir yere dikilmiş süvariden ya da, aslında, saldırıya uğrayanın yakınında ve hendek geniş olduğu sürece, diğer burçtan kolayca savunulabilirler. Ayrıca, onun icadı,
üç platformlu burçlar yapma yöntemiydi, buna göre yanlardaki ikisi,
açık mazgallarıyla hendeği ve perdeleri korur ve savunur ve merkezdeki merlon kendini savunur ve düşmana karşı saldırır. Bu tahkimat yöntemi o zamandan beri herkes tarafından taklit edildi ve
duman ve diğer engeller nedeniyle topçuların iyi idare edilemediği
kazamatlar adı verilen
yeraltı mazgallarının eski modasının terk edilmesine neden oldu; ayrıca bunların sıklıkla kulelerin ve duvarların temellerini zayıflattığını da söylemeye gerek yok.

Aynı Michele, Legnago'da iki çok güzel kapı inşa etti.
Peschiera'da o kalenin ilk temelinin çalışmasını yönetti ve aynı şekilde Brescia'daki birçok işi de yönetti; ve her zaman her şeyi öyle bir titizlikle ve öyle iyi temellerle yaptı ki
binalarından hiçbirinde çatlak görülmedi. Son olarak, Verona'nın üstündeki La Chiusa kalesini restore etti ve insanların kaleye girmeden geçmelerini mümkün kıldı, ancak yine de içeridekiler tarafından bir köprünün yükseltilmesiyle, hiç kimse
isteği dışında geçemez veya
çok dar ve kayadan oyulmuş yolda kendini gösteremez. Ayrıca, Roma'dan döndükten hemen sonra Verona'da, Adige Nehri üzerinde Ponte Nuovo adlı çok güzel bir köprü inşa etti, bunu o zamanlar o şehrin Podesta'sı olan Messer Giovanni Emo'nun emriyle yaptı; bu köprü
güçlülüğü nedeniyle, hala olduğu gibi, harikulade bir şeydi.

Michele sadece tahkimatlarda değil, aynı zamanda özel binalarda ve tapınaklarda, kiliselerde ve manastırlarda da mükemmeldi, bunu Verona ve diğer yerlerdeki birçok binadan ve özellikle de S. Bernardino'daki en süslü ve güzel Guareschi Şapeli'nden görebilirsiniz, bu bir tapınak tarzında yuvarlaktır ve Korint Düzeni'ndedir ve bu tarzın izin verdiği tüm süslemelerle birliktedir. O şapel, diyorum ki, o beyaz pietra viva'nın tamamını inşa etti, işlenirken çıkardığı sesten dolayı o şehirde "Bronzo" olarak adlandırılır; ve gerçekte, bu tür taş, ince mermerden sonra, günümüze kadar bulunan en güzel taştır, kesinlikle sağlamdır ve onu bozabilecek delik veya noktalar yoktur. O şapel, o zaman, tüm o en güzel taştan yapılmış ve oymacılığın mükemmel ustaları tarafından işlenmiş ve çok iyi bir şekilde bir araya getirilmiş olduğundan, bu tür eserler arasında günümüzde İtalya'da bundan daha güzel başka bir eser olmadığı düşünülmektedir. Çünkü
Michele, tüm eseri daire şeklinde öyle bir şekilde eğri yaptı ki,
içindeki üç sunak, alınlıkları ve kornişleriyle ve
aynı şekilde kapının boşluğu da, neredeyse Filippo Brunelleschi'nin Floransa'daki Angeli Tapınağı Şapelleri'nde yaptığı girişlerin benzerliği gibi, mükemmel bir şekilde dönüyor; ki bu çok
zor bir şey. Michele daha sonra, şapelin etrafını çevreleyen ilk sütun dizisinin üzerine bir galeri yaptı ve
sütunlar, başlıklar, yapraklar, groteskler, küçük pilasterler ve diğer şeyler şeklinde inanılmaz bir titizlikle oyulmuş en güzel oymalar görülebilir. O şapelin kapısını dıştan dörtgen, Korint düzeninde ve çok güzel yaptı ve Roma'da bir yerde gördüğü eski bir kapıya benziyordu, öyle diyordu. Gerçekten de, Michele tarafından tamamlanmadan bırakılan bu eserin, hangi nedenle olduğunu bilmiyorum,
açgözlülükten veya yargı eksikliğinden, tamamlanması için başka kişilere verildiği, Michele'in sonsuz sıkıntısına yol açtığı, Michele'in yaşamı boyunca onun gözlerinin önünde mahvolduğunu gördüğü, ancak bunu engelleyemediği doğrudur; bu nedenle zaman zaman arkadaşlarına, ancak yalnızca bu nedenle, onu açgözlü bir kadının elinden satın alabilecek binlerce dükasının olmadığından şikayet ederdi, bu kadın, harcayabileceğinden daha azını harcayarak onu utanç verici şekilde mahvediyordu. Michele'in bir çalışması, Verona yakınlarındaki Madonna di Campagna'nın yuvarlak Tapınağı'nın tasarımıydı. Bu çok güzeldi, ancak o binanın Muhafızlarının cimriliği, zayıflığı ve az yargısı onu birçok yerde çirkinleştirdi; hatta Michele'in akrabası olan Bernardino Brugnuoli tapınağın sorumluluğunu üstlenip tamamlanmış bir model yapmasaydı, o tapınağın ve diğer birçok tapınağın inşası bundan sonra devam ettiriliyor. Organo'daki S. Maria Rahipleri veya daha doğrusu Verona'daki Monte Oliveto Rahipleri için, kiliselerinin cephesi için Korint Düzeni'nin en güzel tasarımını yaptı. Bu cephe, Paolo San Michele tarafından belirli bir yüksekliğe taşındıktan sonra, çok geçmeden, diğer konularda keşişler tarafından yapılan birçok masraftan dolayı, ancak daha da önemlisi, bu işe başlayan, aziz hayatı yaşayan ve bu Tarikat'ta çok otorite sahibi olan Verona'lı Don Cipriano'nun ölümü nedeniyle, bu durumda bırakıldı. Aynı Michele, Verona'daki S. Giorgio'da, Alega'daki S. Giorgio'nun Düzenli Rahiplerinin bir manastırında, çok güzel bir eser olan bu kilisenin kubbesinin inşasını yönetti ve desteklerinin zayıflığı nedeniyle yapının asla ayakta kalamayacağını düşünen birçok kişinin beklentilerine rağmen başarılı oldu; ancak bunlar daha sonra Michele tarafından o kadar güçlendirildi ki, artık korkulacak bir şey kalmadı. Aynı manastırda, kısmen tüf ve kısmen pietra viva olmak üzere yontulmuş taştan yapılmış çok güzel bir çan kulesinin tasarımını yaptı ve temellerini attı. Bu, kendisi tarafından iyi bir şekilde ilerletildi ve şu anda, yukarıda belirtilen yeğeni Bernardino tarafından devam ettiriliyor. Bernardino, bu işi tamamlamakla görevlidir.

Verona Piskoposu Monsignor Luigi Lippomani, kilisesinin çan kulesini tamamlamaya karar verdiğinden, yüz yıl önce başlamış olan bu projeyi Michele'e yaptırdı. Michele, eski kısmın korunmasını ve Piskoposun karşılayabildiği masrafları göz önünde bulundurarak bunu çok güzel bir şekilde yaptı. Ancak, Romalı Messer Domenico Porzio ve onun papazı, inşaat konusunda çok az bilgisi olmasına rağmen, değerli bir adamdı. Bu konuda da çok az bilgisi olan birinin kendisini zorlamasını kabul ettiler ve ona bu kumaşı taşıma görevini verdiler. Bunun üzerine o kişi
dağlardan getirttiği hazırlıksız taşlardan
inşa etti ve
duvarların kalınlığındaki
merdivenleri yaptı, tüm bunları öyle bir şekilde yaptı ki
mimarlıkla az da olsa ilgili olan herkes
sonradan olacakları önceden haber verdi --yani, yapının
ayakta kalmayacağını. Ve diğerlerinin yanı sıra, diğer daha ciddi çalışmalarına ek olarak, mimariden her zaman zevk alan ve hala da alan Verona'lı çok saygıdeğer Fra Marco de' Medici, böyle bir binanın başına ne geleceğini tahmin etti; ancak kendisine şu şekilde cevap verildi: "Fra Marco, kamusal öğretim görevlisi olduğu
edebiyatta, felsefede ve teolojide çok önemli bir yere sahiptir, ancak
mimarlıkta inancı emredecek kadar derinlere inmez." Son olarak, çanların olacağı seviyeye yükselen bu çan kulesi, dört parçaya öyle bir şekilde açıldı ki, onu inşa etmek için binlerce kron harcadıktan sonra, onu yere atmaları için inşaatçılara üç yüz kron vermek zorunda kaldılar, yoksa birkaç gün içinde kendi kendine düşecek ve etrafındaki her şeyi mahvedecekti. Ve bunun, iyi ve seçkin ustaları terk edip beceriksizlerle karışanların başına gelmesi gayet doğaldır. Yukarıda adı geçen Monsignor Luigi, daha sonra Bergamo Piskoposu olarak seçildiğinden, Monsignor Agostino Lippomani, onun yerine Verona Piskoposu yapıldı ve Michele'e o çan kulesinin modelini neredeyse yeniden inşa etmesini ve işe koyulmasını emretti. Ve ondan sonra, aynı modele göre, S. Sonuncusu Lippomani'nin piskoposluktaki yerini alan Dominic, şu anda yavaş ilerleyen
bu çalışmanın devam etmesini sağladı. Model çok güzel ve
merdivenler kulenin içine öyle bir şekilde yerleştiriliyor ki, yapı sağlam ve çok güçlü kalıyor.

Verona'lı asil Kontlar della Torre için Michele, Fumane villalarında, sunağın ortada olduğu yuvarlak bir tapınak tarzında çok
güzel bir şapel inşa etti. Ve Padua'daki Santo Kilisesi'nde, Venedik kuvvetlerine
Proveditor olan S. Mark Procurator Messer Alessandro Contarini için onun yönetimi altında çok
güzel bir mezar inşa edildi; bu mezarda, Michele'nin, kendi görüşüne göre, mezardan çok sunak veya şapel içeren
bir tür sıradan yöntemden ayrılarak, bu tür çalışmaların nasıl yapılması gerektiğini göstermeye çalıştığı anlaşılıyor. Süsleme açısından çok zengin, kompozisyonu sağlam ve karakteri savaşçı olan bu eserde, süsleme olarak Alessandro Vittoria'nın elinden çıkmış bir Thetis ve iki tutuklu bulunmaktadır. Bunlar iyi figürler olarak kabul edilir. Ayrıca, yukarıda adı geçen lordun göğsünde zırh bulunan ve Danese da Carrara tarafından mermerden yapılmış bir başı veya daha doğrusu hayattan alınmış bir heykeli vardır. Ayrıca, bol miktarda başka süslemeler de vardır; tutuklular, ganimet, savaş ganimetleri ve bahsetmeye gerek olmayan başkaları. Venedik'te, çok övülen S. Biagio Catoldo Rahibeleri Manastırı'nın modelini yaptı. Daha sonra Verona'da, eski yapı, banliyölerde bulunan diğer yapılarla birlikte yıkıldıktan sonra, veba zamanlarında hastalara hizmet eden bir konut veya daha doğrusu hastane olan Lazzaretto'nun yeniden inşa edilmesine karar verildi; ve Michele
bunun için bir tasarım yapmakla görevlendirildi (ki bu tüm beklentilerin ötesinde güzel çıktı), sonunda nehrin yakınında, şehirden biraz uzakta ve sahil şeridinin ötesinde bir noktada uygulamaya konulabilmesi için. Fakat gerçekten çok güzel olan ve her açıdan mükemmel bir şekilde düşünülmüş olan bu tasarım, şu anda Michele'in yeğeni Luigi Brugnuoli'nin mirasçılarının elindedir, bazı kişiler tarafından tamamen uygulamaya konulmamıştır, çünkü onların yetersiz yargıları ve ruh fakirlikleri vardır, fakat halktan aldıkları yetkiyi, başlangıçta bu işten sorumlu olan ve soylulukları kadar ruh yüceliğine sahip olan bazı beyefendilerin zamansız ölümleri sonucu, eseri çirkinleştirmek için kullanan kişiler tarafından çok kısıtlanmış, kısıtlanmış ve bayağılaştırılmıştır. Michele'in bir eseri de, Canossa'nın asil Kontlarının Verona'da sahip olduğu çok güzel saraydı. Bu saray, bir zamanlar Kont Lodovico Canossa olan ve döneminin tüm yazarları tarafından çok
övülen bir adam olan çok saygıdeğer Monsignor di Bajus'un emriyle inşa edilmişti. Aynı Monsignor Michele, Veronese topraklarındaki Grezzano Villası'nda başka bir muhteşem saray daha inşa etti. Aynı mimarın yönetimi altında Kont Bevilacqua'nın cephesi yeniden inşa edildi ve La Bevilacqua adlı lordların şatosundaki tüm daireler restore edildi. Ve Verona'da da aynı şekilde çok
övülen Lavezzoli'nin evini ve cephesini inşa etti.

Venedik'te, S. Polo'nun yakınında Cornaro ailesinin çok zengin ve görkemli sarayını temellerinden inşa etti ve yine Cornaro ailesinin bir başka sarayını restore etti, bu da S. Benedetto'nun
all'Albore tarafından, Michele'nin çok yakın arkadaşı olduğu M. Giovanni Cornaro için yaptırdığı saraydı; ve bu, Giorgio Vasari'nin o sarayda muhteşem bir dairenin tavanı için dokuz yağlıboya resim
yapmasına yol açtı, hepsi ahşap işçiliğiyle süslenmişti
oyulmuş ve altınla zengin bir şekilde kaplanmış. Aynı şekilde,
S. Marina'nın karşısındaki Bragadini evini restore etti ve
çok geniş ve süslü hale getirdi. Ve aynı şehirde, inanılmaz bir maliyetle, kendi modeline göre
yerden yüksekte, en asil M. Girolamo Grimani,
S. Luca yakınlarında, Büyük Kanal üzerinde; ancak Michele, ölümle karşı karşıya
kaldığı için, kendisi tamamlayamadı ve o asilzade tarafından onun yerine seçilen diğer
mimarlar, birçok yerde tasarımını ve
modelini değiştirdiler.

Padua ve Treviso topraklarının sınırında, Castelfranco yakınlarında, aynı Michele'nin yönetimi altında, o aile tarafından La Soranza olarak adlandırılan
en ünlü Soranzi Sarayı inşa edildi;
bu saray, bir kır evi olarak, o zamana kadar o bölgelerde inşa edilmiş
en güzel ve en rahat saray olarak kabul edilir. Ayrıca, o bölgede, Piombino'da Casa Cornara'yı ve o kadar çok başka özel evi inşa etti ki, hepsinden bahsetmeye çalışmak çok uzun bir hikaye olurdu; en önemlilerinden bahsetmek yeterli olsun. Gerçekten de, iki saray için en güzel kapıları yaptığını kaydetmekten kaçınmayacağım, bunlardan biri Rektörler ve Kaptan'ın, diğeri ise Verona'da bulunan ve en yüksek övgüye layık olan Palazzo del Podesta'nın kapılarıydı, ancak İyon Düzeni'nde olan, çift sütunlu ve çok süslü sütun aralarına sahip ve köşelerde bazı Zaferler olan ikincisi, özellikle kaidesiz ve çift sütunlar nedeniyle çok geniş olduğu için, bulunduğu yerin alçaklığı nedeniyle biraz cüce görünüyor; ancak bunu yaptıran Messer Giovanni Delfini'nin isteği buydu.

Michele memleketinde huzurlu bir rahatlık yaşarken ve onurlu çalışmalarının ona getirdiği ün ve şöhretle birlikte, onu o kadar etkileyen bir haber geldi ki, hayatının seyrini sonlandırdı. Ama bütünün daha iyi anlaşılması ve San Michele ailesinin tüm güzel eserlerinin bu Hayatta bilinmesi için, Michele'in akrabası olan Gian Girolamo hakkında bir şeyler söyleyeceğim.

[İllüstrasyon: PALAZZO GRIMANI

(_After =Michele San Michele=. Venice_)

_Anderson_]

Bu Gian Girolamo, o zaman, Michele'in kuzeni olan Paolo'nun oğluydu ve çok güzel bir dehaya sahip genç bir adam olduğu için Michele tarafından mimari konularda öyle bir titizlikle eğitilmiş ve o kadar sevilmişti ki, genç adamı her zaman önemli tüm girişimlerde, özellikle de
tahkimatlarda yanında bulundururdu. Bu nedenle, kısa bir süre içinde, böyle bir ustanın yardımıyla o kadar mükemmel hale geldi ki, en zor tahkimat işi bile ona emanet edilebilirdi, hangi mimari tarzda özellikle zevk alırdı, yeteneği Venedik Signori'leri tarafından fark edildi ve çok genç olmasına rağmen, iyi bir maaşla mimarlar arasına yerleştirildi ve sonra, hakimiyetlerindeki kaleleri denetlemek ve restore etmek ve bazen de akrabası Michele'in tasarımlarını uygulamak üzere, ara sıra bir yere, ara sıra başka bir yere gönderildi. Ve diğer yerlerin yanı sıra, Zara tahkimatında ve limanın ağzına, daha önce bahsedildiği gibi, yerleştirilen Sebenico'daki muhteşem S. Niccolo kalesinde çok fazla akıl ve emekle yer aldı; kendisi tarafından temellerinden itibaren inşa edilen bu kale, özel bir kale için, görülebilecek en güçlü ve en iyi tasarlanmış kalelerden biri olarak kabul edilir. Ayrıca akrabasının tavsiyesiyle kendi tasarımlarına göre yeniden inşa etti,
İtalya'nın o taraftaki anahtarı olarak kabul edilen
büyük Korfu kalesini. Bu kalede, diyorum ki, Gian Girolamo, karaya bakan iki büyük kuleyi, akrabasının icadına göre,
modern tarzda hendeğin iki yanında açık mazgallar ve platformlarla
öncekinden çok daha büyük ve
güçlü hale getirerek yeniden inşa etti. Daha sonra hendeklerin eskisinden çok daha geniş olmasını sağladı ve kaleye yakın olduğu için
kaleye hükmediyormuş gibi görünen bir tepeyi düzleştirdi. Ancak, orada büyük bir dikkatle yaptığı diğer birçok işin yanı sıra, en çok tatmin eden şey, kalenin bir köşesinde, kuşatma zamanında o adanın halkının düşman tarafından ele geçirilme tehlikesi olmadan güvenle kalabileceği büyük ve güçlü bir yer yapmış olmasıydı. Bu çalışmalar nedeniyle Gian Girolamo, yukarıda adı geçen Signori'ler arasında öyle bir itibar kazandı ki, ona akrabasının maaşına eşit bir maaş verdiler, onu Michele'den aşağı görmediler ve hatta o tahkimat işinde ondan daha üstün gördüler: Bu, kendi sanatının, yaşlılığın kendisinden daha ileri gitme gücünü aldığı oranda akrabasının kişiliğinde ilerlediğini gören San Michele'e en büyük memnuniyeti verdi. Gian Girolamo, farklı alanların doğasını tanımadaki büyük yargısının yanı sıra, onları kabartma tasarımlar ve modellerle temsil ettirmede çok çalışkanlık gösterdi, öyle ki, patronlarının, yaptırdığı çok güzel ahşap modellerde tahkimatlarının en küçük ayrıntılarını bile görmelerini sağladı; bu titizlik onları çok memnun etti, çünkü Venedik'ten ayrılmadan, her gün, eyaletlerinin en uzak bölgelerinde işlerin nasıl ilerlediğini gördüler. Herkes tarafından daha kolay görülebilmeleri için, bu modeller, Signori'lerin uygun gördüklerinde inceleyebilecekleri bir yerde, Palazzo del Principe'de saklandı; ve Gian Girolamo'nun bu yolu izlemeye devam edebilmesi için, yalnızca yukarıda belirtilen modelleri yaparken yaptığı masrafları karşılamakla kalmadılar, aynı zamanda ona birçok başka nezaket de gösterdiler. Gian Girolamo, yüksek maaşlarla birçok lorda hizmet etmeye gidebilirdi, ancak Venedik Signori'sini asla terk etmezdi; hayır, babasının ve akrabası Michele'in tavsiyesi üzerine, Fracastoro ailesinden asil bir genç kadın olan Verona'da bir eş aldı, her zaman o bölgelerde yaşama niyetiyle. Ancak, sevgili eşi Madonna Ortensia ile birkaç günden fazla birlikte olmamıştı ki, patronları tarafından Venedik'e çağrıldı ve oradan büyük bir aceleyle Kıbrıs'a gönderildi, o adadaki her yeri teftiş etmek için, tüm yetkililere, ona herhangi bir amaç için ihtiyaç duyabileceği her şeyi sağlamaları emri verildi. O zaman, o adaya vardığında, Gian Girolamo üç ay içinde her yeri dolaştı ve her şeyi titizlikle teftiş etti, her ayrıntıyı yazıya döktü ve çizdi, böylece efendilerine her şeyin hesabını verebildi. Ancak, ofisine aşırı özen ve ilgiyle, kendi hayatına pek aldırmadan bakarken, o zamanlar adada hüküm süren yakıcı sıcakta, altı gün içinde hayatını çalan bir veba hastalığına yakalandı;
bazıları zehirlendiğini söylese de. Her ne olursa olsun, efendilerinin hizmetinde olmaktan ve onlar tarafından önemli işlerde çalıştırılmaktan memnun bir şekilde öldü, çünkü onların sadakatine ve tahkimattaki becerisine diğer herhangi birinden daha fazla güvendiklerini biliyordu. Hastalandığı anda, ölmek üzere olduğunu bilerek, o adadaki çalışmalarla ilgili hazırladığı tüm çizimleri ve yazıları, evlilik yoluyla akrabası olan mimar Luigi Brugnuoli'nin (o zamanlar o krallığın anahtarı olan Famagosta'nın tahkimatıyla meşguldü) eline verdi, böylece bunları efendilerine götürebilecekti.

Gian Girolamo'nun ölüm haberi Venedik'e ulaştığında, Senato'da bu Cumhuriyet'e bu kadar bağlı bir adamın kaybından tarif edilemez bir üzüntü duymayan tek bir kişi bile yoktu. Gian Girolamo kırk beş yaşında öldü ve yukarıda adı geçen akrabası tarafından Famagosta'daki S. Niccolo'da onurlu bir şekilde gömüldü. Daha sonra, Venedik'e döndükten sonra Brugnuoli, Gian Girolamo'nun çizimlerini ve yazılarını sundu; bunları yaptıktan sonra, amcasının tasarımlarını ve modellerini uygulamak için uzun yıllar harcadığı Legnago'nun surlarını tamamlaması için gönderildi. Ancak o, mimarlık alanında tasarım ve uygulamada iyi yeteneklere sahip iki oğlu geride bırakarak öldüğünde orada uzun süre kalmamıştı. Yaşlı Bernardino'nun elinde şu anda Duomo'nun çan kulesi, Aziz Giorgio'nun çan kulesi ve Madonna di Campagna adlı kilisenin inşası gibi birçok girişim var. Bu kilisede ve Verona'da ve diğer yerlerde yönettiği diğer işlerde mükemmel bir şekilde başarılı oluyor; özellikle de Verona'daki Aziz Giorgio'nun ana şapelinin süsleme işlerinde, bileşik düzendedir ve Verona halkı, boyut, tasarım ve işçilik açısından İtalya'da buna eşdeğer bir şey olduğuna inanmadıklarını söylüyor. Girintinin eğrisini takip eden bu eser, bileşik başlıklar ve tam kabartma çift sütunlar ve arkasında pilasterler bulunan Korint Düzeni'ne aittir. Benzer şekilde, bütünü
üstlenen ön sayfa da girintinin şekline göre çok ustaca bir şekilde
eğilir ve o Düzenin
kapsadığı tüm süslemelere sahiptir. Bu nedenle, meslek hakkında
çok fazla bilgisi olan ve bu konuda yazmış olan Aquileia Patriği seçilmiş Monsignor Barbaro, Trent Konseyi'nden
döndüğünde, o işte
yapılan ve her gün yapılan her şeyi hayretle gördü; ve birkaç kez düşündükten sonra,
daha önce hiç böyle bir şey görmediğini ve daha iyisinin yapılamayacağını söylemek zorunda kaldı. Ve
bu, San Michele ailesinden anne tarafından
doğmuş olan Bernardino'nun dehasından ne beklenebileceğinin bir kanıtı olarak yeterli olsun.

Fakat, biraz önce, sebepsiz yere
konudan sapmadığımız Michele'e geri dönelim. Gian Girolamo'nun ölümüyle öyle bir kedere kapıldı ki, akrabası çocuk bırakmadığı için San Michele'nin evinin yok olduğunu gördü, onu fethetmek veya gizlemek için çabalamasına rağmen, birkaç gün içinde kötü huylu bir ateşe yakalandı ve ülkesinin ve en ünlü patronlarının teselli edilemez üzüntüsüne neden oldu. Michele 1559 yılında öldü ve atalarının eski mezarının bulunduğu Karmelit Rahiplerinin bir kilisesi olan S. Tommaso'ya gömüldü; ve günümüzde bir hekim olan Messer Niccolo San Michele, ona onurlu bir mezar dikmek için elini uzattı ve bu mezar şu anda bile infaz ediliyor. Michele çok dürüst bir hayat süren ve her eyleminde çok onurlu bir adamdı. Neşeli bir insandı, ancak bir miktar ciddiyet de içeriyordu. Tanrı'dan korkardı ve çok dindardı, öyle ki
sabahları hiçbir şey yapmaya kalkmazdı, önce ayini dindar bir şekilde dinlemeden ve dualarını etmeden; ve herhangi bir önemli girişimin başlangıcında, sabahleyin, başka bir şey yapmadan önce, her zaman Kutsal Ruh veya Meryem Ana Ayini'ni ciddiyetle okuturdu. Çok cömertti ve arkadaşlarına karşı o kadar nazikti ki, onlar da kendisi kadar mallarının efendisiydi. Ve onun büyük sadakatinin ve iyiliğinin bir kanıtını saklayacak değilim, ki bunu kendimden başka çok az kişi biliyordur diye düşünüyorum. Giorgio Vasari, söylendiğine göre, çok yakın bir dostuydu, Venedik'te ondan son kez ayrıldığında, Michele ona şöyle dedi: "Bilmenizi isterim ki, Bay Giorgio, gençliğimde Monte Fiascone'deyken, şansın da yardımıyla bir taş ustasının karısına aşık oldum ve onun hoşgörüsünden istediğim her şeyi aldım; ama benden hiç kimse duymadı. Şimdi, zavallı kadının dul kaldığını, bir kocaya hazır bir kızı olduğunu ve benden gebe kaldığını duyduğumdan, bunun doğru olmayabileceğini ve benim inancım olduğunu söylememe rağmen, bu elli altın kronu ona götürmenizi ve Tanrı aşkına, bunları kendi lehine kullanıp kızını kendi durumuna göre yerleştirmesi için ona vermenizi istiyorum. "Giorgio,
bu nedenle, Roma'ya gidip Monte Fiascone'ye vardığında, iyi kadın ona kızın Michele'in kızı olmadığını açıkça itiraf etmesine rağmen, Michele'in emrine uyarak, ona elli kron ödemesi konusunda ısrar etti; bu zavallı kadına beş yüz kronun başka birine hoş geleceği kadar hoş geldi.

Michele, o zaman, başka herhangi bir adamın nezaketinin ötesinde nazikti,
öyle ki, arkadaşlarının ihtiyaç ve isteklerini duyar duymaz, onları tatmin etmeye çalıştı, hatta hayatını harcamaya kadar; ve hiç kimse ona karşılığını kat kat alamadığı bir hizmette bulunmadı. Giorgio Vasari bir keresinde Venedik'te, emrindeki en büyük özenle, gururlu Lucifer ve takipçilerinin, Melek Mikail tarafından yenilmiş olarak, Cennet'ten Cehennem'in korkunç derinliklerine doğru baş aşağı yağdıklarının görülebildiği büyük bir çizim yaptı; ve o anda Michele, Giorgio'dan ayrılırken ona teşekkür etmekten başka bir şey yapmadı. Ancak birkaç gün sonra, Arezzo'ya döndüğünde, Giorgio, San Michele'nin çok önceden Arezzo'da yaşayan annesine, çok zengin bir asilzadenin hediyeleri olabilecek kadar güzel ve onurlu bir miktar hediye
gönderdiğini ve oğluna olan sevgisi için annesine büyük bir onur duyduğunu gördü.

Venedik Signori'leri birçok kez maaşını artırmayı teklif etti, ancak o reddetti, her zaman kendi maaşı yerine akrabalarının maaşının artırılması için dua etti. Kısacası, Michele her hareketinde o kadar nazik, kibar ve sevgi doluydu ki, sayısız lord tarafından; Roma'dayken Papa Clement VII olan Kardinal de' Medici tarafından; III. Paul olan Kardinal Alessandro Farnese tarafından; ilahi Michelagnolo Buonarroti tarafından haklı olarak sevildi; Signor Francesco
Maria, Urbino Dükü tarafından; ve Venedik'in çok sayıda soylusu ve senatörü tarafından. Verona'da, büyük bilgi ve sonsuz iyiliğe sahip bir adam olan Fra Marco de' Medici'nin ve şu anda bahsetmeye gerek olmayan diğer birçok kişinin çok dostuydu.

Şimdi, kısa bir süre sonra geri dönüp Veronese'den bahsetmek zorunda kalmamak için, yukarıda belirtilen ustaların sunduğu fırsatı değerlendirerek, bu
yerde hala hayatta olan ve isimlerini anmaya değer ve kesinlikle
sessizce geçilemeyecek o ülkeden bazı ressamlardan bahsedeceğim. Bunlardan ilki, çoğunlukla chiaroscuro ve kısmen renkli olarak, Verona'daki Ponte Nuovo'daki Fiorio della Seta'nın evinin üç cephesini fresk olarak boyamış olan Domenico del
Riccio'dur - yani, köprüye bakmayan üç ev, evin kendisi ayaktadır. Birinde, nehrin üzerinde, deniz canavarlarının savaşları, bir diğerinde Sentorların ve birçok nehrin savaşları ve üçüncüsünde iki renkli resim var. Bunlardan ilkinde, kapının üzerinde, Tanrıların
Masası, diğerinde ise, nehrin üzerinde, Garda Gölü olarak adlandırılan Benacus ile Garda'nın kişiliğinde, Mincio Nehri'nin doğduğu ve aslında bu gölden çıkan Perisi Caris arasındaki düğünün
masalını anlatıyor. Aynı evde, güzel ve ustaca bir şekilde yapılmış, renkli bazı Zaferlerin bulunduğu büyük bir friz var. Yine Verona'da bulunan Messer Pellegrino Ridolfi'nin evinde, aynı
usta, İmparator Charles V'nin taç giyme törenini ve Bologna'da taç giydikten sonra Papa ile birlikte şehirde büyük bir ihtişamla gezdiği sahneyi resmetti. Mantua Dükü'nün yakın zamanda Castello'nun yakınlarına inşa ettiği kilisenin ana sunak parçasını yağlı boyayla boyadı. Bu parçada S. Barbara'nın Başının Kesilmesi ve Şehit Edilmesi yer alıyor. Bu parça büyük bir titizlik ve yargıyla resmedilmiş. Ve Dük'ü bu sunak parçasını Domenico'ya yaptırmaya iten şey, Domenico'nun uzun süre önce Mantua Katedrali'ndeki S. Margherita Şapeli için Paolino ile rekabet halinde çizdiği bir sunak parçasındaki tavrını görmüş olması ve çok beğenmesiydi.[11] S. Antonio'nunkini çizen Paolo Farinato ile birlikte S. Martino ve Magdalene'nin resmini yapan Battista del
Moro ile birlikte; bunların hepsi de
Mantua'lı Kardinal Ercole tarafından, Giulio Romano'nun tasarımına göre
kendisi tarafından yeniden inşa edilen kiliseyi
süslemek için oraya çağrılan dört Veronese'li ile birlikteydi. Domenico, Verona, Vicenza ve Venedik'te başka eserler de yaptı, ancak adı geçenlerden bahsetmek yeterli olacaktır. O,
dürüst ve mükemmel bir zanaatkardır ve resimlerinin yanı sıra,
çok iyi bir müzisyendir ve Verona'daki en asil
Filarmoni Akademisi'nin ilklerinden biridir.

[Dipnot 11: Paolo Caliari veya Veronese.]

Ondan aşağı kalmayan oğlu Felice, hala genç olmasına rağmen, Trinita Kilisesi için yaptığı bir sunak parçasında, içinde Madonna ve altı başka Azizin bulunduğu, hepsi de gerçek boyutlarda olan, sıra dışı bir ressam olduğunu kanıtlamıştır. Bu da şaşırtıcı değildir, çünkü genç adam sanatını Floransa'da, babası Domenico'nun yandaşı olan Floransalı bir beyefendi olan Bernardo Canigiani'nin evinde yaşayarak öğrenmiştir.

Aynı Verona'da, L'India adlı Bernardino da yaşamaktadır; kendisi, diğer birçok eserinin yanı sıra, Kont Marc'Antonio del Tiene'nin evindeki bir odanın tavanına Psyche Masalı'nı en güzel figürlerle resmetmiştir. Ve Canossa'lı Kont Girolamo için, güzel icatlar ve hoş bir resim tarzıyla başka bir odayı daha resmetmiştir.

Çok övülen bir ressam da, Eliodoro Forbicini'dir. Her türlü resim sanatında, özellikle de yukarıda belirtilen iki odada ve çalıştığı diğer yerlerde görülebileceği gibi grotesk resimler yapmada önemli bir beceriye sahip, en güzel dehaya sahip genç bir adamdır. Aynı şekilde, kendi ülkesinden başka türlü değil, böyle anılan Battista da Verona, Verona'daki bir amcasından resim sanatının ilk temellerini öğrendikten sonra, Venedik'teki mükemmel Tiziano'nun yanına yerleşti ve onun yanında çok iyi bir ressam oldu. Genç bir adamken, bu Battista, Paolino ile birlikte Vicenza bölgesindeki Tiene'deki Ödeme Görevlisi ve Değerlendirici Portesco Sarayı'nda bir salon boyadı; burada hem biri hem de diğeri için itibar ve ün kazanan çok sayıda figür çizdiler. Aynı Paolino ile Castelfranco'daki Soranza Sarayı'nda fresk olarak birçok eser yaptı, ikisi de Michele San Michele tarafından orada çalışmaya gönderildi, Michele onları oğulları gibi seviyordu. Ve onunla birlikte, Venedik'teki Büyük Kanal'da bulunan M. Antonio Cappello'nun evinin cephesini de boyadı; ve sonra, hala birlikte, Onlar Konseyi Salonu'ndaki tavanı veya daha doğrusu sofiti boyadılar, resimleri aralarında böldüler. Çok geçmeden, Vicenza'ya çağrıldıktan sonra, Battista orada hem şehrin içinde hem de çevresinde birçok eser yaptı; ve yakın zamanda Monte della Pieta'nın cephesini boyadı, burada çeşitli duruşlarda, hayattan daha büyük, çok iyi tasarımlı sonsuz sayıda çıplak figür yaptı ve hepsi çok az ayda, bir mucizeydi. Ve eğer o, bu kadar erken yaşta (henüz otuzunu geçmemişken) bu kadar çok şey yaptıysa,
herkes ondan hayatı boyunca ne beklenebileceğini hayal edebilir.

Aynı şekilde, günümüzde Venedik'te çok iyi bir üne sahip olan Paolino adlı bir ressam da vardır; çünkü henüz otuz yaşını geçmemiş olmasına rağmen, övgüye değer birçok eser ortaya koymuştur. Verona'da bir taş kesicinin veya o bölgelerde dedikleri gibi bir taş oymacının oğlu olarak doğan bu usta, Verona'lı Giovanni Caroto'dan resim sanatının temellerini öğrendikten sonra, yukarıda adı geçen Battista ile birlikte Vicentino'daki Tiene'deki Ödeme Görevlisi ve Değerlendirici Portesco'nun salonunu fresk olarak boyamıştır; ve daha sonra aynı arkadaşıyla birlikte Soranza'da iyi tasarım, yargı ve güzel bir üslupla yapılmış birçok eser ortaya koymuştur. Trevisano'daki Asolo yakınlarındaki Masiera'da, Aquileia Patriği seçilen Signor Daniello Barbaro'nun çok
güzel evini resmetti. Verona'da, Kara Rahipler manastırı olan S. Nazzaro Yemekhanesi için, Cüzzamlı Simon'un, günahkâr kadının kendisini O'nun ayaklarına attığı akşam yemeğini, birçok figür, hayattan portreler ve çok nadir perspektif görünümleriyle tuval üzerine büyük bir resimle resmetti; ve masanın altında o kadar güzel iki köpek var ki, gerçek ve canlı görünüyorlar ve daha uzakta bazı sakatlar mükemmel bir şekilde resmedilmiş. [İllüstrasyon: LEVI EVİNDEKİ ZİYAFET

(_Paolo Veronese [Paolino _veya_ Caliari]= tarafından yapılan resimden sonra. Venedik:
Accademia, 203_)

_Anderson_]

Paolino'nun elinden, Venedik'teki Onlar Konseyi Salonu'nda,
orada bulunan diğerlerinden daha büyük bir ovalin içinde,
ana olan olarak, tavanın ortasına yerleştirilmiş,
kötülükleri
kovmakta olan bir Jüpiter vardır, böylece o yüce ve
mutlak mahkemenin kötülüğü kovduğunu ve kötü ve gaddar insanları cezalandırdığını belirtmek için. Aynı usta, çok nadir bir eser olan S. Sebastiano Kilisesi'nin sofitini veya daha doğrusu tavanını ve ana şapelin sunak parçasını, onu süslemeye yarayan bazı resimlerle birlikte ve aynı şekilde orgun kapılarını da çizmiştir; hepsi gerçekten en yüksek övgüye layık
resimlerdir. Büyük
Konsey Salonu'nda, Frederick Barbarossa'nın Papa'ya
kendini takdim ettiği büyük bir resim çizdi, kostümleri ve giysileri çeşitli, hepsi de çok güzel ve bir Papa ve bir İmparatorun Sarayı'nı ve ayrıca Venedik Senatosu'nu, o Cumhuriyet'in birçok asilzadesini ve Senatörünü canlı olarak tasvir eden çok sayıda figürle.
Kısacası, bu eser ihtişamı ve tasarımı, güzelliği ve tavır çeşitliliği açısından o kadar güzeldir ki, herkes tarafından haklı olarak övülür.
Bu sahneden sonra, Paolino, bu Onlu Konsey tarafından kullanılan bazı odaların tavanlarını, çok kısaltılmış ve çok nadir olan yağlı boya figürlerle boyadı.

Aynı şekilde, S. Maurizio'dan S. Moise'ye giden yolda çok güzel bir eser olan bir tüccarın evinin cephesini fresk olarak boyadı; ama denizden gelen rüzgar onu yavaş yavaş
yok ediyor. Murano'da Camillo Trevisani için fresklerle bir loca
ve bir daire çizdi, bunlar çok övüldü. Ve Venedik'te S. Giorgio Maggiore'de, büyük bir dairenin başında, yağlı boyayla Celile'deki Cana'nın Düğünü'nü çizdi, bu ihtişamı, figürlerin sayısı, kostümlerin çeşitliliği ve icatları açısından
harika bir eserdi; ve eğer doğru hatırlıyorsam, içinde yüz elliden fazla baş var, hepsi de çeşitli ve büyük bir titizlikle yapılmış.

Aynı Paolino, S. Mark'ın Savcıları tarafından, Kardinal Bessarion tarafından Signoria'ya bırakılan ve içinde büyük bir Yunan kitapları hazinesi bulunan İznik Kütüphanesi'nin tavanındaki bazı köşeli madalyonları boyamak üzere görevlendirilmişti. Şimdi yukarıda adı geçen lordlar, o kütüphanenin
resmine başladıklarında, olağan ödemeye ek olarak, onu en iyi şekilde
resmede kendini
en iyi şekilde gösteren kişiye bir onur ödülü vaat ettiler; ve resimler o zamanlar Venedik'te bulunan en iyi
ressamlar arasında paylaştırıldı. İş
tamamlandığında ve çizilen resimler çok iyi düşünüldüğünde, Paolino'nun boynuna altın bir zincir takıldı, o, diğerlerinden
daha iyisini yapmış olduğu düşünülen adamdı. Ona
zaferi ve onur ödülünü kazandıran resim, Müzik'i resmettiği resimdi; bu resimde üç çok güzel genç kadın tasvir edilmişti,
bunlardan biri, en güzeli, büyük bir bas-viol çalıyor,
çalgının klavyesine bakıyor, kişiliğinin duruşu, kulağının ve sesinin sese yoğun bir şekilde odaklandığını gösteriyordu;
diğer ikisinden biri lavta çalıyor, diğeri ise bir kitaptan şarkı söylüyordu. Bu kadınların yanında kanatsız bir Aşk Tanrısı vardır, klavsen çalmaktadır, bu da Aşkın Müzikten doğduğunu veya daha doğrusu Aşkın her zaman Müzikle birlikte olduğunu ifade eder; ve ondan asla ayrılmadığı için Paolino onu kanatsız yapmıştır. Aynı resimde, şairlere göre çobanların Tanrısı olan Pan'ı, sanki
çalışmakta başarılı olan çobanlar tarafından
adak olarak
kendisine adanmış ağaç kabuklarından yapılmış bazı borularla
resmetmiştir. Paolino'nun aynı yerde yaptığı iki resim daha vardır; birinde
Aritmetik, antik tarzda giyinmiş bazı Filozofların olduğu
ve diğerinde ise tahtta oturan, kendisine kurbanlar sunulan ve kraliyet taçlarının takdim edildiği Onur vardır. Fakat, bu genç adamın şu anda faaliyetinin zirvesinde olduğunu ve henüz
otuz ikinci yaşında olmadığını gördüğümden, şimdilik onun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim.

[İllüstrasyon: ADALET VE BARIŞLA TAHTA KURULAN VENEDİK

(_Paolo Veronese [Paolino _veya_ Caliari]=. Venedik:
Dük Sarayı_)

_Anderson_]

Aynı şekilde, yetenekli bir ressam olan Paolo Farinato da Verona'lılardandır. Niccolo Ursino'nun öğrencisi olduktan sonra[12] Verona'da birçok eser
yapmıştır. En önemlileri, o ailenin bir beyefendisi olan ve tüm Avrupa'da hekim olarak en ünlü kişi olan Messer Antonio'nun isteği üzerine çeşitli fresk renkleriyle
doldurduğu Fumanelli'nin evindeki bir salon ve Organo'daki S. Maria'nın ana şapelindeki iki çok büyük resimdir. Bunlardan birinde Masumların hikayesi, diğerinde ise İmparator Konstantin'in cüzzamından kurtulmak için birkaç çocuğu önüne getirip onları öldürmeyi ve kanlarında yıkanmayı planladığı sahne vardır. Sonra o şapelin girintisinde büyük ama diğerlerinden daha küçük iki resim vardır. Bunlardan birinde İsa'nın suyun üzerinde kendisine doğru yürüyen Aziz Petrus'u kabul etmesi, diğerinde ise Aziz Gregory'nin bazı fakir adamlara verdiği akşam yemeği vardır. Övülmeye değer olan tüm bu eserlerde, iyi tasarım, çalışma ve titizlikle yapılmış çok sayıda figür vardır. Aynı ustanın elinden çıkan Aziz Martino'nun Mantua Katedrali'ne yerleştirilen bir sunak resmi vardır. Bu resmi, az önce anlatıldığı gibi, diğer yurttaşlarıyla rekabet ederek yapmıştır. [Dipnot 12: Giolfino.]

Ve bu, mükemmel Michele San
Michele'in ve Verona'nın diğer yetenekli adamlarının hayatlarının sonu olsun, sanatlardaki mükemmellikleri ve büyük yetenekleri nedeniyle
tüm övgülere gerçekten layıklar.

GIOVANNI ANTONIO BAZZI, IL SODOMA OLARAK ANILACAKTIR

[İllüstrasyon: GIOVANNI ANTONIO (IL SODOMA): S.
CATHARINE'İN VİZYONU

(_Siena: S. Domenico. Fresco_)]

GIOVANNI ANTONIO BAZZI'NİN HAYATI, IL SODOMA OLARAK ANILACAKTIR

VERCELLİ'NİN RESSAM

Eğer insanlar, servetleri onlara büyük kişilerin lütfunu kazandırarak
zengin olma fırsatını sunduğunda konumlarını anlasalardı ve gençliklerinde liyakatlerini iyi şanslarına eşitlemek için çabalasalardı, eylemlerinden
harika sonuçlar çıkar; oysa ki çoğu zaman tam tersinin gerçekleştiği görülür, çünkü yalnızca
Talihe güvenen birinin genellikle kendini aldatılmış bulması doğru olduğu gibi, deneyimin bize her gün öğrettiği gibi, tek başına liyakatin, aynı şekilde,
Talihle
birlikte değilse, büyük şeyler yapmadığı da çok açıktır. Eğer Giovanni Antonio of Vercelli, iyi talihe sahip olduğu gibi, çalışmış olsaydı yapabileceği gibi, eşit bir liyakat
çesine sahip olsaydı, hayatının sonunda deliliğe ve sefil bir yoksulluğa düşmezdi, ki bu her zaman eksantrik ve hayvancaydı. Şimdi Giovanni Antonio, Spannocchi ailesinin temsilcileri olan bazı tüccarlar tarafından Siena'ya götürüldü ve onun iyi talihi veya belki de kötü talihi, o şehirde bir süre rekabet bulamadığı için orada tek başına çalışmasıydı; bu, kendisi için bir avantaj olsa da, sonunda zararlıydı, çünkü sanki uyuyordu ve hiç çalışmadı, ancak işinin çoğunu kurala göre yaptı. Ve eğer biraz çalıştıysa, bu sadece çok beğenilen Jacopo della Fonte'nin eserlerini çizerek oldu ve başka pek bir şey yapmadı. Başlangıçta Lombardiya'dan getirdiği o parlak renklendirme tarzıyla canlı portreler çizdi ve böylece Siena'da birçok arkadaşlık kurdu, daha çok insanların yabancılara karşı çok nazik olması nedeniyle, iyi bir ressam olmasından
çok; ve bunun yanı sıra, neşeli ve ahlaksız bir adamdı, yaşam tarzıyla başkalarını eğlendiriyordu, ki bu hiç de itibarlı değildi. Bu yaşamda, her zaman etrafında erkek çocukları ve sakalsız gençler olduğu için, onları terbiyeli olandan daha çok sevdiği için, Sodoma lakabını aldı; ve bu isimle, gücenmek veya gücenmek şöyle dursun, övünüyordu, bunun hakkında terza rima dilinde şarkılar ve dizeler
yazıyor ve bunları hiç de azımsanmayacak bir kolaylıkla lavta eşliğinde söylüyordu. Ayrıca, evinin etrafında birçok
türden olağanüstü hayvanın olmasından da hoşlanıyordu; porsuklar, sincaplar, maymunlar, marmosetler,
cüce eşekler, atlar, koşu yarışları için dikenler, Elba'dan küçük atlar,
alakarga, cüce kümes hayvanları, Hint kumruları ve diğer benzeri hayvanlar, eline geçirebildiği kadar. Fakat, bütün bu hayvanların yanı sıra, ondan o kadar iyi konuşmayı öğrenmiş bir kuzgunu vardı ki, bazı şeylerde Giovanni Antonio'nun sesini tam olarak taklit ediyordu ve özellikle kapıyı çalan herkese cevap verirken bunu o kadar mükemmel yapıyordu ki, sanki Giovanni Antonio'nun kendisiymiş gibi görünüyordu, bunu da tüm Siena halkı çok iyi bilir. Benzer şekilde, diğer
hayvanlar o kadar evcildi ki, evdeki herkesin etrafında toplanıp, dünyadaki en tuhaf şakaları ve en çılgın oyunları oynuyorlardı, öyle ki adamın evi gerçek bir Nuh'un Gemisi'ne benziyordu.

[İllüstrasyon: S. BENEDICT'İN HAYATINDAN BİR SAHNE

(_Giovanni Antonio Bazzi'nin [Il Sodoma]=. Monte Oliveto Maggiore_)

_Alinari_]

Şimdi bu yaşam tarzı ve eksantrik yolları, eserleri ve resimleriyle, ki gerçekten de iyi bir şeyler başarmıştı, Siena halkı arasında --yani halk ve sıradan sürü arasında, çünkü kaliteli insanlar onu daha iyi tanıyordu-- öyle bir üne kavuşmasına neden oldu ki, birçok kişi tarafından büyük bir adam olarak kabul edildi. Bunun üzerine, Lombard Fra Domenico da Lecco, Monte Oliveto, Sodoma Rahiplerinin Generali yapıldıktan sonra, Siena'dan on beş mil uzaklıktaki bu tarikatın başlıca merkezi olan Monte Oliveto di Chiusuri'de onu ziyaret etmeye gitti; ve ikna edici sözleriyle öyle bir düzen kurdu ki, S. Benedict'in hayat hikayelerini
tamamlamakla görevlendirildi, bunların bir kısmı Cortona'lı Luca Signorelli tarafından bir duvara çizilmişti. Bu işi, kendisinin ve kendisine yardım eden bazı çocukların ve boyacıların masraflarının yanı sıra, yeterince küçük bir ücret karşılığında bitirdi; ayrıca, orada çalışırken, ona Il Mattaccio[13] diyen ve çılgın şakalar yapan babalara verdiği eğlenceyi tarif etmek mümkün olmazdı.

[Dipnot 13: Deli veya soytarı.]

[İllüstrasyon: S. BENEDIKT'İN HAYATINDAN BİR SAHNE

(_Giovanni Antonio Bazzi'nin [Il Sodoma]=. Monte Oliveto Maggiore_) freskinden sonra

_Alinari_]

Ama işe geri dönelim. Orada mekanik ve titizlikle aceleyle
üzerinden geçtiği bazı sahneleri canlandırdıktan sonra ve General bundan
şikayet edince, Mattaccio istediği gibi çalıştığını ve fırçasının paranın ritmine göre dans ettiğini, böylece General daha fazla harcamaya
razı olursa çok daha iyisini
yapabileceğinden emin olduğunu söyledi. General, gelecekte ona daha iyi ödeme yapacağına söz verdiği için, Giovanni Antonio, köşelerinde hala çizilmesi gereken üç sahneyi, diğerlerinde gösterdiğinden çok daha fazla çalışma ve titizlikle resmetti ve bunların çok daha
güzel olduğu ortaya çıktı. Bunlardan birinde, Aziz Benedict'in Norcia'dan ve babasından ayrılıp Roma'da eğitim görmek üzere yola çıkması; ikincisinde, Aziz Mauro ve Aziz Placido'nun, babaları tarafından kendisine sunulan ve Tanrı'ya sunulan çocuk halleri; üçüncüsünde ise Gotların Monte Cassino'yu yakması. Sonuncusunda, General'e ve Rahiplere
inat olsun diye, Aziz Benedict'in düşmanı olan rahip Fiorenzo'nun, o kutsal adamın manastırında, o babaların saflığını
keşfetmek için, birçok ahlaksız kadını dans ettirip şarkı söylemesi hikayesini resmetti. Bu sahnede, diğer eylemlerinde olduğu kadar resminde de utanmaz olan Sodoma, tamamen müstehcen ve utanç verici çıplak kadınların dansını resmetti; ve bunu yapmasına izin verilmeyeceği için,
iş başında olduğu sürece rahiplerin hiçbirinin bunu görmesine izin vermeyecekti.
Bu nedenle, sahne ortaya çıktığında, General onu bir kancayla veya
bir çengel yardımıyla yere atıp tamamen yok etmek istedi; ancak
Mattaccio, çok aptalca konuşmalardan sonra, o babanın öfkelendiğini görünce,
tüm çıplak kadınları oradaki en iyilerden biri olan o eserle giydirdi. Bu sahnelerin her birinin altına iki madalyon ve her madalyonun içine bir rahip çizdi; bu eser, o cemaati yöneten tüm Generalleri temsil ediyordu. Ve, onların portreleri canlı olarak olmadığı için, Mattaccio kafaların çoğunu hayal gücünden yaptı ve bazılarında o zamanlar manastırda olan eski rahipleri resmetti ve sonunda yukarıda adı geçen Fra Domenico da Lecco'nun kafasını resmetmeye geldi, o günlerde Generalleriydi, anlatıldığı gibi, ve bu işi ona yaptırıyordu. Fakat, bu kafalardan bazılarının gözleri kaybolduktan ve diğerleri hasar gördükten sonra, Bolognese Fra Antonio Bentivogli, hepsinin haklı sebeplerle kaldırılmasını sağladı.

Şimdi, Mattaccio bu sahneleri yaparken, oraya, bir keşişin kıyafetini giymek için gitmişti, o zamanlar giyilen siyah kordonlarla süslenmiş sarı bir pelerin giymiş bir Milanolu asilzade; ve keşiş cübbesini giydikten sonra, General o pelerini
bir ayna aracılığıyla, sırtında peleriniyle kendisinin bir portresini çizen Mattaccio'ya verdi. Sahnelerden birinde, S. Benedict, hala neredeyse
bir çocukken, mucizevi bir şekilde dadısının kırdığı mısır ölçeğini, daha doğrusu küvetini bir araya getirip onarıyordu. Portrenin ayaklarına bir kuzgun, bir maymun ve diğer hayvanlarını çizdi. Bu
işini bitirdiğinde, aynı tarikatın merkezi olan S. Anna Manastırı'nın Yemekhanesi'nde, Monte Oliveto'dan beş mil uzakta, beş somun ekmek ve iki balık hikayesini diğer figürlerle birlikte resmetti; bu
işini bitirdikten sonra Siena'ya geri döndü. Orada, Postierla'da, Siena'lı M. Agostino de' Bardi'nin evinin cephesini fresk olarak boyadı. Bu cephede övgüye değer şeyler vardı ama çoğunlukla zaman ve hava koşulları yüzünden tükendiler.

[İllüstrasyon: ALEXANDER VE ROXANA'NIN EVLİLİĞİ

(_Ayrıntı, =Giovanni Antonio Bazzi [Il Sodoma]=.
Roma: Villa Farnesina_)

_Braun_]

Bu sırada Siena'ya çok zengin ve ünlü bir tüccar olan Agostino Chigi geldi ve hem çılgınlıkları hem de iyi bir ressamın
ismi nedeniyle
Giovanni Antonio ile tanıştı. Bu nedenle onu beraberindekilerle birlikte Roma'ya götürdü. Papa II. Julius, Papa V. Nicholas'ın daha önce inşa ettirdiği Vatikan Sarayı'ndaki Papalık dairelerinin boyanmasını sağlıyordu; ve Chigi Papa ile çalışmaya başladı, böylece Sodoma'ya da biraz resim verildi. Şimdi, Borgia Kulesi'nin yanındaki bir dairenin tavanını boyayan Pietro Perugino,
kendisi gibi yaşlı bir adam gibi rahat bir şekilde çalışıyordu ve
başlangıçta kendisine emredildiği gibi
başka bir şeye elini koyamıyordu: ve Giovanni Antonio'ya Perugino'nun boyadığı dairenin yanındaki başka bir daireyi boyaması için verildi.
Bu nedenle elini koyduktan sonra, o tavanın süslemesini kornişler, yapraklar ve frizlerle yaptı; ve sonra, bazı büyük
madalyonlarda, fresk olarak bazı geçici güzel sahneler çizdi. Fakat
bu hayvan, dikkatini hayvanlarına ve çılgınlıklarına verdiğinden,
işi ilerletmek istemedi; ve bu nedenle, Raffaello da
Urbino mimar Bramante tarafından Roma'ya getirildikten ve Papa'nın diğerlerinden ne kadar üstün olduğunu öğrenmesinden sonra, Hazretleri ne Perugino'nun ne de Giovanni Antonio'nun yukarıda adı geçen dairelerde bir daha çalışmamasını emretti; aslında, her şey
yerle bir edilmeliydi. Fakat iyilik ve alçakgönüllülük şahsında Raffaello, bir zamanlar efendisi olan Perugino'nun yaptığı her şeyi olduğu gibi bıraktı; ve Mattaccio'nun hiçbir şeyini yok etmedi, sadece iç işleri ve madalyonların ve sahnelerin figürlerini,
raffaello'nun orada resmettiği figürlerin etrafında hala bulunan frizleri ve diğer süsleri bıraktı, bunlar Adalet, Evrensel Bilgi, Şiir ve Teoloji'ydi. Fakat bir beyefendi olan Agostino, Giovanni Antonio'nun maruz kaldığı hakarete hiç aldırmadan, ona Trastevere'deki Sarayı'nın büyük salonuna açılan ana dairelerinden birinde, İskender'in Roxana ile yatma hikayesini resmetmesini emretti. O eserde, diğer figürlerin yanı sıra, bazıları İskender'in göğüs zırhını çözen, bazıları çizmelerini veya daha doğrusu çizmelerini çıkaran, bazıları miğferini ve elbisesini çıkaran ve kaldıran; diğerleri yatağa çiçekler
saçan ve diğerleri de yine buna benzer işler yapan bir Vulcan'ın oklar dövdüğü bir resim yaptı. ve eğer
güzel yeteneklere sahip olan ve Doğa tarafından çokça desteklenen Mattaccio,
bu talih tersine dönmesinden sonra dikkatini çalışmalarına vermiş olsaydı, diğer herhangi birinin yapacağı gibi, çok büyük bir
yetenek kazanırdı. Ama aklı her zaman eğlencelerindeydi,
ve kaprisle çalışıyordu,
gösterişli bir şekilde giyinmek, brokar ceketler giymek,
altın kumaşla süslenmiş pelerinler, en zengin şapkalar, kolyeler ve
sadece palyaçolar ve şarlatanlara uygun diğer benzeri süs eşyaları gibi hiçbir şeye bu kadar ciddiyetle önem vermiyordu; bu adamın mizahını seven Agostino,
dünyadaki en büyük eğlenceyi bu şeylerde buluyordu.

Julius II öldükten ve X. Leo seçildikten sonra, ressamımız gibi eksantrik ve hafif kafalı figürlerden zevk alan Mattaccio, özellikle de Julius'a karşı kötü bir niyeti olduğu için, mümkün olan en büyük sevinci hissetti, bu yüzden kendisini yeni Papa'ya tanıtmak için işe koyuldu ve bir hançerle kendini bıçaklayan çıplak Romalı Lucrece'yi resmetti; ve, Talih delilerle ilgilenir ve bazen düşüncesizlere yardım eder, bu yüzden en güzel kadın vücudunu ve nefes alan bir başı yapmayı başardı. Papa'ya doğrudan hizmet eden Agostino Chigi'nin isteği üzerine bu eseri bitirdi ve Hazretlerine sundu, Hazretleri tarafından Şövalye yapıldı ve bu kadar güzel bir resim için ödüllendirildi. Bunun üzerine Giovanni Antonio, büyük bir adam olduğuna inanarak, zorunluluktan başka bir şey yapmak istememeye başladı. Ancak, Agostino, Giovanni Antonio'yu da yanına alarak Siena'ya bir iş için gittikten sonra, orada kalırken, geliri olmayan bir Şövalye olduğu için, kendini
resim yapmaya zorlandı; ve böylece, Haçtan indirilmiş bir İsa, yerde baygın Meryem Ana ve sırtı dönük, önünü yerdeki bir miğferde, ayna kadar parlak bir şekilde yansıtan zırhlı bir adam içeren bir sunak parçası çizdi. Bu
eser, ki şimdiye kadar yaptığı en iyi işlerden biri olarak kabul edildi, kiliseye girerken sağ taraftaki S. Francesco'ya yerleştirildi. Sonra, yukarıda adı geçen kilisenin yanındaki
restoranda, Pilatus'un etrafında birçok Yahudi ve kanat duvarları tarzında perspektifle çizilmiş bir dizi sütunla birlikte, Sütunda kırbaçlanan İsa'yı fresk olarak çizdi; Giovanni Antonio'nun sakalsız --yani tıraşlı-- ve o zamanlar giyilen
uzun saçlarla kendisinin bir portresini yaptığı eser.

Kısa bir süre sonra, Piombino'lu Signor Jacopo VI için bazı resimler yaptı ve orada onunla birlikte yaşarken, tuval üzerine başka eserler de yaptı. Bu nedenle, Giovanni Antonio, onun aracılığıyla, ondan aldığı birçok nezaket ve
hediyenin yanı sıra, Elba adasından, o adanın ürettiği türden birçok küçük hayvan elde etti ve bunların hepsini Siena'ya götürdü.

[İllüstrasyon: S. SEBASTIAN

(_Giovanni Antonio'nun [Il Sodoma] tablosundan sonra=. Floransa:
Uffizi, 1279_)

_Anderson_]

Floransa'ya bir sonraki varışında, Porta a S. Friano'nun olmadığı Monte Oliveto Manastırı'nın Başrahibi olan Brandolini ailesinden bir rahip, ona yemekhanenin duvarına fresk şeklinde birkaç resim
çizdirdi; ancak, dikkatsiz bir adam gibi, bunları çalışmadan yaptığı için, bu resimler onun sıra dışı bir iş
yapmasını bekleyenler tarafından
alay konusu oldu ve aptallıkları yüzünden onunla alay edildi. Şimdi, bu işle meşgulken, Floransa'ya bir Berberi atı
getirdi ve onu S. Barnaba'nın yarışında koşturdu; ve şans eseri, at diğerlerinden çok daha iyi koştu ve kazandı. Bunun üzerine,
genelde olduğu gibi, yarışın koşulması ve trompetlerin çalınmasının ardından,
kazanan atın sahibinin adını veya lakabını bağıran çocuklar, Giovanni Antonio'ya hangi adı bağıracakları soruldu;
ve, "Sodoma, Sodoma" diye cevap verdikten sonra,
çocuklar o adı bağırdılar. Fakat bazı dürüst yaşlı adamlar, o iğrenç adı duyduklarında, buna karşı çıkmaya ve "Bu ne iğrenç bir şey ve ne
kaba bir küfür ki, şehrimizde bu kadar aşağılık bir ad haykırılıyor?" demeye başladılar.
Öyle ki, bir yaygara koptu ki, zavallı Sodoma,
atıyla ve yanında taşıdığı maymunla birlikte, çocuklar ve halk tarafından taşlanmaktan kıl payı kurtuldu. Yıllar içinde, atlarıyla aynı şekilde kazandığı birçok ödül toplamış olarak,
onlarla dünyadaki en büyük gururu duydu ve evine gelen herkese gösterdi; ve çok sık pencerelerinde bunları sergiledi.

Ama çalışmalarına geri dönecek olursak: Camollia'daki S. Bastiano Şirketi için, Umiliati Kilisesi'nin ötesinde, alaylarda taşınan bir bez
flama üzerine yağlıboyayla, bir ağaca bağlı, sağ ayağı üzerinde duran, sol ayağını kısaltmış ve başını bir taç koyan bir Meleğe doğru kaldıran çıplak bir S. Sebastian resmetti. Bu eser gerçekten güzel ve övgüye değer.
Arka yüzünde kucağında Çocukla Meryem Ana ve altında S. Gismondo, S. Rocco ve yerde diz çökmüş birkaç
Flagelant var. Lucca'daki bazı tüccarların o Şirket'in adamlarına o resim için üç yüz altın taç vermeyi teklif ettikleri,
ancak diğerleri Şirket'lerini ve şehri böylesine nadir bir resimden mahrum etmek
istemedikleri için bunu elde edemedikleri söylenir. Ve gerçekte, bazı işlerde - ister çalışma olsun, ister iyi şans, ister şans - Sodoma kendini çok iyi bir şekilde akladı; ama bunlardan çok azını yaptı. Karmine Rahiplerinin Sakristisinde aynı ustanın elinden çıkmış bir resim vardır, burada Meryem Ana'nın çok güzel bir Doğuşu ve birkaç dadı vardır; ve Piazza de' Tolomei'nin yakınındaki köşede, Ayakkabıcılar Loncası için fresk olarak, kucağında Çocukla bir Madonna, S. John, S. Francis, S. Rocco ve S. Crispino, o Loncanın adamlarının Koruyucu Azizi, elinde bir ayakkabı olan. Bu figürlerin başlarında ve diğer tümlerinde, Giovanni Antonio kendini çok iyi bir şekilde kanıtlamıştır.

Siena'lı S. Bernardino'nun Şirketi'nde, S.
Francesco Kilisesi'nin yanında, Sienalı bir ressam olan
Girolamo del Pacchia ve Domenico Beccafumi ile rekabet halinde fresk olarak bazı sahneler çizdi - yani,
Meryem Ana'nın Tapınakta S.
Elizabeth'i ziyarete gittiğinde, Göğe Kabulü ve Cennette taç giydiği an. Aynı Şirketin
açılarında, piskoposluk cübbesi giymiş bir Aziz, S.
Louis ve Padua'lı S. Anthony'yi resmetti; ancak hepsinden daha iyi figür, ayağa kalkıp başını kaldıran ve kendisiyle konuşuyormuş gibi görünen küçük bir meleğe bakan S.
Francis'tir; bu melek gerçekten de S. Francis'in başıdır. Siena'daki Palazzo de' Signori'de de, bir salonda, sütunlarla ve küçük çocuklarla dolu birkaç küçük çadır ve diğer süslemelerle birlikte resmetti; ve bu
tabernaküllerin içinde çeşitli figürler vardır. Birinde elinde kılıçla eski tarzda silahlanmış S. Vittorio vardır; yanında, aynı şekilde, belirli kişileri vaftiz eden S. Ansano vardır; bir diğerinde S. Benedict vardır; ve hepsi çok güzeldir. Sarayın alt kısmında, tuz satılan yerde, mezarın etrafında bazı askerlerle birlikte hayata dönen bir İsa ve başlarında güzel olduğu düşünülen iki küçük Melek resmetmiştir. Daha ileride, bir kapının üzerinde, kollarında fresk olarak resmettiği Çocukla birlikte bir Madonna ve iki Aziz vardır.

[İllüstrasyon: S. ANSANO

(_Giovanni Antonio Bazzi'nin [Il Sodoma] freskinden sonra=. Siena:
Palazzo Pubblico_)

_Alinari_]

S. Spirito'da, İspanyol kolonisinin adamlarının emriyle yaptığı S. Jacopo Şapeli'ni resmetti; orada, sağ tarafta Tolentino'lu S. Nicholas ve solda Lucifer'i öldüren Başmelek S. Michael ile birlikte, eski usulde bir Meryem Ana resmi tasvir etti. Bunların üstünde, bir lunette, Meryem Ana'nın rahiplik giysisini bir Aziz'in üzerine koyduğunu ve etrafında birkaç Melek olduğunu resmetti. Tüm bu figürlerin üzerinde, panelde yağlı boyayla, tonozun yarım dairesinde, dörtnala giden bir atın üzerinde zırhlı bir S. James, kılıcını ateşli bir hareketle kavrayan ve altında birçok Türk, ölü ve yaralı, fresklerle boyanmıştır. Bunların hepsinin altında, sunağın yanlarında, S. Anthony the Abbot ve Sütun'da çıplak bir S. Sebastian, fresklerle boyanmıştır ve bunların iyi işler olduğu kabul edilir.

[İllüstrasyon: S. FRANCIS

(_Giovanni Antonio Bazzi'nin freskinden sonra [Il Sodoma]=. Siena: S.
Bernardino, Oratory_)

_Alinari_]

Aynı şehrin Duomo'sunda, kiliseye girerken sağ tarafta, bir sunağın üzerinde onun elinden yağlıboyalarla yapılmış bir resim vardır, bu resimde
dizinde Çocukla Meryem Ana, bir tarafta S. Joseph,
diğer tarafta S. Calixtus vardır; bu eser de çok
güzel kabul edilir, çünkü Sodoma'nın onu renklendirirken eserlerine harcadığından çok daha fazla özen gösterdiği açıktır. Ayrıca,
Teslis Topluluğu için ölüleri gömmek için çok güzel bir
tabut boyadı; ve Siena'daki en güzel olduğu kabul edilen
Ölüm Topluluğu için bir tane daha yaptı; ve
İkincisinin görülebilecek en iyi şey olduğuna inanıyorum, çünkü,
gerçekten de övülmeye değer olmasının yanı sıra,
bu tür eserlerin çok fazla maliyetle veya çok fazla özenle yapılması çok nadirdir.
S. Domenico Kilisesi'nde, S. Caterina da Siena,
bir tabernakülde o Aziz'in başının bulunduğu, gümüşten bir
tabernakülün içine kapatıldığı yerde, Giovanni Antonio, tabernakülün her iki yanında birer tane olmak üzere iki sahne çizdi. Sağ taraftaki birinde, o Aziz, havada olan İsa Mesih'ten Stigmata'yı aldıktan sonra, onu destekleyen iki kız kardeşinin kollarında yarı ölü bir şekilde yatarken; Siena'nın ressamı Baldassarre Peruzzi, eseri inceledikten sonra, hiç kimsenin, bayılan ve yarı ölü kişilerin ifadesini Giovanni Antonio'nun yapmayı
başardığından daha iyi temsil ettiğini veya gerçeğe daha fazla benzediğini
görmediğini söyledi. Ve gerçekte de, eserin kendisinden ayrı olarak, çizim kitabımda bulunan Sodoma'nın kendi eliyle yaptığı tasarımdan görülebileceği gibi, öyledir. Sol tarafta, diğer resimde, Tanrı Meleği'nin aynı Aziz'e En Kutsal Komünyon'un Ekmeğini taşıdığı sahne vardır ve başını göğe kaldıran o, İsa Mesih'i ve Meryem Ana'yı görürken, iki kız kardeşi, yoldaşları, onun arkasında durur. Sağ taraftaki duvarda bulunan başka bir sahnede, başı kesilecekken, Tanrı'ya dönmeyen veya O'nun merhametinden umudunu kesen bir suçlunun hikayesi resmedilmiştir; yukarıda adı geçen Aziz, dizlerinin üzerinde onun için dua ederken, duaları Tanrı'nın iyiliği için o kadar kabul edilebilirdi ki, suçlunun başı kesildiğinde, ruhunun göğe yükseldiği görüldü; Tanrı'nın merhametiyle birlikte böyle bir güç, O'nun lütfuna sahip olan azizlerin dualarına sahiptir. Bu sahnede çok sayıda figür var,
ki bunların en yüksek mükemmellikte olmamaları halinde hiç kimse şaşırmamalı, çünkü Giovanni
Antonio'nun ihmalkarlığı ve tembelliği yüzünden öyle bir noktaya düştüğünü duydum ki,
bu tür bir işi olduğunda ne desen ne de çizgi roman çiziyordu,
ama işi doğrudan sıvanın üzerine fırçayla çizerek saldırıyordu, ki bu garip bir şeydi;
bu sahnenin onun tarafından yapıldığı bu yöntemle apaçık ortadadır.
Aynı usta, o şapelin önündeki kemeri de boyadı,
içinde bir Tanrı Baba yaptı. O şapeldeki diğer sahneler onun tarafından tamamlanmadı, kısmen kendi hatasından, kapristen başka bir şey
yapmayı seçmemesinden ve kısmen de şapeli boyatan kişi tarafından
ödenmemiş olmasından dolayı. Bunun altında, S. Dominic, S. Gismondo, S. Sebastian ve S. Catharine ile birlikte,
eski tarzda,
altında bir Bakire bulunan Tanrı Baba vardır.

[İllüstrasyon: MAGİLERİN HAYRANLIĞI

(_Giovanni Antonio Bazzi'nin [Il Sodoma]=. Siena: S.
Agostino_)

_Alinari_]

S. Agostino için, kilisenin girişinde sağ tarafta bulunan bir sunak parçasında, Magilerin Hayranlığı'nı resmetti.

Bu eser, çok övülen Madonna'nın yanı sıra, üç Magi'nin ilki ve bazı atların yanı sıra, iki ağaç arasında canlı bir görünüme sahip bir çoban başı olması sebebiyle iyi bir eser olarak kabul edildi ve hala da öyledir. Şehrin Porta di S. Viene adlı bir kapısının üzerinde, büyük bir tabernakülde, havada birkaç Melekle birlikte İsa Mesih'in Doğuşu'nu fresk olarak resmetti; ve o kapının kemeri üzerinde, Söz'ün
Bedenlendiğini belirtmek için tasarlanmış, çok güzel ve güçlü
kabartmayla kısaltılmış bir çocuk resmi çizdi. Bu eserde Sodoma, artık yaşlı olan sakallı ve elinde "Feci" yazan bir parşömeni işaret eden bir fırçayla kendi portresini çizdi.

Aynı şekilde, Piazza'daki Sarayın eteğindeki Komün Şapeli'ni fresk olarak resmetti; burada Meryem Ana'yı kucağında Çocukla, birkaç küçük Melek, S. Ansano, S. Vittorio, S. Augustine ve S. James tarafından desteklenirken tasvir etti; ve bunun üzerinde, üçgen bir lunette, etrafında birkaç Melekle birlikte bir Tanrı Baba resmetti. Bu eserden,
sanat eserini icra ettiğinde, daha iyi günlerinde sahip olduğu o belirli mükemmellik niteliğini
kaybettiği için, sanki sanata karşı hiç sevgi duymamaya başladığı açıktır; bu sayede
başlarına belirli bir güzellik havası verir ve onları zarif ve sevimli hale getirir. Ve bu açıkça doğrudur, çünkü bundan çok önce icra ettiği bazı eserler, Postierla'nın üstünde, Yüzbaşı Lorenzo Mariscotti'nin kapısının üzerindeki fresk duvarında görülebileceği gibi, bambaşka bir zarafet ve başka bir tarza sahiptir; burada, Annesinin kucağında, harikulade bir ilahiliğe ve zarafete sahip Ölü bir Mesih vardır. Benzer şekilde, Messer Enea Savini della Costerella için yaptığı Meryem Ana'nın yağlıboya tablosu çok övülmüştür ve ayrıca S. Martino'lu Assuero Rettori için yaptığı, içinde babası ve kocası tarafından tutulurken kendini bıçaklayan Romalı Lucrece'nin olduğu bir tablo, hepsi tavır güzelliği ve kafalarda harika bir zarafetle resmedilmiştir.

Son olarak, Siena halkının bağlılığının tamamen Domenico Beccafumi'nin yeteneklerine ve mükemmel eserlerine yöneldiğini ve Siena'da ne bir evi ne de geliri olduğunu ve o zamana kadar neredeyse tüm mal varlığını tüketip yaşlı ve fakir hale geldiğini fark eden Giovanni Antonio, Siena'dan neredeyse umutsuzluk içinde ayrıldı ve Volterra'ya gitti. Ve orada, şansı yaver gittiğinde, zengin ve onurlu bir asilzade olan
Messer Lorenzo di Galeotto de' Medici'ye rastladı,
uzun süre orada kalmak niyetiyle onun koruması altında yaşamaya başladı. Ve böylece, o asilzadenin evinde
kalarak, onun için bir tuvale Güneş Arabası'nı çizdi,
Phaethon tarafından kötü bir şekilde yönlendirilen bu araba, Po'ya düşüyor;
ama bu işi zaman geçirmek için yaptığını ve
hiç düşünmeden,
başparmak kuralına göre aceleyle yaptığını görmek kolaydır,
bu tamamen sıradan ve çok düşüncesizce. Sonra, Volterra'da ve o asilzadenin evinde yaşamaktan bıkmış olarak, özgür olmaya alışmış biri olarak, oradan ayrıldı ve Pisa'ya gitti, orada Battista del Cervelliera'nın isteği üzerine, Duomo'nun Eserler Müdürü Messer Bastiano della Seta için iki resim yaptı, bunlar Duomo'nun yüksek sunağının arkasındaki girintiye, Sogliani ve Beccafumi'ninkilerin yanına yerleştirildi. Birinde Ölü İsa, Meryem Ana ve diğerinde Meryem ile, diğerinde ise İbrahim, oğlu İshak'ı kurban ediyor; ancak bu resimler pek başarılı olmadığı için, ona kilise için bazı sunak resimleri yaptırmayı planlayan Müdür, onu işten çıkardı, çünkü çalışmayan insanların, gençliklerinde doğadan aldıkları mükemmellik niteliğini yaşlılıkta kaybettiklerinde, genellikle övülmeye değer olmayan bir tür tavır kolaylığıyla baş başa kaldıklarını biliyordu. Aynı zamanda Giovanni Antonio, S. Maria della Spina için daha önce yağlıboya olarak başladığı bir sunak parçasını bitirdi ve içine S. Mary Magdalene ve S. Catharine'in önünde diz çöktüğü, S. John, S. Sebastian ve S. Joseph'in yanlarda durduğu kollarındaki Çocuklu Hanım'ı resmetti; tüm bu figürlerde kendisini Duomo için yaptığı iki resimden çok daha iyi gösterdi.

Sonra, Pisa'da yapacak başka bir şeyi kalmayınca Lucca'ya gitti,
burada, Monte Oliveto Rahiplerinin oturduğu S. Ponziano'da, tanıdığı bir başrahip, yatakhaneye çıkan bir merdivenin çıkışında bir Madonna resmetmesini sağladı. Bu işi bitirince, yorgun, yaşlı ve fakir bir şekilde Siena'ya döndü ve orada çok fazla yaşamadı; çünkü
kendisine bakacak kimsesi veya geçimini sağlayacak herhangi bir
araç olmadığı için hastalandı ve Büyük Hastaneye gitti ve orada birkaç
hafta içinde hayatının seyrini tamamladı.

[İllüstrasyon: İSAAK'IN KURBAN EDİLMESİ

(_Giovanni Antonio Bazzi'nin [Il Sodoma]= adlı tablosundan sonra. Pisa:
Duomo_)

_Alinari_]

Giovanni Antonio, genç ve iyi bir üne sahipken, Siena'da çok iyi bir aileden doğan bir kızı karısı olarak aldı ve ilk
yılında ondan bir kızı oldu. Fakat ondan sonra, bir canavar olduğu için ondan bıkmış olduğundan, onu bir daha asla görmek istemedi; ve bu nedenle,
kendi kendine çekilerek, her zaman kendi kazancıyla ve çeyizinin faiziyle yaşadı, büyük ve sonsuz bir sabırla, Monte Oliveto Rahiplerinin ona verdiği Mattaccio ismine gerçekten layık olan kocasının
çirkinliklerine ve çılgınlıklarına katlandı.

Siena'lı Riccio, yetenekli ve deneyimli bir ressam olan Giovanni Antonio'nun öğrencisi, annesi tarafından çok iyi ve terbiyeli bir şekilde yetiştirilmiş olan ustasının kızını karısı olarak alarak, karısının babasının sanatıyla ilgili tüm mal varlığının varisi oldu. Bu Riccio, diyorum ki, Siena'da ve başka yerlerde birçok güzel ve övgüye değer eser yaptı ve yukarıda adı geçen şehrin Duomo'sunda, kiliseye girerken sol tarafta bulunan bir şapeli sıva ve fresk resimleriyle dekore etti; ve şu anda Lucca'da yaşıyor ve burada, hala yapmaya devam ettiği gibi, övülmeye değer birçok güzel eser yaptı.

Giovanni Antonio'nun bir öğrencisi de Giomo del Sodoma adlı genç bir adamdı; ancak genç yaşta öldüğü ve dehası ve bilgisinin küçük bir kanıtından fazlasını veremediği için, onun hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok.

Sodoma yetmiş beş yıl yaşadı ve 1554 yılında öldü.




İSİMLER DİZİNİ

CİLT VII'DE BELİRTİLEN SANATÇILARIN ANLAMLARI


  Adone Doni, 128

  Agnolo, Baccio d', 74

  Agnolo, Battista d' (Battista del Moro), 236

  Agnolo Bronzino, 29, 31, 113, 149, 158, 160, 163, 167, 168, 171, 172,
    175, 176, 178, 182, 201

  Agnolo di Cristofano, 70

  Agnolo, Giuliano di Baccio d', 83-86, 88, 89, 102

  Agostino Viniziano, 60, 63

  Albertinelli, Mariotto, 108, 148

  Albrecht Duerer, 163, 164, 166

  Alessandro Vittoria, 228

  Alfonso Berughetta (Alonzo Spagnuolo), 58

  Alfonso Lombardi, 77

  Alonzo Spagnuolo (Alfonso Berughetta), 58

  Ammanati, Bartolommeo, 95, 96, 99, 100, 203, 206

  Andrea, Maestro, 66

  Andrea Contucci (Andrea Sansovino), 5, 9, 61, 62, 187, 189

  Andrea da Fiesole (Andrea Ferrucci), 4

  Andrea del Minga, 97

  Andrea del Sarto, 4, 58, 59, 148-150, 152, 156, 157, 171, 188

  Andrea di Cosimo Feltrini, 13, 149-152

  Andrea Ferrucci (Andrea da Fiesole), 4

  Andrea Pisano, 30

  Andrea Sansovino (Andrea Contucci), 5, 9, 61, 62, 187, 189

  Andrea Verrocchio, 56

  Antonio da San Gallo (yaşlı), 74

  Antonio da San Gallo (genç olan), 9, 78, 119, 186, 189, 190, 193,
    217, 218

  Antonio di Domenico (Antonio di Donnino Mazzieri), 29

  Antonio di Gino Lorenzi, 24

  Antonio di Giovanni (Yalnızca Settignano), 5, 79, 80

  Antonio di Marco di Giano (Il Carota), 152

  Aristoteles (Bastiano) da San Gallo, 29


  Bacchiacca, Il (Francesco Ubertini), 29

  Baccio, Giovanni di (Nanni di Baccio Bigio), 81

  Baccio Bandinelli (Baccio de' Brandini), _Life_, 55-103. 4, 27, 28,
    42, 43, 55-103, 154, 187

  Baccio d'Agnolo, 74

  Baccio da Montelupo, 155

  Baccio de' Brandini (Baccio Bandinelli), _Life_, 55-103. 4, 27, 28,
    42, 43, 55-103, 154, 187

  Bagnacavallo, Giovan Battista, 129

  Baldassarre Lancia, 206

  Baldassarre Peruzzi, 253

  Bandinelli, Baccio (Baccio de' Brandini), _Life_, 55-103. 4, 27, 28,
    42, 43, 55-103, 154, 187

  Bandinelli, Clemente, 77, 94, 95, 98

  Barba, Jacopo della, 71

  Bartolommeo Ammanati, 95, 96, 99, 100, 203, 206

  Bartolommeo di Jacopo di Martino, 147

  Bartolommeo di San Marco, Fra, 108, 109, 148

  Bartolommeo Genga, _Hayat_, 206-210. 203, 204

  Bartolommeo Neroni (Riccio), 257

  Bartolommeo San Michele, 217

  Bastiano (Aristotil) da San Gallo, 29

  Battista Cungi, 121, 122, 124, 125

  Battista d'Agnolo (Battista del Moro), 236

  Battista da Verona (Battista Farinati), 237, 238

  Battista del Cervelliera, 256

  Battista del Cinque, 12

  Battista del Moro (Battista d'Agnolo), 236

  Battista del Tasso, 13, 30, 31, 34, 35, 137

  Battista della Bilia, 118

  Battista Dossi, 201

  Battista Farinati (Battista da Verona), 237, 238

  Battista Franco, 28, 29, 203

  Battista Naldini, 181, 182

  Citta di Castello'lu Battista, 118, 119

  Bazzi, Giovanni Antonio (Il Sodoma), _Life_, 245-257

  Beccafumi, Domenico, 252, 255, 256

  Beceri, Domenico (Domenico Benci), 141

  Bellucci, Giovan Battista (Giovan Battista San Marino),
    _Hayat_, 210-213. 207

  Benci, Domenico (Domenico Beceri), 141

  Benedetto da Rovezzano, 4, 63, 64, 187

  Benvenuto Cellini, 93, 94, 96, 97, 99, 100

  Bernardino Brugnuoli, 226, 227, 233, 234

  Bernardino Hindistan, 237

  Bersuglia, Gian Domenico, 193

  Bertoldo, 107

  Berughetta, Alfonso (Alonzo Spagnuolo), 58

  Bicci, Lorenzo di, 61

  Bigio, Nanni di Baccio (Giovanni di Baccio), 81

  Bilia, Battista della, 118

  Bizzerra, 129

  Bolonya, Giovan, 100, 101

  Bolognese, Marc'Antonio, 65

  Borgo, Raffaello dal (Raffaello dal Colle), 117, 118, 120, 128, 129,
    201

  Bramante da Urbino, 249

  Brandini, Baccio de' (Baccio Bandinelli), _Life_, 55-103. 4, 27, 28,
    42, 43, 55-103, 154, 187

  Bronzino, Agnolo, 29, 31, 113, 149, 158, 160, 163, 167, 168, 171,
    172, 175, 176, 178, 182, 201

  Brugnuoli, Bernardino, 226, 227, 233, 234

  Brugnuoli, Luigi, 229, 233

  Brunelleschi, Filippo, 87, 88, 167, 226

  Brusciasorzi, Domenico (Domenico del Riccio), 236, 237

  Brusciasorzi, Felice (Felice del Riccio), 237

  Buda, Girolamo del, 56

  Bugiardini, Giuliano, _Hayat_, 107-113

  Buglioni, Santi, 29

  Buonarroti, Michelagnolo, 10, 11, 14, 16, 28, 32, 44, 46, 48, 49, 57,
    58, 61, 66-68, 71, 72, 75, 77, 81, 98, 99, 107, 108, 110-113, 151,
    172, 173, 179, 194, 235


  Cadore, Tiziano da (Tiziano Vecelli), 237

  Caliari, Paolino veya Paolo (Paolo Veronese), 236-240

  Camillo Mantovano, 201

  Carota, Il (Antonio di Marco di Giano), 152

  Caroto, Giovanni, 238

  Carrara, Danese da (Danimarka Cattaneo), 228

  Carrucci, Jacopo (Jacopo da Pontormo), _Life_, 147-182. 31, 201

  Cattaneo, Danese (Danimarka da Carrara), 228

  Cavalieri, Tiberio, 50

  Cellini, Benvenuto, 93, 94, 96, 97, 99, 100

  Cervelliera, Battista del, 256

  Cinque, Battista del, 12

  Cioli, Simone, 9, 10, 189

  Clemente Bandinelli, 77, 94, 95, 98

  Colle, Raffaello dal (Raffaello dal Borgo), 117, 118, 120, 128, 129,
    201

  Conti, Domenico, 29

  Contucci, Andrea (Andrea Sansovino), 5, 9, 61, 62, 187, 189

  Cosimo, Piero di, 148

  Cristofano, Agnolo di, 70

  Cristofano Gherardi (Doceno), _Hayat_, 117-143

  Cungi, Battista, 121, 122, 124, 125


  Danese da Carrara (Danimarka Cattaneo), 228

  Danti, Vincenzio, 100

  David Fortini, 37

  Doceno (Cristofano Gherardi), _Hayat_, 117-143

  Domenico, Antonio di (Antonio di Donnino Mazzieri), 29

  Domenico Beccafumi, 252, 255, 256

  Domenico Beceri (Domenico Benci), 141

  Domenico Brusciasorzi (Domenico del Riccio), 236, 237

  Domenico Conti, 29

  Domenico del Riccio (Domenico Brusciasorzi), 236, 237

  Domenico Ghirlandajo, 108, 147

  Donato (Donatello), 30, 56, 57, 62

  Doni, Adone, 128

  Dosi, Battista, 201

  Dosya, Dosso, 201

  Duerer, Albrecht, 163, 164, 166


  Eliodoro Forbicini, 237


  Fabro, Pippo del, 5

  Fancelli, Giovanni, 97

  Farinati, Battista (Battista da Verona), 237, 238

  Farinato, Paolo, 236, 240, 241

  Felice del Riccio (Felice Brusciasorzi), 237

  Feltrini, Andrea di Cosimo, 13, 149-152

  Ferrarese, Girolamo (Girolamo da Ferrara), 9, 10, 189

  Fiesole, Andrea da (Andrea Ferrucci), 4

  Filippo Brunelleschi, 87, 88, 167, 226

  Filippo Lippi, Fra, 57

  Fonte, Jacopo della (Jacopo della Quercia), 245

  Forbicini, Eliodoro, 237

  Forli, Francesco da (Francesco Menzochi), 201, 204-206

  Fortini, David, 37

  Fra Bartolommeo di San Marco, 108, 109, 148

  Fra Filippo Lippi, 57

  Fra Giovanni Agnolo Montorsoli, 10, 11, 81, 82

  Fra Sebastiano Viniziano del Piombo, 110, 111

  Francesco da Forli (Francesco Menzochi), 201, 204-206

  Francesco da San Gallo (genç olanı), 9, 10, 189

  Francesco de' Rossi (Francesco Salviati), 178, 205

  Francesco del Tadda, 9, 10, 49

  Francesco di Girolamo dal Prato, 72, 73

  Francesco Granacci, 108

  Francesco Menzochi (Francesco da Forli), 201, 204-206

  Francesco Moschino, 192, 194, 195

  Francesco Salviati (Francesco) de' Rossi), 178, 205

  Francesco Ubertini (Il Bacchiacca), 29

  Franciabigio, 70, 157, 171

  Franco, Battista, 28, 29, 203


  Galeotto, Pietro Paolo, 152

  Genga, Bartolommeo, _Hayat_, 206-210. 203, 204

  Genga, Girolamo, _Hayat_, 199-206. 207, 208, 210, 211

  Gherardi, Cristofano (Doceno), _Life_, 117-143

  Ghirlandajo, Domenico, 108, 147

  Ghirlandajo, Michele di Ridolfo, 28

  Ghirlandajo, Ridolfo, 28, 31, 155, 156

  Gian Domenico Bersuglia, 193

  Gian Girolamo San Michele, 219, 220, 222, 230-234

  Giano, Antonio di Marco di (Il Carota), 152

  Giolfino, Niccolo (Niccolo Ursino), 240

  Giomo del Sodoma, 257

  Giorgio Vasari. Vasari'yi (Giorgio) görün

  Giovan Battista Bagnacavallo, 129

  Giovan Battista Bellucci (Giovan Battista San Marino),
    _Hayat_, 210-213. 207

  Giovan Battista de' Rossi (Il Rosso), 58, 59, 117, 118, 149, 188

  Giovan Battista San Marino (Giovan Battista Bellucci),
    _Hayat_, 210-213. 207

  Giovan Bologna, 100, 101

  Giovan Francesco Rustici, 57, 66

  Giovan Maria Pichi, 158

  Giovanni, Antonio di (Solosmeo da Settignano), 5, 79, 80

  Giovanni Agnolo Montorsoli, Fra, 10, 11, 81, 82

  Giovanni Antonio Bazzi (Il Sodoma), _Life_, 245-257

  Giovanni Antonio Lappoli, 158, 159

  Giovanni Antonio Sogliani, 256

  Giovanni Caroto, 238

  Giovanni da Udine, 118

  Giovanni di Baccio (Nanni di Baccio Bigio), 81

  Giovanni di Goro, 69

  Giovanni Fancelli, 97

  Giovanni Rosso (veya Rosto), Maestro, 177

  Giovanni San Michele, 217

  Girolamo da Ferrara (Girolamo Ferrarese), 9, 10, 189

  Girolamo del Buda, 56

  Girolamo del Pacchia, 252

  Girolamo Ferrarese (Girolamo da Ferrara), 9, 10, 189

  Girolamo Genga, _Hayat_, 199-206. 207, 208, 210, 211

  Giuliano Bugiardini, _Hayat_, 107-113

  Giuliano di Baccio d'Agnolo, 83-86, 88, 89, 102

  Giulio Romano, 117, 236

  Goro, Giovanni di, 69

  Granacci, Francesco, 108


  Il Bacchiacca (Francesco Ubertini), 29

  Il Carota (Antonio di Marco di Giano), 152

  Il Rosso (Giovan Battista de' Rossi), 58, 59, 117, 118, 149, 188

  Il Sodoma (Giovanni Antonio Bazzi), _Life_, 245-257

  Hindistan, Bernardino, 237


  Jacone (Jacopo), 176

  Jacopo da Pontormo (Jacopo Carrucci), _Life_, 147-182. 31, 201

  Jacopo della Barba, 71

  Jacopo della Fonte (Jacopo della Quercia), 245

  Jacopo Sansovino, 4, 5, 58


  Lancia, Baldassarre, 206

  Lappoli, Giovanni Antonio, 158, 159

  Lastricati, Zanobi, 45

  Lattanzio di Vincenzio Pagani, 128

  Leonardo da Vinci, 41-44, 57, 58, 60, 148, 152

  Lippi, Fra Filippo, 57

  Lombardi, Alfonso, 77

  Lorenzetto, 78

  Lorenzi, Antonio di Gino, 24

  Lorenzo di Bicci, 61

  Lorenzo Marignolli, 46

  Luca Signorelli, 199, 246

  Luigi Brugnuoli, 229, 233


  Maestro Andrea, 66

  Maestro Giovanni Rosso (veya Rosto), 177

  Maestro Niccolo, 177

  Mantovano, Camillo, 201

  Marc'Antonio Bolognese, 65

  Marco da Ravenna, 63

  Marco del Tasso, 156

  Marco Palmezzani (Marco Parmigiano), 204, 205

  Marignolli, Lorenzo, 46

  Mariotto Albertinelli, 108, 148

  Martino, Bartolommeo di Jacopo di, 147

  Matteo San Michele, 219

  Mazzieri, Antonio di Donnino (Antonio di Domenico), 29

  Menzochi, Francesco (Francesco da Forli), 201, 204-206

  Menzochi, Pietro Paolo, 205, 206

  Michelagnolo Buonarroti, 10, 11, 14, 16, 28, 32, 44, 46, 48, 49, 57,
    58, 61, 66-68, 71, 72, 75, 77, 81, 98, 99, 107, 108, 110-113, 151,
    172, 173, 179, 194, 235

  Michelagnolo di Viviano, 55-57, 60, 66, 73, 98, 99

  Michele di Ridolfo Ghirlandajo, 28

  Michele San Michele, _Hayat_, 217-235. 127, 191, 217-235, 237, 241

  Minga, Andrea del, 97

  Montelupo, Baccio da, 155

  Montelupo, Raffaello da, 9-11, 27, 62, 81, 189, 191, 192, 194, 195

  Montorsoli, Fra Giovanni Agnolo, 10, 11, 81, 82

  Moro, Battista del (Battista d'Agnolo), 236

  Mosca, Simone, _Life_, 185-195. 9, 10

  Moschino, Francesco, 192, 194, 195


  Naldini, Battista, 181, 182

  Nanni di Baccio Bigio (Giovanni di Baccio), 81

  Nanni Unghero, 4

  Neroni, Bartolommeo (Riccio), 257

  Niccolo, Maestro, 177

  Niccolo (Tribolo olarak anılır), _Life_, 3-37. 43-45, 81, 112, 176, 189

  Niccolo Giolfino (Niccolo Ursino), 240

  Niccolo Rondinello (Rondinino da Ravenna), 204, 205

  Niccolo Ursino (Niccolò Giolfino), 240


  Pacchia, Girolamo del, 252

  Pagani, Lattanzio di Vincenzio, 128

  Palmezzani, Marco (Marco Parmigiano), 204, 205

  Paolino veya Paolo Caliari (Paolo Veronese), 236-240

  Paolo Farinato, 236, 240, 241

  Paolo San Michele, 227, 230, 232

  Paolo Veronese (Paolino veya Paolo Caliari), 236-240

  Papacello, Tommaso, 128

  Parmigiano, Marco (Marco Palmezzani), 204, 205

  Perugino, Pietro, 199, 248, 249

  Peruzzi, Baldassarre, 253

  Pichi, Giovan Maria, 158

  İskele Francesco da Viterbo, 119, 202

  Pier Francesco di Jacopo di Sandro, 29, 176

  Pierino (Piero) da Vinci, _Hayat_, 41-51

  Piero di Cosimo, 148

  Pietrasanta, Ranieri da, 9, 10

  Pietrasanta, Stagio da, 7, 195

  Pietro da San Casciano, 15, 16, 19

  Pietro di Subisso, 187, 188

  Pietro Paolo Galeotto, 152

  Pietro Paolo Menzochi, 205, 206

  Pietro Perugino, 199, 248, 249

  Pietro Rosselli, 68, 69

  Piloto, 56, 58, 69

  Piombo, Fra Sebastiano Viniziano del, 110, 111

  Pippo del Fabro, 5

  Pisano, Andrea, 30

  Pontormo, Jacopo da (Jacopo Carrucci), _Life_, 147-182. 31, 201

  Prato, Francesco di Girolamo dal, 72, 73


  Quercia, Jacopo della (Jacopo della Fonte), 245


  Raffaello da Montelupo, 9-11, 27, 62, 81, 189, 191, 192, 194, 195

  Raffaello da Urbino (Raffaello Sanzio), 111, 117, 148, 174, 199, 249

  Raffaello dal Colle (Raffaello dal Borgo), 117, 118, 120, 128, 129,
    201

  Raffaello delle Vivole, 152

  Raffaello Sanzio (Raffaello da Urbino), 111, 117, 148, 174, 199, 249

  Ranieri da Pietrasanta, 9, 10

  Ravenna, Marco da, 63

  Ravenna, Rondinino da (Niccolo Rondinello), 204, 205

  Riccio (Bartolommeo Neroni), 257

  Riccio, Domenico del (Domenico Brusciasorzi), 236, 237

  Riccio, Felice del (Felice Brusciasorzi), 237

  Ridolfo Ghirlandajo, 28, 31, 155, 156

  Romano, Giulio, 117, 236

  Rondinino da Ravenna (Niccolo Rondinello), 204, 205

  Rosselli, Pietro, 68, 69

  Rossi, Francesco de' (Francesco Salviati), 178, 205

  Rossi, Giovan Battista de' (Il Rosso), 58, 59, 117, 118, 149, 188

  Rossi, Vincenzio de', 94, 98, 101

  Rosso, II (Giovan Battista de' Rossi), 58, 59, 117, 118, 149, 188

  Rosto (veya Rosso), Maestro Giovanni, 177

  Rovezzano, Benedetto da, 4, 63, 64, 187

  Roviale, 129

  Rustici, Giovan Francesco, 57, 66


  Salviati, Francesco (Francesco de' Rossi), 178, 205

  San Casciano, Pietro da, 15, 16, 19

  San Gallo, Antonio da (yaşlı), 74

  San Gallo, Antonio da (genç olanı), 9, 78, 119, 186, 189, 190, 193,
    217, 218

  San Gallo, Bastiano (Aristotil) da, 29

  San Gallo, Francesco da (genç olanı), 9, 10, 189

  San Marco, Fra Bartolommeo di, 108, 109, 148

  San Marino, Giovan Battista (Giovan Battista Bellucci),
    _Hayat_, 210-213. 207

  San Michele, Bartolommeo, 217

  San Michele, Gian Girolamo, 219, 220, 222, 230-234

  San Michele, Giovanni, 217

  San Michele, Matteo, 219

  San Michele, Michele, _Life_, 217-235. 127, 191, 217-235, 237, 241

  San Michele, Paolo, 227, 230, 232

  Sandro, Pier Francesco di Jacopo di, 29, 176

  Sansovino, Andrea (Andrea Contucci), 5, 9, 61, 62, 187, 189

  Sansovino, Jacopo, 4, 5, 58

  Santi Buglioni, 29

  Sanzio, Raffaello (Raffaello da Urbino), 111, 117, 148, 174, 199, 249

  Sarto, Andrea del, 4, 58, 59, 148-150, 152, 156, 157, 171, 188

  Sebastiano Viniziano del Piombo, Fra, 110, 111

  Settignano, Solosmeo da (Antonio di Giovanni), 5, 79, 80

  Signorelli, Luca, 199, 246

  Simone Cioli, 9, 10, 189

  Simone Mosca, _Hayat_, 185-195. 9, 10

  Sodoma, Giomo del, 257

  Sodoma, II (Giovanni Antonio Bazzi), _Life_, 245-257

  Sogliani, Giovanni Antonio, 256

  Solosmeo da Settignano (Antonio di Giovanni), 5, 79, 80

  Spagnuolo, Alonzo (Alfonso Berughetta), 58

  Stagio da Pietrasanta, 7, 195

  Stefano Veltroni, 120, 123, 124, 129

  Subisso, Pietro di, 187, 188


  Tadda, Francesco del, 9, 10, 49

  Tasso, Battista del, 13, 30, 31, 34, 35, 137

  Tasso, Marco del, 156

  Tiberio Cavalieri, 50

  Timoteo da Urbino (Timoteo della Vite), 200

  Tiziano Vecelli (Tiziano da Cadore), 237

  Tommaso Papacello, 128

  Tribolo (Niccolo), _Life_, 3-37. 43-45, 81, 112, 176, 189


  Ubertini, Francesco (Il Bacchiacca), 29

  Udine, Giovanni da, 118

  Unghero, Nanni, 4

  Urbino, Bramante da, 249

  Urbino, Raffaello da (Raffaello Sanzio), 111, 117, 148, 174, 199, 249

  Urbino, Timoteo da (Timoteo della Vite), 200

  Ursino, Niccolo (Niccolo Giolfino), 240


  Vasari, Giorgio...
    sanat koleksiyoncusu olarak, 11, 99, 253
    yazar olarak, 3, 11, 12, 14, 16, 21, 24, 25, 28, 31, 33, 34, 36, 37,
41, 79, 95, 96, 99-101, 103, 109, 117-125, 127-132, 137-139, 141,
142, 147, 155, 157-160, 167, 168, 172, 173, 175, 178-180, 186,
190, 202, 209, 210, 217, 225, 226, 230, 231, 234-236, 239, 240,
253, 254, 257
ressam olarak, 13, 31, 95, 118-132, 137-139, 141-143, 188, 189, 206,
      229, 230, 235
    mimar olarak, 35, 37, 85, 91, 95, 101, 102, 119, 137, 193, 194,
      206

  Vecelli, Tiziano (Tiziano da Cadore), 237

  Veltroni, Stefano, 120, 123, 124, 129

  Verona, Battista da (Battista Farinati), 237, 238

  Veronese, Paolo (Paolino veya Paolo Caliari), 236-240

  Verrocchio, Andrea, 56

  Vincenzio Danti, 100

  Vincenzio de' Rossi, 94, 98, 101

  Vinci, Leonardo da, 41-44, 57, 58, 60, 148, 152

  Vinci, Pierino (Piero) da, _Life_, 41-51

  Viniziano, Agostino, 60, 63

  Vite, Timoteo della (Timoteo da Urbino), 200

  Viterbo, İskele Francesco da, 119, 202

  Vitruvius, 211

  Vittoria, Alessandro, 228

  Viviano, Michelagnolo di, 55-57, 60, 66, 73, 98, 99

  Vivole, Raffaello delle, 152


  Zanobi Lastricati, 45

VII. CİLT SONU.

CHAS. T. JACOBI'NİN DENETİMİNDE BASILMIŞTIR
CHISWICK PRESS, LONDRA. RENKLİ
ÜRETİMLER
TARAFINDAN OYULUP BASILMIŞTIR
HENRY STONE AND SON, LTD., BANBURY

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Lives of the En Ünlü Ressamlar
Heykeltıraşlar ve Mimarlar, Giorgio Vasari

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAINTERS SCULPTORS ARCHITECTS ***

***** This file should be named 31845.txt or 31845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/4/31845/

Produced by Mark C. Orton, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
