*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Of Six Mediaeval Women (Altı Ortaçağ Kadını)
Yazar: Alice Kemp-Welch
Yayın Tarihi: March 31, 2010 [EBook #31843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Of Six Mediaeval Women, by Alice Kemp-Welch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Of Six Mediaeval Women
       To Which Is Added A Note on Mediaeval Gardens

Author: Alice Kemp-Welch

Release Date: March 31, 2010 [EBook #31843]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OF SIX MEDIAEVAL WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Irma Spehar ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

ALTI ORTAÇAĞ KADINI
ORTAÇAĞ BAHÇELERİ HAKKINDA
BİR NOT

MACMILLAN AND CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . KALKÜTA
MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . SAN FRANCISCO

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

[İllüstrasyon: _Bib. de l'Arsenal, Paris._

ŞAİR VİOL EŞLİĞİNDE BAŞVURUYOR.

_Ön sayfa._]

ALTI ORTAÇAĞ KADINI

ORTAÇAĞ BAHÇELERİ HAKKINDA

BİR NOT EKLENMİŞTİR

ALICE KEMP-WELCH

GİRİŞ VE RESİMLERLE

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
ST. MARTIN'S SOKAĞI, LONDRA
1913

TELİF HAKKI

YAZARIN NOTU

Yazarın teşekkürü, _The Nineteenth
Century and After_ dergisinin Editörüne, bu İncelemede daha önce yayınlanmış olan aşağıdaki çalışmaları yeniden basma izni verdiği için ve ayrıca
"George Fleming"e (Bayan Constance Fletcher) 146. sayfada, Christine de Pisan'ın Joan of Arc hakkındaki şiirinin dört kıtasını yorumladığı için.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ xi

ONUNCU YÜZYIL DRAMATÇISI, RAHİBE ROSWITHA 1

ONİKİNCİ YÜZYIL ROMANTİK YAZARI, MARIE DE FRANCE 29

ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL MİSTİK VE BEGUİNE, MAGDEBURG'LU MECHTHILD 57

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL SANAT HEMŞİRİ VE HAYIRSEVER, MAHAUT,
ARTOIS KONTES 83

ON BEŞİNCİ YÜZYIL FEMİNİSTİ, CHRISTINE DE PISAN 116

AGNES SOREL 147

ORTAÇAĞ BAHÇELERİ HAKKINDA BİR NOT 173

RESİMLER

YÜZYIL SAYFASI

Şair, Viyolonsel eşliğinde _Ön sayfa_

Roswitha, İmparator I. Otho'ya şiirini sunarken,
Gandersheim'ın başrahibi onun yanında duruyor.
A. Duerer, 1501 1

St. Emmeran İncillerinin kapağı. 10. yüzyıl 7

II. Otho ve Theophano'nun evliliği. Bizans, 10. yüzyıl 7

Arp çalan kadın. Ek. MS. 38117, Brit. Mus. 32

Ek. MS. 10293, Brit. Mus. 34

Şövalyeler ve kadınla tekne. Ek. MS. 10294, Brit. Mus. 49

Mezardaki Glaukos ve Polyeidos. Yunan Vazosu, Brit. Mus. 52

Arras yakınlarındaki La Thieuloye Manastırı'ndaki Mahaut heykeli, şu anda
yıkılmış. Şu anda Brüksel'de bulunan ve 1602'de yapılmış bir çizimden 99

Charles le Bel ve Lüksemburglu Marie'nin evliliği. Grandes
Chrons. de France. Bib. Nat. 100

Fransızca, On Üçüncü Yüzyıl Cerrahi Üzerine İnceleme.
Sloane MS. 1977 103

Ozanların çaldığı ziyafet ve nakışlarla süslenmiş oda. MS. Alexander Romance, 14. yüzyıl.
Bodleian, Oxford 104

Harl. MS. 4425, Brit. Mus. 105

Christine de Pisan 119

Turnuvadan dönen Atlı Kadın.
Harl. MS. 4431, Brit. Mus. 132

La Cite des Dames 138

Poissy'ye doğru yola çıkmak. Harl. MS. 4431, Brit. Mus. 140

Agnes Sorel'in Mezarı 158

Etienne Chevalier'in Saat Kitabı 162

Etienne Chevalier'in Saat Kitabı 163

Saat Kitabı, Fransızca, 14. yüzyıl. Brit. Mus. 176

Harl. MS. 4425, Brit. Mus. 177

Flaman Usta, 15. yüzyıl. Stephenson Clarke Koleksiyonu 181

MS. Alexander Romance, 14. yüzyıl 183

Ren Usta, M. 1420, Frankfort Hist. Mus. 185

Harl. MS. 4425, Brit. Mus. 186

GİRİŞ

Bilim insanlarının ve öğrencilerin son araştırmaları,
ortaçağ dönemlerinin incelenmesini, geçmişte hayal gücüyle yaşamak isteyen hemen hemen herkesin erişebileceği bir alana getirmiştir. Bu çalışmanın hiçbir bölümü, bireyi ilgilendiren bölümden daha ileri düzeyde ve daha bilgilendirici olmamıştır. Bu, özellikle kadınlar için geçerlidir. Bazı durumlarda kendi yazılarından, bazılarında ise çağdaş ve sonraki yazarların eserlerine yapılan göndermelerden ve ayrıca, tesadüfen, kendi başına çok düşündürücü olan, ardışık yüzyıllar boyunca büyük çoğunluğun davranış standartlarını yansıtan geniş didaktik edebiyat deposundan da bir şeyler öğrenmiş bulunmaktayız. Ancak bu konu hakkında -çok büyük ve sadece kısmen araştırılmış- ancak kademeli olarak ışık tutulabilir. Bunun çeşitli nedenleri vardır. Birincisi, nispeten yakın zamanlara kadar,
bir kadının hayatını büyük ölçüde oluşturan günlük yaşamın küçük ayrıntıları,
genellikle yazarlar tarafından hafife alınmıştı. Sonra,
az sayıdaki ortaçağ tarihçisi ve kronikçisi, esas olarak
kralların eylemlerini ve silah başarılarını anlatmakla meşguldü. Sonra,
yine, muhtemelen o zamanın birçok el yazması
kütüphanelerde hala keşfedilmemiş olsa da, bizim bildiğimiz
ler her yere dağılmış durumda.
Dahası, kendini tanıtmak bir ortaçağ modası değildi. Günümüzde,
belki de bizim için bir kendini silme ruhunu anlamak
zor. İyi ya da kötü yönde gelişebilen öz saygı, belki de insan göğsünde her zaman var olmuştur, ancak kesinlikle
Rönesans zamanından beri, kendine özgü bir canlanma yaşadığında, hızla büyümüştür ve bugün Kutsal Yazıların
Hardal Ağacı'na benzemektedir. Ancak bu modern tutumumuzu, eğer öyleyse, Orta Çağ'ın kişiliksiz tutumuyla karşılaştırmak önerilmiyor, çünkü o zamanlar da tıpkı şimdi olduğu gibi birçok mütevazı, gayretli
çalışan olmasına rağmen, bu görünüşte mütevazı tutumu açıklayacak başka
ve belki de daha etkili faktörler olabilir. Orta Çağ günlerinde, bir anlatı veya didaktik
çalışmanın konusu o kadar önemli kabul edilirdi ki, bir yazar otoriteye saygısızlık nedeniyle kınanma korkusuyla bir temanın bağımsız bir şekilde işlenmesine pek cesaret edemezdi veya cesaret ederse, muhtemelen bunu anonim olarak veya açıkça kendisine karşı çıkabilecek bir konumda olmayan
bir vefat etmiş ünlüye atıfla yapmayı daha akıllıca bulurdu. Yazar, fikirlerinden ve duygularından çok daha az ilgi çekiciydi. Sonra yine hayatın yoğun bir şekilde yerelleştirilmesi vardı.
Yerellikler birbirinden çok bağımsızdı. Her biri kendi içinde tamamlanmıştı ve içinde kendini tanıtmaya gerek yoktu. Aynı şey, manastırların ve katedrallerin inşasında çok büyük rol oynayan Benediktinler, Kluniaklar ve Sistersiyenler gibi ilişkili dini toplulukların daha geniş yaşamında da geçerliydi. Bir kardeşlik içinde, özel yetenekli zanaatkarlar bilinirdi ve Tarikat içinde işlerin yapıldığı her yerde, Kardeş Bu veya Kardeş Şu olarak değil, sadece yazıcı veya Madonnalar veya gargoyle'lar veya başka ne istenirse zanaatkar olarak ihtiyaç duyuldukça kullanılırdı. Toplumun bir bütün olarak yüceltilmesi, bireyin reklamı değil, istenen hedefti. Bu kendini yok sayma, alçakgönüllülük değildi, ancak elbette o da vardı, o zamanlar toplumsal duygunun aldığı özel biçimdi. Şimdi, bireyin bu şekilde bastırılması erkekler için doğruysa, kadınlar için ne kadar daha doğru olmalıydı, çünkü kadınlar nadiren şehirden, şatodan veya manastır duvarlarından dışarı çıkarlardı. Gerçekte, kadınlar sahnede pek görünmezler ve İngiliz kadınları en az görünürler. Sadece, politik veya dini olsun, yüksek resmi pozisyonları sayesinde öne çıkan kadınlar, örneğin Kastilyalı Blanche, Sienalı Aziz Catherine, Rahibe Hildegarde veya Folignolu Kutsal Angela[1] veya Norwich'li münzevi Julian[2] veya ortaçağ İtalya'sının diğer dindar kadınları, ilahi aşkın gizemlerini ortaçağ toplumuna yorumladılar, aslında, bir bakıma, örtünün kaldırıldığı dini salonlara sahiptiler ve hatta bu tür salonlar arasında bile bazen örtü çok az bir şekilde kaldırılmıştır. Bu aziz ve politik kadınlarla birlikte, Salerno'nun kadın doktorlarından da bahsetmek gerekir: Trothula, Abella, Mercurialis ve diğerleri. Bu tıp okulu on birinci ve on ikinci yüzyıllarda zirvedeyken hem profesör hem de uygulayıcı olarak çok önemli bir rol oynamış ve arkalarında, öğrendiklerinin kanıtı olarak, bugün tıpta ortaçağ yöntemlerini gösteren ilgi çekici tezler bırakmışlardır.

[1] _Foligno'daki Kutsal Angela'nın İlahi Tesellisi Kitabı._ Yeni Ortaçağ Kütüphanesi.

[2] _Norwich'li Anchoress Julian tarafından kaydedilen İlahi Aşkın Vahiyleri,
1373._

Yine de, buna rağmen, kayıtlar yetersizdir. Dolayısıyla, Orta Çağ'da genel olarak kadınlar hakkında bir fikir ve tahmin oluşturmak için, zorunlu olarak bilinenden bilinmeyene doğru akıl yürütmeye geri dönmeli ve yazılı tarihte kayıtlı olan birkaç kişiyi inceleyerek, isimsiz olsalar da dünyanın yazılı olmayan tarihini oluşturmaya büyük ölçüde yardımcı olmuş olan o büyük çoğunluğu yargılamalıyız. Tıpkı birçok çiçeğin görülmeden
açması ve ölmesi gibi, birçok kadın da hayatını özel çevresine hizmet ederek, ancak tamamen kayıt altına alınmadan yaşamış olmalıdır. Tıpkı, asırlar boyunca, mütevazı bir bitkinin tohumlarının rüzgar veya su ile ıssız bir bölgeden daha az uzak bir bölgeye taşınması ve toplam güzellik ve yararlılığa katkıda bulunarak bir amaca hizmet etmesi gibi, birçok hatırlanmayan kadının düşünceleri ve eylemleri de şüphesiz düşüncenin büyük okyanusuna geçmiş, bugün bizi çevrelemiş ve bizi canlı bir güç olarak etkilemiştir. Böylece tarihte yer alan ve zamanın etkili kadınlarının tipleri olarak almamız gereken kadınlar ve tarihin bu kadar onurlandırmadığı kadınlar var. İlki hakkında, sadece taslak olarak tasvir edildiğinde bile, bir şeyler öğrenebiliriz, ancak ikincisi hakkında, ister dini evlerin inzivasında ister dünyada yaşayalım, nasıl bir şey öğreneceğiz? Dini evlerde yaşayanlar hakkında, kayıtlardan biliyoruz ki, kendi ruhsal ve zihinsel eğitimlerine katılmanın ve hastalara bakmanın yanı sıra, manastır okullarını yönetiyorlar ve buralarda iğne işi, şekerleme sanatı, cerrahi, yazma ve çizim öğretiyorlar. Ayrıca dokuyorlar, işliyorlar ve İncillerin ve Azizlerin yaşamlarının el yazmalarını yazıp aydınlatarak toplam güzelliğe kendi paylarını katıyorlar. Fakat bazen böylesine sınırlı bir faaliyet alanı genişletildi ve deneyimlerin anlatıldığı isimsiz bir sekizinci yüzyıl Anglosakson rahibesine, Kuzey Avrupa'da Filistin'e yapılan bir yolculuğun en eski ve en ilginç anlatımlarından birini borçluyuz. Dünyada yaşayanlar, insanların günlük yaşamlarında ilham verenler, yardımcılar ve yoldaşlar olan kişiler hakkında bir şeyler öğrenmek için şiirlere ve romanslara yönelmeliyiz. Bunlar, o dönemin ev içi yaşamının anahtarını oluşturur. Sıradan yaşam bunlarda bir şekilde idealleştirilmiş olsa da, yine de temel aldıkları sıradan yaşamdır. Dahası, yazıya geçirildikleri el yazmalarının çoğu, öğrenci için son derece değerli bir miras olan minyatürler içerir. Ancak minyatürlerden ortaçağ yaşamı hakkında biraz bilgi edinmek istiyorsak, araştırmalarımızı romansların el yazmalarıyla sınırlamamız gerekmez. Klasiklerin, ahlaki İncil'in ve diğer dini eserlerin transkriptleri de, uyumsuzluğa aldırmadan uyarlanmış, günlük yaşamın birçok resmini sunar, çünkü Orta Çağ'ın karakteristiklerinden biri, kendisinden başka hiçbir şeyi resmedememek veya bugün yaptığımız gibi, kendisine ait olmayan zamanları ve sahneleri herhangi bir şekilde yeniden oluşturamamaktı. Bu, kısmen, her şeye ve her şeye ayırt etmeden kavrayan canlılığından ve gençliğinden, kısmen de güvenilir materyal eksikliğinden kaynaklanıyordu. Yaşamın tüm görünümü de değişti ve genişledi ve o an için aşırı yüklendi, çünkü Doğu'nun şimdiye kadar sadece kısmen açılmış olan sel kapıları, gezgin ve haçlı tarafından parçalanmıştı. Orta Çağ kadınlarının yaşam biçimleri hakkında bir fikre varmaya çalışmadan önce, mümkünse, bu geçmiş günlerin kadınlarının, ev içi ilişkilerindeki sadakatsizlikleri ve bu eksikliğin yol açtığı tüm aldatmaca ve kurnazlıklar açısından genel ve belki de çarpıtılmış bir izlenim gibi görünen şeyi değiştirmek iyi olacaktır. Temelde yanlış olanı haklı çıkarmaya çalışmadan, eğer yapabilirsek, gerçekler bölgesine gidelim ve o bölgede dışarıdan tanıtmadan yeterince romantizm vardır. İlk olarak, kural olarak, erdemden çok daha fazla ahlaksızlık duyulur. "Güzelliğin sesi bas konuşur: elle ne s'insinue que dans
les ames les plus eveillees." O zamanlar, o günlerdeki yaşam standardı, bugün olduğundan çok daha farklıydı. O zamanlar günlük yaşamın kabul görmüş gerçekleri olan görgü ve gelenekler, şimdi bize garip bir şekilde kaba ve itici gelir. Örneğin, hepimizin saygı duyması öğretilen bir kralın kraliçesine karşı tutumunu ele alalım - Arthur, yarı-aziz ve sözde nezaket örneği. Guinevere onu terk ettiğinde ve şövalyelerinden bazıları öldürüldüğünde, onun sözleri - bir sırdaşının kulağına fısıldanmamış, ancak etrafındaki herkesin önünde yüksek sesle dile getirilmiştir - "İyi şövalyelerimin kaybı için, güzel kraliçemin kaybından daha üzgünüm, çünkü kraliçelere şimdi sahip olabilirdim." Kamuoyunda ifade edilen böyle bir duygu, nezaket veya hatta medeni davranışın modern standartlarımıza pek uymuyor gibi görünüyor ve yine de burada, on üçüncü yüzyıl şairlerinin tasarladığı şekliyle Şövalyelik Prensi'nin duygularına sahibiz. Dolayısıyla, ortaçağ kadınının yaşam standardı hakkında bir yargıya varmadan önce, onun yaptığı gibi, mümkün olduğunca aynı düzlemde, hayal gücümüzle düşünerek ve yaşayarak gerçeğe ulaşmaya çalışmamız gerektiği açıktır.

Yine de, o zamanların kadınlarının karalanmasının büyük ölçüde Orta Çağ'daki bazı hikayelerden kaynaklandığı söylenebilir. Bu hikayelerin kaynaklarını ve yazıcılarını ele alırsak, belki de çarpıtılmış ana hatlarının, çok fazla eksik anlaşılmış ayrıntıyla
doldurulmasının bir nedenini bulabiliriz. Bu hikayelerin çoğu Doğu'da ve özellikle de ev içi yaşam koşullarının entrikaya yol açtığı ve onu desteklediği Hindistan'da ortaya çıkmıştır ve birçoğu da Doğuluların büyük gerçekleri gizlemeye çalıştığı basit alegorilerdi. Bunları daha az düşünceli Batılılar, dış biçimi gizlediği şeyle karıştırarak kelimesi kelimesine yorumladılar. Dolayısıyla Batı'ya geçerken, Doğu fikirleri ve Doğu abartıları yanlış yorumlanarak karikatüre dönüştü. Üstelik, bu hikayelerin derleyicileri genellikle birbirleriyle popüler ilgi için yarışan rahipler veya ozanlardı, rahip efsanelerine ozanın sıklıkla utanmazca
akışlarıyla rekabet edeceğini umduğu materyali dahil ederken, ozan da hikayesini bir ahlaki dersle süslemeye çalışıyordu. Doğal olarak, bu tür
sahiplerin hiçbiri kadını saygıyla yargılama veya
aslında hiç yargılama yeteneğine sahip değildi.

Öte yandan, çok farklı bir hikaye anlatan, örneğin Troyes'lu Chretien tarafından söylenen ve Tennyson'ın "Geraint ve Enid" şiiriyle bize tanıdık gelen Eric ve Enide hikayesi gibi, bir özveri ve zorlu sınav karşısında adanmışlık hikayesi anlatan hikayeler olduğu unutulmamalıdır. Böyle bir anlayışın şairin hayal gücünün bir sonucu olması imkansızdır, çünkü bir şair zamanının fikirlerini dönüştürebilir, odaklayabilir ve yansıtır. Gerçekte, makul bir şekilde değerlendirmeye çalışırsak, ortaçağ edebiyatının, ister öğrenimin teşvik edildiği ve şairlerin hoş karşılandığı parlak Mahkemelere başkanlık eden kraliyet hanımlarından bazılarına, ister daha düşük dereceli, en azından efendisi uzaktayken, savaş zamanlarında veya Mahkemede hazır bulunurken sıklıkla olduğu gibi, şatosunda en üst düzeyde hüküm süren hanımlara, ister kuruldukları dini evleri yöneten rahibelere, maddi ve zihinsel refahlarına, böylece yönetim konusundaki dehalarını ve birçok durumda nadir entelektüel başarılarını kanıtlayanlara dönelim, kadınlık hakkında oldukça hoş bir izlenim verdiğini görüyoruz. Hampshire'daki Wherwell'deki Benediktin rahibe manastırının bir tüzüğünde yer alan ve şu anda British Museum'da bulunan (Egerton MS., 2104) ve _Victoria Tarihi Hampshire Kontluğu_'nun ikinci cildinde çevirisiyle herkesin erişimine açık olan bir kayıt, ortaçağ manastır yaşamının büyüleyici bir resmini verdiği için arada sırada bahsedilebilir. 1226'dan 1257'ye kadar evin başkanlığını yapan Rahibe Euphemia'nın hayatını ve çalışmalarını anlatır. Birçok iyi eylemi arasında, "annelik dindarlığı ve dikkatli bir şekilde ileri görüşlülükle, hem hastaların hem de sağlıklıların kullanımı için ana binalardan uzakta yeni ve büyük bir revir inşa ettiği" ve topluluğunun bedensel ihtiyaçlarıyla ilgilenmenin yanı sıra "ruhun yenilenmesi için ayrılmış bir yer, yani Kutsal Bakire'nin bir şapeli" inşa ettiği anlatılır. Yazar, "Tanrı'ya ibadet ve rahibelerin refahı için sayısız şekilde önlem aldığını" ve "dışsal meselelerde öyle davrandığını, bir kadından ziyade bir erkek ruhuna sahipmiş gibi göründüğünü" ekler. Bu
anlatım tamamen keyifli ve bilgilendiricidir ve bir ortaçağ manastırına ruhen gitmek isteyen herkes tarafından okunmalıdır. Bu nedenle, Orta Çağ'ın sonlarında kadınlığa yönelik bir saygı ve hürmetin yavaş yavaş ortaya çıkması şaşırtıcı değildir - kadına yönelik bir saygı ve hürmet sadece daha zayıf bir kap olarak değil, aynı zamanda tüm iyilik ve ahlaki yükselişin ilkesi olarak. Bu tutum büyük ölçüde, on üçüncü yüzyılda bir inanca dönüşen Bakire kültü ile kadın kültünün kaçınılmaz bir şekilde birleşmesinden kaynaklanıyordu. Sonra, din ve şövalyelik, bir araya gelerek, kaba kuvvete tapınmanın sonucu olan bencillik tabakasını parçalayan çözücüyü oluşturdu ve bu, erkeğin daha asil içgüdülerinin üzerine yerleşmişti ve daha iyi doğasına başvurmaları, kadının, yalnızca bir birey olarak değil, aynı zamanda bir sınıf olarak, bundan sonra uygar dünyada alacağı konumu belirledi. Şimdi, önce Romansların kadınına, sonra da Tarihin kadınına dönelim. Her biri diğerini tamamlar ve diğerinin tarafından tamamlanır. Orta Çağ'ın kadını için pratik olarak sadece iki alternatif vardı: Kutsal Evlilik veya Kutsal Kilise'nin bağlarına girmek. Her iki durumda da yeminler kural olarak erken yaşta yapılırdı, özellikle evlilik durumunda, böylece Orta Çağ'daki kadınlar, tüm romantik kale inşa etme ve sevgiyle beslenmiş illüzyonlarla birlikte, kızlığın zevklerinden pek haberdar değildi. Bebeklerle oynayan on iki yaşındaki veya daha küçük çocuklar, sıklıkla aniden kendilerini bir eşe dönüşmüş halde bulurlardı. Kilise, hiçbir kızın on beş yaşından önce evlendirilmemesi gerektiğini emretmiş olsa da, bu emir, ölümle birlikte büyük tımarların erkek bir temsilci ve koruyucu olmadan bırakıldığı soylu ailelerde genellikle göz ardı edilirdi. Böyle bir durumda, hükümdar otoritesini iddia etmeyi ve belki de sadece on iki yaşında olan genç bir kızın evlenmesini zorlamayı gerekli gördü, böylece vasalları ve hizmetkarları için nitelikli bir lider ve kendisi için gerekli ve taahhüt edilmiş askeri hizmeti güvence altına aldı. Yine de bu
uygunluk evlilikleri genellikle gerçekten mutlu düzenlemelerdi, çünkü
kız-karı fedakarlık konusunda eğitilmişti ve bu ilkeler onun günlük hayatının özüydü. Dahası, aşk incelikli bir ruhtur ve kanatlarını açıp uçabildiği kadar kesin bir şekilde,
bilinçsiz bir emirle gelmiş gibi gelip kendine bir mesken
yapabilir.

Orta Çağ'daki kadının hayatına dair gerçek bir içgörü elde etmek için,
küçük günlük işleri incelemeli ve bu amaçla, hayal gücümüzle bir şatoya gidip oradaki hanımının günü nasıl geçirdiğini görmeliyiz. Belki de ilkbaharın sonlarında bir gündür. Kuledeki bekçi, günü müjdelemek için borusunu çalmıştır ve kısa süre sonra tüm şato hareketlenmiştir. Perdeli yatağından ayrılarak, önce titrek ışığıyla yakınlarda asılı duran küçük tapınağa kısa bir dua eder.
Sonra, aromatik köklerle kokulandırılmış ve gül yapraklarıyla kaplı suyla banyo yapılır. Ayin ve sabah çorbası takip eder ve gün
uygun bir şekilde başlamış sayılır. Fakirler veya hasta ve üzgün insanlar
ilk düşünülenlerdir veya belki de kalenin koruyucu duvarları arasında sığınak arayan yaralı bir şövalye vardır,
onlar için yatıştırıcı iksirler veya şifalı merhemler
hazırlanmalıdır. Bu son hizmet genellikle
kural olarak kırık bir uzvu bağlamak için yeterli cerrahi bilgiye sahip olan
kale hanımının işiydi. İyileşmenin yorucu saatlerini eğlendirmek için
uduna şarkı söyler, hikayeler anlatır, efsaneler anlatır veya son zamanlarda bir gezginden
satın aldığı bir romantizmi yüksek sesle okur. İyileşmenin
uzaması veya şövalyenin
günden güne, bazen kendisinin ve hanımın
sonunu getirecek şekilde ayrılmasını ertelemesi şaşırtıcı değildir.

Bu kadar çeşitli hizmetlerin yanı sıra, Orta Çağ'ın kadını avlanmaya giderdi, şahinle avlanmaya giderdi, ağlarla kuş yakalardı, tavşanları yakalar, eğirir, dokur ve nakış işlerdi. Nakış işlemek gerçekten zorlu bir işti, çünkü büyük salon ve her odanın kendine özgü
askıları vardı ve şenlik günlerinde duvarların her santimi kaplanıyordu. Bir sette Arthur efsanesi resmedilirdi ve diğerleri yine çiçekler, zambaklar, güller ve akasmalarla
parlatılırdı. Hanımefendi ve nedimeleri -genellikle eğitimlerini tamamlamaları için bir şatoya gönderilmeleri
âdet olan asil doğumlu kızlar- bu tür dekorasyonların gerektirdiği sayısız avluda çalışır ve bu arada, belki de yaklaşan bir evlilik veya turnuva hakkında sohbet ederdi veya belki de içlerinden biri bir hikaye anlatırdı ve böylece zaman yeterince neşeyle geçerdi. Sonra eğitimli kadınlar için, ki bunlardan çok sayıda vardı, Latince şiir geniş bir zevk alanı sunuyordu,
ve Orta Çağ'ın kadını Virgil'i okuyor ve seviyordu, tıpkı bizim
bugün Shakespeare'i okuyup sevdiğimiz gibi. Gün ışığı kaybolduğunda,
her zaman satranç oynanır, ilahiler söylenir ve şarkı söylenirdi ve
on üçüncü yüzyılda, bir şövalyenin,
bir çobanın ve sevgilisinin yer aldığı küçük pastoral baleler,
şato halkının eğlenmesi için üretilmeye başlandı. Günlük eğlence için, her
şatoda
herhangi bir iddiada bulunan bir ozan veya ozanları vardı, oysa
daha küçük şatolarda gezgin bir şarkıcı sıcak bir şekilde karşılanırdı. Bazen
hanımefendi, son şiirini okuyan bir şaire, bir ozana,
viyolasının eşliğinde, aralara serpiştirilmiş sözleri söyleyerek
dinletiyordu.
Böyle bir sahne minyatürlerde tasvir edilmiş olarak bulunabilir ve
"Aucassin ve Nicolette" gibi bir hikayenin ve kısmen
düzyazı, kısmen
şiir olarak yazılmış birçok başka hikayenin nasıl resmedildiğini gösterir. Bu minyatürlerden birinde, bir hanımefendi bir kanepeye uzanmış, yanında oturan bir lord, şair,
küçük parşömen broşürleriyle hikayesini anlatırken, ozan
temayı şarkıda ele almayı beklerken gösterilir. Bu özel minyatürde, hanımefendinin elbisesinin
armalarla süslenmiş olması dikkat çekicidir. Bu tür araçlarla, yalnızca temsil edilen kişiyi tanımlamakla kalmıyoruz - portreler, isme layık bir şey olsa bile, çok ilkel bir durumdaydı - ve böylece resmin yaklaşık tarihine ulaşıyoruz, aynı zamanda bir geleneği ve toplumsal yaşamda bir aşamayı da doğruluyoruz. Kapalı miğferin tanıtılmasıyla bir tür arma sisteminin gerekli hale geldiği on ikinci yüzyılın sonuna kadar, o zamana kadar sadece kişisel rozetler olan armalar, soylu ailelere bağlanmaya başladı. On üçüncü yüzyılda, burjuvazi zengin olduğunda, lordun gösterişli giyimli karısı tarafından, onu zengin burjuvanın eşit derecede gösterişli giyimli karısından ayırmak için giyiliyordu.

Ortaçağ hanımının günlük yaşamı, sadece taslak olarak, böyleydi. Hanımın kendisinin tasvirleri, hayranlık duyulan ve sabit bir tipin sadece kopyaları gibi görünüyor, çünkü bunlarda o kadar benzer bir tasvir var ki, şairlerin hoşa giden niteliklerden bahsettiğini ve bireyselleştirmeye çalışmadığını hayal edebiliyoruz. Hepsi iyi ve zarif, güzel ve narin yapılı, narin elleri ve ince parmakları, küçük ayakları, ince ve parlak saçları ve gri gözleri, gülen ve parlak. Bu çekicilikler sadece ara sıra değişiyor ve boya ve saç boyasıyla desteklenmeyen güzellik anlatımıyla daha da zenginleşiyor. Kadın giyiminden, çok genel olarak bahsetmek pek gerekli değil, çünkü bu konu hakkında daha önce çok şey yazıldı. Günlük kullanım için, mevsime göre yün veya keten giysiler ve kışın bol kürk giyilirdi. Düğünlerde, turnuvalarda veya herhangi bir başka
tür şenlikte, hanımlar altın ve gümüşten zengin kumaşlar, altın ipliklerle dokunmuş ve geleneksel tasarımlarla desenlendirilmiş ipekler ve Doğu'dan gelen her türlü yanardöner ipek kumaşlar içinde birbirleriyle yarışıyorlardı. Muslin adını verdiğimiz malzemenin adını aldığı Dicle kıyısındaki Musul'dan, bizim _krep de Chine_'imize benzeyen ince bir ipek tül getirildi. Bu, ortaçağ kostümünün boyun ve ayağında görülen ince örgülü iç elbise için kullanılırdı. Belki de bunun en iyi temsili, taş bu kadar narin bir kumaşın tasviri için en uygun ortam olmasa da, Chartres Katedrali'nin batı kapısının her iki tarafındaki nişlerde duran kraliçe hanımların uzun ince figürlerinde görülebilir. Ancak bu muhteşem ve zarif giysiyi ve
baş için emaye ve mücevherli altın taçlar, her biri kendi özel erdemi için seçilmiş mücevherli kuşaklar, oyulmuş fildişi taraklar, tabletler ve el aynaları ve benzerleri gibi ona eşlik eden diğer tüm kişisel lüksleri düşündüğümüzde, tüm bu incelik ve güzelliğin bu kadar hoş olmayan şeyle nasıl el ele gidebildiğini merak etmeye zorlanırız. Erkeklerin tavırlarını ele alırsak, aynı
karşıtlıkları buluruz--bir yanda azami yiğitlik ve nezaket,
diğer yanda buna karşılık gelen kabalık ve vahşet.
Mecazi ve gerçek anlamda, mızrak ve savaş baltası hala günlük yaşamın savaşında birbirleriyle rekabet ediyordu. Savaş baltası sonunda mızrağa boyun eğmek zorunda kalsa da, hala garip uçlar
çağlar boyunca yan yana gelişmiştir. Ancak nispeten yakın zamanlara dönersek, II. Charles'ın saltanatının büyük bir kısmıyla ilişkilendirdiğimiz kabalık, o zamanlar ifade bulan
narin, zarif şiirle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Ve kendi günlerimize daha da yaklaşarak, III. ve IV. George'un saltanatlarındaki yakışıksız tavırları ve Cosway'in çizdiği gibi zarif minyatürleri düşünüyoruz ve bunların nasıl bir arada var olabildiğini merak ediyoruz. Zeytin ağacının neden buruşuk, çarpık bir gövdesi olduğunu,
en yumuşak yeşil griden narin, simetrik yapraklarının ise
güneş ışığında okyanus yatağından yeni çıkmış gümüş kabuklar gibi parıldadığını merak etmiyor muyuz?

Hayatın gizemleri üzerine düşünen birçok düşünürden biri olan Renan bize şunu söyler:
"Hayat, zıt güçler arasındaki bir çatışmanın sonucudur." Ama felsefe yapmak
yararsızdır ve hayatın görünen anormalliklerini sorgulamak daha da yararsızdır. Sadece "Zamanın sisler içinde
şaşırttığı" karşısında sessizce eğilebiliriz.

Daha önce de söylendiği gibi, Orta Çağ kadınları hakkında yalnızca genel bir fikir, Romanlardan elde edilebilir. Onlarla daha gerçek bir temas kurmamızı ve kişiliklerinin daha fazlasını ortaya çıkarmamızı sağlayacak bir şey için, kendilerini bize eserleriyle tanıtan bazılarını düşünmeliyiz, çünkü tarih, on dördüncü yüzyıla gelene kadar, onlar hakkında neredeyse sessizdir. Bu yüzden bu kadınları incelerken, ilk başta sanki loş ışıklı bir kilisede solmuş fresklere bakıyormuşuz gibi gelir. Ancak, gözlerimiz loşluğa alıştıkça ve zihinlerimiz yaşayan temsilcilerini tanıyan günlere uyum sağladıkça, yarı silinmiş figürler şekil ve hayat kazandığı gibi, sözünü ettiğimiz bu kadınlar da, eserlerini arkeolojik meraklar olarak değil, insan belgeleri olarak ele alırsak, bizim için yeniden yaşayabilirler. Aşağıdaki sayfalar, onuncu yüzyıl ile on beşinci yüzyılın ilk yarısı arasında yaşamış altı kadından bahsediyor: Almanya'dan bir rahibe olan Roswitha; İngiltere'den İkinci Henry'nin sarayında bir hanım olan Marie de France; Magdeburg'dan mistik ve beguin Mechthild; St. Louis'in büyük yeğeni olan Artois Kontesi Mahaut; Fransa'dan Beşinci Charles'ın sarayında yaşayan İtalyan doğumlu Christine de Pisan; ve Yedinci Charles'ın metresi ve ilham kaynağı olan Agnes Sorel. Uzun zaman önceki bu günlerin kadınlarını anımsamaya çalışırken, onları taslak halinde tasvir etmekten daha fazlasını yapmak neredeyse imkansızdır. Yine de, taslak doğruysa, tesellimiz için, gizemli Tanrıça Gerçeğini, taslak halinde olmadığı sürece asla göremeyeceğimizin söylendiğini hatırlayabiliriz.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Macbeth._

ROSWITHA, İMPARATOR OTHO I.'E, YANINDA DURAN GANDERSHEIM'IN BAŞRAHÇISI'NA ŞİİRİNİ SUNAR.

A. Duerer, 1501.

_1. sayfaya bakın._]

ONUNCU YÜZYIL DRAMATÇISI, RAHİBE ROSWITHA

Kişisel merakın, kibarca psikolojik ilgi olarak adlandırılan bu çağda, kişilikler, diseksiyon tiyatrosunun tüm titizliğiyle analiz edildiğinde, kişiliği çoktan kaybolmuş birini
hatırlatmaya çalışmak neredeyse başarısızlığa davetiye çıkarmak gibi görünüyor ve görünüşe göre, hiçbir çağdaş yazar ondan bahsetmemiş. Kadın olan Roswitha hakkında çok az şey biliyoruz ve bu az şey de kendi yazılarından toplanmıştır.[3] Muhtemelen doğum tarihi yaklaşık MS 935 ve ölüm tarihi ise MS 973'tür. O zamanlar aydınlanmış Büyük Otho tarafından temsil edilen
Almanya kraliyet ailesiyle bağlantılı olduğuna dair bir gelenek vardır. Her ne olursa olsun, onun bizim için
hayatı, muhtemelen erken yaşta Gandersheim Manastırı'na girmesiyle başlar. Gandersheim, dokuzuncu yüzyılda Saksonya Dükü Liudolf tarafından
Harz Dağları'nda kurulan bir Benediktin rahibe manastırıydı ve
Başrahibesine İmparatorluk Meclisi'nde bir koltuk
hakkı verecek kadar önemliydi, bu hak belki de vekalet yoluyla kullanılmadığı sürece asla kullanılmaz.
Kuruluşunun hikayesi, Roswitha'nın benzersiz el yazmasında anlatıldığı gibi. eserlerinden biri, garip bir güzelliğe sahiptir. Hikayeyi anlatırken kendi sözlerine kulak verin:--

[3] Bunların gerçekliği bazı eleştirmenler tarafından sorgulanmıştır, ancak görünüşe göre yetersiz verilere dayanarak.

O zamanlar, Manastır'ın yakınında[4], gölgeli tepelerle çevrili küçük bir orman vardı, aynı tepeler
bizim de etrafımızı sarmıştı. Ayrıca, ormanda, Liudolf'un domuz çobanlarının yaşamaya alışkın olduğu ve erkeklerin gece saatlerinde, bakımlarına emanet edilen domuzları otlatmak için yola çıkmaları gereken zamana kadar yorgun bedenlerini dinlendirmek için toplandıkları küçük bir çiftlik vardı. Burada, Azizler Bayramı'ndan iki gün önce, aynı çobanlar, gecenin karanlığında, ormanda parlayan çok sayıda parlak ışık gördüler. Ve bu görüntü karşısında şaşkına döndüler ve gecenin karanlığını harikulade parlaklığıyla yarıp geçen bu garip ışık görüntüsünün ne anlama gelebileceğine hayret ettiler. Ve hepsi korkudan titreyerek, Efendilerine gördüklerini anlattılar ve ona ışıkla aydınlanmış olan yeri gösterdiler. Ve o, duyduklarını görerek kanıtlamak isteyerek, binadan dışarı çıktı ve ertesi gece, uyumadan, gözlerini kapatmadan, uyku arzusuyla ağırlaşmış olsalar da, nöbet tutmaya başladı. Ve bir süre sonra, öncekinden daha fazla sayıda olan yanan ışıkların, aynı yerde, ancak bir saat önce, tekrar kırmızı bir parıltıyla yandığını gördü. Ve Phoebus gökyüzünden ilk ışınlarını saçar saçmaz, bu mutlu alametin sevindirici işaretini duyurdu ve neşeli haber her yere yayıldı. Ve bu, değerli Dük Liudolf'tan saklanamazdı, ama konuşmadan daha hızlı bir şekilde kulağına geldi. Ve yaklaşan festivalin kutsal arifesinde, belki de daha benzer bir göksel vizyonun bunun bir alamet olduğunu açıkça gösterip göstermeyeceğini dikkatlice gözlemleyerek, birçok arkadaşla birlikte bütün gece boyunca ormanda nöbet tuttu. Ve hemen, kara gece ülkeyi karanlıkla kapladığında, çok asil tapınağın inşa edileceği ormanlık vadinin her yerinde, birçok ışık algılandı, aşırı parlaklıklarının parıldayan ihtişamıyla, ormanın gölgelerini ve gecenin karanlığını aynı şekilde böldüler. Ve bunun üzerine ayağa kalkıp Tanrı'ya övgüler sundular, hepsi tek bir ağızdan, burayı ışıkla dolduran O'na ibadet etmek için kutsallaştırmanın uygun olduğunu ilan ettiler. Ve ayrıca, Dük, Cennet'e olan görevini aklında tutarak ve sevgili eşi Oda'nın onayıyla, derhal ağaçların kesilmesini ve çalılıkların kesilmesini ve vadinin tamamen temizlenmesini emretti. Ve daha önce faunların ve canavarların evi olan bu ormanlık alanı böylece temizledi ve Tanrı'nın şanına uygun hale getirdi. Ve sonra, iş için gereken parayı elde etmeden önce, kırmızı ışığın ihtişamıyla çizilen asil bir kilisenin hatlarını hemen çizdi.[5]

[4] Daha sonra Gandersheim'a taşınan ilk temel.

[5] Rüyalarda veya vizyonlarda ortaya çıktığı söylenen hatlara göre düzenlenmiş kiliselerin diğer örnekleri için bkz. Didron,
_Christian Iconography_, cilt i. (1886) s. 381, 382, ​​460,
ve Sta. Maria Maggiore, Roma.

İkinci Manastırımızın inşası da böylece Tanrı'nın
şanı için başladı. Fakat yapı için uygun taş
o kısımlarda bulunamadı ve böylece
başlanan kutsal alanın tamamlanması gecikti. Fakat
Rahibe Hathumoda, Tanrı'ya gece gündüz kutsal bir şevkle hizmet ederek, imanla her şeyi elde edeceğine güvenerek, aşırı emekle kendini yordu.
Ve bakımı altına aldığı birçok kişiyle birlikte, çok iyi başlatılmış bir işin yarım kalmasından kaçınmak için Cennet'ten hızlı yardım tesellisi diledi. Ve aniden aradığı ilahi lütfun orada olduğunu, özlemlerine şefkat göstermeye hazır olduğunu fark etti. Çünkü bir gün sunağın yanında secdeye vardığında, oruç tutup kendini duaya verdiğinde, yumuşak bir sesle, belirli bir büyük kayanın tepesinde oturan bir kuşu takip etmesi emredildi. Ve emri hazır bir zihinle kucaklayarak, tüm kalbiyle buna güvenerek yola çıktı. Ve çok yetenekli duvar ustalarını yanına alarak, nazik Ruh'un onu götürdüğü yere hızla
gitti, ta ki başlamış olan asil tapınağa varana kadar. Ve orada, aynı
kayanın yüksek zirvesinde oturan, kanatlarını açarak uçan, hemen önünden geçen, alışılmadık bir şekilde uçuşunu yumuşatan beyaz bir güvercin gördü, böylece bakire, arkadaşlarıyla birlikte yürürken, düz bir rotada onun hava yolunu takip edebildi. Ve güvercin uçuşunda, şimdi büyük taşlardan yoksun olmadığını bildiğimiz yere
geldiğinde, alçaldı ve gagasıyla toprağı deldi,[6] toprağın altında, birçok taş ortaya çıktı. Ve bu görüntüden emin olan, Mesih'e çok layık olan bakire, arkadaşlarına ağır toprak kütlesini temizlemelerini ve yeri açığa çıkarmalarını emretti. Ve bu yapıldı, yüce ve dindar dindarlık işin başındaydı, büyük bir
müthiş
müthiş taş zenginliği ortaya çıkarıldı, buradan manastırın ve kilisenin duvarları için gerekli tüm
malzemeler elde edilebilirdi. Sonra, tüm kalpleriyle giderek daha fazla çabalayarak, Tanrı'nın
şanına adanmaya mahkum olan tapınağın
inşaatçıları, gece gündüz
çalıştılar.

[6] Keşfe yardımcı olmak için bir kuşun müdahalesi, antik çağlardan kalma
bir favori gelenekti. Temanın birçok çeşidi arasında, Atinalıların Theseus'un cesedini bulmak ve kurtarmak için İskender Adası'na yaptıkları meşhur seferin hikayesini hatırlayabiliriz. Theseus, bir kahraman olduğu için, arayışta kullanılan ajan da aynı şekilde
ayrıcalıklı olmalıydı ve bu yüzden Zeus'un kuşu olan kartal, dünyayı gagalamaya ve yarı-tanrının dinlenme yerini göstermeye layık tek kişi olarak düşünüldü.

Roswitha, yeni Vakfın çalışmalarının nasıl başladığını şöyle anlatır:
Dük Liudolf ve eşi, Papa'dan kutsamasını istemek ve ayrıca, iyiliğinin bir göstergesi olarak, oraya koymak üzere bazı kutsal emanetler
dilemek için Roma'ya çoktan seyahat etmişlerdir. Papa, onlara kutsamasını vererek, isteklerine şöyle cevap verir:--

Burada, daha önce, iki güçlü yönetici vardı: bu Makam'a başkanlık eden en kutsal
Anastasius ve onun yardımcı havarisi, kutsal Innocent. Bunlar, Kilise'ye yaptıkları hizmetlerle, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'tan sonra en ünlü kişilerdi. Bu ikisinin seçkin bedenleri, bu şehrin tüm yöneticileri tarafından bugüne kadar öyle bir özenle
korunmuştur ki, hiç kimsenin en ufak bir kısmını bile götürmesine izin verilmemiştir ve böylece kutsal uzuvları
eksiksiz kalmıştır. Fakat dindar isteğinize boyun eğmem uygun olduğu için, bu iki kutsal bedenden, gözlerinizin önünde kutsal bedenlerin kendisinden kesilmiş, karşılıksız olarak size armağanlar vereceğim, eğer öyle olursa, bana bu kutsal emanetleri cemaatinizde saygıyla anacağınıza dair ciddi bir yemin edersiniz, ki bunlardan bahsettiniz, bunları Kiliseniz içinde sonsuza dek saklarsınız, gece gündüz kutsal ilahiler söylenir ve bir ışık sürekli yanar. Ve apostolik hakkımız gereği, sizin isteğiniz doğrultusunda, cemaatinizin bizim makamımızda olmasını, böylece tüm laik yönetimlerden korunmasını emrediyoruz.

Ve Liudolf, sevinçli bir yürekle, bunun sözünü verdi ve arzu edilen emanetlerle
eve döndü.

Şu anda Münih'te bulunan ve bu büyüleyici aşk ve inanç hikayesini anlatan elyazmasının MS 1000 civarında yazıldığı ve neyse ki bilgin ve şair Conrad Celtes'in on beşinci yüzyılın sonunda keşfettiği
Ratisbon'daki St. Emmeran'daki Benedictine manastırında muhafaza edildiği düşünülmektedir. Ayrıca metrik efsaneler, İmparator Otho'ya dair bir övgünün bir parçası ve altı drama içerir. Bunlar o kadar değerliydi ki, Celtes elyazmasını 1501'de yayınladığında, Albert Duerer süslemeli bir başlık sayfası ve oyunların her biri için bir ön sayfa siparişi aldı. Roswitha'nın edebiyat dünyasında öne çıkmasını sağlayan bu dramalardır; çünkü
efsaneler ilgi çekici noktalar içerse ve beceriyle işlense de, doğal olarak dramalar kadar benzersiz değillerdir ve kişiliğini aynı şekilde yansıtmazlar. Kendisi bize oyunların Terence'in tarzını taklit ederek yazıldığını, ancak konunun değil, ve bunları yazarkenki tek arzusunun "Cennetin ona verdiği küçük yeteneği, bağlılığın çekici altında, Tanrı'nın övgüsüne hafif bir ses çıkarmak" olduğunu söyler.

Ancak çalışmalarını ele almadan önce kendi hayatına ve çağdaş Sakson rahibe manastırlarının hayatına bir göz atalım.

[İllüstrasyon: _Royal Library, Munich._

ST. EMMERAN İNCİLLERİ'NİN KAPAĞI.

Onuncu Yüzyıl.

_7. sayfaya bakın._]

Roswitha'nın varsayılan doğum tarihinden yaklaşık yüz elli yıl önce, o zamana kadar evcilleşmemiş ve savaşçı Saksonlar sonunda Charlemagne'nin paralı askerleri tarafından yenilmiş ve itaatin bir göstergesi olarak Hristiyanlığı benimsemeye zorlanmışlardı. Ancak
teslim olduktan sonra, hemen ve modern Japonların ruhunu çağrıştıran bir yetenekle, kendilerini temas halinde buldukları medeniyetin temellerini benimsemeye, özümsemeye ve kendi kullanımları için yeniden şekillendirmeye koyuldular. Dönüşüm o kadar hızlı ve o kadar kapsamlıydı ki, bir zamanlar güçlü olan Frank krallığı Charlemagne, en büyük gücün kendilerine devredildiği gayretli Saksonların önünde eğilmeden önce neredeyse bir asır geçti. Şefleri Almanların kralı seçildi ve yaklaşık elli yıl sonra kralları Büyük Otho, Frank yönetiminin eski merkezi olan Aix-la-Chapelle'de taç giydikten sonra Roma'daki Papa'dan İmparatorluk Tacı'nı aldı. Siyasi merkezin bu şekilde yer değiştirmesi doğal olarak sanatsal merkezlerin tamamen yer değiştirmesini izledi. Hayatın bu iki yönü de Otho tarafından kişisel bir ilgiyle desteklendi: imparatorluğunun inşası ve sanatın teşviki el ele. Ayrıca, İtalya ve Doğu ile yakın bağları ve bu bağların kaçınılmaz olarak getirdiği klasik gelenek unsuru nedeniyle, sanat ek bir teşvik ve zarafet kazandı. Manastırlarda Doğu rahipleri bulunuyordu. İtalya ve Konstantinopolis'ten bilgili adamlar ve sanatçılar çağrıldı. Bunların sayısı ve etkisi, Otho'nun oğlu, daha sonra İkinci Otho, Yunan prensesi Theophano ile evlendiğinde arttı. Theophano, birçok yurttaşını da beraberinde getirerek, Alman evinde Bizans Sarayı'nın öğrenimini ve ihtişamını yansıtmaya çalıştı. Resimde gösterilen, bu evliliği anan fildişi, onun istihdam ettiği bir Bizans zanaatkarının eserinin bir örneğidir; oysa Aziz Emmeran'ın İncillerinin mücevherli ve altınla işlenmiş kapağı (şu anda Münih'te) o dönemdeki kuyumcu sanatının ima edilen etkilerle ne kadar yüksek bir seviyeye çıkarıldığını göstermektedir.

[Resim: _Musee de Cluny, Paris._

II. OTHO VE THEOPHANO'NUN EVLİLİĞİ.

Bizans, 10. yüzyıl.

_7. sayfaya bakın._]

Belki de o zamanlar Almanya'yı geçen bu sanatsal gelişim dalgasının izlerini en çeşitli ve yoğun biçimde koruyan yer Hildesheim'dır. Bu burada ilgi çekicidir çünkü Hildesheim piskoposları Gandersheim'da rahibelerin kutsanması görevini yerine getirmek üzere özel olarak atanmışlardır. Roswitha'nın yetenekli piskoposu Bernward'ı, kendisi de bir ressam ve mozaik ve metal işçisi olarak görmüş olması pek mümkün görünmüyor, ancak ölüm tarihinin belirsizliği nedeniyle -bir tarihçi bunu 1002 kadar geç bir tarihe
bırakıyor- bunu yapmış olması da mümkün.
Bernward'ın öğrenimi ve sanatsal yapısı, onu oğlu, çocuk imparator Üçüncü Otho'ya öğretmen olarak atayan prenses Theophano'nun dikkatini çekti. Böylece genç imparatora özel günlerde Yunan ve Doğu prensleri ile "İskoçlar" (_yani_ Almanya'ya yerleşmiş İrlandalı misyonerler ve göçmenler) tarafından verilen birçok hediyeyle tanışan imparator, Hildesheim'daki sarayında kurulan Sanat Okulu'ndan yetenekli ve yetenekli gençleri saraya götürerek, bu nadir ve güzel hediyeleri çeşitli sanatların öğrenimini teşvik etmek için kullandı. Öğrencileri ayrıca, daha uzaklara çalışmaya gittiğinde ona eşlik ettiler, çünkü onun hakkında, mükemmelliğe ulaşmayı başaramamış olsa bile, denemediği hiçbir sanat olmadığı söylenir.[7] Hildesheim böylece, özellikle metallerde, güzel sanatların çalışma merkezi olarak ünlendi ve Orta Çağ'ın sonuna kadar öyle kaldı. Yaklaşık bin yıllık bir aradan sonra, bu sanatsal piskoposun ve öğrencilerinin çalışmalarının sonucu, olduğu gibi, hala yerinde görülebilir. Mücevherli ayin kitaplarının yanı sıra, kısmen kendisi tarafından olmasa da, en azından onun gözetimi altında yapılmış kadehler, tütsülükler, altın bir şamdan ve mücevherli bir haç vardır. Katedralin girişi, Sta. Sabina, Roma, kendilerinin Doğu kökenli olduğu düşünülüyor[8] ve transeptte, muhtemelen 1001'de Roma'ya yaptığı hac ziyaretinden sonra Trajan'ın sütununu gördüğünde piskopos tarafından tasarlanmış, İsa'nın hayatından bronz kabartmalarla süslenmiş bir sütun yükseliyor veya yakın tarihli bir yazarın öne sürdüğü gibi, Roma Renanya'sının "Jüpiter ve dev sütunlarından" esinlenerek yapılmış.[9]

[7] Thangmarus, "Vita Sti. Bernwardi," Migne, _Patrol. Lat._
140, sütun 397. 6.

[8] Michel, _Histoire de l'Art_, 1905, Tome I. i. s. 258.

[9] _Journal of Studies_, cilt i. bölüm i., 1911, makale E. Strong, s. 24.

Evlilikleri ve hatta kişilikleri sanatı ve edebiyatı etkileyen diğer prensesleri hatırlamaya meyilliyiz, ancak ikisi bize yeterli olmalı: Biri, II. Richard'ın karısı olan güzel ve kültürlü Bohemyalı Anne, gelin maiyeti gerçekte edebi ve sanatsal kişiliklerden oluşan küçük bir Saray'dı; diğeri, Fransa Kralı 6. Charles'ın baldızı olan Milano'lu parlak Valentine Visconti, İngiltere ve Fransa'nın bu kadar yakın bir şekilde ilişkili olduğu bir dönemde, yalnızca sanat ve edebiyat konularındaki etkisi nedeniyle bizim için özel bir ilgi çekici.

Peki, saray hayatının Gandersheim manastırındaki rahibe Roswitha'nın hayatıyla ne ilgisi vardı? Bu soruyu cevaplamak için erken dönem dini evlerin, özellikle de Saksonya'nın konumlarını kısaca hatırlamalıyız. Vakıfların birçoğu kraliyet vakıflarıydı ve belirli ayrıcalıklar karşılığında kralın ve maiyetinin seyahatlerinde onları ağırlamakla yükümlüydüler. Bu tür seyahatler doğal olarak
gözde eve bir miktar politik, entelektüel ve diğer bilgiler getiriyordu. Buna ek olarak, böyle bir evin başrahibesi, genellikle soylu ve nüfuzlu bir kadındı, toprakların ve toplulukların yöneticisi olarak
konumunda, Mahkeme ve siyasetle doğrudan temasa geçiyordu. Egemenlik haklarına, herhangi bir feodal baronun durumunda olduğu gibi aynı ayrıcalıklar ve görevler eklenmişti.
Mahkemelerine katılım için celpler çıkardı, burada bir vekil tarafından temsil ediliyordu ve savaş ilan edildiğinde, öngörülen sayıda şövalyeyi sağlamak zorundaydı. Bazı durumlarda etkisi, imparatorluk işlerinde bile en üst düzeydeydi ve sosyal ve edebi konulara da uzanıyordu. Roswitha, kendisinin, yönetimi altında yaşadığı iki ardışık başrahibeye, edebi çalışmalarında telkin, bilgi ve teşvik için ne kadar borçlu olduğunu anlatıyor.

Saksonya'daki manastırlar, onuncu ve on birinci yüzyıllarda başka yerlerde olduğu gibi, bağışlı kolejler niteliğinde kültür merkezleriydi. Bazılarında kadınlar kalıcı olarak ikamet ediyorlardı ve dini ibadetlerinin yanı sıra kendilerini öğrenmeye ve sanata adıyorlardı, çünkü Orta Çağ Kilisesi hem aklı hem de ruhu düşünüyordu. Diğerlerinde geri alınamaz yeminler edilmiyordu ve arzu veya zorunluluk ortaya çıkarsa, öğrenci tutuklu dünyaya geri dönmekte özgürdü. Diğerlerinde ise ikamet kalıcı olsa da, rahibe ara sıra kısa süreli izin veriyordu ve rahibe arkadaşlarıyla birlikte kalabiliyor veya kardeş bir topluluğu ziyaret edebiliyordu. Ancak Gandersheim'da kural katıydı ve yeminlerini ettikten sonra rahibe manastır duvarları içinde kalmak zorundaydı. Yine de, oradaki yaşam belki de birçok şatodan çok daha az sınırlandırılmıştı, burada erkekler kendilerini savaşa ve kovalamaya veriyordu ve kadınlar da mecburen
ip iplik eğiriyor, nakış işliyor ve dedikodu yapıyordu, çünkü duvarların dışına çıkmak
zorlukla ve bazen de tehlikeyle doluydu. Okumayı seven ve hayallerinde başka sahnelere ve zamanlara gitmek isteyenler olsa bile, elyazmaları bulmak zordu ve ayrıca pahalıydı. Dini evlerde durum tamamen farklıydı. Bu evlerde, kadınlar fikir alışverişinde bulunabilecekleri
eşitleriyle birlikteydi ve kütüphane klasik ve
Hristiyan yazarların elyazmalarıyla doluydu. St. Benedict'in her yeni kurulan ev için ilk endişelerinden biri kütüphanenin oluşturulmasıydı. Bu gelenek o kadar onurlandırıldı ve o kadar titizlikle sürdürüldü ki, bir manastırın veya rahibe manastırının öğrenim merkezi olarak statüsü, el yazmalarındaki zenginliğiyle tahmin edilmeye başlandı. Bu tür rekabetin yol açtığı çok sayıda yazının yanı sıra, aydınlatıcı çalışmalar yapılması, kilise hizmetleri için çalışılması ve hazırlanması gereken müzik notaları, pratik yapılması gereken ilahiler ve koro şarkıları ve her kadının eğitiminin bir parçası olan dokuma ve nakışa ayrılması gereken gerekli zaman vardı. Dokuma, manastır sakinleri için gerekli kıyafetleri sağlamak ve duvarları kaplamak için kullanılan büyük ve genellikle ayrıntılı
askılar için zorunlu olarak her manastırda yapılmalıydı. Öte yandan nakış, sıradan bir meslek veya hatta bir zanaat değildi, gerçekte güzel bir sanattı. Hala korunan birkaç örnek, işin kalitesi hakkında bir fikir verirken, eski envanterler miktarı doğruluyor. Aydınlatılmış el yazmaları. İnciller ve
Kıyamet'in eserleri kraliyet hazinelerinden ödünç alındı ​​ve minyatürleri iğne ve ipekle kopyalandı,
giysileri ve sunak örtülerini süslemek için.
Daha önce de söylediğimiz gibi, Gandersheim'da prenslik gezginlerinin ara sıra yaptığı ziyaretler dış dünyadan ilgi ve eğlence getirdi. Roswitha'nın günleri böyle bir atmosferde geçti.

Çalışmalarından, metrik efsaneler onun en erken çabası gibi görünüyor. Bunlarda,
çoğunlukla iyi bilinen temalara dayansalar da, Roswitha betimlemede çok
özgünlük gösteriyor. Bunlar bizi alıkoymasa da, bunlardan ikisine kısaca değinebiliriz: Aziz Pelagius'un Tutkusu ve Theophilus'un Düşüşü ve Dönüşümü; çünkü bunların konusu bugün bizim için değerlidir. Biri bizi ilgilendiriyor çünkü,
hikayenin MS 925'teki şehitliğin bir görgü tanığı tarafından kendisine anlatıldığını anlatırken (_Acta SS._ Jun. V.), o büyük entelektüel merkez olan Cordova ile Almanya arasında bir iletişim olduğunu gösteriyor, bu gerçek sanat ve edebiyat üzerinde önemli bir etki yaratmış olmalı; diğeri ise Faust
efsanesinin geliştirildiği hikayedir.

Bu efsanelerden sonra, İmparator Otho'ya dair övgüsüne dönüyoruz. Bunu, Otho the Great'in yeğeni olan Rahibe Gerberg'e, edebi çalışmasında ona üstün bilgisiyle yardımcı olduğu ve kraliyet işleri hakkında gerekli bilgileri verdiği için borcunu kabul ederek başlatır. Sonra, bu kadar geniş bir konuya girerken yaşadığı zihinsel şaşkınlığı ve korkuyu, kışın kar yolu sildiğinde bir ormanı geçmek zorunda kalan birinin duygularına benzeterek, manastırın doğal ormanlık çevresini birkaç kelimeyle bize resmeder. Şiiri -gerçekten de öyle- daha sonra, kamusal olaylardan ziyade, bu hükümdarın ve seleflerinin kişisel tarihini ortaya koyar ve bu nedenle tarihi niteliğinden çok şiirselliği nedeniyle daha değerlidir. Ancak, ilginç ortamıyla pitoresk ve heyecan verici ayrıntıları başka yerde bulunmadığı için tarihi açıdan ilginç olan bir bölüm kayda değerdir. Lothair'in genç ve güzel dul eşi Adelheid etrafında dönüyor. Halefi tiran Berengarius tarafından esir alındıktan sonra,
Lago di Garda'daki bir şatoya hapsedilir ve
zorbasının oğluyla zorla evlendirilmekle tehdit edilir. Bu tehdit, ona
insanüstü bir güç bahşetmiş gibi görünüyor. Tüm zorluklara ve tehlikelere meydan okuyarak, yumuşak toprakta yavaş yavaş gizli bir yol
kazmayı başarır ve aniden kendini özgür bulur. Şafak yeni söküyordu.
Ama muhafızları uyanıp kaçışını keşfetmeden önce özgürlüğünü nasıl kullanabilirdi? Hemen aklı başına gelir. Ama Roswitha'nın kendisi hikayeyi anlatsın:--

Kara gece alacakaranlığa teslim olur olmaz ve
gökler güneş ışınlarının önünde solmaya başlar başlamaz, ihtiyatla
kendini tenha mağaralarda saklayarak, şimdi ormanda dolaşıyor, şimdi Ceres'in olgun başakları arasındaki karıklarda gizleniyor, ta ki gece geri dönene kadar, alışılmış karanlığına bürünmüş,
dünyayı tekrar karanlığa gömüyor. Sonra bir kez daha başladığı yolda ilerlemek için gayretli oluyor. Ve muhafızları, onu bulamayınca, titreyerek, hanımın güvenliğini sağlamakla görevli memura bildiriyorlar. Ve o, yüreğine büyük bir korku
dolup, onu aramak için çok sayıda arkadaşla yola koyuluyor ve başaramayınca ve dahası en seçkin kraliçenin adımlarını nereye çevirdiğini keşfedemeyince, korkuyla, konuyu Kral Berengarius'a bildiriyor. Ve o, hemen
aşırı bir öfkeyle doldu, hemen hizmetçilerini
her yere gönderdi, onlara hiçbir küçük yeri gözden kaçırmamalarını, fakat her saklanma yerini dikkatlice incelemelerini emretti, aksi takdirde kraliçe herhangi birinde saklanıyor olabilirdi. Ve kendisi de sanki savaşta
bir düşmanını yenmek istercesine, cesur bir birlik grubuyla onu takip etti. Ve hızla, aradığı hanımın, Ceres'in kanatlarının altında gizlenmiş, eğri sırtlı karıklarda gizlendiği aynı mısır tarlasından geçti. Gerçekten de, orada burada, onun yattığı yeri,
azımsanmayacak bir korkuyla, geçti ve büyük bir çabayla, uzattığı mızrakla mısırı ayırmaya
çalışsa da, Mesih'in lütfuyla sakladığı kişiyi bulamadı. Barınak sağlayan mısırdan Adelheid kaçışını gerçekleştirir ve yorgun bir
gezintinin ardından, Toskana Kontlarının kalesi olan Canossa Kalesi'ne ulaşır. Parma'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bu harap kaleyi ziyaret eden herkes, dikenli çalılarla kaplı kayalar arasındaki iplik benzeri yolu hatırlayacaktır. Kraliçe, herhangi bir duraklamadan korkarak bu dik patikadan yukarı doğru acele eder ve
hoş ve hazır bir yardım bulur. Kont, onun şampiyonu olur ve
onun adına İmparator Otho'ya başvurur. İkincisi, İtalya'daki davasını ilerletmek için bir bahaneye sevinerek, birlikleriyle birlikte Lombard ovasına iner, güzel Adelheid ile evlenir ve sözde İtalya krallığının, feodal topraklarını kontrol etme yönündeki
boş çabalarında güçleri tükenen Berengarius ve oğlundan resmi olarak devredilmesini alır. Roswitha'nın heyecan verici anlatısı, Cluny Başrahibi Aziz Odilo, Kraliçe Adelheid'in arkadaşı ve bir zamanlar itirafçı olan kişi tarafından kaydedilen grafiksel anlatımla daha da güçleniyor. Burada bize Adelheid'in Lago di Garda'daki bir şatoda hapsedildiği sırada papazı Martin'in duvarda bir delik açmayı başardığını ve kraliçe ile hizmetçisinin erkek kılığında oradan içeri girdiğini anlatıyor. Mısırda saklanma olayını anlatmıyor, ancak eşit derecede heyecan verici bir başka macerayı anlatıyor. Bize, zulmedenlerden kaçarken Canossa'nın güvenliğine sığınan kaçakların bir bataklığa düştüğünü anlatıyor. İki gün sonra, yakınlardan geçen ve sıkıntı sesleri duyan bir balıkçı tarafından tehlikeli durumlarından kurtarılıyorlar. Kurtarıcıları, onları açlıktan ve soğuktan bitkin halde bulur, cüzdanında taşıdığı çakmaktaşıyla bir ateş yakar ve onlara sunabileceği tek yiyecek olan küçük balıkları pişirir. Bir kez daha yola koyulurlar ve sonunda Canossa'ya ulaşırlar. Ancak kale, alt edilmiş ve öfkeli Berengarius'un askerleri tarafından kuşatılmadan önce içeri girmeyi başaramazlar. İmparator Otho'dan vaat edilen kurtuluş mesajını taşıyan bir şövalye, kaleye girmeye çalışır, ancak etrafta kamp kurmuş düşman birlikleri nedeniyle bunun imkansız olduğunu
görerek mektubu bir oka bağlar ve duvarın üzerinden
atar. Otho tarafından gönderilen güçlü bir kuvvet yakındadır ve düşmanı hızla kaçırır. Adelheid kurtarılır ve sevinçle, kapılarını İmparator'a
açmış olan çeyiz şehri Pavia'ya getirilir ve o ve İmparator birlikte şehre
zaferle girerler. Ünlü Adelheid hakkında çok şey yazıldı, ancak
belki de en çok itirafçısı olan aziz Odilo'nun övgüsünde anılmak isterdi, o asla bir iyiliği unutmadı veya
bir kötülüğü hatırlamadı.

Roswitha dramalarını imparator Otho'ya yazdığı övgüden çok farklı bir ruhla yazıyor. Korku ve zihinsel şaşkınlık artık onu ele geçirmiyor. Okuyucudan "kırılgan bir kamıştan çıkan bu dizeleri hor görmemesini" alçakgönüllülükle rica etse de,
hiçbir endişesi yok, çünkü misyonunun burada yattığını hissediyor. Dramatik biçimi kullanmasının ve Terence'i model almasının nedenini açıklıyor. Birçok kişi olduğunu söylüyor ve kendini tamamen temize çıkarmıyor, Klasiklerin zarif üslubuna kapılıp onları dini yazılara tercih ediyor, ancak genel olarak putperest eserleri kınasalar da, Terence'in şiirsel eserlerini dilinin özel güzelliği nedeniyle hevesle inceleyenler de var. Ayrıca, onun tarzını taklit etmeye çalışarak ve aynı zamanda öğretici efsaneleri dramatize ederek, okuyucuları eserlerinin "tanrısız içeriklerinden" erdemli yaşamın tefekkürüne yöneltebileceğini umuyor. Bu dindar umutla cesaretlenen Roswitha, hiçbir zorluktan veya ayrıntıdan kaçınmıyor, bu ayrıntılar onu tereddüt ettirebilirdi ve dünya hakkında bir bilgiye sahip olduğunu göstererek, mesleğini geleneksel olduğu kadar erken yapıp yapmadığı sorusunu gündeme getirmişti. Roswitha'nın zayıf ve fazlasıyla insani insanlığın refahı için duyduğu bu endişe, Aziz Bernard'ın, yaklaşık yüz elli yıl sonra, kilise veya manastırda yapılan tüm oymaları kınamasını hatırlatıyor: "İnsan, kitaplarda yazılanlardan daha çok taşlara oyulmuş olanı okur ve İlahi Söz üzerinde meditasyon yapmaktansa, bütün gün bu eşsiz eserlere bakmayı tercih eder."

Klasik tiyatronun, Hristiyanlık Avrupa'da her şeye gücü yettikçe
çöktüğü ve
yok olduğu, ve modern tiyatronun görünüşe göre on ikinci yüzyılda Kilise'nin hizmetlerinden
doğduğu ve geçmişe hiçbir borcu olmadığı ileri sürülmüştür. Ancak ne Doğa ne de Sanat, bizim algılamayan zihinlerimiz dışında bu şekilde çalışır.
Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden ve bunun sonucunda toplumun
bozulmasından sonra, klasik medeniyet, perişan insanlık gibi, barınak ve koruma arayarak, giderek dini toplulukların güvenliğine çekildi. Latin
draması, özünde kınanmış olsa da, üslupta bir eğitim olarak desteklenip kayırıldığı bu tür sakin bir atmosferdeydi. Roswitha'nın oyunları, söylendiği gibi, klasik antik çağın son ışını olmuş olabilir, ancak öyleyse, feodalizmin karanlık gecesinden gelecek güne kadar rehberlik edecek kadar parlak bir ateş sütunu gibiydi. Dramatik çabalarının izole bir olgu olup olmadığı henüz karara bağlanmamış olmalı, ancak günümüze kadar ulaşan herhangi bir eserin, zaman içinde kaybolan aynı türden başka bir şeyin sadece bir örneği olduğunu varsaymak makuldür. Yine de, içsel değerleri ve ilgileri dışında, onlar için iddia edeceğimiz tek şey, drama geleneğinde sürekliliği sürdürmeye yardımcı olmalarıdır. Kilise'de ayinlerinde ayrıntılılığa doğru kademeli hareket
dokuzuncu yüzyılda başladı,--ayinin dramatize edilmesine yol açan, ayinsel dramanın ve
sonunda mucize oyununun ortaya çıktığı bir hareket--popüler bir hareketti.
Latince bilmeyen ama gösterilere düşkün bir halk için, hem eğitim hem de eğlence sağladı. Öte yandan Roswitha, açıkça edebiyat dünyası için ve bu dünyayla ilgili özel bir amaç göz önünde bulundurarak yazdı. Bu amaca ulaşmak için, stil ustası olarak önüne, kendisi de yüksek bir sanatsal mükemmellik idealini hedefleyen ve
tıpkı usta bir gravürcünün eserleri o zamandan beri yok olan büyük bir ressamın tasarımlarını sürdürmesi gibi,
Menander'in sanatını ve dehasını sürdürdüğü söylenen
Terence'i koydu. Yine de, arzuladığı tarzın ihtişamına ve doğası gereği bir şair olmasına rağmen, oyunları sanatçınınkinden ziyade ahlakçının eserini yansıtır, çünkü güzellik onu bu arada büyülese de, amacı ahlaki gerçektir ve diğer her şey buna boyun eğmelidir. Kutsallığın güzelliğini onun gördüğü gibi görmek istiyorsak, tıpkı Galla Placidia'nın Ravenna'daki mezarının basit tuğla dış cephesinin dışında duran gezginin, oradaki güzelliği bilmek istiyorsa, içine girmesi gerektiği gibi, onun düşünce ve his tapınağına ruhen girmeliyiz. "Aziz olmak için azizi anlamak gerekir." Ufkuna hakim olan konu, İffet'tir. Didaktik bir niyetle ele alındığında, bu aslında Hristiyanlık ile Paganizm arasında, başka bir deyişle İffet ile Tutku arasında bir çatışmaya dönüşür ve Hristiyanlık, Kadının erdemi aracılığıyla zafer kazanır. Fakat aynı zamanda Roswitha ne evliliği küçümser ne de bekarlığı savunur. O sadece, daha
kutsanmış olan, bekarlık durumunu öğütler. Yine de, rahibe kıyafetinin altında, duygusal kendini ifade etme biçimi ancak zamanının idealleri ve çevresi tarafından yumuşatılan sempatik bir kadının kalbinin attığını hissederiz.

Oyunlarında dikkate alınması gereken bir diğer önemli unsur da doğaüstüne verdiği roldür. Doğaüstü, Demokles'in bir kılıcı gibi, sürekli olarak başınızın üstünde asılı dururken, her an inip nedeni sonuçtan ayırmaya hazırken, herhangi bir süreklilikle karakter geliştirmek imkansızdır. Böyle bir kılıç, Roswitha için İlahi Varlıktı. Konusu gerektirdiğinde, bir mucizeyi, bir anda ve hiçbir evrimin etkileyemeyeceği bir şekilde, tamamen farklı bir karaktere dönüştürerek sunar. Yine de izleyicileri için böyle bir _çözüm_ oldukça tatmin edici olurdu. Ona göre, ani değişimler ve dönüşümler, Tanrı'yı ​​kanun ve düzenin tezahürlerinden ziyade sapmalarda fark eden çağdaşlarının zihinlerini
yansıtır.

Oyunları hiç sahnelendi mi? Bu soruya kesin bir cevap verilemez, çünkü henüz sahnelenmelerine dair bir kayıt bulunamamıştır ve
en iyi eleştirmenler bile bu konuda fikir ayrılığına düşmektedir. Ancak benzetmeye bakılırsa, neden olmaması gerektiği konusunda hiçbir neden yok gibi görünüyor. Beşinci ve altıncı yüzyıllarda rahiplerin Terence'i muhtemelen bir bayram gününde veya bilginlerinin önünde bir eğitim aracı olarak oynadığını biliyoruz ve şüphesiz Roswitha'nın oyunları da İmparator'un Gandersheim'da konaklaması veya Piskopos'un ziyarette bulunması gibi özel günlerde sahneleniyordu. O dönemin edebi dili olan Latince yazılmış olmaları nedeniyle, temaları insanlara hitap etse bile, eğitimli azınlık dışında kimsenin önünde sahnelenmelerini engellerdi. Dolayısıyla, bunlardan birinin rahibeler tarafından Bölüm Evi'nde veya yemekhanede sahnelendiğini kendimize hayal edersek, Piskopos ve din adamları ve belki de İmparatorluk ailesinin bazı üyeleri ve Saray'ın lordları ve hanımları önünde sahnelenmesi gerekir. Bu seçkin topluluk için böyle bir eğlence ne kadar da ferahlatıcı olmuştur
ki
kendisini şiir ve tutku, hareket ve renk atmosferine sürüklenirken bulmuştur
muhtemelen olağan eğlenceyi oluşturan katı ayinsel dramaların getirdiği ayıklığın yerine! Böyle bir
drama _Akıllı ve Aptal Bakireler_'inkiydi, özellikle
çok sevilen bir eski dünya dramatik egzersiziydi, kadınlara bir tür
dinsel tonik olarak dağıtılmış, uyuyan ruhları uyandırmak
veya uyumayanları daha da fazla çaba göstermeye teşvik etmek için hesaplanmıştır. Bizim için,
en büyük ilgi alanı, karakterizasyonun ilk tohumlarını izleyebileceğimiz
diyalogun antifonik düzenlemesinde ve
bildiğimiz kadarıyla, leitmotiv ilkesinin ilk önerilerini içeren nakaratlarındadır, bu ilke
en eksiksiz gelişimine Wagner tarafından taşınmıştır. Her ne kadar
bilinen en eski elyazması on birinci yüzyıldan kalmadır, diyalogları ve nakaratları o kadar tamamlanmış ve basittir ki, oyunun biçiminin daha önceki bir el yazması veya sözlü gelenek yoluyla iyi bilindiği sonucuna varmak mantıksız görünmemektedir. Bu, MS 874'te Gandersheim'ın ilk rahibesi Hathumoda'nın cenazesinde icra edilen diyaloglu mersiyenin sadece küçük bir
geliştirilmesidir. Bu diyalog, kayıplarından koro halinde bahseden kederli rahibeler ile teselli eden rahip Wichbert arasında geçer. Biçimi ayinsel olmasına rağmen, konusu onu
mevcut olan en eski bilinen ortaçağ
drama eseri olarak kabul etmeye hak kazandırır.

Roswitha'nın dramalarından üçü özel ilgi çekici olarak öne çıkıyor: _Abraham_, _Callimachus_ ve _Paphnutius_. Bunların hepsi, antik çağın efsanevi enkazından az çok patchwork uyarlamalarıdır. İlki, Roswitha tarafından dördüncü yüzyıla ait bir Yunan efsanesinin Latince çevirisinden alınmış gibi görünüyor.[10] Hikayeyi ayrıntılı olarak anlatırken hiçbir özgünlük göstermese de, metne dikkatle bağlı kalıyor - hatta bazen sadece kopyalıyor - hem sanatsal hem de psikolojik içgüdüsünü, temelleri yoğunlaştırarak ortaya koyuyor ve böylece oldukça söylemsel bir kompozisyonu dokunaklı bir resme dönüştürüyor. İnce dokunuşlar, duygu ve diyaloglar o kadar acıklı ve doğaya o kadar sadık ki, bu dramayı gerçekten onun başyapıtı ve dönemin narin ve dramatik minyatürlerinin yanında bir yere layık kılıyor. Birkaç kelimeyle, işte hikaye. Abraham adında kutsal bir adam, genç yetim yeğenine bakmak için yalnız bir hayatı terk etti. Birkaç yıl sonra, kötü şöhretli bir eve gitmeye ikna oldu. Yaklaşık iki yıl sonra, amcası onun nerede olduğunu keşfettikten sonra, münzevi kıyafetini dünya adamı kıyafetiyle değiştirmeye ve yeğeniyle yalnız konuşma fırsatı elde etmek için bir sevgili kılığında eve gitmeye karar verdi. Elbette, kostümünü değiştirmiş haldeyken onu tanımadı ve yeğeni bir öpücük istediğinde, kollarını boynuna doladı ve aniden garip bir koku hissetti. Anında bir değişiklik oldu. Koku ona eski lekesiz hayatını hatırlatır ve gözleri yaşlarla dolar. Uygun anda amca kendini belli eder ve ona tatlı sempati ve teşvik sözleriyle günahın insanlık için doğal olduğunu ve kötülüğün onda devam etmesi gerektiğini göstererek onu
basit ve iyi bir hayata yeniden başlamak üzere geri götürür.

[10] Migne, _Patrol. Lat._ lxxiii.

İkinci oyun, birinci yüzyılda gerçekleştiği varsayılan apokrif Elçilerin İşleri'nden alınmış bir olayı anlatır. Genç bir putperest olan Callimachus, evli ve genç bir kadına, bir Hıristiyana aşık olur. Kadın ölür ve aynı gün gömülür. O gece Callimachus mezara gider ve bir kölenin yardımıyla cesedi çıkarır. Cesedi kollarında tutarak ve hayatta kendisine reddedilen kucaklaşmada zafer kazanarak aniden ölür. Sabahleyin kocası ve Aziz John, onun ruhu için dua etmek üzere mezarlığa geldiklerinde,
yıkılmış mezarı ve iki cansız bedeni görürler. Aziz John, sadece bir anlığına görünen Mesih'in emriyle ikisini de hayata döndürür ve genç adamı tövbeye getirir, genç adam da yollarını daha da düzelterek
bir Hristiyan olur. Oyunun bu basit taslağı, bu tür tutkulu, ruh ve duyuların çılgınlığı
dramasının ilk taslağı olan oyun ile bu türün başyapıtı _Romeo ve Juliet_ arasındaki benzerlik noktalarını önermek için verilmiştir.

Roswitha'nın oyunlarındaki birçok pasaj bize Shakespeare'i hatırlatır, ancak
bunları burada yeterince ele almak mümkün değildir ve bunu yapmak da önemli görünmemektedir. Shakespeare'in onun dramalarının basılı bir koleksiyonunu görmemesi için hiçbir neden yoktur. Dante gibi, o da
her olası kaynaktan malzeme çekme gücüne sahipmiş gibi görünüyor ve
1501'de Keltlerin Roswitha'nın elyazmalarını
basmasının ne kadar büyük bir sansasyon yarattığı unutulmamalıdır. Ancak, diğer yandan, fark ettiğimiz
benzerlikler sadece bir tesadüf olabilir veya çok daha olası olduğu gibi, her bir vakadaki detaylar bir nesilden diğerine aktarılmış ortak mülk olabilir.

Roswitha, _Paphnutius_ adlı oyununda,
Çölün Keşişlerini ziyaret etmek için Filistin ve Mısır'ı
dolaşan St. Jerome'un çağdaşı Rufinus'un _Historia Monachorum_ adlı eserinden alınmış bir hikayeden yararlanmıştır. Rufinus'un anlatımının başında, müziğin uyumunu ruhun uyumuna dönüştürmek için bir inzivaya çekildiğini anlatan bir müzisyenin anılması, ona muhtemelen Boethius'un _De Musica_'sından uyarlanmış müzik ve uyum üzerine bir tartışmayı açıkça düşündürdü. Bu tartışmada, oyunun başlıca ilgi alanı, bize onuncu yüzyılda manastırlarda kadınların uyguladığı türden entelektüel egzersizler hakkında bir fikir vermektir. Oyun, gerçek bir ortaçağ sahnesiyle başlar: Bir münzevi ile müritleri arasında, fahişe Thais'in hayatındaki uyum eksikliğinden kaynaklanan, ruh ve beden arasındaki uyum sorunu üzerine bir tartışma. Kutsal adam, böyle bir uyumun _olması gerektiğini_ söyler, çünkü ruh beden gibi ölümlü olmasa da, beden de ruh gibi ruhsal olmasa da, diyalektikçilerin yöntemini izlersek, bu tür farklılıkların ikisini ille de uyumsuz kılmadığını görürüz. Uyum, benzer unsurlardan veya benzer seslerden üretilemez, ancak yalnızca farklı olanların doğru şekilde ayarlanmasıyla üretilebilir. Uyum hakkındaki bu tartışma, doğal olarak, konuyla ilgili o zamanki kabul görmüş yazarlara göre üç türe ayrılan müzik hakkındaki bir tartışmaya yol açar: göksel, insani ve enstrümantal. Orta Çağ'da müzik, diyalektik amaçlar için, Cicero'nun _Somnium Scipionis_ adlı eserinde yorumladığı şekliyle Pisagor teorisine göre ele alındı; Cicero, Dünya sabitken, sekiz dönen gök küresini tam bir müzik oktavı oluşturuyor olarak tasvir etti. Böylesi göksel müzik, Roswitha'nın oyunundaki argümanın konusunu oluşturur, Dünya'nın müziğine yalnızca değinilir. Sorulur, eğer varsa, neden
bu kürelerin müziğini duymuyoruz? Buna, bazılarının bunun sürekliliğinden, bazılarının atmosferin yoğunluğundan ve bazılarının da sesin insan kulağının dar geçidine nüfuz edememesinden kaynaklandığını düşündüğü cevabı gelir.
Ve böylece ince bir argümanla, Cennet'in müziği genellikle Dünya'nın gürültüsünde
boğulurdu. Dante, _Paradiso_'da, fikri bir kez daha Dünya'dan Cennet'e taşıdı ve onu muhteşem imgelerle donattı.
Ama birkaç kelimenin büyüsüyle düşünceye ölümsüzlük
veren Shakespeare'dir.

Gördüğün en küçük küre bile yok
Ama hareketinde bir melek gibi şarkı söylüyor,

* * * * *

Ölümsüz ruhlarda böyle bir uyum vardır;
Fakat bu çamurlu çürüme giysisi
onu kaba bir şekilde kapatırken, biz onu duyamayız.

Roswitha'nın dramatik çalışmalarını değerlendirirken,
gerçek ortaçağ ruhunda, saygı duyduğu şeyi kirletmekten korktuğu için,
dramlaştırdığı efsanelerde kendisine pek az izin verdiği unutulmamalıdır.
Yine de, söylendiği gibi, zaman zaman psikolojik dokunuşlarda,
kendi dönemi ve manastır edebiyatı için oldukça olağanüstü bir özgünlük kapasitesi gösterir.
Yine de oyunları,
insan duygularının ve deneyimlerinin tüm yelpazesinin çok küçük bir kısmını ifade eder, tıpkı hayatının günümüzün veya antik çağın büyük entelektüel çağının bakış açısından dar olan entelektüel bir dünyada
yaşanmış olması gibi. Buna birçok neden katkıda bulunmuştur.
Entelektüel olarak, Hıristiyan dünyası, Paganizm'in Hıristiyanlık tarafından yerinden edilmesiyle küçüldü,
Roswitha'nın zamanında hiçbir şekilde tamamlanmamış bir
yer değiştirme. Elbette bu
yeni doğan Hıristiyanlık, ya Paganizmle
iç içe geçmiş ya da özünde din karşıtı olan antik dünyanın entelektüel yaşamının çoğuyla tutarsızdı. Eğitimin, siyasetin ve ahlakın temellerini yeniden kurma göreviyle, nispeten dar bir entelektüel alanda kök salmak ve yerleşmek zorundaydı; bu alanın sınırları, bazen şiddetle
yavaş yavaş yıkılmalıydı.

Zaman, görüşümüzü netleştiren bir mercek gibi, varoluşu sakinleştirmeye ve tatlandırmaya çalışmış, ancak değişen medeniyet koşulları
altında yok olmaya mahkum olan bir dini yaşam evresini eleştirmemizi ve kınamamızı kolaylaştırır. Bugün bizler, özel erdemin gerekli bir tamamlayıcısı olarak kamusal çalışmaya adanmış yaşamlarda ifade edilen, daha geniş bir yaşam görüşü, daha yüksek bir görev anlayışıyla
övünüyoruz. Yine de, manastır duvarları içindeki bu tefekkür ve inanç çağını ve tüm bunları, hatalı ve kusurlu bir şekilde yapılmış olsa bile, yapmayı arzuladığı şeyleri adil bir şekilde yargılayacaksak, elimizden geldiğince, o duvarlar olmadan dünyayı fark etmeliyiz. Şairlerimizden biri, insan hayatının "bütün asırlar süren çılgınlık, gürültü ve günahtan" oluştuğunu söylerken bunu canlı bir şekilde yansıtmıştır. "O zamanlar ve hatta daha sonra bile hayat o kadar acıydı ki, mistisizm birçok taraftarı kendine çektiğinde, kişisel yok oluş pahasına bile olsa, sonsuz huzur birçok dindar ruhun fısıldanan arzusuydu.

"Basit Bir Durgunluk." "Ebedi Bir Sessizlik." Bunlar, yüzyıllar boyunca bize, sıkıntılı, özlem dolu kalplerden yankılar gibi ulaşan kelimelerdir. Bunlar, bize ortaçağ kadınının meslek seçimini anlamanın
anahtarını veren kelimelerdir. Uyum ve barışa duyulan ruhsal ihtiyaç büyük olabilir; pratik ihtiyaç ise belki daha da büyüktü; çünkü ruhsal ihtiyaç, onun başarılmasıyla
tamamını buldu.

ONİKİNCİ YÜZYIL ROMANTİK ESER YAZARI, MARIE DE FRANCE

"Marie ai nom, si sui de France." Böylece, yedi yüzyıldan fazla bir süre önce,
Marie de France yazmıştı. Ne kadar da gösterişsiz bir otobiyografi! Yine de, çok az şey anlatıyormuş gibi görünen ama gerçekte çok şey ima eden bu birkaç basit kelime, eserinin karşılığıdır ve eserinin uygun tacını oluşturur.

Peki bu mütevazı yazar kimdi ve eseri bugün neden ilgimizi çekiyor? Marie de France'ın etrafında her zaman bir şüphe ve gizem atmosferi
kalmalıdır, çünkü kendisinden yalnızca anonim bir on üçüncü yüzyıl şairi ve çağdaşlarından biri olan, bir Anglo-Norman şair olan Denys Pyramus ismiyle bahseder; bu kişi ondan en iltifat dolu ifadelerle bahseder ve şiirlerinin soylular, özellikle de hanımlar tarafından çok beğenildiğini ondan öğreniriz. Bunların
bunlardan nadir bir zevk alması, birçok kadının hayatının ne kadar monoton olduğunu, hizmetçileriyle ve iğne işleriyle birlikte kasvetli bir şatoda veya belki de sadece bir kulesinde, efendisi avlanmaya veya savaşa giderken, eve dönüşünün yalnızca şarap kadehi ve savaş şarkıları veya sıkıcı destan anlamına geldiğini görünce, gayet iyi olabilir. Birçok kişi Marie'nin aşk şiirlerini okumuş veya dinlemiş olmalı ve belki de "Yonec" hikayesinde olduğu gibi, güzel ve nazik bir şövalyenin, güzel bir kuş şeklinde, penceresinden içeri uçup ona dış dünyadan biraz eğlence getirmesini
ummuş olmalı. Karşımızda sadece kendi şiirleri ve Denys Pyramus'un yetersiz tanınması varken, sanki bir zamanlar yüzünde parlayan ve onu canlı kılan hassas pigmentler, hassaslıkları nedeniyle çoktan
solmuş, geride sadece karanlık arka planın daha güçlü ve daha az değişken renklerini bırakmış, bu arka plandan, içinde sakladığı sırrın bir veya iki parçasından fazlasını boşuna koparmaya çalışsak da.

İçsel kanıtlara bakılırsa, Marie, on ikinci yüzyılın ortalarında Normandiya'da doğmuş, ancak Fetih'ten ve hatta İtirafçı Edward'ın zamanından beri birçok Norman ailesinin evlerini kurduğu İngiltere'ye yerleşmiş. Sadece ara sıra İngilizce kelimeler kullanmakla ve AEsop's olarak bilinen masalları İngilizceden Fransızcaya çevirmekle kalmıyor, aynı zamanda genellikle İkinci Henry olarak kabul edilen "asil Kral"a ithaf ettiği _Lays_ adlı eserinin önsözünde, eserinin yabancı bir ülkede rağbet görmemesi korkusunu dile getiriyor. Bu önsözde, bir Latin bilgini olarak, sadece daha az bilgili olanların kullanımı için değil, aynı zamanda, bize anlattığına göre, kişisel disiplin için de yapmayı düşündüğü klasik çeviriyi terk etme nedenini de açıklıyor, çünkü "kendini günahtan korumak isteyen kişi, çalışmalı, öğrenmeli ve zor görevler üstlenmelidir. Böylece kendisini daha fazla geri çekebilir ve kendisini çok fazla üzüntüden kurtarabilir." On ikinci yüzyıl, olağanüstü entelektüel faaliyetlerin olduğu bir dönemdi ve Marie bize, bizim
çağımızın özel bir kötülüğü olarak görmeye meyilli olduğumuz bir şeyden muzdarip olduğunu söylüyor: edebiyat pazarının aşırı kalabalığı. Bu yüzden akıllıca bir şekilde Klasiklerden ve kalabalıktan
uzaklaştı ve belki de şimdiye kadar sadece şarkılarda kaydedilen eski Kelt folkloruna edebi bir ifade kazandırmaya koyuldu. Marie'nin bize ulaşan eserlerinden, daha önce bahsedilen, Longsword lakaplı Kont William'a ve
Henry the Second ve Fair Rosamond'un oğluna ithaf edilen _The Fables_;[11] Kral Henry the Second'a ithaf edilen ve şüphesiz Fair Rosamond'un Woodstock'taki inzivasında okuduğu _The Lays_ ve anonim bir hayırseverin isteği üzerine Latince'den çevrilen _The Purgatory of St. Patrick_. Bunlardan yalnızca _The Lays_ bizi ilgilendiriyor, çünkü ilgimizi çeken onlardır, çünkü bunlar belki de edebi biçime kavuşan ilk hikayeler arasındadır ve "sadece aşk uğruna", yani koşulsuz ve sorgusuz sualsiz aşktan bahsederler. Belki de şu anda var olan tek
layış koleksiyonunu oluşturuyorlar ve bu nedenle, Norman etkisi İngiltere'de büyüyüp yayıldıkça
destan zevkinin yerini yavaş yavaş alan anlatım tarzı hakkında bir fikir edinmek için onlara yönelmeliyiz. _Chansons de Geste_'nin duygusallığının yanında, onlarda ifade edilen duygu
naif görünebilir; Provence şiirinin yiğitliğinin yanında, ilkel görünebilir; ancak yine de, tam da sadeliğiyle, bu erkekler ve kadınlar dünyasında
vurgulanabilecek en derin notadır. Marie özgünlük iddiasında bulunmuyor, ancak
güzellik yaratma konusunda en büyük yeteneğe sahip olmasa bile,
en azından onu olduğu yerde algılama ve kendine mal etme konusunda daha az yeteneğe sahipti ve hikayeleri renklerle parlıyor ve hayal gücüne yönelik basit ama dramatik çekicilikleriyle büyülüyor. _Lays_'in "Le ancien
Bretun curteis" tarafından "hatıra için" yapıldığını ve "Halkın bunları arp ve ezbere söylediğini,
ve müziğin duyulmasının hoş olduğunu" beyan eder. Şüphesiz, kelimeler anlaşılmadan önce bile hem rahatlatan hem de heyecanlandıran bu hoş müzikti,
çünkü hem hüzünlü hem de şenlikli günlerde,
Bretonya'nın hoş şarkıları her zaman duyulurdu.

La reine chante doucement,
La voiz acorde a l'estrument:
Les mains sont belles, li lais bons,
Douce la voiz et bas li tons.

[11] Marie, Kont William'dan şöyle bahseder:--

"Pur amur le cumte Willaume,
Le plus vaillant de cest royaume,
M'entremis de cest livre feire,
E de l'Angleiz en Roman treire."

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Macbeth._

ARP ÇALAN KADIN.

Ek. MS. 38117, Brit. Mus.

_32. sayfaya bakın._]

Marie'nin, eğitimli adamların ve şairlerin toplandığı II. Henry ve onun zeki ve sanatsal kraliçesi Eleanor of Aquitaine'in sarayıyla bağlantılı olup olmadığını bilmiyoruz, ancak oldukça makul bir varsayım gibi görünüyor. Başlıca eserini yalnızca krala ve oğlu Kont William'a adamakla kalmıyor, aynı zamanda hikayeleri, temel temanın basitliğine rağmen, zamanının saray yaşamı ve fikirleriyle renkleniyor. On ikinci yüzyıldaki Aşk Sarayları'nın öğretilerine aşina olmayan birinin, örneğin Marie'nin "Guigemar'ın Laikliği"nde yaptığı gibi, zorunlu aşk arayışını bir hikayenin temel konusu haline getirip getirmeyeceği şüphelidir. Bu Aşk Mahkemeleri, on dördüncü yüzyıldakiler kadar ayrıntılı olmasa da, görünüşte onlar kadar buyurgan olsalar da, Orta Çağ'ın yarı ciddi eğlencelerinden birini oluşturuyordu ve bunlar genellikle sadece eğlence biçimleri olsa da, kendine saygısı olan hiçbir kişi onların kurallarını veya kararlarını göz ardı edemezdi. Temel doktrin, aşkın bir insanın ahlaki, sosyal ve estetik eğitimi için gerekli olduğuydu. Bu nedenle, kendiliğinden ortaya çıkmamışsa, aranmalı ve manevi dünyadaki karşılığı gibi, gerekirse çok fazla sıkıntıdan geçmelidir.

Henry'nin miras, evlilik ve her iki ülkenin kraliyet ailelerini birleştiren birçok akrabalık bağı yoluyla Fransa'daki mülkleri nedeniyle, İngiltere ve Fransa o zamandan beri hiç bu kadar yakın bir şekilde müttefik olmamıştı. Fransızca onlar tarafından kültürlü ve soyluların konuşması olarak kabul edildi. Norman Fethi bizi hem davranış hem de fikir olarak daha kozmopolit hale getirmişti. Hastings'teki zafere hem bir sembol hem de bir gerçeklik olarak bakamaz mıyız? Bu, bizim için hem manevi hem de maddi bir fetih anlamına gelmiyor muydu, çünkü savaş baltalarının çarpışmasıyla birlikte, _Chanson de Roland_ ilahileri duyuluyordu? Dahası, Kilise, belki de bilinçsizce de olsa, genel bakış açısının genişlemesi yönündeki bu iyi çalışmaya, manastırlarımızı ve dini vakıflarımızı kontrol etmek üzere dışarıdan kişileri atayarak yardımcı oldu. Böylece, on ikinci yüzyılın ikinci yarısında, geç ortaçağ edebiyatını karakterize eden romantik hareket, İngiltere ve Fransa'da aynı şekilde hareketlendi ve Marie, bunun en gerçek ve en zarif temsilcilerinden biriydi. Anlattıkları, mit ve büyüyle harmanlanmış bir kurgu olsa da, zamanının fikirlerini küçük tuvallerine yansıtıyor ve böylece tarihin yazılmasına yardımcı oluyor. [İllüstrasyon: _Fotoğraf. Macbeth._

EK. MS. 10293, BRIT. MUS.

_34. sayfaya bakın._]

Marie'nin okuyucuları ve dinleyicileri doğal olarak
şato halkı arasında bulunuyordu. Bunların çok sayıda olduğunu,
şatoların sayısının merkezi hükümet için bir tehdit olarak görülmeye başlanması ve birçoğunun yıkılması için bir kraliyet emrinin çıkması gerçeğinden çıkarabiliriz. Hikayelerinin en az bir yüzyıl ve daha uzun süre
okunduğu ve değer verildiği, hala mevcut olan beş tane ve on üçüncü veya on dördüncü yüzyılın başındaki el yazmalarından açıkça anlaşılmaktadır. Ünü de denizlerin ötesine
hatta ulaşmıştı, çünkü yaklaşık MS 1245'te, kral Dördüncü Haakon'un emriyle şiirlerinin İskandinav diline çevirisi yapıldı. Yüz yıl kadar sonra popülerliklerinin azalmaya başlaması, hiçbir şekilde içsel değerlerine yönelik olumsuz bir eleştiri değildir, çünkü on dördüncü yüzyılda İngilizce, yüksek mevkilerde Fransızcanın yerini almaya başlamıştı ve doğal olarak talep bir arz yaratmıştı. Ancak, böyle olmasa bile, Marie'nin eseri amacına hizmet etmişti ve zorunlu olarak insan düşüncesi ve ifadesinin potasına girmiş, diğer ihtiyaçlara ve koşullara uygun bir maddeye dönüştürülmüştür. İyi söylendiği gibi, "les siecles se succedent, et chacun porte son fruit,
qui n'est pas celui du siecle precedent: les livres sont les fruits
des moeurs."

Hala mevcut olan beş el yazmasından ikisi British Museum'dadır. Bunlardan biri, bize ulaşan en eksiksiz olanıdır, çünkü
en fazla sayıda lay'ı içermesinin yanı sıra -toplamda on iki- tek başına bir önsözü içerir; burada, yanıltıcı Marie, sanki her şeyi saran örtüsünü bir anlığına kaldırır. Küçük bir el yazmasıdır, güzelce yazılmıştır ve yedi yüz yıllık varoluşundan sonra bile, parşömen sayfalarında saklı aşk kadar tazedir.
Yapraklarını çevirdiğimizde ne kadar garip bir his kaplar içimizi, geçmiş günlerin okuyucularının gölgelerinin
hâlâ uçuştuğu
yaprakların üzerinde! Bu sayfalar ne anlatırdı?
Ölmeyen arzulardan, ölümsüz özlemlerden, taht kuran aşktan.

İlk okunduğunda, bu hikayeler o kadar basit bir şekilde anlatılır ki, biraz yüzeysel ve yüzeysel görünebilir. Ancak bu, çoğunlukla şeyleri yalnızca taslak olarak tanıyan ve gizli güdü kaynakları hakkında çok az bilgi arayan ve belki de sahip olan ortaçağ edebiyatının genel karakteristiğidir. O zamanların yazarları, erken dönem ressamlarının fiziksel anatomi hakkında endişelendiği kadar ahlaki konularla ilgilenmediler. Yine de, günümüzde neredeyse bir çılgınlık haline gelen şeye karşı bu kayıtsızlığa rağmen, Marie'nin şiirleri o kadar büyüleyici ayrıntılarla doludur ki, ustaca işlenmiştir ve narin fildişleri veya zarif nakışlarla aynı haz duygusunu verir. Bazen, tüm bu dış çekiciliğe rağmen, gerçek dünyaya neredeyse hiç dokunmuyor gibi görünür. Yine de özünde kendine ait kıldığı bu ideal atmosferde, o kadar büyük bir gerçeklik duygusu aktarmayı başarıyor ki, o an için tamamen ona kapılıp, sorgulamadan, onun peri diyarına sürükleniyoruz. Ve bu güzel bir peri diyarı, aşkın çoğunlukla çiçeklerle dolu yollarda umursamaz bir coşkuyla değil, karşılıklı olarak kabul edilen ve katlanılan özveri ve acıyla zafer kazandığı yer. Şövalye Guigemar'a, bir ormanda at sürerken şans eseri bir okla yaralanana kadar söylenen şu sözleri dinleyin: "Yaraların asla iyileşmeyecek, ne otla, ne kökle, ne sülükle, ne de iksirle, ta ki seni, senin aşkından ötürü daha önce hiç kimsenin çekmediği kadar büyük acı ve keder çekecek olan kişi tarafından iyileşene kadar: ve sen de onun için aynısını çekeceksin." Aşkta eşitlik! Ortaçağ aşk şiirinin yapay ve ruhu güçsüzleştiren atmosferinde vurulan hayati nota budur! Marie'nin el yazmaları kütüphane raflarında kullanılmadan dururken yüzyıllar boyunca yankılanan not budur. Bu Marie'nin dünyaya hediyesidir ve hikayelerine ölümsüzlük veren de budur. Sadece kendi içlerinde bu ölümsüzlüğe sahip olmakla kalmazlar, aynı zamanda hem uzun zaman önce hem de daha çok
bildiğimiz zamanlarda şairler ve yazarlar tarafından ölümsüzleştirilmiştir. Hikayelerini bilen herkes Chaucer'ın hikayelerindeki olaylara ve tasvirlere olan borcunu hatırlayacaktır ve kendi zamanımıza geldiğimizde, Sir Walter Scott'ın "Lord Thomas ve Güzel Annie" adlı baladını "The Ash Tree"nin şarkısından aldığını görüyoruz, ancak daha önce öne sürüldüğü gibi[12], baladının Marie'nin şarkısıyla ortak bir kökene sahip olan bir İskoç halk şarkısından esinlenmiş olması da mümkündür. Goethe,
layları ilk kez 1820'de Almanya'da yayınlandığında şöyle yazmıştı: "Marie de France'ı gizemli bir şekilde saran yılların sisi, şiirlerini bizim için daha zarif ve değerli kılıyor." Evet, bu her yeri kaplayan gizem, bu kadar baştan çıkarıcı olmasına rağmen, yine de bu kadar çekici. Onları incelerken, normal atmosferimizin biraz ötesine geçmeye çalışmamız boşunadır, çünkü kendimizi sadece belirsiz olasılıklar ve bulanık mesafeler içinde kaybolmuş buluruz. Brittany, kendisinin olan lay'lar hakkındaki sırrını, Carnac'ı dev bir ordunun mezar yeri gibi gösteren büyük likenli taşlardan oluşan uzun caddeler hakkındaki sırrını sakladığı kadar kıskançlıkla saklamıştır.
Marie'nin lay'ları, her okuyucunun kendi kendine yorumlaması gereken derin anlamlar taşıyan hikayelerdir.

[12] Warnke. _Die lais der Marie de France_, s. lxiii.

Burada Marie'nin ideal aşk anlayışına değinmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır, çünkü bunu tam olarak gerçekleştirmek için hikayelerin kendilerini okumak gerekir.[13] "Guigemar'ın Destanı"ndaki yaralı şövalyeye atıf yapılmıştır, ancak karşılıklı acıyla kutsanmış karşılıklı aşkla iyileşebilir. "Dişbudak Ağacı" destanında, asil bir kız, bebekken terk edilmiş ve bir manastırda büyümüştür, bir lord tarafından sevilir ve aşkına karşılık verir ve onunla birlikte şatosuna gider. Bir süre sonra ona sadakat borcu olan şövalyeler, metresine olan aşkı yüzünden ne karısı ne de çocuğu olduğundan şikayet ederler ve asil bir hanımla evlenmezse artık ona hizmet etmeyeceklerini veya onu lord olarak görmeyeceklerini söylerler. Şövalye onların taleplerine boyun eğmek ve damadı olarak onu istediğini bildiren komşu bir asilin kızıyla evlenmeyi kabul etmek zorundadır. Hiçbir sevgili şikayette bulunmaz
veya sitemde bulunmaz ve gerekli fedakarlık yapılmak üzeredir. Ancak
bazen nazik olan talih, çok geç olmadan araya girer ve sevilenin
aslı doğumunu ortaya çıkarır. Şövalye onunla büyük bir sevinçle evlenir
ve bu mutlu tabloyu tamamlamak için diğer hanımın
ebeveynleriyle birlikte kendi topraklarına döndüğünü ve orada evlilikle iyi bir şekilde ödüllendirildiğini okuruz.

[13] Marie de France, _Seven of her Lays_, çev. E. Rickert,
1901; Warnke, _Die lais der Marie de France_, Halle, 1885;
Hertz, _Spielmannsbuch_, 1905. Karşılıklı sempati ve fedakarlık fikri, "İki Aşık" ve "Yonec" şiirlerine de anlam katar, ancak belki de en basit ve güçlü şekilde, Tristan hikayesinden alınmış bir bölüm olan "Hanımeli"
şiirinde özetlenmiştir. Tristan, Isolde'nin
Kral tarafından düzenlenen Pentekostal Mahkeme'ye katılmak üzere Tintagel'e giderken belirli bir ormandan geçeceğini duyunca ormanda saklanır. Burada, hanımeli'nin sarıldığı bir fındık dalı keser ve üzerine adını ve bazı harfleri kazıyarak, Kraliçe'nin geçmesi gereken yola koyar, çünkü Kraliçe'nin bunu sevgilisinin yakınlarda olduğunun bir işareti olarak tanıyacağını bilir, çünkü daha önce böyle bir şekilde
tanışmışlardır. Yazının anlamı, uzun zamandır onu görmeyi beklediğidir, çünkü onsuz yaşayamaz ve ikisi de etrafını saran hanımeli ile fındık dalı gibidir, birbirlerine sarıldıkları sürece gelişirler, ancak ayrıldıkları anda ikisi de yok olurlar. Tristan şöyle der: "Tatlı Aşk, bizim için de öyledir - ne sen bensiz, ne de ben sensiz."

Ancak Marie'nin ifade edilmeyi bekleyen bu aşk anlayışının yanı sıra, hikayeleri biraz daha ayrıntılı olarak incelemek için döndüğümüzde, garip bir yaratıcılıkla harmanlanmış efsane ve şiir, Doğu büyüsü ve Hristiyan sembolizmi buluruz. Marie'nin bu kadar ustaca iç içe geçirdiği tüm bu çeşitli iplikler nereden geldi? Tamamen bir romantizm dünyasında mıyız, yoksa değindiği çeşitli konuları anlayıp yeni dinleyicilere uyacak şekilde yeni bir biçime mi dönüştürdü, söylemek çok zordur. Bu sorunun cevabı Marie'nin söylentilerden mi anlattığına yoksa daha önce yazılmış olup da kendisinin bunları yeniden anlatıp, kendi döneminin atmosferiyle renklendirip renklendirmediğine bağlı gibi görünüyor. Bu atmosfer, din ve büyünün garip uyumsuzluklarıyla yüklüdür. Marie'nin kendisi hiçbir ipucu vermediği ve bize yalnızca eski Bretonların söylentileri yaptığını söylediği için buna kesin bir cevap veremeyiz. Ancak üzerinde çalıştığı orijinal konuya katkısı ne olursa olsun, Hristiyan veya başka türlü, önümüzde Doğu efsaneleriyle, özellikle de Orta Çağ'da Batı'da yayılan Hindistan efsanesiyle örtüşen ve iç içe geçmiş bazı ilkel mitolojilerin kalıntıları olduğunu hissetmeden edemiyoruz. Kendisi de bir ölçüde Mısır'dan ödünç alınan bu Hint düşüncesi, Büyük İskender'in Asya'daki fetihlerinden sonra Hindistan'a sızan ve yolda rengi ve gizemiyle renklenen Helenizm tarafından da yumuşatılmıştı. Bu Hint hikayelerinin meselesinden çok şey öğrenildi, çünkü Batı'da ulusal destan ve şövalyelik romanı kayda değer tek şey olarak kabul edilirken, Hint hikayelerinde tüm toplumsal koşullar ortaya çıkarıldı ve şairler böylece yavaş yavaş insanların tavırlarını ve duygularını gözlemlemeyi ve tasvir etmeyi öğrendiler, toplumsal koşulları değiştirmek de aynı yönde hareket etti. Tüm bu etkiler, genel olarak ortaçağ edebiyatını incelerken dikkate alınmalı, ancak özellikle daha az düşünceli Batı zihnine bu tür zorluklar sunan ve sonuç olarak çok fazla yanlış anlamaya yol açan Doğu düşüncesindeki okült unsur. El yazmasında ilk olduğu için ilk aldığımız "Guigemar'ın Şiiri"nde Marie'nin muhteşem bir ortamda Hristiyan sembolizminin bir konusunu kullandığını görüyoruz, ancak bunu o kadar bilinçsizce kullanıyor ki aslında gizlenmiş olan şeyin ne olduğunu ancak bir veya iki ayrıntıdan anlıyoruz. Daha önce bahsedilen yaralı şövalye Guigemar, ona sadece sevgi ve sevgi için katlanılan üzüntünün bir rahatlama sağlayabildiği, iyileşmesi için yola koyulur. İçine girdiği ve görünmeyen yollarla onu istediği limana götüren bir gemiyle karşılaşır. Geminin tanımını okurken, düşüncelerimiz hemen Kleopatra'nın Antonius'la buluşmak için gittiği mavnanın resmine geri döner. Marie bize donanımların abanozdan, açılmış yelkenin ise ipekten olduğunu söyler. Geminin ortasında yaralı şövalyenin acı içinde
battığı bir yatak vardır. Bu yatak selvi ve beyaz fildişindendir, altınla kakmalı, yorgan ipek ve altın dokudan, örtü ise İskenderiye moruyla kaplı samurdandır.[14] Tüm bunları yalnızca bir şairin hayali olarak görebilirdik, ancak
yanan mumlarla
iyi altından yapılmış iki şamdan olduğunu okumaya devam edersek. İşte ipucu. Şüphesiz, Hıristiyan sembolizminin favori teması olan ve şairleri, ressamları ve mozaik işçilerini aynı şekilde memnun eden gemi, Kilise'yi temsil ediyordu. Marie'nin kahramanına bu kadar nadir bir geçiş aracı verirken, bununla ilgili tüm ayrıntılı sembolizmi aklında tuttuğu sonucuna varılmamalıdır; ancak muhtemelen bunu okumuş veya duymuş ve yalnızca hikayesini zenginleştirmek için kullanmıştır. Gizemleri bu şekilde buluyoruz, bunların gerçek anlamı kaybolmuş veya yanlış anlaşılmış veya dikkate alınmamış, tıpkı Rönesans ressamlarının Arap karakterleri hakkında hiçbir bilgisi olmadan ve yalnızca harflerin süslü niteliği nedeniyle Kuran'dan metinler kullanmış ve Muhammed'in sözlerini yalnızca tasarıma dönüştürmüş olmaları gibi.

[14] Bununla, _Holy Grail_, cilt i. s. 137, çev. Sebastian Evans,
1898'de anlatılan "Kral Balıkçı"nın yatağını karşılaştırın.

"İki Aşık"ın şiirinde yine Hıristiyan sembolizmini kılık değiştirmiş olarak buluyoruz. İşte sevgilisini kazanmadan önce aşığın tamamlaması gereken zor bir görevin eski teması.[15] Verilen taahhüt, sevileni bir tepenin zirvesine taşımaktır ve buna olan ilgimiz, davanın
Rouen'den birkaç mil uzaklıktaki Pitres yakınlarında, hala "La Cote des Deux Amans" olarak bilinen yeşil bir tepenin olduğu yerde yapılacak olması gerçeğiyle daha da artmaktadır. Rouen'de, çok güzel ve çok güzel tek bir kızı olan ve birçok kişi tarafından evlenmek için aranan bir kral yaşıyordu. Kızından ayrılmak istemeyen kral, taliplerini nasıl engelleyebileceğini düşündü. Bu amaçla, yalnızca kızını dinlenmek için durmadan tepenin zirvesine taşıyabilecek olanın damadı olacağını her yere duyurmasını sağladı. Birçok kişi geldi, ancak her biri sırayla başarısız oldu, prensesin hoşuna gitmedi, çünkü gizlice babasının sarayına sık sık gelen genç bir şövalyeyi seviyordu ve onun tarafından seviliyordu. Sonunda, aşk tarafından kısıtlanan şövalye, çok fazla endişeyle de olsa, maceraya atılmaya karar verdi. Bunu yapmasına izin vermeden önce, kız, onun başarısını garantilemek ve bu arada kendisi de oruç tutmak için, ona Napoli yakınlarındaki Salerno'ya[16] gitmesini ve oradaki, tıpta iyi eğitimli akrabasından, görevi için gereken gücü ona verecek bir yudum istemesini söyler. Bu iksirle geri döndüğünde, girişimde bulunur, ancak hedefe hızla ulaşma arzusu o kadar büyüktür ki, Aşkının taşıdığı şişeden içmek için hızını düşürmez, ancak hızla ilerler, ancak tepenin zirvesine ulaştığında ölür. [15] Hertz, _op. cit._ s. 396.

[16] Salerno'dan bu şekilde bahsedilmesi, orada tıp uzmanı olarak çalışan kadınlara yapılan atıf nedeniyle ilgi çekicidir.
Okulun kökeni belirsizliğini korumaktadır ve arşivlerde belirli Salerno doktorlarının isimleri görünene kadar, dokuzuncu yüzyıla kadar bu konuda kesin bir bilgi edinemiyoruz. Tamamen seküler bir kurum gibi görünüyor, ancak gelişiminin yedinci yüzyılda oraya yerleşen ve tıp bilimini temel çalışma alanlarından biri haline getiren Benediktinler tarafından desteklenmiş olması oldukça olasıdır. On birinci yüzyılın ortalarına kadar orada tıp uygulayan veya bilim profesörü olarak görev yapan birçok kadın vardı ve bunlardan bazıları öğretim ve tezlerinde cerrahiyi tıpla birleştiriyordu. Bu kadın doktorlar hastalar tarafından çok aranıyordu ve onları otorite olarak gösteren kardeş profesyonelleri tarafından çok saygı görüyorlardı. Cinsiyetlerin eşit olduğunu, "usta" (Magister) unvanının hem erkeklere hem de kadınlara uygulanmasından, "doktor" teriminin görünüşe göre on üçüncü yüzyıldan önce kullanılmaya başlanmamasından anlıyoruz. Genel pratisyenlerin ve profesörlerin yanı sıra, kendilerini özel olarak askerlik hizmetine hazırlayan başkaları ve kutsal mesleklerine tıbbi bilgi ekleyen rahipler de vardı. Öğreti Hipokrat ve Galen'in öğretilerini takip etti ve Salerno okulu ilaç hazırlama sanatında dünyaca ünlüydü. Ancak on üçüncü yüzyılda, Arap tıbbi yazıları Avrupa'da Latince çeviriler aracılığıyla bilinmeye başlandı ve Yunan öğretilerine dayalı olsa da, tıptaki Arap uygulamaları yeni bir
başlangıç ​​başlattı. Bunun sonucunda, Salerno'nun ihtişamı azaldı. Şöhretinin ve popülaritesinin azalmasının bir diğer nedeni de İmparator II. Frederick'in Napoli'de zengin bir şekilde bağışladığı bir tıp okulu kurması ve eski geleneklerden bağımsız olarak yükselişiydi - zira tıp, skolastik düşünce gibi, diyalektik incelikle
engellenebilirdi- Montpelier okulunun.

Bu güç veren iksirde belki de bir Hristiyan'ın ifadesini ve Hristiyanlık öncesi bir inancın varlığını görebiliriz; burada güç ve yaşam ancak tanrıyla maddi veya manevi doğrudan bir birleşme
etkisiyle mümkün olur. Doğaüstünün doğal olana yardım etmek için müdahale ettiği bu tür dünya-eski inançlar, aynı olmasalar bile, iksir ve büyünün büyüsüyle de yakından bağlantılıdır.

"Yonec"in şiirinde Hristiyan sembolizminden büyüye geçiyoruz.
Ortaçağ halkının büyüden dine veya tam tersine nasıl bu kadar hoş bir şekilde
döndüğü, anlamadıkları
şeyleri ne kadar basit bir şekilde kabul ettiklerini gösteriyor. Aynı zamanda ikisinin ne kadar iç içe geçmiş olduğunu ve bazılarının şimdi ayırmaya meyilli olduğu şeylerin bir zamanlar tek ve aynı şey olarak kabul edildiğini, her ikisinde de gelişen eksantrikliklerin ve dayatmaların, yalnızca dışsal bir büyüme olduğunu ve buna göre
tedavi edilmesi gerektiğini kanıtlıyor. "Yonec"in şiirinde, güzel görünen genç bir eş, kıskanç yaşlı kocası tarafından, kalesinin bir kulesindeki büyük, taş döşeli bir odaya kapatılır ve buraya eski bir kadın ve bir rahip dışında hiç kimse giremez. Yedi yıl süren bu izolasyon ve uyumsuz arkadaşlıktan sonra, hanım, mutsuzları kurtarmak için bir şeyler
bulunduğunu duyduğunu hatırlar ve tüm kalbiyle
kurtuluşun kendisine gelmesini diler. Aniden pencereden bir gölge
gelir ve odasına bir şahin uçar, şahin hemen
şövalyeye dönüşür. Hanım şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz, şövalye ona uzun zamandır onu sevdiğini ama kendisi onu dileyene kadar gelemeyeceğini söyler. Burada, doğrudan Doğu büyüsünden ödünç alınmış, psişik fenomenlere inanan modern birinin telepati unsuru bulabileceği bir olayla karşı karşıyayız. İrade, tüm büyülerde olduğu gibi, arzu nesnesi üzerinde sempatik bir şekilde etki eden, bu nesnenin alıcı bir durumda olduğu itici güçtür. Hızla
sihirden uzaklaşıyoruz ve hikaye, hanımın şövalyeyi sevgilisi olarak kabul etmeden önce, onun Tanrı'ya inanmasını şart koştuğunu ve şövalyenin inancını Sakramenti alarak kanıtlamayı teklif ettiğini anlatmaya devam ediyor. Bu talep açıkça koruyucu bir test niteliğindedir. Bir kişinin kötü güçlerle işbirliği yapıp yapmadığını keşfetmenin bir yolunu denemek çok olağandı; çünkü değersiz biri kutsal şeylere dokunursa, ya ölümle ya da korkunç bir ziyaretle hemen cezalandırılırdı. Peki rahip şövalyeyi görmeden Kutsal Ayini nasıl yönetecekti? Şövalye ona görünüşte ona benzeyeceğini söyler; başka bir deyişle rahibi hipnotize edip şövalyenin ona istediğini görmesini sağlayacağını söyler. Hile başarılı olur ve bir süre her şey yolunda gider; sonra keşif, umutsuzluk ve ölüm gelir. Tüm hikaye peri masalları, din ve büyünün en sıra dışı karışımıdır ve ortaçağ zihninin en karakteristik özelliğidir. El yazmasındaki sonuncusu olan "Eliduc"un dizesi aynı zamanda en uzun ve en ayrıntılı olanıdır. Marie hikayesini o kadar kesin ama bir o kadar da incelikli bir şekilde anlatıyor ki, okunması
bir minyatürün minyatürü takip ettiği, her biri kendi içinde mükemmel ama hepsi bütüne gerekli olan
incelikle aydınlatılmış bir parşömen rulosunun açılmasına benziyor.
Ortaçağ yaşamının resimlerinin cazibesine, iki kadın arasındaki güzel sahne ve aynı manastırdaki son buluşmalarıyla birlikte, hikayeye özel bir ilgi ve önem kazandıran bir olay daha ekleniyor,
çünkü bizi en eski ve en yaygın geleneklerden biriyle temasa geçiriyor: bir çiçek aracılığıyla, görünürdeki ölümden hayata geri dönüş.
Geleneklerin izini sürmekten daha büyüleyici çok az şey vardır, ancak semboller hariç,
bunlarla çok ortak noktaları olabilir. Aynı gelenekleri, en geniş şekilde ayrılmış halklarda ortak olan aynı sembolik figürleri bulduğumuz gibi buluyoruz ve her birinin durumundaki gerçek ilgi, göçleri sırasında biçimlerinin ve önemlerinin nasıl ve neden değiştiğini keşfetmeye çalışmakta yatar. Ancak geleneği ele almadan önce, önce hikayeyi dinleyelim.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Macbeth._

ŞÖVALYELER VE KADINLARLA BİRLİKTE TEKNE.

Ek. MS. 10294, Brit. Mus.

_49. sayfaya bakın._]

Eşi Guildeluec'in kendisi için çok değerli olduğu bir Bretanya şövalyesi olan Eliduc, sadık hizmeti sayesinde büyük itibar kazandığı Bretanya krallarından birini yönetiyordu. Kıskanç diller tarafından bu nedenle karalanan Eliduc, saraydan kovuldu ve bunun üzerine bir süreliğine ülkesini terk edip Batı İngiltere'de hizmet aramaya karar verdi. Karısına ona sadık kalacağına dair birçok söz vererek Totnes'a doğru yola çıktı ve orada ülkede hüküm süren birçok kral buldu, hepsi birbiriyle savaş halindeydi. Bunlardan biri, çok yaşlı bir adamdı, Exeter eyaletinin hükümdarıydı ve komşu bir kralla, kızı Guilliadun'u ona
evlendirmeyi reddettiği için savaş halindeydi. Böylece Eliduc, hizmetlerini yaşlı krala sunmaya karar verdi ve onlar da bu hizmetleri kabul etti ve inceliği ve cesaretiyle kısa sürede kendisine duyulan güvene layık olduğunu kanıtladı. Kendisinin planladığı ve yönettiği ustaca bir pusu sayesinde düşmanı yendi. Guilliadun, yaptıklarını duyunca onunla bir görüşme istedi ve hemen ona aşık oldu ve belli bir kızlık çekingenliği ve tereddütten sonra, ona aşkını duyurdu. Bu Eliduc gizlice geri döndü, ancak karısını ve ona verdiği sözü hatırlayınca,
evli olduğunu itiraf etme cesareti onu başarısızlığa uğrattı. İkileminden kurtulmak için, eski kralın, krallığı harap eden düşmanlara karşı savaşmak için kendi ülkesine dönmek için efendisinin ricasından yararlanmak için iznini istedi ve aldı. Bu izin, hizmetlerine tekrar ihtiyaç duyulursa geri döneceğine dair verdiği söz uyarınca verildi. Guilliadun'a bunu, onun adlandıracağı bir günde yapacağına dair söz verdikten sonra,
onunla yüzükleri değiştirdikten ve Eliduc de onun dönüş gününü belirledikten sonra ayrıldı. Hükümdarının düşmanlarını hızla teslim aldıktan sonra, bir kez daha İngiltere'ye geldi ve hemen Guilliadun'a haber gönderip, yarın yola çıkmaya hazır olmasını rica etti. Guilliadun ertesi gece gizlice kaleden ayrıldı ve sevgilisine katıldı ve birlikte aceleyle Totnes'a gittiler, oradan hemen yelken açtılar. Ancak karaya yaklaştıklarında şiddetli bir fırtına çıktı. Duaların işe yaramadığını gören
biri, "Asla karaya ulaşamayacağız, çünkü senin yasal bir karın var ve yanına başka bir kadın alıyorsun, Tanrı'yı, yasayı ve dürüstlüğü hiçe sayıyorsun. Onu denize atalım, hemen karaya varacağız." diye bağırdı. Guilliadun bu sözleri duyunca ölü gibi yere yığıldı, bunun üzerine Eliduc öfkeyle esquire'ın kafasına vurdu ve onu denize fırlattı. Gemi limana getirildiğinde
Guilliadun hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Bu yüzden Eliduc, onun öldüğüne inanarak onu kollarına aldı, kıyıya taşıdı ve atına binerek, üzgün bir şekilde kendi topraklarına bitişik bir ormandaki küçük bir şapele götürdü. Burada onu sunağın önüne yatırdı ve pelerinini
üzerine örttü ve sonra evine döndü. Üzüntüyle dolu bir şekilde, her sabah erkenden kalkıp onun ruhu için dua etmek üzere şapele gitti,
yine de Sevgilisinin yüzünün biraz daha solgunlaşması dışında hiçbir değişiklik geçirmediğini görünce hayrete düştü. Karısı, onun melankolisinden ve sessizliğinden endişelendi ve nereye gittiğini merak ederek onu
gözetletti ve kısa sürede gerçeği keşfetti. Bir uşakla birlikte şapele gitti ve orada yeni açmış bir güle benzeyen güzel kızı buldu ve hemen kocasının üzüntüsünün ve kasvetinin nedenini tahmin etti. O oturup acıyarak ağlarken,
bir gelincik sunağın arkasından fırladı ve Guilliadun'un cesedinin üzerinden geçti ve uşak ona bir sopayla vurarak onu öldürdü. Sonra
eşinin içeri girip etrafında birkaç kez dolaştığını ve onu uyandıramadığını
görerek büyük bir üzüntü belirtisi göstererek
ormana koştu ve dişlerinin arasında kırmızı bir çiçekle geri dönerek onu ölü arkadaşının ağzına koydu ve bir saat içinde tekrar canlandı. Guildeluec bunu görünce çiçeği alıp kızın ağzına koydu ve kız kısa bir süre sonra içini çekip gözlerini açtı. Sonra Guildeluec'e bir kralın kızı olduğunu ve sevdiği ve aşkına karşılık veren ancak ondan zaten evli olduğunu gizleyen Eliduc adında bir şövalye tarafından aldatıldığını söyledi. Guildeluec bunun üzerine ona kim olduğunu bildirdi ve hemen kocasını çağırdı. Eliduc geldiğinde, ondan bir
rahibe manastırı inşa etmesini ve Tanrı'nın hizmetine kendini
vermek istediği için dünyadan çekilmesine izin vermesini rica etti. Manastır hazır olduğunda,
Guildeluec otuz kadar rahibeyle birlikte peçeyi aldı ve bunların
Başrahip'i oldu. Sonra Eliduc sevgilisiyle evlendi ve birkaç yıllık
mutluluktan sonra onlar da dünyadan çekilmeye karar verdiler, Guilliadun
Guildeluec'e katıldı, Guildeluec onu bir kız kardeş olarak kabul etti ve Eliduc yakınlarda kurduğu
bir manastıra gitti.[17]

[17] M. Gaston Paris (_Poesie du Moyen Age_, cilt ii.), "Le Mari aux deux femmes"in çeşitli efsanelerini hatırlatarak, Marie'nin Kelt geleneğinden ödünç aldığı mevcut hikayenin muhtemelen Batı kökenli olduğunu ve Doğu kökenli olmadığını, çünkü çok eşli Doğu'da iki eşin hikayesinin özel bir anlatım için yeterli bir sebep sağlamayacağını öne sürüyor.

Burada sadece özet olarak verilen bu büyüleyici romanda, aşıkların aşk uğruna çektikleri karşılıklı acılara dikkat çekildikten sonra en ilginç iki nokta, denize kurban verme bölümü ve gelincik ile hayat veren çiçek bölümüdür. Bu iki olay da hikayenin temel temasının çok eski olduğunu, Marie'nin muhtemelen kendisinden önceki birçok kişi gibi, sadece zamanın zevkine uygun giysiler giydiğini gösteriyor. Çoğu hikayede, birinin kurban edilmesiyle denizin yatıştırılması gerektiğinde, suçlu kişi denize atılır veya suçlu bilinmiyorsa, tanrıya kefaret ödeyecek kişinin kim olacağını belirlemek için kura çekilir. Mevcut durumda Eliduc açıkça suçludur, ancak o bir kahramandır ve bu şekilde muamele edilmelidir ve buna göre düşmanca ses denizin derinliklerinde susturulması gereken kişidir.

Diğer olay - bir çiçek veya bir bitki aracılığıyla hayata geri dönme - klasik hikayelerde ve halk hikayelerinde sıklıkla görülür.[18]
Belki de en bilinen örnek ve Girit'teki son kazılar nedeniyle en ilgi çekici olanı, Girit kralı Minos'un oğlu Glaucos ile ilgilidir. Hikayede (Apollod. iii. 3) Glaucos, bir çocuğun bir bal fıçısına düşüp boğulmasıyla ilgilidir. Babası, kaderinden habersiz, başına ne geldiğini öğrenmek için kahine danıştı ve onu bulmak için Argoslu kahin Polyeidos görevlendirildi. Minos, onu bulduğunda, Polyeidos'u çocuğun cansız bedeniyle birlikte mezara kapattı ve sonra onu hayata döndürdü. Polyeidos bedeni izlerken, aniden bir yılan ona doğru geldi ve dokundu. Polyeidos yılanı öldürdü ve hemen ikinci bir yılan geldi, diğerini ölü yatarken görünce kayboldu ve kısa süre sonra ağzında belirli bir otla geri döndü. Bu ot, ölü yılanın ağzına kondu ve hemen tekrar canlandı. Polyeidos otu aldı ve ölü çocuğun ağzına koydu, bunun üzerine çocuk hayata döndürüldü.

[18] Warnke, _op. cit._ civ.; Hertz, _op. cit._ s. 409.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Macbeth._

GLAUKOS VE POLYEIDOS MEZARDA.

Yunan Vazosu, Brit. Mus.

_52. sayfaya bakın._]

Bu hikaye, British Museum'daki beşinci yüzyıla ait bir Yunan vazosunda en canlı şekilde tasvir edilmiştir ve gerçek yorumu ne olursa olsun,
adanın uzak geçmişinin ortaya çıkmasıyla ve büyük olasılıkla şarap, bal ve diğer
gerekli şeyleri saklamak için kullanılan ve büyüklükleri ve içerikleri nedeniyle maceracı ve açgözlü bir çocuk için
bir tuzak olabilecek büyük kavanozların
_yerinde_ keşfedilmesiyle birlikte önem kazanmıştır. Yüzyıllar sonra, hayat veren bitkinin, Marie de France tarafından zarif bir şekilde tasarlanmış
ortaçağ kıyafetleri içinde yeniden ortaya çıktığı fikrini buluyoruz.

Marie, hikayesinde, gelinciğin _kırmızı_ bir çiçek getirdiğini söyler. Bu muhtemelen halk hekimliğinde vervain olarak bilinen ve Orta Çağ'da çok kullanılan verbena'ydı. Bir yazara göre, gelincik
yılan ısırıklarına karşı koruyucu olarak vervain kullanır ve bu etki
fikri kolayca ölümü de kapsayacak şekilde genişletilebilirdi. Yine de
Aristoteles gibi büyük bir otorite, gelinciğin bazı otların güçlü etkilerini anladığını belirtir.
Alışılmış yılan yerine bir gelinciğin müdahalesi, bu gelincik olayının Hindistan'dan ithal edilip edilmediği, Yunan hikayelerinin Hint bilgisiyle
birleştiği daha da ilginç bir soruyu gündeme getirir. Hatta bugün bile, Hindistan'da, bir gelincik türü olan bir mangusta, bazen yılanlardan korkan herhangi biri tarafından seferlere çıkarılır ve onlara karşı bir koruma olarak
geceleri çadırda tutulur.

Ortam olarak bir gelinciğin seçilmesine ek olarak, çiçeğin alışılmadık rengi de ilgi çekicidir. Giraldus Cambrensis, on ikinci yüzyılda gelincikler hakkında yazmış, onların bedenlerinden daha fazla kalbe sahip olduklarını belirttikten sonra (_artı cordis habens quam corporis_), ölülerini _sarı_ bir çiçekle dirilttiklerini söylemeye devam ediyor ve Lidyalı kahraman Tylon'un daha da eski kayıtlarında, bir yılanın aracı olduğu ve yılanların sıklıkla hayat veren bitkiler hakkında bilgi sahibi olduğu kabul edilen yerde, _altın_ bir çiçeğe atıfta bulunuluyor.[19] Bu, muhtemelen tanrının hayat veren gücü fikriyle bağlantılı olabilir, çünkü altın çiçek Zeus'a adanmıştır. Profesör J. G. Frazer, kırmızı bir çiçeğin belki de
bir kan akışını, ölülerin damarlarına taze bir hayat
infüzyonunu ima etmek için seçilmiş olabileceğini düşünüyor. Kırmızı ve sarının, tıpkı bugün İtalyan köylüleri arasında olduğu gibi, birbirinin yerine kullanılabilir terimler olması da mümkün. Ancak, renk seçimi, geleneksel olarak aşk ve yaşamın ilişkilendirildiği Adonis'in kanından
çıktığı söylenen kırmızı anemondan türetilmiş olabilir. Öte yandan, hikayeye derin bir
manevi anlam yükleyenler de var. Onlara göre, görünürdeki ölümden dirilişi getiren
çiçeğin kendisi değil, çiçeğin yalnızca dışsal bir
sembolü olduğu manevi hakikattir. Kırmızı çiçek, Eliduc'un karısının gönüllü olarak vazgeçtiği ve rakibine teslim olduğunda zamanla yanan bir şeye dönüşen ve ateşli dokunuşuyla uyuyan vicdanı canlandıran bu tür sevinçleri temsil ediyor olabilir. İngiltere'de on birinci yüzyılda bulmadan önce açıkça çok uzaklara seyahat etmiş olan bu tür bir hikayede, bu varsayımların herhangi birinin veya hepsinin doğru olması mümkündür. Gelincik ve çiçek olayının tamamı, orijinalinde okunduğunda, olağanüstü ilgi ve güzelliktedir. Gelinciğin ölü eşini bulduğunda yaşadığı umutsuzluk ve cansız başını kaldırıp küçük hareketsiz bedenini yeniden canlandırmaya çalışması, hayvan duyarlılığının ne kadar dokunaklı bir resmidir! Sadece hayvanları seven ve onların alışkanlıklarını iyi bilen biri, iki duyarlı varlığın sevgisinin bu kadar basit ama bir o kadar da düşündürücü hikayesini bu kadar şefkatle ve canlı bir şekilde anlatabilirdi; bu sevgi, tüm yaratılışın içinden altın bir iplik gibi geçer ve onu bir yapar.

[19] J. G. Frazer, _Adonis, Attis, Osiris_, s. 98.

On ikinci yüzyıl, feodalizmin yanı sıra hümanizmin de çağıydı.
Karşılaştırmalı barış zamanlarında sıklıkla olduğu gibi, bireye olan ilgi
büyümeye ve lirik şiirlerde ve hikayelerde ifade bulmaya başlamıştı. Destanların günü sona eriyordu. Bu geniş ve karmaşık
şiirler, tıpkı devasa ve karmaşık freskler gibi, erkeklerin ve kadınların veya en azından kadınların daha fazla boş zamanları ve şeylerin yüzeyinin altına inmeye daha fazla eğilimleri olduğu bir zamanda pek rağbet görmedi. Kahramanlar neredeyse tanrılaştırılana kadar yüceltilmişti ve daha
kişisel, daha bireysel bir şey isteniyordu. Modern romantizmin yanında, insan doğasının en kutsal ve gizli inceliklerinin mikroskop altında sergilendiği yerde, Marie'nin anlatımları biraz
sahte görünebilir. Ancak, zamanının
doğan arzularını kelimelere dökerken, ifade için mücadele eden duygu ve düşüncelere biçim ve ivme kazandırdı ve
insan söyleminin gelişiminde çalışmalarına kesin bir yer kazandırdı. Evrim, ister ruh ister madde olsun, şeylerin en yüce yasasıdır. Marie, şairlerin ve yazarların yüzyıllardır alevlendirdiği idealden bir kıvılcım çaktı.

ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL MİSTİĞİ VE BEGUİNİ, MAGDEBURG'LU MECHTHILD

On üçüncü yüzyılın muzaffer dindarlığı,
siyasi güç, maddi zenginlik, görkemli mimari ve en hırslıları bile tatmin edecek kadar güçlü dünyevi konumlar biçiminde tezahür etti, belki de doğal olarak, kaba bir
maddecilikle birlikteydi. Buna karşı gerçekten dindar olanlar isyan etti,
bu da mistisizme karşı bir tepkiye neden oldu. Bazılarının gözleri önünde,
şöhret ve güce giden maddi merdiven ideal olarak yüzerken, diğerlerinin gözleri önünde, bir vizyonda olduğu gibi,
"Mükemmellik Merdiveni" yükseliyordu, her basamağı onları arayışlarının nesnesine -İlahi Gerçekliğe- daha da yaklaştırıyordu. Bunlar, ister büyük, ister küçük, hatta hiç ünleri olmayan ve aralarında kadınların büyük ve çok önemli bir rol oynadığı
bunlar, her yere dağılmışlardı; ancak her biri mistik bahçenin küçük bir köşesini işliyordu. Bu bahçelerden biri, on üçüncü yüzyılda mistik eğilimlerin merkezi olan Saksonya'daki Eisleben yakınlarındaki Helfta'daki Sistersiyen manastırıydı.
Burası, tacize uğramış ve hasta olan Magdeburg'lu Mechthild'in sığındığı ve 1270'te rahibe olarak girdiği yerdi. Ama biz tahmin ediyoruz.

İlk başta bir beguine, sonradan bir rahibe olan, ancak çocukluğundan beri bir vizyon sahibi olan Mechthild, büyük olasılıkla soylu ebeveynlerden, 1212'de Magdeburg piskoposluğunda doğdu. Belki de genel okuyucu tarafından, döneminin diğer düşünürlerinden daha iyi bilinmesi, muhtemelen kendi yazılarından ziyade, Dante'nin "Dünyevi Cennet"te (_Purg._ xxviii. 22
_seq._) ölümsüzleştirdiği Matilda olabileceği önerisinden kaynaklanmaktadır. Bunun bir nedeni, o yüce vizyon sahibi ve şairin kişiliğinin, tüm üstün dehalar gibi, hem önceki hem de sonraki zamanların daha az önemli isimlerinin üzerine gölge düşürme eğiliminde olması ve bir nedeni de, Mechthild'in eserleri erken dönemde Latince'ye çevrilmiş olsa da, Aşağı Almanca yazmış olmasıdır. Bu orijinal el yazması henüz bulunamamış olsa da, Dominik Heinrich von Noerdlingen tarafından 1345'te Basel'de ("Tanrı Dostları"nın merkezi) Yüksek Almanca'ya çevrilen bir el yazması vardır ve bu sayede Mechthild'in eseri bize duyurulmuştur, ancak bunun dili bile en çalışkan öğrenci için gerçek bir engel teşkil etmektedir. Yine de, düşüncelerini ve vizyonlarını ülkesinin ve döneminin dilinde kaydederek, kendisi klasik olsaydı neredeyse imkansız olacak bir sonuç olan sıradan bir dinleyici kitlesi kazandı. Fakat
klasik olmasa da--Latince'nin kendisi için zor olduğunu söylüyor--çalışmalarının da gösterdiği gibi, açıkça saray hayatının etkisi altında büyümüş ve ozanların dilini biliyormuş. Bize zihninin
henüz on iki yaşındayken manevi hayata yöneldiğini ve
o zamandan itibaren dünyevi ihtişam ve zenginliklerin
kendisi için tatsız hale geldiğini anlatıyor. 300 yıl sonra vizyon sahibi ve Azize, Avila'lı Theresa gibi, daha sonra belki de onun etkisi altında bir Dominiken olan küçük kardeşi Baldwin'e güvendi. Onun hakkında bildiklerimizi, yukarıda belirtilen
eşsiz el yazmasında (No. 277) bulunan yazılarından biliyoruz. Bu el yazmasının tarihi hakkında daha fazla bilgi edinmek için Eskiden, elyazmalarının az olduğu
günlerde, dini merkezlerdeki yöntemlere dair çok ilginç ve samimi bir bakış açısı elde ediyoruz. Oldukça erken zamanlarda - ne kadar erken olduğu bilinmiyor - Einsiedeln civarındaki vadilerde, daha sonra bir topluluk olarak dört evde ve en sonunda bir manastırda yaşayan bazı dindar kadın münzeviler yaşıyordu. Onlara "Orman Rahibeleri" deniyordu, bu isim hayatlarının ve çevrelerinin şiirselliğini ve huzurunu gayet iyi ifade ediyor olabilir. Onlar hala müstakil evlerde yaşarken, elyazması, Basel'li Heinrich von Rumerschein aracılığıyla, o kasabanın bir beguini olan Margaret of the Golden Ring tarafından "The Front Meadow" adlı yere gönderildi. Heinrich hediyeyi "The Front Meadow'daki Rahibelere" diye hitap ediyordu. "Onun gönderdiği Altın Yüzük kitabının _Tanrılığın Işığı_ olarak adlandırıldığını bileceksin ve buna iyi kulak vereceksin. Ayrıca ormanın tüm evlerinde hizmet edecek ve asla ormandan ayrılmayacak ve her evde bir ay kalacak. Ayrıca gerektiğinde birinden diğerine gidecek ve ona özel olarak bakacaksın. Ne yazık ki layık olmasam da senin İtirafçın olan benim için dua et." 

1235'te, yirmi üç yaşındayken, Mechthild - çok fazla kalp ağrısı olmadan ve bu karara, şüphesiz, tutkulu şevkleriyle tüm sınıfları harekete geçiren Dominiken rahiplerinin vaazlarıyla getirilen, rahatsız bir vicdan tarafından yönlendirilmeden - evini terk etti ve Magdeburg'a gitti ve orada bir beguin yerleşimine girdi. Yarı manastır karakterindeki bu yerleşimler, kendilerini dini bir hayata adamışken, dünyadan tamamen ayrılmak istemeyen kadınlara, topluluk içinde yaşayarak bir miktar koruma sağlamak için sağlanmıştır. Haçlı Seferleri sırasında, topraklar ıssız kadınlarla dolup taştığında, sayıları büyük ölçüde artmış ve ilk beguinage on üçüncü yüzyılın başlarında kurulmuştur. Beguine yemin etmez, dünyaya geri dönebilir ve isterse evlenebilir ve mülkünden vazgeçmezdi. Maddi durumu yoksa, ne sadaka ister ne de kabul ederdi, ancak kendini el işçiliğiyle veya kasabalıların çocuklarına ders vererek geçindirirdi, bunu başarabilenler ise zamanlarını hastalara bakmakla veya diğer hayır işleriyle geçirirdi. Her topluluk, başında bir "Büyük Hanım"la kendi başına tamamlanmıştı ve kendi yaşam düzenini düzenliyordu, ancak daha sonra birçoğu Üçüncü Aziz Francis Tarikatı'nın yönetimini benimsedi. Mechthild, Magdeburg'da yalnızca bir kişiyi tanıdığını ve kararlılığında tereddüt etme korkusuyla bundan bile uzak durduğunu söyler. Bu çok insani şekilde, ruhsal macerasının kendisi için kolay bir mesele olmadığını, çünkü mizacının ve ideallerinin farklı olduğu sürece kolay olamayacağını belirtmiştir. Ancak, zamanla, Tanrı ile birleşmekten o kadar çok keyif aldığını, dünyadan vazgeçebildiğini söyler. İyi söylendiği gibi, "La loi des lois c'est
que tout morceau de l'univers venu de Dieu retourne a Dieu et veut
retourner a lui." İlahi yönlendirmeyle açtığı ve _Tanrısallığın Akan Işığı_[20] adını verdiği yazılarının bulunduğu kitap, yedi bölümden oluşuyor ve bunlardan altısının Magdeburg'da bir beguine olduğu dönemde yazılmış gibi görünüyor ve bir Dominik rahibi olan Heinrich von Halle tarafından toplanıp düzenlenmişken, hayatının son yıllarındaki çeşitli vizyon ve öğretilerden oluşan yedinci bölüm, 1282'de Helfta'daki ölümünden hemen önce ve acıklı bir şekilde eklediği gibi "garip gözler ve eller" tarafından bir araya getirilmiş. Bunların hepsinde, en derin duygularını yansıtırken, manevi yardıma ve ilhama olan tüm bağımlılığını ifade ediyor. "Bu kitabın yazımı," diyor, "her uzuvda görülüyor, duyuluyor ve hissediliyor. Bunu ruhumun gözleriyle görüyorum ve ebedi ruhumun kulaklarıyla duyuyorum ve bedenimin her yerinde Kutsal Ruh'un gücünü hissediyorum."

[20] P. Gall. Morel, _Offenbarungen der Schwester Mechthild
von Magdeburg, oder das fliessende Licht der Gottheit_,
Regensburg, 1869.

Yazılarının genel havası tefekkürlü ve kehanetseldir.
Bir tefekkürlü olarak bize Suso'yu, bir reformcu olarak, kehanetsel uyarılarını ilan ederken, bize St. Hildegarde'ı hatırlatıyor,
ancak ikincisi daha kurnaz ve güçlü bir muhakemeciydi. Genel olarak, zihinlerde iki çelişkili eğilim varmış gibi görünüyor
Mechthild'inki gibi, bir geleneğe eğilim -onun durumunda, elbette,
kilise geleneği- ve kesin kendini ifade etme eğilimi.
Mechthild'de kesinlikle kendini ifade etme eğilimi baskındı,
çünkü onunla birlikte, ikisi de güzel bir bütün oluşturmak için işbirliği yaparken,
özel niteliklerini ve yeteneklerini, tasarımın kendisinden ziyade, tabiri caizse, ayrıntılarda ve süslemede gösteriyordu. Ayrıca, bir mistik olarak, "mistisizmin her şeyden önce samimi ve kişisel bir ilişki, derin bir arzunun tatmini" olduğu ve bu nedenle "büyük ölçüde dünyevi tutkunun dilinden alınan imgelere" geri dönenler ile "normal dünyasından çıkıp kayıp bir yuva, daha iyi bir ülke arayışında özlem duyan" mistiklerin ve "içsel saflık ve mükemmellik özlemi" duyanların aksine, bir grup olarak sınıflandırılabilir.[21]

[21] Bu üçlü sınıflandırmanın düşündürücü bir şekilde açıklanması için Evelyn Underhill, _Mysticism_, bölüm vi. s. 151 _sonraki _

Yazılarının, özellikle de kehanet içeren yazılarının ruhuna girebilmek için, eserinin karakterinin ve üslubunun bir yandan çevresi ve zamanı, diğer yandan aziz doğası ve şiirsel mizacı ve içsel hayata dokunan şeylere karşı samimi ve kişisel tutumu tarafından nasıl etkilendiğini ve yönlendirildiğini düşünmek gerekir.

Mechthild'in zamanında dünya, huzursuzluk ve beklenen değişim halindeydi. İnsanlık, önemli bir şeyin yaklaşmakta olduğu önsezileriyle her zaman rahatsız ediliyordu. Kiliseye olan yürekten inanç azalıyordu ve dışsal uyum hala hakim olsa da, çok farklı görüşler vardı ve çok fazla müdahaleci olmadıkça bunlara hoşgörü gösteriliyordu. Zamanın özlemlerini dile getiren peygamberlik yazıları, Papa ve İmparator arasındaki savaşların sebep olduğu yaygın sefaletin körüklediği ve beslediği özlemler, dünyanın yeni bir dönemin eşiğinde olduğunu öğretti. Bu yazıların en etkililerinden biri olan ve Flora'lı Abbot Joachim'in (1130-1202) vahiylerini temsil ettiği söylenen _Ebedi İncil_ başlıklı yazı, Kilise'nin ilk iki dönemi olan Tanrı Baba ve Tanrı Oğul'un düzenlemelerinin
geçmiş veya geçmekte olduğunu ve bunların yerini üçüncü bir dönemin, Kutsal Ruh'un, insanların gözlerinin Ruh tarafından açılacağı ve disiplin kurumlarına gerek kalmadan mükemmellik ve özgürlük zamanının geleceğini ilan etti. Bu güzel çağda, Kilise yöneticilerinin yerini almasalar da, onu yeni yollara yönlendirecek olanlar keşişler, rahipler ve rahibelerdi, çünkü Joachim'e göre, her şeyin hareket ettiği bir yerde, görünür Kilise değişmeden kalamazdı, ve onun tavsiyesi, ilerleyen dünyayla aynı hızda ilerlemekti. Doğal olarak, bu tür duygular kilisede endişeye yol açtı ve daha sonra, dördüncü Lateran Konseyi (1215) tarafından kınandı, ancak Dante, Kilise'nin iyi bir oğlu olmasına rağmen, Cennette "Peygamberlik Ruhuyla donatılmış Başrahip Joachim'i" görmeye cesaret etti (_Par._ xii. 140).[22] Mechthild son günlerle ilgili kehanetlerini yazdığında, Joachim'in öğretileri, sadece Kilise'de ve vaaz veren rahipler arasında değil, aynı zamanda her türlü polemik tartışmanın serbestçe dolaştığı Paris Üniversitesi'nde de, yarattıkları ortodoksluktan dolayı Almanya'da iyi biliniyordu ve Mechthild'in bunları, muhtemelen Dominikanlardan, onun gözünde özel bir ilgi gören ve Kilise'ye yaptığı peygamberlik uyarılarını büyük ölçüde etkileyen kişilerden bildiği konusunda çok az şüphe olabilir.

[22] Bkz. Edmund G. Gardner, _Joachim of Flora and the Everlasting Gospel_. Franciscan Essays, Bri. Soc. of Fran.
Works, ekstra seri, cilt i.

Mechthild'in kendi düşüncelerini ve çalışmalarını etkileyen, ancak farklı şekillerde de olsa başkalarının çalışmalarını etkileyebilen ve etkilemiş olan bu nesnel koşullardan, onun çalışmalarını kendi şiirsel ruhunun ifadesi olarak ele almaya yöneliyoruz. En yüce ve en ilahi şeylere olan sevgiyle dolu derinliklerden fışkıran. Her şeyden önce, onun vizyoner güçlerle ve şiirsel hislerle ne kadar zengin bir şekilde donatılmış olduğunu fark ediyoruz. Güzel fantezilerde zevk alıyor, örneğin, "Cennetin korolarından tek bir kelime bile söyleseydim, bu bir arının ayakları üzerinde tam açmış bir çiçekten götürebileceği baldan başka bir şey olmazdı." dediğinde. Coşkuyla, ruhun yaşamının en derin sorularına ve inancın en yüce gerçeklerine ve gizemlerine değiniyor, böylece tefekkür uçuşlarında nesri, bir sel gibi, duygularının akışıyla sürüklenen bir şiire dönüşüyor. Ey Tanrım, armağanını döken!
Ey Tanrım, sevginle taşan!
Ey Tanrım, arzunla yanan!
Ey Tanrım, bedeninle birleşerek eriyen!
Ey Tanrım, göğsümde dinlenen!
Sen olmadan asla yaşayamazdım.

Ama yine de, biçim duygusunu veya pitoreskliğini kaybetmiyor. Yazılarının bazıları, Şarkıların Şarkısı'nı anımsatan bir dille kaplıdır ve belki de St. Bernard'ın, Ruhsal Damat ve Gelin'in o harikulade alegorisi üzerine verdiği vaazların yankılarıdır, tıpkı bir nakil sırasında ve Tanrı'nın Ruh'a nasıl geldiğini ifade etmeye çalışırken, şöyle haykırdığı gibi:

Sevgilime
Çiçeklerin üzerindeki çiy gibi
geliyorum.

Diğerleri saray yaşamının ve şiirin yansımalarını ima eder ve aynı zamanda, Azizlerin ölçülü bir uyum içinde yürüdüğü, ruhsal mutluluklarının ve uyumlarının sembolü olan, parlak ve çiçek açan Göksel Bahçe'nin resimlerini önceden haber verir gibi görünür. Dolayısıyla, didaktik yazılarında veya Kilise'deki çürüme ve bozulmayla ilgili tahminlerinde, eski bir peygamber gibi, bu tür kötülüklere karşı acımasızca
seslenir, hepsi de özel bir lütufla doludur. Hepsinde
en samimi ve en yüce olan tek bir ifadede buluşuyor:
Tanrı'yı ​​her şeyde ve her şeyi Tanrı'da gören bir ruhun ifadesi.

Mechthild'in Magdeburg'da bir beguine olarak geçirdiği otuz yıl boyunca,
büyük ölçüde Kilise'deki yüksek mevkilerdeki kişileri uyarma ve kınama biçiminden kaynaklanan zorluklarla kuşatılmış, sade bir hayat yaşadı. Bu tür kınamalarda
yalnız veya iyi örneksiz değildi, çünkü--sadece konumları ve kişilikleri nedeniyle öne çıkanlardan ikisini saymak gerekirse--St. Bernard ve St. Hildegarde, Kilise'deki kötülükleri sert bir şekilde kınamışlardı. St. Bernard, "Din adamlarının küstahlığı," diyor, "dünyayı rahatsız ediyor ve Kilise'yi rahatsız ediyor. Piskoposlar
kutsal olanı köpeklere, incileri domuzlara veriyor." Fakat zavallı beguine Mechthild, saldırılarının neden olduğu kızgınlığı sürdürmek veya hatta değiştirmek için aynı güçlü konumda değildi. "Yirmi yıldan fazla bir süre seninle birlikte iğrenç bir ızgarada bağlı kaldım," diye yazıyor ve acısını Aziz Lawrence'ınkine benzetiyor. Yine de, sıkıntılı ruhuna bir teselli geldi, çünkü yazılarının yakılmayı hak ettiği söylendiği konusunda uyarıldığında, sıkıntıda olduğu zamanlarda her zamanki gibi Tanrı'ya nasıl dua ettiğini ve Tanrı'nın ona güçlerine güvenmemesini söylediğini, çünkü bunların Kendisinden geldiğini ve hiç kimsenin Hakikati yakamayacağını söylediğini anlatıyor. Mechthild birçok pasajda din adamlarından ve düşüncelerinden bahsediyor - bazıları çok pratik, diğerleri sembolizm konusunda bilgili olmayanlar için çok tuhaf - bunların ne kadar eksik olduğunu düşündüğünü ima ediyor gibi görünüyor. Tanrı adına bir kanona yazarak,
tüm insanlarla birlikte,
gün be gün ve durmadan, Kutsal Üçlü'den günahkâr kalplere akan İlahi armağan için
Göksel Babamıza şükretmemiz gerektiğini söyleyerek başlar ve
sonra tuhaf bir şekilde ekler, "Bu kadar yükseğe uçtuğu için, Kartal Baykuş'a hiçbir teşekkür borçlu değildir." Dahası, rahibi daha fazla dua etmeye, borçlarını tamamen ödemeye ve sade bir şekilde yaşamaya ve böylece, alçakgönüllü bir kalple, iyi bir örnek oluşturmaya çağırır ve diğer birçok uyarıyla birlikte,
uyandığında kendini cezalandırabilmesi için yatağının yanında iki değnek bulundurmasını da öğütler. Mechthild, Tanrı'ya
böyle birinin bu dünyevi durumda günahsız nasıl kalabileceğini sorduğunu ve Tanrı'nın şu cevabı verdiğini ekler: "Kendini her zaman korku içinde tutacak, tıpkı bir
tuzağa oturup ölümünü bekleyen bir fare gibi. Yemek yediğinde,
tutumlu ve uysal olacak ve uyuduğunda iffetli ve
Benimle yalnız olacak."

Bir başrahibin görevlerinden bazılarını ele alarak -ve burada kendini fazlasıyla pratik gösteriyor- şöyle yazıyor: "Her gün
revir'e gideceksin ve hastaları Tanrı'nın sözünün tesellisiyle rahatlatacaksın ve
onları dünyevi şeylerle cömertçe rahatlatacaksın, çünkü Tanrı her türlü zenginliğin ötesinde zengindir. Hastaları temiz tutacaksın ve onlarla
dindar bir şekilde eğleneceksin. Ayrıca mutfağa gideceksin ve kardeşlerin ihtiyaçlarının iyi karşılandığından ve cimriliğinin ve aşçının tembelliğinin, Rabbimiz'i korodaki tatlı şarkıdan mahrum etmediğinden emin olacaksın, çünkü aç rahipler asla iyi şarkı söylemez. Dahası, aç bir adam
derinlemesine bir çalışma yapamaz ve bu nedenle Tanrı, böyle bir kusur yüzünden
en iyi duaları kaybetmelidir." Rahipliğe öğüt vermekten, Mechthild
uyarmaya yönelir ve şiirsel bir yoğunlukla sitemlerini ve önsezilerini döker. "Ah, ey Kutsal Hıristiyanlığın Tacı, ne kadar da
parlaklığını kaybettin! Mücevherlerin düştü, çünkü kutsal Hıristiyan yeminlerine
hakaret ediyorsun ve onları utandırıyorsun. Altının
iffetsizliğin bataklığında karardı, çünkü yozlaştın
ve gerçek aşktan yoksunsun. Perhizin oburluğun
açgözlü ateşi tarafından tüketildi, alçakgönüllülüğün etin
bataklığında boğuldu, sözün artık dünyanın yalanlarına karşı işe yaramıyor,
tüm erdemlerin çiçekleri senden düştü. Ah, ey kutsal Rahipliğin Tacı, ne kadar da küçüldün ve gerçekten de şimdi rahiplik gücünden başka hiçbir şeye sahip değilsin, bununla Tanrı'ya ve O'nun seçilmişlerine karşı savaşıyorsun. Çünkü Tanrı seni, bilgeliği öğrenmeden önce, bu yüzden alçaltacak. Çünkü Rab şöyle diyor: 'Kudüs'teki çobanlarım katil ve kurt oldular, çünkü gözlerimin önünde beyaz kuzuları öldürdüler ve koyunların hepsi hasta, çünkü yüksek dağlarda yetişen sağlıklı otlaktan, yani tanrısal sevgiden ve kutsal öğretiden yiyemiyorlar.' Cehenneme giden yolu bilmeyen, eşleri, çocukları ve birçok iğrenç günahla doğrudan oraya giden kutsal olmayan din adamlarına kulak versin."

Rahipliği kınarken, Mechthild, "Hayalet Manastır" başlıklı bir alegoride rahibe hayatını övüyor ve erdemleri ikametgah olarak tasvir ediyor. "Hayırseverlik", cemaatle hem bedenen hem de ruhen şevkle ilgilenen rahibedir; "İlahi Alçakgönüllülük" papazdır; "Tanrı'nın Kutsal Huzuru" başrahibedir; ve "Sevgi
Şefkati" yardımcı başrahibedir. "Umut", kutsal, alçakgönüllü bağlılıkla dolu ilahi söyleyen kişidir; böylece kalbin güçsüzlüğü Tanrı önünde şarkıda güzel duyulur, böylece Tanrı kalpte şarkı söyleyen notaları sevebilir; "Bilgelik", tüm iyi niyetle cahillere öğretir, böylece manastır kutsal ve onurlu tutulur; "Bağış"
kilercidir; "Merhamet" kâhyadır; ve "Merhamet" hasta bakıcıdır.
Provost veya rahip, tüm bu erdemlerin tabi olduğu "İlahi İtaat"tir. "Böylece manastır Tanrı'da kalır ve
orada yaşayanlar mutludur."

Erdemlerin bu manevi meskeninden Mechthild'in en erken kaydedilmiş vizyonlarından birine dönüyoruz - alev ve parıltısıyla Cehennem.
Ölüm belki de insanın ilk gizemiyken, Ahiret onun bitmeyen meşguliyeti olmuştur. Ülkesi veya zamanı ne olursa olsun,
geleceği gizleyen perdeyi kaldırmaya çalışmış ve boşuna çabalarını sembollerle tasvir etmiştir. Mechthild'in zamanında dünyası, Ahiret hakkındaki düşünceler ve spekülasyonlarla doluydu, çünkü Ölüm, sonraki yüzyılın sonunda, tuhaf ve her şeyi kapsayan "Ölüm Dansı"nda dramatik ve resimsel bir biçim alacaktı, ancak bilinen en eski şiirsel biçimi 1160'a ait olmasına rağmen, salgın hastalık, savaş ve kargaşada her zaman yakınlarda dolaşıyordu. Bazıları kendilerini oyulmuş taşlarda veya boyalı duvarlarda ifade ederken, diğerleri, Mechthild gibi, vizyonlarını ve fikirlerini bir dizi kelime resminde gerçekleştirdiler. Bu tür vizyonlar ve fikirler, birbirlerinden biraz farklı olarak, çağlar boyunca birikmişti ve Mechthild, bu basmakalıp malzemeyi kullanırken, genel toplamdan yalnızca bir şeyler aldı veya ekledi. Yine de, kişiliğini hissettirmeyi başarıyor. Şöyle başlıyor: "Ebedi Nefret adında bir yer gördüm." Işık kaynağından en uzakta olan Lucifer, temel taşını oluşturur ve etrafında ölümcül günahlar düzenlenir. Onun üstünde Hıristiyanlar, sonra Yahudiler ve Cehennemin korkunç derinliklerinden en uzakta olan Heathen'ler vardır. Dehşet, yüz yıl önce Alsace'deki Hohenburg'da başrahibe olan Herrad von Landsperg'in ve elli yıl sonra Dante'nin resmettiği gibi, dehşet üstüne dehşet izler ve Cehennem'in dehşetini gördükten sonra beş duyusunun üç gün boyunca felç olduğunu, sanki yıldırım çarpmış gibi, söyleyerek bitirdiğinde, Dante'nin aşıklar için duyduğu üzüntüyle, sonsuza dek rüzgarlarla taşınmaya mahkum olarak "acıdan bayıldığını ... ve bir ölü bedenin düşmesi gibi düştüğünü" söylemesi önemlidir.

Bu tür üzücü sahneleri bırakıp, onun Cennet vizyonuna bir göz atmak bizi rahatlatır, ancak bu onun kayıtlı vahiylerinde bu sırayla takip etmez, çünkü uygun göründüğü gibi, en sonlardan biridir. Buna "Cennet'in bir anlık görüntüsü" adını vererek, "Cennet'in uzunluğu ve genişliğinin sonu yoktur" der. Sonra devam ediyor ve bu özellikle ilginç çünkü bazı yorumcuların Dante ile bağlantı kuran bağı gördüğü bu açılışta[23]--bu dünya ile dünya arasında bir noktaya geldi--Dünyevi Cennet--orada ağaçlar ve taze otlar gördü ve hiçbir yabani ot yoktu. Bazı ağaçlar elma veriyordu ama çoğu tatlı kokulu yapraklardı. Hızlı akarsular içinden akıyordu ve kuzeyden ılık rüzgarlar esiyordu. Hava kelimelerin anlatabileceğinden daha tatlıydı. Burada, diye ekliyor, hayvan veya kuş yoktu, çünkü Tanrı burayı sadece insanlığa ayırmıştı, böylece orada rahatsız edilmeden yaşayabilirdi. Bu, şair Mechthild'den gelen garip bir nota gibi görünüyor. Onun duyguları, kuşların "küçük kız kardeşleri" olduğu ve "diğer tüm kuşlardan daha çok tarla kuşu denen küçük bir kuşu sevdiği" mistik kardeşi Aziz Francis'in duygularından ne kadar farklı. Fakat, Mechthild görünür bir memnuniyetle, kuş görmemiş olsa da, Enoch'u ve Elias'ı gördü ve ilkine oraya nasıl geldiğini sorarak selamladı. Kutsal Yazılar tek cevabı vermiştir, "Tanrı ile yürüdü,
ve değildi, çünkü Tanrı onu aldı." Dünyevi Cennet'ten böyle söz ettikten sonra, Mechthild Cennet'ten bahsetmeye devam eder ve orada, "havanın güneş ışığında süzülmesi gibi, coşkuyla süzülen" ruhları görür, ki bunlar Araf'ı hak etmeseler de henüz Tanrı'nın krallığına girmemişlerdir ve onlara ödüller ve taçlar ancak o krallığa girerlerse gelir. Daha sonra, "bu dünyanın tüm krallıkları yok olacak, dünyevi ve göksel Cennet ortadan kalkacak ve hepsi Tanrı'da birlikte yaşayacak" diyerek sonuca varır - Dante'nin Empyrean'ı, burada "tüm evrenin dağınık yapraklarını tek bir ciltte toplanmış, sevgiyle bağlanmış olarak gördü; öz ve kazalar ve bunların ilişkileri, sanki birbirine kaynaşmış gibi, öyle bir şekilde ki, anlattığım şey basit bir alev." 

[23] Günümüz İtalyan bilginlerinin eğilimi, Dante'nin Matelda'sıyla Mechthild of Magdeburg'dan ziyade Hackeborn'lu Mechthild'i özdeşleştirme yönünde görünüyor. 

Çok çeşitli yazılarında, örneğin, "Anlayış" "Vicdan" ile konuştuğunda ve Vicdan'ı aynı anda hem gururlu hem de alçakgönüllü olmakla suçladığında ve Vicdan Tanrı ile temas halinde olduğu için gururlu olduğunu ve çok az iyi iş yaptığı için alçakgönüllü olduğunu açıkladığında olduğu gibi, birçok güzel ve düşündürücü düşünce bulunur. Ve yine, "Anlayış" ve "Ruh" konuştuğunda. Her şeyi bilme arzusuyla, Anlayış Ruh'a neden bu kadar parlak bir ışığın yayıldığını sorar ve Ruh, Ruh'tan çok daha bilge olduğu için Anlayışın bunu neden sorduğunu sorarak cevap verir. Anlayış Tanrı ile Ruh arasındaki tarifsiz sırrı hala deşmek istediğinde, Ruh cevap vermeyi reddeder, çünkü açıkladığı gibi, Tanrı ile birlik yalnızca ona verilmiştir ve Anlayış buna asla ulaşamaz. Ya da, yine Mechthild, Ruhun artık Duyular tarafından yönlendirilmediğini, fakat onları istenen hedefe götürdüğünü anlatırken, "Gerçek ruhun ilerlediği ve duyuları da beraberinde götürdüğü harikulade bir yolculuktur, tıpkı gören bir adamın kör birini götürmesi gibi. Bu yolculukta ruh özgürdür ve kedersizdir, çünkü tek istediği her şeyi en iyi şekilde düzenleyen Rabbine hizmet etmektir."

Ona göre "ruhun özleminden başka bir şey olmayan" Dua hakkında, "Ekşi bir kalbi tatlı, üzgün bir kalbi neşeli, fakir bir kalbi zengin, donuk bir kalbi bilge, ürkek bir kalbi cesur, zayıf bir kalbi güçlü, kör bir kalbi gören, soğuk bir kalbi yanan yapar. Büyük Tanrı'yı ​​küçük kalbe çeker, aç ruhu tam Tanrı'ya doğru sürer, iki aşığı, Tanrı'yı ​​ve ruhu, çok fazla sevgiden bahsettikleri mutlu bir yere bir araya getirir."

Yine, kendini sorgulama ruhuyla şöyle yazıyor: "Ruhani zihniyetlileri tam mükemmellikten alıkoyan en büyük şey, küçük günahlara çok az dikkat etmeleridir. Size bir gerçek söylüyorum ki, kimseyi incitmeyecek bir gülmekten kaçındığımda, kalbimdeki bir acıyı gizlediğimde, ya da kendi acım karşısında biraz sabırsızlık hissettiğimde, ruhum o kadar karanlık, zihnim o kadar donuk ve kalbim o kadar soğuk oluyor ki, içten ve uzun süre dua etmek ve tüm hatalarımı alçakgönüllülükle itiraf etmek zorunda kalıyorum. Sonra zavallı bana tekrar lütuf geliyor ve ben mutfağa dövülmüş bir köpek gibi geri çekiliyorum."

Ancak tüm bunlar ve benzer düşünceler, aşk üzerine söylevlerinin önünde sönük kalıyor. Aşk, hayatının temel noktasıydı. O bir şair olarak doğdu; bir aziz oldu. Bu amaca doğru ne kadar çok çabaladığını ve kendini
özdenetim ve coşku arasında bir çatışma içinde harcadığını kelimeler anlatamaz. Ancak
Arınma'nın yolu kısmen aşıldığında ve "Acı'da
ölümsüz sırların ciddi ama şefkatli öğretmenini bulduğunda", "Tanrım, sana hazinemi getiriyorum, dağlardan daha büyük,
dünyadan daha geniş, denizden daha derin, bulutlardan daha yüksek,
güneşten daha güzel, yıldızlardan daha çeşitli ve
tüm dünyadan daha ağır basan" diyebildi. Sonra Tanrı'nın sesi sorar: "Bu senin hazinene ne denir, ey İlahiliğimin Sureti?"

"Tanrım, buna kalbimin arzusu denir. Onu dünyadan geri çektim,
kendime sakladım ve tüm yaratıklardan esirgedim. Artık
onu taşıyamam. Tanrım, nereye koyacağım?"

"Yüreğinin arzusunu Benim İlahi
kalbimden başka hiçbir yere koyamayacaksın. Sadece orada teselli bulacaksın."

Ruhun nihai
gerçekten sonraki iki özlemi olan sevgi ve bilgi, onun sık kullandığı temalardır. Bazen Sevgi'yi anlayışın bilgisiyle karşılaştırır: "Çok şey bilmek ve az sevmek isteyenler, her zaman ilahi bir yaşamın ancak başlangıcında kalırlar. Bu yüzden Tanrı'yı ​​orada nasıl memnun edebileceğimize dair sürekli bir kaygı duymalıyız. Basit sevgi, az bilgiyle bile büyük şeyler yapabilir"; bazen kalbin bilgisiyle--"Bilge ruha, bilgisiz sevgi
karanlık, sonuçsuz bilgi, Cehennemin tam acısı gibi görünür. Sonuç ancak Ölüm yoluyla elde edilebilir." Vizyonlarından birinde, zarif bir benzetmeyle, sevginin Tanrısallıktan insanlığa nasıl aktığını, hem bedene hem de ruha nasıl nüfuz ettiğini anlatır. "Çaba sarf etmeden gider," diyor, "havada kanatlarını oynatmayan bir kuş gibi." Aynı vizyonda, göğüsleri açık olan Kutsal Ana'yı, Tanrı'nın sol elinde, Mesih'i ise sağında, hala açık yaralarını göstererek, her ikisinin de günahkâr insanlık için yalvardığını görüyor ve ekliyor ki, günah yeryüzünde sürdüğü sürece, Mesih'in yaraları da açık ve kanayarak kalacak, ancak acısız olacak, ancak Yargı Günü'nden sonra iyileşecek ve sanki yaralar yerine bir gül yaprağı varmış gibi olacak.[24]

[24] Bu konulardan ilki olan Kutsal Ana ve Mesih'in günahkârlar için yalvarması, Kral VI. Henry'nin Mezmurlar Kitabı'nda (Brit. Mus. Cotton MS. Domitian. A. xvii.
_circ._ 1430, fol. 205) ve iki şefaat ayrı ayrı _Speculum Humanae
Salvationis_ (on dördüncü yüzyıl)'deki iki konuyu oluşturur. _S.H.S._ Mechthild'in zamanından daha sonraki bir tarihe ait olsa da, konunun edebi kaynağı, 1138-1156 yılları arasında Bonneval başrahibi olan Arnaud of Chartres'ın _De laudibus
B.M.V._ adlı eserindeki bir pasaj gibi görünüyor (J. Lutz ve P. Perdrizet, _Spec. Hum. Sal._ cilt i.,
Mulhouse, 1907), özellikle de Baylar Lutz ve Perdrizet'in düşündüğü gibi, _S.H.S._ bir Dominik tarafından yazılmışsa ve bu kişi doğal olarak Dominik öğretilerinden ve geleneklerinden yararlanmışsa, kendisi tarafından gayet iyi biliniyor olabilir ve Mechthild'in, öne sürüldüğü gibi, bu tarikatın üçüncül bir üyesi olmasa bile, onunla sürekli ve yakın temas halinde olduğunu biliyoruz. İkinci konu, gül yapraklarına ve Mesih'in yaralarına yapılan atıf, tamamen özgün bir düşünce gibi görünüyor ve Afrodit'in Hektor'un cansız bedenini gül kokulu yağla meshetmesinden beri gül etrafında dönen birçok büyüleyici fikirden biri (_İlyada_, xxiii. 186).

Kendisiyle ilgili olarak tasarladığı Aşk hakkında,
hiçbir zaman yeterince yazamaz. "Ayrıca, tek bir tesellinin beni, tek başına aşkım dışında, harekete geçirmesine izin veremem. Dünyevi dostlarımı göksel bir birliktelikle seviyorum ve düşmanlarımı kurtuluşları için kutsal bir özlemle seviyorum. Tanrı, ruhla birleşmek dışında, her türlü iyi şeye yeterince sahiptir."

Ancak Mechthild'in kendi zamanı için özgün bir nota vurduğu yer,
Tanrı'nın ruha olan özlemi ve ruhun Tanrı'ya olan özlemi konusunda ısrar etmesidir. Aynı ısrarı, onu zaman içinde yakından takip eden ve belki de bu açıdan düşüncede de takip eden Meister Eckhart'ta da buluyoruz. Eckhart, oldukça basit bir şekilde, "Tanrı insana ihtiyaç duyar," der. Ve yine, "Tanrı bizim olmadan bizim O olmadan yapabileceğimiz kadar az şey yapabilir." Mechthild'de, "kalbin kalbe konuşması", coşkudan coşkuyadır. Mechthild'in ruhu şöyle der: "Tanrım, Sen bana olan sevginden her zaman bıktın ve bunu
Sen Kendin iyi kanıtladın. Beni Tanrılık Kitabına
yazdın. Beni kendi suretinde yarattın.
Elimi ve ayağımı yanına bağladın. Bana, Sevgili, Seni meshetme
im için izin ver."

"Merhemini nereden alacaksın, sevgilim?"

"Tanrım, mutlu kalbimi ikiye ayıracağım ve Seni içine koyacağım."

"Bana verebileceğin en değerli merhemdir, böylece
ruhunun içinde sonsuza dek
dolaşabilirim."

Ayrıca Tanrı şöyle der: "Dünya var olmadan önce seni özledim.
Seni özlüyorum ve sen de beni. İki yakıcı arzu bir araya geldiğinde,
o zaman aşk mükemmelleşir."

Bazen seven ruh karanlık bir yolu kat eder ve
ıssızlık ve umutsuzluk içinde haykırır: "Tanrım, Senden sahip olduğum her şeyi benden aldığından beri, yine de lütfunla bana her köpeğin doğası gereği sahip olduğu o armağanı ver - sıkıntımda Sana karşı hiçbir kötü niyet olmadan
sadık kalabilmem için. Bunu, senin tüm göksel krallığından daha çok istiyorum."

Ve İlahi Aşk cevap verir: "Tatlı Güvercin, şimdi beni dinle. Gizli arayışın beni bulmalı, kalbinin sıkıntısı beni zorlamalı, sevgi dolu arayışın beni o kadar yordu ki, kendimi hapsedildiğim
saf ruhunda serinletmek istiyorum. Senin yaralı kalbinin zonklayan iç çekişleri adaletimi senden uzaklaştırdı. Benimle senin aranda her şey yolunda. Senden ayrılamam. Ne kadar uzaklaşırsak uzaklaşalım, asla ayrılamayız. Sana aşırı bedensel acı çektiriyorum. Kendimi sana istediğin kadar sık ​​versem, bu dünyada
senin içinde sahip olduğum tatlı sığınaktan kendimi mahrum etmiş olurum."

Ruh tekrar haykırır--ama şimdi yorulmak bilmez arayışından kaçış olmayan İlahi Aşk tarafından rahatsız edilmiş olarak--"Beni takip ettin, yakaladın ve bağladın ve beni o kadar derinden yaraladın ki
asla
iyileşemeyeceğim. Bana çok sert darbeler indirdin. Söyle bana,
senden hiç
sağlam çıkabilecek miyim? Senin tarafından öldürülmeyecek miyim? Bu yüzden
seni hiç tanımamış olsaydım benim için daha iyi olurdu. "

Sonra Aşk cevap verir: "Seni kovalamam bana zevk verdi. Seni
esir etmem arzumdu. Seni bağlamak sevincimdi. Seni
yaraladığımda, o zaman seninle bir oldum. Böylece sana
sert darbeler indiriyorum ki sana sahip olabileyim. Yüce Tanrı'yı
cennetsel krallığından kovdum ve O'ndan ölümlü hayatını aldım ve
Onu Babasına onurla geri verdim. Zavallı solucan,
kendini benden nasıl kurtarabilirsin?"

Mechthild'in tüm vizyonları arasında, sevgi dolu ruhun İlahi Sevgilisine giden yolu öğrendiğinden daha yüce bir güzelliğe ulaşanı yoktur. Garip bir şekilde saray hayatını ve saray şiirini andırır, coşkulu bir duruma dönüştürülür ve ruh Tanrı ile bir oldukça maneviyatın kokusuna dönüşür. Tövbenin sıkıntısını, itirafın acısını ve tövbenin emeğini atlatmış, Dünya sevgisini, Şeytan'ın ayartmasını ve kendi iradesini yenmiş, yorgun ve İlahi Sevgilisi ve Tanrı'yı ​​özleyen ruh haykırır:
"Güzel Genç, seni özlüyorum. Seni nerede bulabilirim?"

Sonra genç şöyle der: "Biraz sevgiden bahseden bir ses duyuyorum. Birçok gün ona kur yaptım ama sesini hiç duymadım. Şimdi
etkilendim. Onunla buluşmaya gitmeliyim. O, kederi ve sevgiyi
bir arada taşıyan kişidir. Sabahleyin çiyde en mahrem coşku
ilk önce ruha işler."

Sonra onun kahyaları, yani canlı duyuları konuşur: "Hanımefendi, sen
kendini
süslemelisin. Prens'in
çiyde ve kuşların tatlı şarkısında seninle buluşmaya
geldiğine dair bir fısıltı duyduk. Oyalanma,
Leydi."

Böylece yumuşak bir alçakgönüllülük gömleği giyer, o kadar alçakgönüllüdür ki
hiçbir şey bundan daha alçakgönüllüdür ve üzerine saf iffetin beyaz bir cübbesini giyer, o kadar saftır ki
onu lekeleyebilecek düşüncelere, sözlere veya arzulara
dayanamaz. Sonra kendini, tüm erdemlerle
altından işlediği kutsal arzu pelerinine sarar. Böylece kutsal insanların topluluğu olan ormana
gider. En tatlı bülbüller orada,
gece gündüz, Tanrı ile doğru birliktelikten bahseder. O, şenlik dansına katılmaya çalışır, yani seçilmişlerin örneğini taklit etmeye. Sonra genç gelir ve ona şöyle der: "Seçilmişlerim gibi neşeyle dans edeceksin." Ve o şöyle cevap verir: "Sen beni yönlendirmezsen dans edemem, Efendim. Eğer neşeyle zıplamamı istiyorsan, önce Sen kendin şarkı söylemelisin. Sonra aşk için sıçrayacağım, aşktan bilgiye, bilgiden meyveye, meyveden tüm insan duyularının ötesine. Orada kalacağım ve sonsuza dek döneceğim."[25]

[25] Dante'nin (_Par._ xxiv.) Cennetteki Azizleri ilahi şarkının çıktığı dönen ışıklar olarak gördüğü ve yine (_Par._ xxv.) "yakıcı aşklarına yakışır şekilde kılıkta dönen" olarak gördüğü hatırlanabilir.

Sonra genç konuşur: "Övgü dansın iyi yapılmış. İsteğine sahip olacaksın, çünkü yürekten yorgunsun. Öğle vakti gölgeli çeşmeye, aşk yatağına gel. Orada tazeleneceksin."

Sonra, danstan yorulmuş ruh, kahyalarına şöyle der:
duyular: "Benden uzaklaşın, kendimi serinletebileceğim yere gitmeliyim."

Sonra duyular şöyle der: "Hanımefendi, Aziz Meryem Magdalene'nin sevgi dolu
gözyaşlarıyla tazelenmek ister misin? Sana yeter."

"Susun beyler; ne demek istediğimi bilmiyorsunuz. Beni engellemeyin.
Bir süre saf şarap içmek isterim."

"Hanımefendi, Bakire'nin iffetinde büyük aşka ulaşılır."

"Öyle olabilir. Benim için en yücesi değil."

"Hanımefendi, şehitlerin kanında serinleyebilirsin."

"Birçok gün şehit oldum, bu yüzden şimdi buna gelmeme gerek yok."

"Hanımefendi, melekler parlak ve aşkın renginde güzel. Kendini
serinletmek, onlarla birlikte yükselmek ister misin?"

"Meleklerin mutluluğu, onların Efendisi olan Damadımı
görmediğim sürece bana aşkın acısını getirir. "

"Hanım, eğer oraya gelirsen, tamamen kör olacaksın, Tanrılık o kadar ateşlidir ki, sen de çok iyi bilirsin, çünkü cenneti ve tüm kutsalları
yandıran ve parlatan ateş ve parıltı, hepsi
Onun ilahi nefesinden ve
Onun insan ağzından, Kutsal Ruh'un bilgeliğiyle
akar. Buna bir saat nasıl dayanabildin?"

Ve ruh cevap verir: "Balık suda boğulamaz, kuş
havada batamaz, altın ateşte yok olamaz, orada
net ve parlak değerini kazanır. Tanrı her yaratığa kendi doğasını beslemeyi
bahşetmiştir. Ben doğama nasıl dayanabilirim? Her şeyden Tanrı'ya gitmeliyim, O Doğası gereği Babam, İnsanlığıyla Kardeşim, Sevgiyle Damat'ım ve sonsuza dek O'nunum."

Bu harikulade kutsal tutku uçuşuyla susturulmuş olarak, Mechthild'e veda ediyoruz. O, zamanı için yaşadı ve bizim için yaşıyor, "dinlenmeye giden tek yoldaki insanlığın öncülerinden" biri olarak. "Derinliklerden," diye haykırdı Cennete. Onu kürelerin müziğinde bırakıyoruz.

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN BİR SANAT HEMŞİSİ VE HAYIRSEVERİ, MAHAUT, ARTOIS KONTEŞİ

"Umulmadık ve uzak şeylerden romantizm ve güzellik kazanılabilir" sözü iyi söylenmiştir. Belki de bu düşüncenin doğruluğu, hiçbir zaman, çağdaş bir biyografi yazarının yokluğunda, hayatının kaydı olan Artois ve Burgonya Kontesi Mahaut'un durumundan daha belirgin bir şekilde örneklendirilmemiştir.
kahyalarının ev hesapları gibi sıradan materyallerden ustaca
deşifre edilmiştir.[26] Zamanının en büyük sanat destekçilerinden biri olan bu büyük hanım, on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başında yaşamıştır. St. Louis'in büyük yeğeniydi. Hiçbir şair ondan
bahsetmemiştir. Sadece günlük harcamaların nesri aracılığıyla
bize tanıtılmıştır. O, ortaçağ romancısının ideal yaratımı değil, erdemleri ve
kusurları, sevinçleri ve üzüntüleriyle gerçek bir kadındır, tam da bu zıtlıkların birleşiminden dolayı gerçektir,
konumunun ve entrika ve kurnazlığın kılıç ve mızrak kadar serbestçe başvurulduğu ve ustalıkla kullanıldığı bir çağın
zorluklarıyla boğuşmaya çalışan bir kadındır.

[26] Richard (Jules Marie), _Une Petite Niece de S. Louis:
Mahaut, Kontes d'Artois_.

Dehaisnes (M. le Chanoine), _L'Histoire de l'art dans la
Flandre, l'Artois, et le Hainaut avant le XVme siecle_.

Mahaut, cesur ve şövalye bir adam olan Artois Kontu II. Robert'in ve yaşadığı süre boyunca saygı duyulan ve öldüğünde herkesin yasını tuttuğu söylenen Amicie de Courtenay'in kızıydı. Kardeşi Philip, babasından önce öldü ve Robert adında bir oğlu bıraktı. Yerel geleneğe göre, Mahaut, babasının ölümü üzerine Artois'i miras aldı, ancak yeğeni Robert, on dört yaşında reşit olduğunda bir karşı dava açtı. Bu aile
kan davası onun için sürekli bir sıkıntı ve sıkıntı kaynağıydı, çünkü
Robert tekrar tekrar saldırıya geri döndü, sadece krala davasını düşünmesi için yalvarmakla ve amacına ulaşmak için sahte belgeler
düzenlemekle kalmayıp, aynı zamanda ona karşı sahte suçlamalar
yaymak için vicdansız ajanlar kullandı. Ayrıca, giderek güçlerinin azaldığını
anlayan soylular arasındaki artan hoşnutsuzluktan yararlanarak onları davasına bağladı ve onları Mahaut'un topraklarına ve kalelerine baskınlar düzenleyerek onu taciz etmeye katılmaya ikna etti. Ancak o, olağanüstü kişiliği sayesinde, tüm bu muhalefetin üstesinden gelmeyi başardı ve bu muhalefet, kendisine koyduğu işi
bozmaktan çok, ona parlaklık katıyor gibiydi.

Mahaut dindar, sanatsal ve edebiydi. Tüm bu özellikler, servet durumuyla birlikte, miras olarak kaldı ve mirasını gayet iyi kullandı. Dindar olması ve haçlı seferi çılgınlığının azaldığı ve mimarinin hakim tutku olduğu bir çağda yaşaması nedeniyle, şevkini dini evler ve hastaneler inşa etmeye harcadı. Sanatsal bir kişiliğe sahip olması nedeniyle, Hesdin'deki en sevdiği şatoyu ve surlarının etrafındaki kasabayı bir sanat hayatının merkezi haline getirdi. Burada, görünüşe göre, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan müzik de dahil olmak üzere tüm sanatları tercih etti, çünkü görünüşe göre asilzadelerin evlerinde geleneksel olduğu gibi düzenli bir ozan veya ozanları olmasa da, onları kilise festivalleri ve çeşitli şenlikler için işe almış gibi görünüyor ve bir keresinde hasta çocuğunu arpın tatlı yumuşak müziğiyle sakinleştirmesi için bir ozan tuttuğunu biliyoruz, bu da müziğin hem bedene hem de ruha hizmet etme gücünü hissettiğini gösteriyor. Edebiyatçı olan Mahaut, el yazmalarını topladı. ve
kitapları bulabildi ve
bunların listesi, on dördüncü yüzyılın başlarında bir kütüphanede ne bulunabileceğini göstermeye yarar.
Dini kitapları arasında Fransızca bir İncil,[27] bir Mezmurlar Kitabı, bir Kademeli, özel ibadet için çeşitli Saat Kitapları, Azizlerin ve Babaların Hayatları ve Meryem Ana'nın Mucizeleri yer alır. Felsefe,
Boethius'un Fransızca çevirisiyle (muhtemelen Kral Philip le Bel'in emriyle yapılmış bir çevirinin kopyası, _Gül'ün Romanı_'nın ikinci bölümünün yazarı Jean de Meun tarafından), Hukuk, Normandiya yasalarının bir şiir çevirisiyle, Tarih, Fransa Krallarının Kronikleri'yle ve Seyahat, _Büyük Kan'ın Romanı_ ile temsil edilir, bizim _Marco Polo'nun Seyahatleri_ olarak bildiğimiz. Ancak en büyük kategori, ulusal Destan'dan Oger le Danois'in ve birinci Haçlı Seferi'nin kahramanı Tancred, Truva Romanı, Percival le Gallois, Tristan, Renart ve Cymbeline oyununun ana bölümünü oluşturan Violet'in
gibi Romanlardan oluşuyordu. Elbette büyük bir
seçim yoktu, ancak Mahaut'un bunları okuduğundan ve sevdiğinden emin olabiliriz,
çünkü yolculuklarında yanına birkaç tane aldığını ve seyahatin yıpranmasından korumak için onları korumak için deri cüzdanlar yaptırdığını biliyoruz. Mahaut, gerçekte, kendisini her türden güzellikle çevrelemek amacıyla servetini harcayan
o çağın ilk zengin bireyiydi. Benzer bir durumda olan bir adamın en önemli düşüncesi muhtemelen gücüne güç katmak olurdu. _Onun_ düşüncesi güzellikti, çok daha kapsamlı ve daha az geçici bir nitelikti ve hatta Zamanın kendisi gibi, şöhret ve servetin değişimlerine karşı zafer kazandı.

[27] İncil ilk olarak Fransızcaya çevrildi ve 1200 ile 1250 yılları arasında elde taşınabilecek şekilde küçültüldü.

Mahaut ayrılan altmış yıl kadar yaşamasa da, Fransa tahtında yedi kral görecek kadar uzun yaşadı, bunlardan ikisi - Beşinci Philip ve Dördüncü Charles - damadıydı. Büyük amcası Kral Louis 1270 yılında öldüğünde henüz çocuktu.
1285 yılında, le Bel lakaplı Dördüncü Philip'in tahta çıktığı yıl,
Burgonya Kontu Otho ile evlendi. Otho, kırk beş yaşında dul bir kadındı. Babasının silah arkadaşıydı ve cesur ve cömert bir adamdı. Ülkesi için savaşırken ölmüştü. Ancak yönetimde kesinlikle beceriksizdi ve bunun sonucunda her zaman borçlu ve tefecinin pençesindeydi. 1303'te Otho'nun ölümünden sonra hayatına ışık tutacak çok az belge var. Bunun nedeni kısmen, büyük servetine ancak 1302'de babasının ölümünden sonra kavuşmuş olması ve kısmen de kocasının dikkatsiz ve lüks harcamalarının kaynaklarını büyük ölçüde tüketmesi ve doğal olarak o dönemde sanatın maddi olarak teşvik edilmesini engellemesi olabilir. Şüphesiz
zamanının çoğunu çocuklarının eğitimine nezaret ederek geçirdi - Fransa krallarıyla evlenmeye mahkûm iki kızı ve krallığın soylusu olarak doğan ve en zengin bölgelerinden birinin mirasçısı olan bir oğlu. Ancak kızlarından birinin rezil olması ve oğlunun ölümüyle talihsiz kader, bu parlak beklentileri kararttı ve onun harikulade ve görkemli kariyerine gri bir arka plan oluşturdu.

Bu olağanüstü kadının hayatı ne kadar çok incelenirse, ona kendine özgü çekiciliğini ve değerini veren şeyin, ister büyük ister basit olsun, tüm insan çabalarının değerine dair sahip olduğu his olduğu o kadar belirginleşir. Ona göre, ev hayatının en mütevazı meseleleri ve topraklarının yönetimiyle ilgili meselelerin her biri kendi özel önemine sahipti. Küçük oğlunun alfabenin harflerini düzenleyebileceği küçük bir oluklu tabletin siparişi, bir hastanenin kurulması ve düzenlenmesiyle eşit derecede dikkatini çekti. Yönetici olarak aynı geniş ve makul yaşam bakış açısını görüyoruz, çünkü bir yönetici olarak katı olsa da, kişisel ilişkilerde hayırsever ve sempatikti. Bazen asi bir baron, fief'inden mahrum bırakılır ve sürgün edilirdi veya çeşitli türbelere hac ziyareti yaparak suçunu kefaret etmeye mahkum edilirdi. Ancak Mahaut pratikti ve insan zaafını kabul ediyordu ve hac ziyareti düzeltme amaçlı olduğundan, suçlu her bir tapınaktan yemininin yerine getirildiğine dair bir sertifika getirmediği sürece hiçbir af verilmezdi. Öte yandan, eğer birileri hasta veya sıkıntıdaysa, onların rahatlaması için endişelenirdi ve hatta mümkün olduğunda kişisel olarak onlara yardım ederdi. Böylece, etrafındakilere her zaman zihinsel veya fiziksel acılara karşı şefkat göstermelerini öğütleyen aziz akrabası Kral Dokuzuncu Louis'in talimatını uygulamaya koydu, çünkü kalp de beden kadar etkilenebilir.

Mahaut'un bir biyografi yazarı olmadığı ve çağdaş tarih ona yalnızca bir satranç tahtasındaki piyonlardan biriymiş gibi davrandığı için, hizmetkarlarının kayıtları, hayatının bir taslağını örebileceğimiz tek malzemeyi sağlar, yine de bu taslak, iç hayatı hakkında biraz akıl yürütmemizi sağlar, sanki dünya için yaratılmamış bir modeldir.

Mahaut, 1302'de Artois'te hükümetin dizginlerini ele aldığında, Paris, büyük ölçüde Philip Augustus'un dehasından kaynaklanan ve sonraki krallar tarafından teşvik edilen bir durum olan, sanatın ve edebiyatın yanı sıra dönemin biliminin de büyük merkeziydi. Oraya, uzak ve yakın yerlerden, akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akıp ... Orada bulunabilecek özel hazineler arasında, birinin Roma işçiliği olduğu ve yuvarlak formda olduğu söylenen dört figürlü resimden bahsediliyor - kesinlikle, bilindiği kadarıyla, o zamanlar nadir bir şeydi. Ayrıca duvarlarda ince işlenmiş nakışlar ve duvar halıları ve armalar ve figürlerle veya on dördüncü yüzyıla ait Saatler Kitapları'nın sayfalarını zenginleştiren narin sarmaşık ve alıç gibi sade yapraklarla boyanmış pencerelere dair bir kayıt buluyoruz. Özel Şapel'deki sunağın üzerinde olduğu anlaşılan bir pencereden özel olarak bahsediliyor, burada Çarmıha Gerilme tasvir edilmişti. Büyük salonda, dans başlamadan veya ozanların veya hokkabazların hünerlerini sergilemelerinden önce kolayca kaldırılabilen sehpalar üzerinde masalar, altın ve gümüş tabakları tutan ve ziyafeti servis eden
komodinler ve sazlar yalnızca uzun aralıklarla yenilendiğinde çok gerekli olan
ayaklıklı sehpalar vardı. Ancak salon biraz seyrek döşenmiş olsa da, tavanı ve duvarları
(sonuncular bazen Kontes seyahat ederken kaleden kaleye taşınan nakışlarla süslenirdi) renklerle parlak ve tasarımlarla güzelleştirilirdi. Ne kadar parlak ve ne kadar güzel olduğunu, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl dekorasyonunun son zamanlarda beyaz badanadan kurtarılan Chillon Şatosu'ndaki örneklerden[28] ve Brunetto Latini'nin (1230-1294) _Tesoro_ adlı eserinde İtalyan feodal şatosu ile Fransız feodal şatosunu karşılaştırarak neredeyse kesin bir şekilde çıkarabiliriz; bu karşılaştırmada, birinin yalnızca savaş için inşa edildiğini, hendekler, palisadlar, yüksek kuleler ve duvarlar olduğunu, diğerinin ise çayırlar ve bahçelerin ortasında, _büyük boyalı odalara_ sahip olduğunu söyler.

[28] _Chillon_, Albert Naef, Geneve, 1908.

Mahaut'un kuzeni, soğuk ve kişiliksiz Philip le Bel tahttaydı. Ülkede savaşlar çoğunlukla durmuştu, ancak yine de yüksek yerlerde savaş vardı, çünkü doğası gereği açgözlü olan ve değişen koşullar altında kendini bir kral olarak bulan Philip - Papalık ihmal edilmiş, Soylular zayıflamış ve Ulus büyümüş, ancak bu büyümenin ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli bir tedarik yapılmamıştı - bu ihtiyacı karşılamak ve açgözlülüğünü tatmin etmek için hiçbir şeyi atlamadı. Din adamlarının sübvansiyonları ve manevi ve dünyevi şeyler arasındaki ilişki konusunda Papa Sekizinci Boniface ile tartıştı ve Kutsal Makam'ın Roma'dan Avignon'a taşınmasını sağladı. Tapınak Şövalyeleri'ni soyup mahvetti ve dönemin finansörleri olan Yahudileri ve Lombardları yağmaladı. Onunla hiçbir hile çok aşağılık, hiçbir zulüm çok soğukkanlı değildi. Altın onun Tanrısıydı. Çağdaşı olan Dante, (_Purg._ vii. 109) "kötü ve çirkin hayatına" (_la vita sua viziata e lorda_) ve (_Par._ xix. 118) "paranın değersizleştirilmesine" (_falseggiando la moneta_) ve ayrıca bencil açgözlülüğüne atıfta bulunur. Sanat ve öğrenimin eklediği ihtişamla birlikte, Zamanın saray atmosferi böyleydi. Soyluların pahasına monarşiyi büyütmeye çalışan kral tarafından teşvik edilen burjuvazi zenginleşiyor ve siyasi olarak güç kazanıyordu ve Philip çok geçmeden sadece iktidarın merkezini değiştirmeye yardımcı olduğunu ve onu ezmediğini keşfetti.

Ancak Paris, Mahaut'u Hesdin'deki şatosu kadar cezbetmemiş gibi görünüyor. Burada kendi topraklarının ortasındaydı, 
efendileri ve hizmetkarlarıyla çevriliydi ve zanaatkarları ve işçileriyle, sanatları veya endüstrileri ne olursa olsun, sürekli temas halinde olabiliyordu. 
On üçüncü yüzyıla gelindiğinde, Soyluların meskeni artık sadece bir savunma yeri izlenimi veren, duvarlarında hava ve ışığın girmesi ve okların atılması için dar yarıklar olan kasvetli bir kale değildi, daha çok müstahkem bir kır evine benziyordu. Çevreleyen duvarlar, içinde bir köyün ve bir topluluğun büyümesi ve gelişmesi için gerekli olan her şeyin barındığı geniş bir alanı çevreliyordu. 

Mahaut, Hesdin'den sürekli olarak Artois Bölgesi'nde seyahat ediyor, kalelerini, etraflarındaki kasabaları veya köyleri ve kurduğu çeşitli dini evleri ve hastaneleri ziyaret ediyor ve genel olarak tebaasının refahıyla ilgileniyordu. Onun için saltanat sürmek için doğmuş olması yeterli değildi. Yönetim olmadan, doğum kazasıyla hüküm sürmenin
sadece
kukla işi olduğunu ve hiçbir şeye yol açmadığını fark etti. Günlük hayatı, bu inancın görünür ifadesiydi, çünkü kendisi kişisel ve kamusal çalışma arasındaki adil oranı kavrayan bir kadının
örneğiydi. Tebaasının onun sempatisine karşılık verdiği ve ona şefkatle baktığı, hasta olduğunda veya seyahatte olduğunda gösterdiği nazik ve sempatik ilgi ve özel yıldönümlerinde ve diğer şenlikli günlerde ona yaptıkları
sunularla kanıtlanmıştır. Sadece
ringa balığı, mersin balığı, av, şarap, köpek, tavus kuşu, kuğu,
pasta ve krema hediyelerinden değil, ayrıca garip bir şekilde çeşitlendirilmiş bir hediye olan
ölü bir ayı ve on iki peynirden ve ayrıca bu çeşitli ve tekil neşeyle hoş bir şekilde tezat oluşturmuş olması gereken bir hediyeden de bahsediyoruz: güzelce boyanmış bir kafeste bir papağan. Mahaut, dediğimiz gibi, sürekli bir gezgindi ve o zamanlar seyahat etmek kolay bir iş olmasa da, yollar zorluklarla dolu olamazdı çünkü o her türlü havada, ya at sırtında ya da at arabasıyla ya da yayları olmayan bir arabada ve hiç de fena olmayan bir maiyetle seyahat ediyordu. Gerçekte, onu takip etmek yüceltilmiş bir Canterbury hac yolculuğuna benziyordu. Önce Kontes geldi, yanında bir veya daha fazla şövalye, nedimeleri, papazı ve itirafçısı, doktoru, sekreteri, hazinedarı ve kahyası ve evinin çeşitli küçük memurları vardı. Sonra hizmetçiler, bulaşıkçılarıyla aşçı, koşum takımını da tamir edebilen kunduracı, hizmetçi kadınların âdeti olduğu üzere ata binen çamaşırcı ve seyahat için gerekli şeyleri taşıyan arabalardan sorumlu her türden uşak ve bakmakla yükümlü kişi geldi. Bu
gerekli
şeyler genellikle ahşap sandıklara paketlenirdi, bunlardan bazıları basit sandıklardı, diğerleri ise dolap gibi açılır ve çekmecelerle donatılmıştı. Bu tür sandıkları nemden ve hasardan korumak için, inek derisiyle kaplı söğüt kutulara konurdu. Ve tüm bu karışık topluluk ve bagajla birlikte, çok az kaza kaydı vardır.
Kayıtlar, bir arabanın bozulması, bir uşağın atından düşmesi veya Kontesin gardırobunu taşıyan bir arabanın nehre devrilmesi sonucu küçük, ara sıra yapılan harcamalardan bahseder. Ancak bu tür talihsizlikler, rahatsızlığa alışmış bu insanlar tarafından pek ciddiye alınmazdı. Uşak veya araba tamir edilir veya yüzen giysiler kurtarılırdı ve rahat topluluk, gece için mola verilecek bir kaleye veya köye yaklaşırken şarkı söyleyerek ve korna çalarak yola devam ederdi. Mahaut'un kendi kullanımı için küçük bir yatak dışında, bu periyodik geziler sırasında şatodan şatoya mobilyaların taşınmasından hiç bahsedilmemesi, o zamanlar büyük amcası Dokuzuncu Louis'in günlerinden daha büyük bir lüksün hakim olduğu sonucuna varmamıza yol açıyor. O zamanlar, Kraliyet ailesi bile, yatakların ve diğer gerekli mobilya parçalarının, Saray'ın hareketlerine göre yük hayvanlarıyla bir yerden bir yere taşınmasının bir zorluk olmadığını düşünüyordu. Bu tutumlu ve sade gelenek, bir keresinde neredeyse bir trajediyle sonuçlanıyordu. Dindar Isabelle, Louis'in kız kardeşi, her zamanki gibi, sabahın erken saatlerinde, perdeli yatağında dua ediyordu ve ya duaya dalmış ya da dualarının uzunluğundan bitkin düşmüştü, perdeleri çekmeden yatağı toplayan paketleyicilerin geldiğini fark etmedi ve içeride dua eden Prenses, nedimesi Agnes de Harcourt onun bastırılmış çığlıklarını duymasaydı ve onu kurtarmaya
hızlanmasaydı boğulmuş olacaktı. Bu ilginç olay Louis'i o kadar eğlendirdi ki, kız kardeşinin dindarlığından bahsederken bundan sonra hep bunu anlattı.

Şimdi hayalimizde Hesdin Şatosu'na gidelim ve
hazinelerinden ve Kontes Mahaut'un günlük hayatından bir şeyler görelim.

Artois'e katılmasından kısa bir süre sonra, iki kızı Kral Philip le Bel'in oğullarıyla evlendi ve küçük oğlu Robert, onun
başbakanı oldu. Soylu bir aileden gelen küçük bir çocuk, eğitimine katkıda bulunmak ve onunla oyun oynamak üzere arkadaşı olarak seçilmişti. Görünüşe göre
ikisi de mutlak bir eşitlikle muamele görüyordu, hatta
çiftlerinin aynı kumaştan kesilmesine ve
tuniklerinin ve pelerinlerinin aynı kürkle süslenmesine kadar. Sıradan derslerinin ötesinde, her ikisi de bir şövalyenin eğitimi için
elzem kabul edilen masa ve satranç oyunları erken yaşta öğretildi. Ayrıca
at yarışına gidiyorlardı ve turnuvalara katılıyorlardı ve on dört yaşında
ken kendileri de savaş sanatındaki eğitimlerinin bir parçası olarak mızrak tutuyorlardı. Robert'in çok meraklı ve zeki bir doğası olduğu anlaşılıyor, ancak on yedinci yaşını henüz geçmişken, Mahaut,
az bir uyarıyla, bu tek oğlunun şövalyelik saflarına katılmak üzereyken öldüğünü gördü.
Artois'in başkenti Arras'ın arşivlerinde, genç Robert'a inisiyasyon beklentisiyle sağlanan
ekipmanın envanterini içeren renksiz bir parşömen bulunabilir. Bu solmuş sayfalarda ne büyük bir keder saklı! Bu ölüm için bir keder değil, daha çok hiç yaşamamış veya daha doğrusu sadece kalpte yaşamış bir şey için daha acı bir keder, tıpkı meyve vermeden önce solmuş bahar çiçekleri gibi. Modern restorasyonun insan ihtişamının geçiciliğini ve kibrini vurguladığı St. Denis Kilisesi'nde, bu gencin ölümünden kısa bir süre sonra Pepin de Huy tarafından oyulmuş ve bir zamanlar boyanmış mezarı hala görülebilir, tıpkı tüm bu oyma eserler gibi. Sıradan bir öğrenci için bile, bu ünlü heykeltıraşa kesinlikle atfedilebilecek tek mevcut anıt olması ve ayrıca Gotik sanatta, ölülerin yatan figürleriyle ilgili ilk portre denemelerinden biri olması nedeniyle ilginçtir, sadece bir heykelin aksine. Daha derin düşünenler için daha da büyük bir öneme sahiptir. Mahaut'un tasarladığı ve başlattığı tüm iyi ve büyük eserlerin -Tanrı'nın şanı ve insanlığın güvenliği ve tesellisi için inşa ettiği ve zenginleştirdiği kiliseler, kaleler, hastaneler- hepsi yok oldu. Sadece bu basit mezar kaldı. Ancak, onun sadeliği bile anlamlıdır, çünkü etrafında Mahaut'un hayatı boyunca büyük ölçüde katkıda bulunduğu ve dünyaya gerçek ve kalıcı hediyesi olan o asla ölmeyen sevgi, iyilik ve güzellik ruhu dolaşıyor gibi görünüyor. Kale kayıtlarında yansıtılan hayat, Mahaut'un tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerle ve ister arkadaşlık, ister siyaset, isterse de yaşamın ortak nezaketleri olsun, bağlı olduğu kişilerle ilişkilerinin hoş bir resminden başka bir şey vermez. Doğal olarak, yakın ailesi ilk önceliğiydi. Yılda iki kez, Paskalya ve Azizler Günü'nde, kumaş ve kürk dağıtımı yapılırdı. Bunlardan bazıları, ince ve pahalıydı, Kontes'e kişisel olarak hizmet edenler içindi, diğerleri ise üniforma niteliğindeydi. Yine, daha kaba yapılı, örneğin kışın ısınmak için koyun veya tavşan derisi olan İrlanda sergesi gibi, düşük hizmette olanlara veya özellikle kaba işler yapmak zorunda olanlara verilirdi. Her zaman iki veya üç tane olan nedimelerinin, hizmetleri için para ödemesi almadıkları, ancak daha önce değinilen kumaş ve kürkün yanı sıra, özel günlerde kuşaklar ve çantalar (çoğunlukla mücevherli), altın tespihler ve saçı sarmak için kullanılan altın ve gümüş örgüler hediye ettikleri anlaşılıyor. Buna ek olarak, Kontes'in yanında kalmaya gelen asil hanımlar tarafından onlara mücevher ve gümüş kupalar hediye edilirdi, tıpkı Kontes'in de kendi adına, misafirlerine eşlik edenlere benzer hediyeler sunduğu gibi. Bu bakireleri (çünkü hepsi böyleydi), kemerlerini ve mücevherli örgülerini giyerken, hediyelerini karşılaştırırken ve hatta belki de meşe bir bankta dururken, şıklıklarını daha iyi görebilmek için, çünkü aynalar küçüktü ve kemerler uzundu ve başka türlü tüm ihtişamlarıyla görülemezlerdi. Evlendiklerinde, Kontes onlara sadece güzel ve ihtiyaç sahibi olanlardan değil, aynı zamanda ev eşyalarından da bol bol hediye verdi ve bazen, ebeveynlerinin veya akrabalarının normal çeyizi sağlayamayacak kadar fakir olduğunu bildiğinde, hatta bir miktar para bile verdi. Hizmetçilere de aynı türden ve yardım elini uzattıklarını görüyoruz. Eğer biri hastaysa, onlara bakılıyor ve gerekirse, gut hastası olan birinin şifalı sular almaya gönderildiği gibi, daha iyi tedavi edilebilecekleri bir yere gönderiliyorlardı. Başka bir hizmetçiye, oğlunun bir manastıra girmesi için gerekli parayı veriyordu, bir başkasına da annesinin cenazesine katılmak için memleketine gitmesi için gereken parayı veriyordu. Eski işlerde çalışan eski hizmetçilere, manastırlarda veya hastanelerde bakılıyor veya yıllarına uygun bir görev veriliyordu. Fakir bir şövalyeye iyi bir at ve zırh alabilmesi için para verildi, çünkü on üçüncü yüzyılda para kesesinin fakir olması utanç verici değildi. Kışın başında, Artois'deki kırsal toplulukların din adamları ve yöneticileri tarafından organize edilen, ancak Kontes'in kendisi tarafından denetlenen bir dağıtım, fakirlere battaniye, giysi ve ayakkabı dağıtıldı ve aynı kişinin iki yıl üst üste aynı hediyeyi almaması sağlandı. Gerçekte, Mahaut'un yorulmak bilmez ilgisi için hiçbir ayrıntı çok küçük, hiçbir ayrıntı çok külfetli görünmüyordu. Her şey için yüreği ve beyni vardı. Zamanı bizim için bu kadar canlı ve mevcut kılan ve bu harika kadını, hayatına ve konumuna bağlı sıkıntı ve kargaşaya rağmen, sanki büyülü ve sakin bir çevreye yerleştiren bu samimi dokunuşlardır.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Macbeth._

ARRAS YAKINLARINDAKİ LA THIEULOYE MANASTIRINDAKİ MAHAUT HEYKELİ, ŞİMDİ YOK EDİLDİ.

1602'de yapılmış, şu anda Brüksel'de bulunan bir Çizimden.

_99. sayfaya bak._]

Mahaut'un birçok iyi işi arasında mevcut dini evlerin, hastanelerin ve
terzihanelerin onarımı ve yenilerinin inşası ve bakımı yer alır. Kurduğu tüm dini evlerin arasında, Arras yakınlarındaki La Thieuloye'deki Dominik manastırına özel bir ilgi gösterirdi; bu manastırın donanımı, kayıtlarda belirtildiği gibi, diğerlerininkine örnek teşkil edebilir. Evin ve şapelin döşenmesi ve yerleştirilmesi için
malzemeler arasında, topluluk için gerekli olan her şey var: altın ve gümüş kaplar, St. Louis, Trinity ve St. John'un gümüş yaldızlı resimleri, kutsal alan için, şasubleler için samite ve kadife, rahibeler için kaseler ve tabaklar, giysileri için yünlü kumaş ve günlük yaşamın tüm basit ihtiyaçları. Bu
rahibe manastırının
şapelinde, Artois'in armalarıyla
dolu, onu kurucu kadın olarak temsil eden Mahaut'un diz çökmüş bir heykeli korunuyordu. Jean Aloul, Tournai'den, 1323'te Arras'ta Kontes için çalıştığı hesaplardan bilindiği için heykeltıraş olarak önerilmiştir. Bu heykel (1602'de yapılmış, şu anda Brüksel'de bulunan bir çizim aracılığıyla bize bilinmektedir) bugün ilgi çekicidir çünkü yüzündeki karaktere bakılırsa, bunun bir portre olması ve basit bir imge olmaması muhtemeldir. Bu varsayım, heykeli, Jean Fouquet'nin _Les
Grandes Chroniques de France_ (Bib. Nat.) adlı eserinde, Kral Charles the Fourth'un ikinci eşi Marie de Luxembourg ile evliliğini tasvir eden bir minyatürle karşılaştırdığımızda daha da olası görünmektedir. Bu resimde, ağır saçlı ve yüz hatları heykelinkileri andıran, ancak üzerlerinde acı dolu ifadeler olan bir kadın, sanki çok acı vericiymiş gibi törenden uzaklaşmaktadır. Eğer bu isteksiz misafir Mahaut'u temsil ediyorsa, onun hüzünlü bakışı, Charles'ın ilk karısı Mahaut'un kızı Blanche ile ilgili üzücü hikayeyi hatırladığımızda anlaşılır hale geliyor. Blanche henüz on beş yaşındayken evlendi ve güzelliği o kadar göz kamaştırıcıydı ki Froissart onun için "dünyanın en güzel kadınlarından biriydi" diyor. "Sarayın bir beyefendisiyle entrika çevirmekle suçlanan kadın, Chateau-Gaillard'da hapsedildi ve orada, Charles tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Papa evliliği geçersiz ilan edene kadar, başı kesilmiş bir şekilde kaldı. Sonra, kral bir başkasıyla evlenirken, üzgün Blanche kale hapishanesini bir manastırla değiştirdi ve yemin ettikten bir yıl sonra orada öldü.
Mahaut'un Blanche'ın halefinin düğününde olduğunu varsaymak için sanatçının hayal gücü dışında hiçbir neden yok; ancak ona göre böyle trajik bir figürün dahil edilmesi, aksi takdirde geleneksel bir törenin tasvirine dramatik bir dokunuş katacaktı.

[İllüstrasyon: CHARLES LE BEL VE ​​LÜKSEMBURG'LU MARIE'NİN EVLİLİĞİ.

Grandes Chrons. de France, Bib. Nat.

_100. sayfaya dönün._]

Bunu okumak bizi neredeyse şaşırtıyor Mahaut'un Artois bölgesinde
en az seksen hastane ve otuz tane lazar evi vardı, manastırlara bağlı olanları saymazsak. Ancak, neredeyse her küçük topluluğun, yalnızca hastalar ve yatacak yer olarak değil, aynı zamanda fakirler ve hacılar için bir sığınak olarak da kullanılan küçük bir hastanesi olduğunu hatırladığımızda, bu sayılar bizi çok şaşırtmayacaktır.
Kasabalarda bunlar genellikle Şirketler veya zengin tüccarlar tarafından inşa ediliyor ve destekleniyordu. Görünüşe göre bazıları, iyileşmeyen hastalar için hastane niteliğindeydi, çünkü bağış senetlerinde, hastalar iyileşene veya ölümle serbest kalana kadar belirli sayıda yatağın tutulmasını öngören özel maddeler vardı.
Kocasının ölmeden önceki isteklerini yerine getirmek için Burgonya Bölgesi'nde iki hastane inşa etmenin yanı sıra, Mahaut kendi Artois Bölgesi'nde de iki hastane inşa etti ve bakımını yaptı. Hesdin'deki daha önemliydi ve o dönemin belgelerinden bunun hakkında biraz fikir edinebiliriz. Bununla ilgili tapu, büyük giriş kapısının üzerinde taştan oyulmuş, hastanelerin ve genel olarak muhtaçların koruyucusu olan Aziz John'un bir figürü olduğunu ve onun iki yanında fakir bir adam ve bir kadının olduğunu söyler. Ana koğuş 160 fit uzunluğunda ve 34 fit genişliğindeydi, duvarları 16 fit yüksekliğindeydi ve üçgen çatıyla sonlanıyordu, her üçgen çatıda iki pencere vardı ve bu, hastaların bazen açık pencerelerin yanındaki minderlere yatırıldığı gerçeğiyle birleştiğinde, modern hijyende özel bir keşif olarak övündüğümüz şeyin -temiz havanın faydası- bu tür konularda çok karanlık bir çağ olarak kabul ettiğimiz bir çağda bile bilindiğini ve uygulandığını gösterir. Böyle bir konuya değinirken, büyük şehirlerde hamamların kendi evlerinde banyo yaptıramayacak durumda olanlar için sağlandığını ve ayrıca profesyonel kadın saç yıkayıcılarının olduğunu öğrenmek bazılarını şaşırtabilir.

[İllüstrasyon: CERRAHİ ÜZERİNE ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL İNCELEMESİ, FRANSIZCA.

Sloane MS. 1977.

_103. sayfaya bakın._]

Ama hastaneye geri dönecek olursak. Koğuşun bir tarafında her biri dört fit kare olan on pencere ve diğer tarafında bahçesi olan manastıra açılan büyük bir kapı vardı. Burada iyileşenler ve yaşlılar korunaklıyken güneşin tadını çıkarabilir ve
çiçekleri ve kuşları görebilirlerdi. Buna ek olarak, kadınlar için daha küçük bir koğuş, bir şapel, bir mutfak ve başhemşire için bir oda ve ayrıca yerleşik doktor Maitre Robert ve hizmetçi kadınlar için konaklama yeri vardı. Yüzyıllar öncesinin bu zavallı, acı çeken halkının bile bu kadar iyi bakıldığını düşünmek biraz teselli edicidir, ancak o günün cerrahisinin çağdaş tasvirlerine baktığımızda[29], benimsenen kahramanca yöntemlerin düşüncesi bile bizi titretiyor. Mahaut, Hesdin'deki hastane için sağladığı gerçek ihtiyaçların yanı sıra, sürekli olarak balık, av
ve şarap hediyeleri gönderdi. Benzer hediyeleri, genel olarak Artois'deki hastanelere ve Paris'tekilere ve bayram günlerinde daha fakir dini evlere de yaptı.

[29] Bkz. Roger of Parma, _Treatise on Surgery_. Fransız
on üçüncü yüzyıl. Brit. Mus., Sloane MS., 1977. Hastalara ve üzgünlere, yaşlılara ve fakirlere olan iyiliğinden, akrabalarına ve arkadaşlarına ve Artois kasabalarında veya köylerinde manevi veya dünyevi otorite sahibi olan herkese olan misafirperverliğine dönüyoruz. On altıncı yüzyılda yıkılan Hesdin Kalesi -sadece birkaç taş
kalmış olan-
şu anki modern Hesdin kasabasından birkaç mil uzaktaydı. Sadece sürekli şenlik ve sosyal etkileşimin bir sahnesi ve bir hazine evi değil, aynı zamanda Kale muhafazasının içinde ve duvarlarının altında bulunan kasabada işçiler ve atölyelerle gerçek bir endüstri kovanıydı. Burada her türden ve dereceden sanatçı ve zanaatkar bulunabilir - heykeltıraşlar ve taş işçileri, fildişi işçileri, ahşap oymacıları, marangozlar, gümüş ve değerli taşların yanı sıra bakır işçileri, demir dövücüler, duvar dekorasyonu, taş işçiliği, eyer yayları ve hatta maskeli maskeler, el yazmaları aydınlatıcıları, cam işçileri ve ressamları, koşum takımları üreticileri, zırh ustaları, terziler ve nakışçılar - hepsi bir kadının geliştirip yönetebileceği ve canlı bir güce dönüştürebileceği nadir ve dikkat çekici bir faaliyet merkezi oluşturuyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: OZANLARIN ÇALDIĞI ZİYAFET VE İŞLEMELİ
ASILI ODA.

MS. Alexander Romance, 14. yüzyıl, Bodleian, Oxford.

_104. sayfaya bak._]

Kalenin içinde bir şenlik günü. Borular çalındı. Şölen
hazır. Şövalyeler ve hanımlar, esquire'lar ve genç kızlar, rütbelerine göre ikişer ikişer büyük salona geliyorlar,
içeri girerken ellerini gül suyu dolu gümüş leğenlere daldırıyorlar. İpek giysiler ve altın ve gümüş kumaşlarla muhteşem bir şekilde giyiniyorlar, üzerlerine armaları işlenmiş, çünkü on üçüncü yüzyılın sonuna doğru ailelere bağlanmış olan armalar
asillik ve rütbenin bir işareti olarak kullanılıyordu. Mahaut, ev sahibi olarak en sona oturuyor. Masanın aşağısında gümüş kaplama örnekleri var, bazıları kendi zanaatkarlarının eseri, diğerleri dostluk veya nezaket armağanları. Bunlar
çeşitli şekillerde yapılır ve her çeşit tatlı, baharat,
badem ve portakal ve nardan yapılmış
lezzetler için kullanılır. En sevilen biçimlerden biri,
Dük tarafından verilen bir ziyafetin tasvirinde
Jean, Duc de Berri'nin
Les Tres Riches Heures_ adlı eserinde görülebileceği gibi bir gemidir.
Ayrıca, tuzluk ve sos tekneleri, şişeler ve içki kapları ve her iki misafirin arasında,
birbirlerine lezzetli lokmalar vererek yedikleri bir kase vardır. Böylece, her biri için bir bıçak ve bir kaşıkla, yemek için ekipmanları vardır, çünkü
oymacı dışında hiç kimse hem bıçağa hem de çatala sahip değildir. Salonun bir köşesinde, yoksullara ayrılan kırık etler için bir sepet vardır, ayrıca soslu veya soslu yiyecekler için deri bir kese de sağlanmıştır. Ne festivallerde ne de günlük yaşamda, fakirler hatırlanmasaydı
bir yemek tamamlanmış sayılmazdı. Belki de bir haberci, Mahaut'un akraba veya arkadaş çevresinde bir doğum veya evlilik haberiyle ziyafet sırasında gelir ve para hediyesiyle ödüllendirilir ve muhtemelen dadıya götürmesi için gümüş bir kupa veya geline götürmesi için mücevherli bir tespih alır. Bu arada, trompet, davul, viyola ve flüt müziği ozanların galerisinden
çınlar. Daha sonra, ziyafet sona erdiğinde ve topluluk, ilkbahar veya yazsa bahçede yürüyüşe çıkmak veya şatodaki güzel şeylere bakmak veya kışsa dans etmek, şarkı söylemek veya satranç oynamak için dağılmadan önce, birileri muhtemelen kraliyet müziğine acıklı bir şarkı söyler veya bir şövalye arpını akort eder ve yiğitçe işler veya belki de eşsiz bir hanımefendi hakkında şarkı söyler. [İllüstrasyon: _Fotoğraf. Macbeth._

HARL. MUS. 4425, BRIT. MUS.

_105. sayfaya doğru._]

Ama Kale'nin odalarına ve güzel
içeriklerine bakalım--duvarlardaki resimler ve nakışlar, fildişleri,
ve aydınlatılmış Mezmurlar ve MUS. Ve önce Kontes'in kendi odasına gidelim, şüphesiz şapelin yakınındaydı. Hesaplardan dekorasyonu ve içeriği hakkında bir fikir edinebiliriz ve
olası düzenlemesi hakkında çağdaş planlardan, aydınlatılmış el yazmalarından ve resimlerden. Duvarları, alçıdan kalıplanmış ve altın yaldızlı veya lake teneke taçlarla taçlandırılmış Fransa krallarının başlarından oluşan bir frizle süslenmişti, bunların altında, renkli bir zemin üzerine, yine aynı şekilde işlenmiş tenekeden fleurs-de-lis'ler tutturulmuştu. Odanın sonunda bir yatak, bir ayak tahtasıyla çevrili ve üzerine şilteler, bir tüy yatak (bazen, minyatürlerden yargılayabilirsek, gündüzleri yerde oturma yeri olarak kullanılırdı), birçok yastık, keten veya ipek çarşaflar ve kürk astarlı bir örtü vardı. Tavandaki çubuklardan, geceleri tamamen
kapatan, ancak yatak divan olarak kullanıldığında gündüzleri geriye çekilip
sarılan perdeler sarkıyordu. Geceleri perdelerin içine yüzen fitilli küçük bir gaz lambası asılırdı ve yatağın yanında bir _benitier_ bulunurdu. Dar bir alanla ayrılmış yan tarafta, Kontes kalkmadan önce onunla
görüşenlerin konaklaması için sabit koltuklar vardı. Önünde hareketli bir arkalığı olan bir bank bulunan büyük bir açık şömine vardı, böylece oturan kişi
ateşe bakarak veya sırtını ona vererek oturabilirdi. Yakınlarda, isteğe göre
kaldırılıp indirilebilen hasır işi yangın perdeleri vardı. Duvarlara karşı, renkle zenginleştirilmiş oymalı sandıklar ve odanın etrafına deri koltuklu ve hasır işi sırtlı sandalyeler ile üç ayaklı ve katlanır tabureler yerleştirilmişti. Odanın bir tarafında minderli bir oturma yeri olan büyük bir meşe sandalyesi ve muhtemelen gölgelik vardı ve yakınında Mahaut'un el yazmalarını daha kolay okuyabileceği menteşeli mumluklu bir kürsü vardı. Bunlar genellikle yuvarlanıyordu ve kullanımı zordu. Bu koltuğun önünde, herhangi bir habercinin veya hizmetkarın bir görüşme talep ettiklerinde veya Kontes talep ettiğinde durduğu bir masa vardı. Burada ayrıca, çeşitli şatoları ve birçok hayırsever girişimiyle ilgili işleri, hizmetkarları ve diğer acenteleriyle görüşüyordu. Diğer odalar düz renklerle boyanmış ve özel günlerde nakışlar ve duvar halılarıyla asılmıştı. Diğerleri, yine, St. Faith Şapeli, Westminster Manastırı'nda görülebilecek tuğla işçiliğini taklit eden kare veya zikzak desenlerle veya adlarını aldıkları konular veya renklerle dekore edilmişti. Böylece, duvarlara boyanmış kuşlardan dolayı "Parrakeet" odasından, renginden dolayı "Mavi" odadan, "Güller", "Asmalar" ve "Fleurs-de-lis" odalarından, "Kalkanlar" odasından, armaların frizinden ve "Şarkı" odasından, "Robin ve Marion"un en sevilen pastoralinden alınmış, duvarlara çizilmiş dizelerden, muhtemelen aynı pastoralden küçük sahnelerle ilişkilendirilenlerden bahsediliyor. Kirişleri ve kirişleri kırmızıya boyanmış tavanlar, yeşil veya maviye boyanmış ve altın veya gümüşü taklit etmek için sarı veya beyaz vernikle kaplanmış teneke yıldızlarla süslenmişti. Duvarların alt kısımları, bazen tek renk, bazen muhteşem bir şekilde dekore edilmiş, ancak her iki durumda da şenlik günlerinde asılan gerçek perdeleri andıran kısa perdelerin taklidi olarak boyanmıştı. Hemen
yukarıda, diğer örneklerde olduğu gibi,
armalarla veya aralarına sloganlar serpiştirilmiş yapraklı bir tasarımla boyanmış bir bordür olabilirdi.

Mahaut'un yaşamı boyunca bu dekoratif çalışma, esas olarak Boulogne'dan belirli bir sanatçı ailesi veya topluluğu tarafından üstlenilmiş gibi görünüyor.
Bu topluluğun önde gelen ruhu, belirli bir "Jacques" idi. O günlerde
sanatçı ve zanaatkar aynı kişiydi. Önemli olan, işin konusu değil, niteliğiydi.
ve bu nedenle bir papağan kafesinin veya bir yavrunun şaftlarının boyanmasının, en yetenekli kişiler için bile aşağılayıcı olarak görülmediğini görüyoruz. Hesaplardan, keten tohumu yağının renklerle karıştırılmak için kullanıldığı, daha hızlı kurumalarını sağlamak için kiraz zamkı veya yumurta beyazı eklendiği anlaşılıyor. İş için ödeme yılda üç kez yapılırdı - Mum Yortusu, Yükseliş Dönemi ve Azizler Günü'nde - veya gün veya parça başına, sonuncusu iş adamı Mahaut'un tercih ettiği biçimdir. Bu tür ödemelerin yanı sıra, bazen özellikle iyi işler için hediyeler verilirdi ve bir erkek evliyse, karısına bazen bir elbise veya kürklü bir pelerin hediye edilirdi. Bu Boulogne sanatçılarından biri daha sonra Burgonya Dükleri'nin Saray ressamı oldu ve sadece Artois kasabalarından ve köylerinden ve Flanders'a komşu olanlardan eğitimli çıraklarını değil, şüphesiz bazı gelenekleri de beraberinde götürdü. Sanatçıların bu erken göçleri, okulların oluşumu sırasında, tüm erken sanat okullarının öğrencilerinin karşılaştığı
zorlu sorunları yaratmaya yardımcı olmuştur.

Nakışta o kadar bolluk vardı ki iğnenin kılıçla yarıştığını söylemek abartı olmaz. Sadece kış günlerini aydınlatmak için çiçeklerle işlenmiş duvar ve yatak örtüleri, altın iplik ve renkli ipeklerle desenlendirilmiş pelerinler, elbiseler ve tunikler, altın dantel ve incilerle ve bazen değerli taşlarla işlenmiş kunduz şapkaları yoktu, ayrıca kuşaklar, çantalar, keseler ve armalarla süslü flamalar ve atlar için
örtü ve koşum takımları da vardı. Doğudan kadifeler, ipekler ve altın ve gümüş iplikle dokunmuş kumaşlar getirildi ve bunlar sadece kişisel süslemeler için değil, aynı zamanda giysiler, kilise örtüleri ve sedyelerin örtüleri için de kullanıldı. Bizim anladığımız şekliyle goblenle ilgili olarak -yani yüksek bir

çözgü tezgahında dokunmuş- görünüşe göre 1313'ten önce Arras'ta yapıldığına dair kesin bir söz yok, bu yüzden goblene yapılan sayısız gönderme
_düşük_ çözgü tezgahında dokunan kumaşlara atıfta bulunuyor olmalı. Bu kumaşlar iki tür gibi görünüyor, biri basit bir desenle dokunmuş, diğeri ise hayvanların arma desenleriyle veya Doğu modellerinden kopyalanmış diğer geleneksel biçimlerle dokunmuş. Bu nedenle "Sarazen" terimi hem işçilere hem de el işlerine uygulanıyordu.

Muhtemelen Hesdin Şatosu'nda görülebilecek Fildişlerini fark etmek için Louvre'a veya British Museum'a gitmeliyiz. Orada dönemin eserlerinin birkaç nadir örneğini bulabilirsiniz. Örneğin, kutsal bir hazineyi tutacaksa İsa'nın veya Meryem'in hayatından sahnelerle oyulmuş tabutlar veya mücevherler veya diğer dünyevi nesneler içeriyorsa bir Romantizm veya günlük yaşamdan sahnelerle oyulmuş tabutlar. Genellikle boyanmış olan bu tabutlara ek olarak Mahaut, Orta Çağ'daki tüm hanımlarda
geleneksel olduğu üzere, kuşağına zarifçe işlenmiş bir fildişi yazı tableti ve fildişi bir kutuda küçük bir ayna asmak zorundaydı. Bu ayna kutuları genellikle iki sevgilinin satranç oynaması veya avcılık yapması gibi bir aşk hikayesinden bir sahne veya Tristan ve Isolde'nin en sevdiği
romantik hikayeden bir ayrıntıyla oyuluyordu. Muhtemelen bu hazineler arasında, muhteşem bir oyma zenginliğine sahip bir eyer yayı, incelikle modellenmiş ve sedef kakmalı satranç taşları veya Tutku'dan sahnelerin yer aldığı bir triptik, en mükemmel ve narin işçilikle yapılmış Gotik kemerlerin altında temsil edilmişti. Ancak belki de en iyi işi Şapel'de aramalıyız, çünkü burada hem Mahaut hem de babası Kont Robert cömertçe elleriyle cömert davrandılar. Tarak ve tuvalet malzemelerinin yanı sıra haçlar ve Bakireler oymacısı olan Parisli Jean le Scelleur, onun başlıca zanaatkarı olarak anılır. Sedir ağacından oyduğu bir Haç'tan ve fildişi bir Mesih figüründen ve biri gölgelik altında, diğeri kalçada duran Kutsal Çocuk'la birlikte iki fildişi Bakire figüründen bahsedilir, bu yüce motif daha çok on üçüncü yüzyıla aittir. Şapelin kendisi taştan oyulmuş işçilikle güzelleştirilmişti. Sunağın üzerinde ve önünde, altınla zenginleştirilmiş boyalı paneller ve renk üzerine yarı saydam emaye vardı. Heykeltıraşın çalışma biçimini kendimize hayal edebilseydik, Reims Katedrali'ndeki "Asma Başkenti"ni hatırlayabilirdik; burada taşın kendisi, bilinmeyen bir sanatçı tarafından yumuşak yapraklara dönüştürülmüş gibi görünüyor. Ahşap oymacılığına gelince, kayıtlar Koro tezgahlarından, giysiler için preslerden ve çeşitli kaplar ve süslerden ve ayrıca, Yüksek Sunağın etrafında duran, yaldızlı ve boyalı ve Tutkunun sembollerini taşıyan Meleklerden bahseder. Bunların, üzerinde dantelli püsküllü ipek perdelerin bulunduğu bir çubukla birbirine bağlanan ince sütunlar üzerinde yükseltildiği ve böylece Sunak için bir girinti oluşturduğu anlatılır. Bu düzenlemenin sade güzelliği hakkında, Arras Katedrali'nin kutsal eşya odasında hala muhafaza edilen, eski Katedral'deki Yüksek Sunak'ın çiziminden bir fikir edinebiliriz ve neyse ki, on altıncı yüzyılda tüm içeriğiyle birlikte yıkılmadan önce yapılmıştır. Her ayrıntısıyla Hesdin Şapeli'nin envanter kaydıyla uyuşmaktadır. Ayrıca, Ulusal Galeri'deki Flaman odasında bulunan ve benzer bir şemanın gösterildiği bir resmi (No. 783, "Aziz Hubert'in Mezardan Çıkarılması") de karşılaştırabiliriz.

El yazmaları ve Aydınlatmalar hakkında yalnızca kısa bir açıklama yapılabilir.
Hayatta kalan örnekler ve o zamanın kayıtları, ihtişamlarına ve bunların toplamına tanıklık eder. On üçüncü yüzyılın başında, Fransız minyatürü, hem teknik hem de renk açısından cam boyamadan büyük ölçüde etkilenmiştir. Yüzyılın sonuna doğru bu etki yerini mimari ve heykele yönelik hakim coşkuya bıraktı ve İnciller ve Mezmurlar'da kabartma gibi figürlü sahneler, mimari arka planlar ve dekoratif detaylar ortaya çıktı. Katedral ve kilisenin sert taşından narin yapraklar çıkaran aynı ruh, el yazmasının ilk harfini zenginleştiren narin alıç yaprağını da ortaya çıkardı. Üzerinde çalışılan malzemenin taş mı yoksa parşömen mi olduğu pek önemli değildi. Her biri, yeni keşfedilen bir güzellik şemasına - Doğanın güzelliğine - ifade vermenin bir aracıydı. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda yazma ve aydınlatma sanatlarına yenilenmiş bir ivme kazandırılmıştı. Bunun bir nedeni, ozanların yorucu ve eskimiş okumalarının yerini alacak seküler bir edebiyata olan talebin artması ve bir nedeni de, on dördüncü yüzyılda, o zamana kadar alışılmış olduğu gibi Mezmurlar Kitabı yerine Saat Kitapları'nın özel ibadetlerde genel kullanıma girmesiydi. Bu, yeni bir ihtiyaç yarattı ve aynı zamanda sanatçının becerisini ortaya koyabileceği bir dizi yeni konu sağladı. Arras, Mahaut'un devam ettirdiği ve teşvik ettiği bu yeni hareketin başlıca merkezlerinden biriydi. Sanatçıları, hem kendi kullanımı hem de hediyeler için hem kutsal hem de seküler eserleri aydınlatmaları için kullandı; hediyeler kıyaslanamayacak kadar önemliydi ve bunların yanında değerli taşlar bile daha değersiz görülüyordu. Mahaut için bu güzellik arzusu çok önemli bir yol göstericiydi. Altın ve gümüş işçiliğinin bir listesine göz atmak -altından mücevherli ve emaye çelenkler, mücevherli
kemerler, tokalar, saç örgüsü ve bazıları kristal kapaklı gümüş veya emaye ve değerli taşlarla işlenmiş
ve diğerleri gümüş işlemeli jasperden yapılmış kupalar- bir peri masalındaki gizli hazine fantezisi gibi okunuyor. Hatta satranç tahtaları bile -ve o oyunun bir tutkunuydu- gümüş veya fildişindendi ve okuduğumuza göre bir tanesi gümüş ve değerli taşlarla
örülmüş jasper ve kalsedondan yapılmıştı, satranç taşları ise jasper ve kristalden yapılmıştı.

Çevresindeki genç insanlar için tenis ve ayrıca bayanlara kemer ve başlıklar verilerek tehlike oyunları vardı. Kalenin bahçesinde, ani ve beklenmedik hareketleriyle dikkatsiz misafirleri eğlendirmesi beklenen bazı mekanik düzenekler vardı. Biri onlara su serpiyordu, diğeri siyah veya beyaz toz serpiyordu, yanlarından geçerken, bir maymun biçimindeki bir diğeri ise onlara bir
sopayla vuruyordu, bir çardakta ise herkesin sadece çarpık bir şekilde kendilerini gördüğü bir ayna görülebiliyordu. Bu hoş karşılanmayan
hoşluklar, Doğu'dan gelen çeşitli ödünç almaların bir parçasıydı. Ancak Orta Çağ'ın kolayca eğlenen insanları için, zaman bu tür eğlencelerin ortasında yeterince neşeyle geçiyordu ve sadece kadrandaki gölge, onun kaçışını işaret ediyor gibiydi.

Ancak Mahaut, zamanına ve yeteneğine yönelik çok sayıda talep arasında, gölgenin uzadığını görmüştü. Zaman zaman, kan alma ve günün diğer tedavilerinin rahatlama sağladığı hastalıklara yakalanıyordu. Ancak 25 Kasım 1329'da, Paris'teyken, aniden bir hastalığa yakalandı, o kadar aniydi ki, uğursuz söylentiler
dışarıda duyuldu. İnsan yardımı işe yaramadı. İki gün sonra genel bir ağıt
vardı. Gölge geceye doğru uzamıştı. Mahaut
ölmüştü. İstekleri doğrultusunda, Paris yakınlarındaki Maubuisson Manastırı'ndaki babasının mezarının dibine gömüldü, kalbi
sonradan mezarı St. Denis'e taşınan oğlunun kalıntılarının yanına, Paris'teki Fransisken Kilisesi'ne yerleştirildi. Özveriyle çalıştığı Artois'in mülkiyeti, torununun Dük'le evlenmesiyle Burgonya Düklüğü'ne bağlandı.

Burada, sadece onda bir vergi söylenmiş olsa da, on dördüncü yüzyılın bu kültürlü kadınıyla vedalaşmalıyız, zamanın ve tüm zamanların bir örneği. Amacı, tüm kültürün amacıydı - mümkün olduğunca
tamamlanmış bir hayata ulaşmak. Bunu arzuluyordu ve büyük ölçüde bunu başardı. En büyük saydıklarımız hakkında daha ne söylenebilir?

ON BEŞİNCİ YÜZYIL FEMİNİSTİ, CHRISTINE DE PISAN

Doğuştan İtalyan, evlat edinilmiş Fransız olan Christine de Pisan, yalnızca gerçek feminizmin öncüsü olarak değil, aynı zamanda cinsiyetler hakkındaki yargısında teraziyi eşit tutmaya çalıştığı için en büyük savunucularından biri olarak da kabul edilebilir. Derin bir sağduyuya ve cömert bir yapıya sahip olan o, kadınların hak taleplerini dile getirirken adalet eksikliğinden tamamen uzaktır ve bu, onların adil bir şekilde değerlendirilmesine ölümcül şekilde zarar verir. Her ne kadar, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, Christine özgün olmasa da, temsil ediciydi ve bizi tam da bu nedenle ilgilendiriyor. Belki de zamanının daha ince düşünce akımının en eksiksiz temsilcilerinden biriydi. O, on beşinci yüzyılın şafağında, Janus kafalı, geçmişe ve geleceğe bakan, bir geçiş döneminin tipik bir kadını olarak karşımızda duruyor, bir yandan yazılarında eski inançlara tutunurken, diğer yandan gerçek yaşamla temasında, henüz çözülememiş
soruların tartışılmasında düşüncenin bağımsızlığını öne sürüyor.

Christine, 1363 yılında Venedik'te doğdu. Burada tıp ve astroloji alanındaki bilgisiyle tanınan babası Bologna'lı Thomas de Pisan, Cumhuriyet'in Meclis Üyelerinden birinin kızıyla evlenmeye karar vermişti. Beş yaşındayken annesi tarafından Paris'e götürüldü ve babası, Kral Beşinci Charles tarafından bir süre önce astrolog olarak görev yapmak üzere oraya çağrılmıştı. On dördüncü yüzyılın sonunda astroloji, insanların hayatlarında çok gerçek ve önemli bir rol oynadı. Savaşlar veya yolculuklar yapılmadan veya şatoya veya şapele eklemeler yapılmadan veya hatta yeni bir giysi giyilmeden önce, uygun gün ve saat için yıldızlara danışılırdı. Beşinci Charles, bu okült sanatın etkinliğine o kadar derinden inanıyordu ki, özel bir onur vermek veya kendisine veya Devlete yapılan bir hizmet için minnettarlığını ifade etmek istediğinde, armağanının bir parçası olarak bir astrolog göndererek cömertliğini artırmaya çalışırdı. Küçük Christine Paris'e vardığında
babası Kral'ın güvenini ve saygısını kazanmıştı ve sarayda önemli bir bakımla yerleşmişti. Burada
çok ihtişamla çevrili, kaliteli bir kız olarak yetiştirildi,
çünkü Charles güzel şeyleri severdi ve arzularının tatmini halkı için zorluk anlamına gelse bile
onları elde etmek için asla elini çekmezdi. Birçok erdeme sahipti, ancak ekonomi bunlardan biri değildi. Philip Augustus'un günlerinden beri Fransız krallarının evi olan Louvre'un kasvetli şatosu onun gözünde ikamet yeri olarak
hiç beğenilmedi ve o da hızla
şu anda "Quartier de l'Arsenal" olarak bilinen yerde görkemli Hotel de St. Paul'u inşa etmeye koyuldu. Louvre'u resmi işlevler, bir cephanelik ve kütüphanesi için ayırdı. Bir kütüphane oluşturmak Paris'te
yeni bir şey değildi. Yaklaşık otuz yıl önce, Durham Piskoposu (1333) ve bir zamanlar İngiltere Şansölyesi olan Richard de Bury, "Dünyanın Cenneti Paris'e, günlerin giderek azaldığı, aşkımızın büyüklüğü için" yaptığı sık elçilik ziyaretlerinden bahseder. Ve ekler, "Keselerimizi açıp, neşeli bir kalple para saçtık ve paha biçilmez kitaplar satın aldık." Ancak Charles'ın seleflerinin kitap topladığı doğru olsa da, daha önce hiçbiri kamu kullanımı için bir kütüphane oluşturmayı düşünmemişti ve Charles'ın çalışmaları, M. Delisle'in belirttiği gibi, aslında Bibliotheque Nationale'in ilk tohumuydu.[30] Kitap toplamak onun en büyük zevklerinden biriydi ve kütüphanesini olabildiğince tamamlamak için hiçbir zahmetten veya paradan kaçınmadı. Kitaplara olan bu ilgiyi, güzel bir Saatler Kitabı'ndan okumayı öğrenen ve erken yaşta annesi Burgonya'lı Jeanne'den kitaplara olan sevgisini edinen babası Kral John'dan almış olabilir. Charles ayrıca kitap ödünç vermeyi veya hediye etmeyi severdi ve birçok hediyesi arasında, İkinci Richard'a yaptığı bir bağış, British Museum'da (Royal 20, B VI.) görülebilir. Altıncı Charles döneminde kütüphane önemli ölçüde tükendi ve bu dönemde prens ve piskoposlara veya hediye verilmesi istenen kişilere veya verilen hizmetlerin takdiri olarak hediye verilen bir tür depo olarak kullanıldı. Altıncı Charles'ın 1425'teki ölümünden sonra, Fransa Naibi Bedford Dükü tarafından satın alındı ​​ve şüphesiz hazinelerinin bir kısmı onun tarafından İngiltere'ye transfer edildi. Geriye kalanlar ve yavaş yavaş Fransa'ya geri dönen bazıları artık Bibliotheque Nationale'de ve Fransa'nın diğer kütüphanelerinde ve ayrıca diğer ülkelerdeki çeşitli kütüphanelerde görülebilir, ancak Charles the Fifth tarafından toplanan 1200 kitaptan artık yüz kitaptan biraz daha azını biliyoruz.

[30] L. Delisle, _Recherches sur la libraire de Charles V_,
Paris, 1907.

[İllüstrasyon: _Bib. Royale, Brüksel._

CHRISTINE DE PISAN.

_119. sayfaya bakın._]

Charles, kütüphanesinin kullanışlılığını artırmak için yalnızca Yunan ve Latin yazarların değil, aynı zamanda en önemli Arap yazılarının da bir dizi tercümanını işe aldı ve böylece hem klasikleri hem de günün bilimini, bundan yararlanma ayrıcalığına sahip birçok öğrencinin erişimine sundu. Christine'in en büyük beyinlerin düşüncelerini okuyup üzerinde düşünerek uzun günler geçirdiği kütüphane burasıydı, böylece hayat neşeli bir rüya olmaktan çıktığında oynaması gereken role kendini hazırlamıştı. Şu anda Chantilly'de bulunan ve Limbourg kardeşler tarafından Jean, Duc de Berri, Kral'ın bir kardeşi için çizilen Saatler Kitabı'ndaki bir minyatürden, Louvre'un bu eski ikametgahının nasıl olduğuna dair bir fikir edinebiliriz. Bu minyatürde, her köşesinde büyük bir kule ve pencereler için dar yarıklar bulunan, barışsever, aydınlanmış bir kralın evinden çok savaş ve kargaşa zamanlarında bir sığınak yeri gibi görünen kare şeklinde kasvetli bir kalenin tasvir edildiğini görüyoruz. Charles bu kasvetli yapıyı güzelleştirmeye karar verdiğinde, dışarıya heykeller dikildi ve içine duvar halıları asıldı. Kulelerden biri kütüphane için donatıldı, nadir ahşaplarla kaplandı ve yaklaşık otuz küçük avize ve gece gündüz yanık tutulan büyük bir gümüş lambayla donatıldı, böylece çalışmalar her saat devam edebiliyordu. Avluda, söylendiği gibi, bir neşe notası vermek için dışarıda dairesel bir merdiven (en eskilerden biri, hatta en eskisi) eklendi. Ancak, yeterli sayıda büyük levhayı hızlı bir şekilde çıkarmak zor olduğundan, bu amaçla Kutsal Masumlar mezarlığından mezar taşları alındığını öğrendiğimizde neşe fikri biraz ironik görünüyor!

Christine, çocukken olağanüstü bir öğrenme kapasitesi gösterdi ve babası bunu gayretle destekledi ve geliştirdi. On beş yaşındayken, Kral'ın noteri ve sekreteri olan Picardy'li bir beyefendi olan Etienne de Castel ile evlendi ve bu evlilikten dolayı evlendi. Mutluluğu ve refahı güvence altına alınmış gibi görünüyordu, ancak tekerleği sürekli dönen, bazen bizi unutkanlığa sürükleyecek kadar yavaş olsa da, talih başka türlü hükmetmişti. Christine içinse her şey çok hızlı dönüyordu. Evlendikten iki yıl sonra Kral öldü (1380) ve
kocası ve babası görevlerini kaybettiler. Yavaş yavaş kaygı ve üzüntü, bir zamanlar mutlu olan eve uğursuz bir atmosfer gibi sızdı.
Önce babasını kaybetti ve ardından iki veya üç yıl sonra kocası öldü ve onu yirmi beş yaşında, bakması gereken üç çocukla bıraktı. Birçok kişi gibi, o da hem maddi hem de zihinsel bir destek olarak mektuplara yöneldi. Olağanüstü bir şiir yazma yeteneğiyle
donanan Christine, başlangıçta kısa şiirler yazmaya başladı, çoğunlukla aşkın sevinçleri ve üzüntüleri üzerine, bazen kendi duygularını, bazen de yazdığı kişilerin duygularını ifade ediyordu. Ancak bize,
çoğu zaman eğlendiğinde ağlamak istediğini söylüyor. Yüzyıllar boyunca kaç kişi aynı hüzünlü notayı tekrarladı!

"Erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı." Şair böyle diyor. Ancak hayat bize erkeklerin ve kadınların ikisini de yapması gerektiğini gösteriyor. Ve böylece hüzünlü
Christine, en iyi antik ve modern yazarları inceleyerek, aşk baladlarından daha ciddi konular üretmek için çalışmaya başladı,
en hüzünlü anlarında ilham ve teselli için Boethius ve Dante'ye yöneldi. "Kendimi," diyor, "ilk başta A B C'yi, dünyanın başlangıcından itibaren antik tarihleri ​​öğrenmeye hazırlanan bir çocuk gibi gördüm - İbraniler ve Asurlular, Romalılar, Fransızlar, Bretonlar ve çeşitli diğerlerinin tarihleri ​​- ve sonra da dikkat etmeye vakit bulabildiğim bilimlerin çıkarımlarına ve şairlerin çalışmasına." Efendisi Aristoteles'ti ve onun etiğini kendi
müjdesi yaptı. "Bilimin Ancelle'i" diye adlandırıyor kendini ve
bilgi tapınağında mütevazı bir tapınan olarak kalıyor, çünkü bilgi, diyor ki, "ölümlüyü ölümsüze dönüştürebilen şeydir." Onu, Louvre'un kütüphanesinde, 900 değerli el yazması arasında ve arkadaşı Gerson, ünlü Şansölye aracılığıyla erişebildiği Paris Üniversitesi'nin kütüphanesinde çalışırken hayal edebiliriz. El yazmalarından birinin başındaki bir minyatürde, panelli bir girintide, oymalı ahşap bir bankta, sade mavi bir elbise ve yüksek beyaz bir başlık giymiş olarak
görülmektedir. Büyük bir masanın üzerinde, goblenle kaplı bir folyoda, ayaklarının dibinde yatan bir tazı ile
çalışmaktadır. Bunun geleneksel bir ortam veya sanatçının hayal gücünden kaynaklanan bir ortam olması oldukça olasıdır, ancak o günlerin minyatürcüleri olabildiğince gerçekçi olduklarından, onu burada Louvre kütüphanesindeki en sevdiği köşede, yalnız saatlerini
paylaştığı en sevdiği köpekle birlikte çalışırken görmemiz oldukça olasıdır. Yavaş yavaş, iş aracılığıyla teselli buldu ve kendisi için çok değerli bir hazine bulduktan sonra, tıpkı bizim modern bilgemiz gibi, başkalarına onun müjdesini vaaz etmekten asla bıkmadı. Christine öğrencilik hayatını yazarken ve yaşarken -"son cuer hermit
dans l'ermitage de Pensee"- şöhreti yayıldı ve prensler cazip tekliflerle onu saraylarına dahil etmeye çalıştılar, ancak
başarısız oldular. Bunlardan, şiirleriyle zaten tanışmış olan İngiltere Kralı Dördüncü Henry ve Milano Dükü Gian Galleazo Visconti en ısrarcı olanlardı ve özellikle de reddedilmeye ve başarısızlığa alışkın olmayan ilki. Ancak Christine, tekrarlanan nazik teşekkürlerine ve temkinli retlerine rağmen kararlılığını korudu. Kararının hiçbir nedeni kaydedilmedi, ancak vatanseverliğinin, rahatlık ve kazançtan emin olsa bile, o kritik zamanda Fransa'yı terk etmesine veya evlat edindiği ülkenin düşmanına hizmet etmesine izin vermeyeceğine inanılabilir. Christine'in okudukları çok çeşitli ve kapsamlı olsa da, özellikle bir vatansever ve bir kadın olarak ona çekici gelen ve bitmek bilmeyen bir şevkle mücadele ettiği iki konu vardı: Savaştan perişan olmuş ülkesinin iyileştirilmesi ve kadınlık davasının şampiyonluğu. Tüm yazılarında bu iki davayı öylesine iç içe geçiriyor ki, ancak onlara aynı şekilde yaklaşarak psikolojik birliklerine ilişkin görüşünü anlayabiliyoruz. Christine için bu ilgi alanları özünde aynıydı, çünkü dünyanın yaratılmasında veya bozulmasında kadının etkisinin ne kadar önemli olduğunu fark etmişti; aslında, bir kadının elinde bir Cenneti veya Cehennemi açabilecek bir anahtar yatıyordu. Bir vatansevere çok ihtiyaç vardı ve Christine'de bir vatansever bulundu. Kendisi ve bir Fransız tarafından da iyi bir şekilde söylenmiştir ki, "bir kadın ve bir İtalyan olarak doğmuş olmasına rağmen, Fransa Sarayı'nda tek başına erkeksi niteliklere ve Fransız duygularına sahipmiş gibi görünüyordu." Fransa acınacak bir durumdaydı. Ülkede savaş vardı, sarayda savaş vardı. Hasta Kral delilik nöbetlerinden giderek daha fazla acı çekiyordu ve bu dönemlerde Orleans ve Burgonya Dükleri naiplik için savaştı. Christine, vatanseverlik çalışmalarına Kraliçe Isabella'ya (kendisine şu anda British Museum'da bulunan bir el yazması sundu)[31], krallığın sorunlarına büyük ölçüde katkıda bulunan bu anlaşmazlıklara son vermek için nüfuzunu kullanması yönünde hararetli çağrılarda bulunarak başladı. Ayrıca çeşitli yazılarında kralların ve soyluların halka karşı görev ve sorumluluklarını ve eğer bir gün barış ve refah olacaksa, onların saygısını kazanmanın gerekliliğini ilan etme fırsatını da kaçırmadı. Burgonya Dükü ve Kral'ın amcası Philip le Hardi'nin emriyle, dönemin kroniklerinden ve Kral'ın hanedanıyla bağlantılı birçok kişiden edindiği bilgilerden yola çıkarak, _Le Livre des faits et
bonnes moeurs du roi Charles V_ adlı düzyazıyı yazdı; onun erdemli hayatını ve yaptıklarını
ve bunların krallığa sağladığı avantajları anlattı ve güçlü bir orta sınıfın bir ülkeye sağladığı faydalar üzerine dikkate değer bir tez sundu. Elbette Aristoteles'ten yola çıkarak akıl yürüttü. Konu artık sıradan bir konu, ancak on beşinci yüzyılın başında yaşayan ve Christine gibi muhteşem bir sarayda yetişen herhangi biri için, tezinde sergilenen tüm modern medeni ulusların politikasının tohumunu kavrayıp ilan etmek nadir bir bağımsızlık ve düşünce genişliğini gösteriyor: zıt uçlarda yer alan zenginler ve fakirler arasındaki teması sağlamak için orta sınıfın elzem olduğu.

[31] Harley, 4431.

Christine'e, bir vatansever ve kendi cinsinin şampiyonu olmanın ötesinde bir onur, Dante'yi Fransa'ya ifşa etme onuru aittir.[32] Yazılarında, _İlahi Komedya_'ya dair birçok gönderme vardır ve bu, onun ruhunun hayatında ne kadar gerçek bir yer kapladığını gösterir. Özellikle, oğluna şu uyarıyı yaptığı "nefret dolu" _Gül Romanı_ yerine, karlı bir çalışma için bunu öneriyor:--

Se bien veulx et chastement vivre,
De la Rose ne lis le livre.

[32] A. Farinelli, _Dante e la Francia_, cilt i. s. 192, 1908.

Dante gibi, üzgün ve yalnız--"souvent seulete et pensive, regretant le
temps passe"--onun gibi o da bilgiye olan susuzluğun ruhun sürekli bir ihtiyacı olduğunu ve nihai mükemmelliğinin ancak erdem ve bilginin peşinden giderek elde edilebileceğini fark etti. Her ne kadar,
derinlik açısından, dünya ve yaşam anlayışı büyük prototipininkiyle veya hatta St. Hildegarde gibi birininkiyle
karşılaştırılamasa da, yine de bitmek bilmeyen bir titizlikle çok sayıda din dışı ve kilise yazarını okumuştu ve
zamanının, özellikle de tarihin çeşitli bilgisine oldukça hakim görünüyordu. Ancak onun öğrenmesini eleştirmek mümkün olsa da, bu onun karakteri ve döneminin ihtiyaçlarıyla yumuşatılmış olsa da, aynı zamanda kusurlara ve sıklıkla aşırı ayrıntılı bir ortama rağmen ahlaki gerçeğin yazılarında mücevher gibi parladığını kabul etmek de mümkündür. Biyografi yazarlarından biri ondan şöyle bahseder: "Onun ahlaki değerleri o kadar saf ve evrensel olarak insanidir ki, sadece bugün bile doğru kalmakla kalmaz, insan toplumu saf ve sağlıklı bir ahlaki temele dayandığı sürece yok edilemez değerini koruyacaktır." 

_Le Chemin de long Estude_ adlı şiirinde - Dante'nin _Inferno_'nun açılışında Virgil'e yaptığı çağrıdan alınan bir başlık - Christine ölümsüz şaire olan borcunu kabul ederek başlar ve anlatması gereken çok şeyin "Floransalı Dante'nin kitabında" zaten anlatıldığını söyler. Rehber olarak Virgil, Christine'e bir rüyada görünen ve onu başka ve daha mükemmel bir dünyaya, acı ve sefaletin olmadığı bir dünyaya götürmeyi teklif eden Cumean Sibyl ile değiştirilir. Christine buna, "bir zamanlar AEneas'ın götürüldüğü hüzünlü Hades"in yolculuğa dahil olmaması koşuluyla razı olur. Bu nedenle Sibyl, ona talihsizliğin dünyaya nasıl geldiğini açıklamayı vaat ederken, aynı zamanda ona bu dünyada görülmeye değer her şeyi, "dünyanın sonu" olan Herkül Sütunları'ndan uzak Cathay'a kadar, yolda gösterir. Bu program bize ne kadar yorucu görünürse görünsün, Christine, geç Orta Çağ'ın seyahate olan gerçek tutkusunu bilerek -gerçekte seyahat edemeyenler bile hayallerinde seyahat ettiler- bunu iyi bir yönetim için en gerekli nitelikler üzerine bir tartışmanın başlangıcı olarak kullanır. Bunu, Dante'nin vatanseverliğinin sürgüne ve sürgünde ölüme yol açtığını hatırlayarak, yüksek mevkilerde hoşnutsuzlukla karşılaşma riskini bile göze alarak yapar, ancak şunu ekler, "Qui bien ayme, tout endure." Klasik örneklerini kaotik bir akışta döker, ancak dünyayı terk edip göksel bölgelere yükseldiğinde, yalnızca dönemin astronomisinde bilgili olduğunu göstermekle kalmaz, aynı zamanda düşüncenin bir güzelliğini de ifade eder. Herkesin durmadan yasaya uyduğu, böylece uyumun "tatlı bir melodi gibi" ortaya çıktığı gökkubbenin düzeni, ona Pisagor ve Platon'u hatırlatır ve iyi yasalar yapılıp uygulanırsa dünyadaki yaşamın nasıl olabileceğini ona önerir. Fikrini ilerletmek için, Erdemler veya İlahi Güçler'e başkanlık eden Akıl'a, üç dünyevi tartışmacıyı, Asalet, Zenginlik ve Bilgelik'i sorgulaması için başvurur. Sonunda Akıl, ödülü Bilgeliğe verir ve
Zenginliği insanlığın en büyük düşmanı olarak kınar. Bunun üzerine Bilgelik, Juvenal, Boethius, Aziz Jerome ve diğerlerinin kararlarına başvurarak
sadece Erdemin değerli olduğunu ve bir adamı yücelttiğini ve sonra
iyi bir hükümdarın niteliklerini ortaya koyar. Fakat bu, bir fikir ayrılığına yol açtığında, saraylı bir hanım olan Christine,
Kral Charles the Sixth'ten meseleyi kararlaştırmasını istemek için yeryüzüne iner. Bu rüya şiirini, daha aklı başında anlarında eğlenmesi için
kraliyet efendisine ithaf eder ve böylece bir kez daha
yüreğine çok yakın olan konuyu yüksek yerlere getirir. Kendisinin de, Dante gibi,
ruhsal ve dünyevi güçlerin birleştirilmesine inanmadığını gösterir. Ve zamansal güçle ilgili olarak, belki de Dante'nin _De Monarchia_'sından fikir ödünç alarak ve Napolyon'un rüyasını önceden tahmin ederek, yeryüzünde barışı sağlamak için,
tüm dünyaya hükmeden tek bir yüce hükümdarın
gerektiğini ekler. "La sua volontade e nostra pace," diye şarkı söyler Dante'nin Ay'ın cennetinde - göksel sistemin en altında - kendisine alçak yerinden memnun olup olmadığı sorulduğunda. Şair bu nedenle şunu ekler,
"ogni dove in cielo e paradiso." Christine, bu düşünceleri tekrarlayarak,
bunları yeryüzündeki hayata uygulamak, onlara en derin ve en eksiksiz anlamlarını vermek isterdi.

Ülkesinin iyiliği için durmaksızın çalışsa da, cinsiyetini üzerine yığılan ayrım gözetmeyen kınamadan korumak için elinden geleni yaptı, çünkü söylenen kötü sözler ona iyilerden çok daha ağır basıyordu. Bir asır önce, Dante de kadını idealleştirmişti -bazılarının düşündüğü gibi, soyut bir niteliği kişileştirmiş olsa bile- ve onu Tanrı'nın yanına göğe yerleştirmişti. Şövalyelik de kadını idealleştirmişti, ancak egzotik, abartılı bir şekilde, ki bu da zirveye ulaşması ve karanlık bir yanının olması kaçınılmazdı. Bu yüzden, Orta Çağ'da kadınlık hakkında iyi veya kötü konuşmanın bir gelenekçilik haline geldiğini görüyoruz. Sanatçının kelimelerde seçtiği ton siyah veya beyazdı. Hiçbir karışım, gölgeleme yoktu. Kadınlar ya tanrılaştırılıyordu ya da kötülüğün ta kendisi olarak kabul ediliyorlardı. Hayatın maddi tarafını insanlar anlıyor ve bir miktar kesinlikle tasvir edebiliyorlardı, ancak daha incelikli yönlerini herhangi bir şekilde kavramak için ancak yavaş derecelerle elde edilebilen bir eğitim gerekiyordu, çünkü bu, kaba kuvvetin dünyanın tek silahı olduğu uzun zamandır beslenmiş yanılsamasının kademeli olarak değiştirilmesi anlamına geliyordu. Ayırt etme kapasitesinin eksikliği genellikle küçümseyici bir görüşe neden olur ve kadınlara karşı bu garip dar görüşlü ve yüzeysel tutumu ancak böyle bir eksikliğe bağlayabiliriz. Christine, pazar yerinde bağırarak değil, erkekleri ve kadınları Tanrı'nın onları yarattığı ve kendisinin bulduğu gibi inceleyerek bu kötülüğü giderme görevini kendine verdi. İşine başlamadan önce yeni bir gün doğuyor gibiydi. Tıpkı klasisizm tam bir çöküş içindeyken, Plutarch'ın _De mulierum virtutibus_ (kadınların erdemi) adlı eserini yazması gibi, on dördüncü yüzyılda Boccaccio da dünyaya _De claris mulieribus_ (hak sahibi kadınlar) adlı eserini verdi. Boccaccio'nun kadınlara çok yüksek bir seviyede muamele etmesini beklemiyoruz, ancak bir şekilde bu eserin ebedi tartışmada yeni bir başlangıç ​​noktası oluşturduğunu kabul ediyoruz. Belki de kadınların, erdemli ve kötü, mitolojik ve tarihsel, kesinlikle _Decameron_'unkilerden çok daha aşağı olan hikayelerinin bu ilginç koleksiyonuna sahip olmayacaktık, Boccaccio'nun hayatında bir kriz yaşanmasaydı. Bir gün bir Kartuziyen rahip ölülerden gelen bir uyarı mesajıyla yanına geldi ve kafası çok karışık bir şekilde hayata yeniden başlamaya karar verdi. Ancak ahlakçı olmaktan çok daha iyi bir hikaye anlatıcısıydı. Ruhunu kurtarmak istiyordu, ama popülerliği seviyor ve ona kur yapıyordu ve atasözünün daha derin anlamını çok iyi biliyordu, "A terreno dolce, vanga di legno." Ve böylece erdemi ve ahlaksızlığı karıştırıyor, dediği gibi, "biraz fayda ve kazanç" elde edeceğini umuyor. Bugün bizim için bu eserin başlıca ilgi odağı, Boccaccio'nun şöhretinin belki de cinsiyet tartışmalarına toptan bir iddia yerine kesin bir ivme kazandırmış olması ve ayrıca muhtemelen Chaucer'a _İyi Kadınlar Efsanesi_ fikrini vermiş olmasıdır. Kendimizi nazik Chaucer'ın atmosferinde bulmak ne kadar da ferahlatıcı! Bir an duralım ve kadınlar hakkında söylediklerini hatırlayalım, sadece şövalye bir saray şairi değil, aynı zamanda popüler bir şarkıcıydı, hayatın pratik bilgeliğinde oldukça bilgiliydi. Önsözde şunu okuyoruz: "Tahılın samanı ve eğri kuyusu olsun" ve tarih ve aşk hikayeleri içeren altmış kitaptan oluşan kütüphanesine atıfla, her kötü kadın için yüz tane iyi kadından bahsedildiğini söylüyor. Zaman ve deneyim bu takdiri hiçbir şekilde köreltmez, çünkü daha sonra _The Canterbury Tales_ ortaya çıktığında, tahmini on katına çıkmıştır, çünkü "The Miller's Tale"in önsözünde "ve her zaman bin yıl boyunca bir badde" diye okuruz. Bu zamandan itibaren, konu hakkındaki edebiyat neredeyse _ad infinitum_ artar. İncelemeler ve hayali tartışmalar popülerlik için birbirleriyle yarışıyor gibi görünür. Tüm bunlar son derece ilginç bir okuma sağlar, çünkü bazen bir erkekle bir kadın arasında, bazen bir bahçede veya villada veya birçok kişinin bir araya geldiği bir hamamda karma bir topluluk arasında gerçekleşmesi gereken bu hayali tartışmalar aslında geç Orta Çağ ve Rönesans'ın entelektüel eğlencelerinin bir kaydıdır. "Que devez-vous preferer, du plaisir qui va vous echapper bientot, or
une esperance toujours vive, quoique toujours trompee?" "Hangi cinsiyet
daha kolay sever veya aşk olmadan daha iyi yapabilir?" "Aşkı
na
nasıl kazanılacağını bilmek yeterli değildir, aynı zamanda kazanıldığında böyle bir aşkı
nasıl koruyacağını da bilmek gerekir." İşte bu gibi durumlarda insanların çözmeye koyulduğu ince sorunlardı.

Fakat aşk sorunları bir eğlence olarak ele alınabilirken, aynı zamanda
ciddi bir yanları da vardı. Bunun bir örneği Christine'in _The Duke of True Lovers_ adlı öyküsünde vardır. Anlatımındaki birçok şey açıkça şairin
sadece icadı olsa da, tarihsel bir temeli olması oldukça olası, hatta muhtemeldir. Christine hikayesine, isminin açıklanmasını istemeyen ve yalnızca "Gerçek Aşıklar Dükü" olarak bilinmek isteyen genç bir prens tarafından kendisine emanet edildiğini söyleyerek başlar. Bunun, Jean, Duc de
Bourbon ve ünlü Jean, Duc de Berri'nin kızı ve el yazmalarının varisi olan Marie, Duchesse de Berri'nin aşk hikayesi olduğu büyük olasılıkla öne sürülmüştür. Hikaye başladığında, hikayenin kahramanı, kim olursa olsun, çoktan evlenmiştir. Bu yüzden kahramanın ve aslında her ikisinin de tüm zorlukları vardır. Christine, kadınsı sempatisi ve psikolojik içgörüsüyle her şeyi o kadar yoğun bir şekilde gerçek kılar ki, hayal gücümüzde on beşinci yüzyılın saray hayatına sürükleniriz. İlk karşılaşmayı; Dük'ün ilk görüşte aşkını; Şatonun günlük hayatını; hanımefendinin onuruna verilen üç günlük turnuvayı okuruz; gizli toplantılar ve mektup alışverişi için araçlar; kaçınılmaz skandal tellalı; eski bir _guvernante_'den -arabulucu olarak yardımı aranan- bir mektup; kadın ahlakı, yasadışı aşkın tehlikeleri ve basit bir eş görevinin tatmini üzerine son derece kapsamlı ve dikkat çekici bir inceleme; hanımın konumu ve sevgilisinin nezaketinin gerektirdiği ayrılık; aralıklarla yapılan toplantılar; kısa aşk şiirlerinin karşılıklı tesellisi; ve sonra hikaye, belki de kimliğin belirlenmesinden kaçınmak için belirsiz bir şekilde sona erer. Ancak hikayeyi bitirdiğimizde, Christine'in ortamı kurgu olsa bile, yine de bize gerçek hayattan bir bakış attığını hissetmekten kendimizi alamıyoruz.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Macbeth._

ATLI KADIN, TURNUVADAN DÖNÜYOR.

Harl. MS. 4431, Brit. Mus.

_132. sayfaya bakın._]

Christine kadınlık davasında ciddi çalışmalarına yöneldiğinde,
Ovid'in _Aşk Sanatı_ ve _Gülün Romantizmi_ adlı iki kitaba saldırarak başladı; ikisi de Orta Çağ'da kınanması neredeyse küfür sayılan kitaplardı. _L'Epistre au Dieu
d'Amours_ adlı meydan okuması, Aşk Tanrısı'na bir hitap şeklini aldı; her durumdaki kadından geldiğini iddia ederek, sadakatsiz ve aldatıcı aşıklara karşı Cupid'in yardımını diledi; bu iki kitabın temelsiz öğretilerine büyük ölçüde bu iki kitabın temelsiz öğretilerine atfediyordu. Bu argüman 1399'da ortaya çıktı ve kısa süre sonra bir eşek arısı yuvasını karıştırdığını keşfetti. Ancak, dikkatli ve korkusuzca saldırmıştı ve herhangi bir karşı saldırıya karşı oldukça hazırlıklıydı. Onun konumu, sadık dostu Şansölye Gerson'un ittifakı ve işbirliğiyle önemli ölçüde güçlendi. Gerson, din adamları adına Jean de Meun'un katkıda bulunduğu _The Romance of the Rose_ bölümünde bulunan apaçık küfürlere karşı silaha sarıldı. Diğer güçlü müttefikler de davaya katıldı ve çabalarını netleştirmeye yardımcı olmak için, yalnızca aşk üzerine söylemler için değil, aynı zamanda kadınların savunulması için de "Aşk Mahkemeleri" kuruldu. Bu değerli birliktelikte birleşen herkes, belirgin bir rozet takmayı ve böylece inançlarını ilan etmeyi üstlendi. Bu Nişanlar arasında birine "L'Escu vert a la dame blanche", diğerine "L'Ordre de la Rose" vb. deniyordu ve bu da onların amacını ima ediyordu. İlk isim, cesur asker Jean le Meingre, Mareşal de Boucicaut tarafından kurulmuştur. Portresi, 1399 ile 1407 yılları arasında çizilen ve şu anda Paris'teki Jacquemart-Andre Müzesi'nde bulunan muhteşem Saatler Kitabı'nda görülebilir.[33] Üyeliği, kadınların onurunu tüm
kötü niyetlilere karşı savunmaya yemin eden on üç şövalyeyle sınırlıydı. Onları daha az cesurca davrananlardan ayırmak için,
kollarına küçük bir kalkan şeklinde bir süs takıyorlardı.
Dış tarafı yeşil emaye, alt tarafı ise beyaz emaye bir kadın tasviri vardı.

... Vous portez la dame en verde targe
Pour demonstrer que de hardi faceage
Vous vous vous voulez pour les dames tenir
Contre ceulz qui leur porteront dommage!

[33] "Le Musee Jacquemart-Andre," _Gazette des Beaux-Arts_,
Ağustos 1912.

Gül Tarikatı ve kuruluşu hakkında, Christine şiirlerinden birinde en güzel ve ilginç ayrıntıları verir, ilginçtir çünkü bunlar açıkça gerçek bir sahneden alınmıştır, ancak
Christine, şair rolünde, gerçek hayattan ziyade peri diyarını çağrıştıran dokunuşlar eklemenin gerekli olduğunu hisseder.
Kalplerinde iyi niyet olan kalabalık bir topluluk,
Kralın kardeşi Orleans Dükü Louis'in görkemli evinde bir araya gelmiştir, Christine de bunlardan biridir.
Ansızın aralarına Tanrıça Venüs'ü kişileştiren biri girer, etrafı güllerle süslenmiş ve güllerle dolu altın kaseler taşıyan bakirelerle çevrilidir. Masaya konulan kaseler, Tanrıça, Tarikat'ın kurallarını duyurmaya başlar, her şeyden önce, orada bulunanlara kıskançlıktan kaçınmalarını ve hiçbir şekilde yalan yere yemin etmemelerini emreder, çünkü bu çok iğrenç ve nefret dolu bir günah olurdu. Seçilen
rozet taze bir güldür, ancak Tarikat'ın herhangi bir üyesi, bunun elde edilemeyeceği bir ülkede bulunuyorsa veya mevsim elverişsizse, altın veya gümüşten yapılmış veya ipekten işlenmiş bir gül yeterli olacaktır. Sadakat yeminleriyle,

    Güzel bir aşk je fais veu et promesse
    Et a la fleur qui est rose Clamee,
    A la vaillant de Loyaute deesse,
    Par qui nous est ceste seçilen bilgi sahibi,
    Qua tous jours mais la bonne renommee
    Je garderay de dame en toute seçti
    Ne bir kadın ne de başka bir kadın:
    Et pour ce prens je L'Ordre de la Rose,[34]

    [34] "Le Dit de la Rose", 197-204, _OEuvres poetiques de
    Christine de Pisan_, t. ii., pub. Maurice Roy'un eseri, 1891.

tüm şirket kendilerini güllerle süslüyor. Tüzük, Tanrıça tarafından Christine'in güvenliğine verilir ve Christine bunu şöyle tanımlar:
Mavi harflerle ince bir parşömene yazılmış ve aynı renkte ipek bir kordonla tutturulmuştur. Bu kordondan, bir tarafında koruyucuları Aşk Tanrıçası ve diğer tarafında ayakları bir leoparın üzerinde olan Aşk Tanrıçası'nın tasvir edildiği nadir bir mücevher sarkmaktadır. Bu ahlaki ve edebi yarışma, belki de Orta Çağ'da kadınlar onuruna yapılan birçok tartışmanın en parlak olanıdır. Ülkedeki en yüksek ve en bilge olanlar buna katılmıştır, ancak tüm onur, cesur ve makul tavrıyla, bundan böyle gerçeğin kendisi gibi evrimleşecek olan sorunun rasyonel bir şekilde ele alınmasına neden olan Christine'e verilmelidir. "Toute la foy remaint en une femme," diyor
Christine. Yaklaşık 500 yıl sonra, Renan'ın "Apres Jesus, c'est Marie de Magdale qui a le plus fait
pour la fondation du Christianisme" dediğinde onun sözleri yankılanmadı mı?

_L'Epistre au Dieu d'Amours_ dünyevi bilgeliğin ve sağduyunun hicivle tatlandırılmış olağanüstü bir ürünüdür. Sadakatsiz taliplere yönelik şikayetlerden biri ve özellikle modern bir
noktaya dikkat çeken bir tanesi, aşk protestoları yapmaları ve ya pahalıya mal olması gereken ya da küçümsemeyle reddedilmesi gereken sahte vaatlerde bulunmalarıdır. Sonra kahraman,
eğer günü kazandıysa, zaferini meyhanelerde ve diğer tatil yerlerinde ve hatta karma topluluklarda ilan eder. Ya da, daha sık olduğu gibi, onu kaybetmişse, imalı ipuçlarıyla, arkadaşlarına başarılı bir centilmen gibi görünmeye çalışır. Elbette, bugünün dünyalısı, on beşinci yüzyıldaki kardeşinden esasen çok farklı görünmüyor veya sadakat yolunda daha fazla ilerlemiş gibi görünmüyor! Christine'in argüman çizgisi, çoğunluğun azınlığın eksiklikleri için kınanmaması gerektiği ve Tanrı melekleri yarattığında bile bazılarının kötü olduğudur. Kitapların kadınların kınanmasıyla dolu olduğu suçlamasına, kitapların kadınlar tarafından yazılmadığı basit bir yorumla cevap verir. Bugün değerli Christine'in gölgesi nerede? Yeryüzünde zafer bayrağıyla veya defne çelengiyle mi yürüyor, etten kemikten kardeşleri ise cennetteki, yeryüzündeki ve denizdeki her konu hakkında yazıyor mu? "Günümüzde dünya kadınsıdır." Christine, "une chosen simplete, une cogite femmellette" (kendi ifadesiyle) bir kadının, Truva'nın büyük şehri bile ihanete uğramışken ve tüm kitaplar ve romanlar kralların ve krallıkların ihanetleriyle doluyken, bir erkek tarafından ihanete uğramasının harika bir şey olup olmadığını soruyor. Ve eğer bir kadın doğası gereği sabit değilse, Jean de Meun, _The Romance of the Rose_ adlı eserinde, zayıf bir yere büyük bir saldırı yapmanın gerekli olmadığını görerek, onu aldatmak için neden bu kadar çok numara tasarlasın? Sonra, masayı ustaca diğer cinsiyete çevirir, her birine annesinin oğlu olduğunu ve 

Se mauvaise est il ne peut valor rien,
Car nul bon fruit de mal arbre ne vient.

Ve böylece sonuna kadar, her şey tartışma ve şakalaşmadır. Mektubunun ünü hızla yayılmış olmalı, çünkü Christine hala muhaliflerle mücadele ederken, Hoccleve'in kaleminden, Chaucer'in öğrencisi olan Hoccleve'in kaleminden, _The Lettertre of Cupide, God of Love_ başlıklı, özetlenmiş bir çevirisi ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: _Bib. Royale, Münih._

LA CITE DES DAMES.

_138. sayfaya bakın._]

Daha sonra, Christine, Boccaccio'nun _De claris mulieribus_'unu önünde tutarak, _La Cite des Dames_ adlı, güçlü surları içinde her zaman ve her ülkede iyi ve kahramanca işlerle öne çıkan kadınları barındıracak hayali bir şehrin inşasını anlatan bir anlatı yazdı. Bu, yerinde bir şekilde "Kahramanların Altın Kitabı" olarak adlandırıldı. Kesinlikle onun en sevdiği konu üzerindeki başyapıtı olarak kabul edilebilir. Filozofların ve şairlerin, birlik olarak, kadınlara iftira attıklarını ileri sürüyor ve Tanrı'ya yalvararak, neden böyle bir şey olması gerektiğini soruyor, çünkü Tanrı onları kendisi yarattı ve onlara iyi görünen eğilimleri verdi ve hiçbir şekilde hata yapamaz. Tanrı'nın ruhu yarattığını ve onu kadında da erkekte olduğu kadar iyi yaptığını ve maddi olanın cinsiyet değil, erdemin mükemmelliği olduğunu savunuyor. Kadınların, öğrendikleri yasayı uygulamak için yeterli zekaya sahip olmadıkları için mahkemede dava açmaya uygun olmadıkları yönündeki iddiaya karşı çıkarak, işleri yönetme yetkisine sahip olan kadınların, zeka ve muhakeme eksikliğinden çok, her ikisine de büyük ölçüde sahip olduklarını kanıtlamak için tarihe atıfta bulunuyor. Aynı zamanda, gerektiğinde yeteneklerini savunurken, kadınların esasen erkeğin işi gibi görünen konulara karışmasının gerekli olmadığını düşünüyor. Evlilik konusundaki açıklamaları kesinlikle pratiktir ve aynı zamanda çağdaş tavırlarda garip bir çirkinliği açığa çıkarır. O, St. Paul'ün evlenmemenin daha iyi olduğu görüşünde değildir, ancak yine de, maddi imkanı olmadığı sürece, ikinci kez evlenmeyen kadının daha mutlu olduğunu, çünkü evli bir kadının hayatının, Orta Çağ'ın dehşeti olan Sarazenlerin elinde olduğundan daha kötü olduğunu ve kocasının dışarıda eğlendikten sonra, geri döndüğünde tek yemeğinin dayak olduğunu öne sürer. Kadınların eğitimini öğütler ve bunun yakışıksız yollara yol açacağını öne sürenleri kınar. Gerçekte, onun harika adalet duygusu ve aydınlanmış görüşleri, bunu gidebildiği kadarıyla devlet adamlığının harikulade bir özeti haline getirir. Gerçek bir Ütopyadır. Belki de Christine için bu, Vaat Edilen Toprakların bir anlık görüntüsüydü! Bu mutlu şehirde, kız ve erkek çocuklarının birlikte eğitilmesine ilişkin görüşlerini okuduğumuzda, bizimle bugünün sorunlarını tartışıyor olabileceğini hissediyoruz. Erkek ve kız çocuklarına aynı dersler öğretilirse, kızların da kural olarak erkekler kadar iyi ve zekice öğrenebileceğini söylüyor, vb. Bu
sonuçta, on altıncı yüzyılın bir doktoru ve filozofu ve zamanının en özgün ve dikkat çekici adamlarından biri olan ve seksin yalnızca fiziksel olduğunu ve ruha veya rasyonel güce uzanmadığını cesurca iddia eden bilgili Cornelius Agrippa'nın önüne geçiyor. Hem kendini geliştirmek hem de her zaman için bir teselli ve sahip olma olarak çalışmayı ve öğrenmeyi güçlü bir şekilde savunarak özetliyor.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Macbeth._

POISSY'YE YOLCULUK.

Harl. MS. 4431, Brit. Mus.

_140. sayfaya bakın._]

Aşk ve cinsiyetler üzerine yazdığı şiirsel yazılardan belki de en büyüleyici olanı _Le Livre du Dit de Poissy_'dir. Bu şiirde bizi, parlak bir bahar sabahında, neşeli bir arkadaş grubuyla, çocuğunun okulda olduğu
Poissy kraliyet manastırına götürür. Ülkenin tüm güzelliklerini, çiçeklerle dolu tarlaları, kuşların
cıvıltılarını, sürüleriyle çoban kızları, at sırtında gittikleri söğüt gölgeli
nehir kıyısını, bülbüllerin şarkısıyla dolu, yeşillik ve gölgeden oluşan küçük bir dünya olan St.
Germain ormanının büyüsünü anlatır. Bu arada gülerek ve şarkı söyleyerek manastır kapısına ulaşırlar. Ardından güzel oymalı
manastırlar, bölüm evi, rahibelerin elbiseleri ve yatakhaneleri, lavanta ve gül kokulu bahçe, küçük hayvanların serbestçe dolaşmasına izin verilen, ekilmemiş ve balıklarla dolu göletler anlatılır. Gün batarken rahibelere veda ederler,
rahibeler onlara ipek ve altınla işlenmiş, kendi elleriyle işlenmiş keseler ve kuşaklar hediye ederler. Geceyi geçirmek için
bulundukları hana dönerler ve akşam yemeğinden sonra bülbülleri dinlemek için
dolaşırlar, sonra bir ilahi söylerler ve böylece yatağa girerler. Sabahleyin aşk meseleleri üzerine bir tartışmanın yapıldığı Paris'e dönüş yolculuğu aynı izlenimci dokunuşla resmedilir ve bu mutlu insanlarla Paris şehrine inerken
gerçek bir pişmanlıkla vedalaşırız.

Benzer bir diğer söylev olan _Le Debat de deux amants_, Christine'e her zaman prenslik koruması sağlayan Orleans Dükü Louis'in himayesinde gerçekleşen "Gül Tarikatı"nın kuruluşu gibi bir gala eğlencesi düzenlemek için düzenlenmiştir. Louis, Pavia yakınlarındaki Certosa'nın kurucusu Gian Galleazo Visconti'nin kızı, sanat ve edebiyatta ve ayrıca ihtişam ve görkemde oldukça bilgili bir prenses olan Valentine Visconti ile evlenmiştir. Mayıs ayında bir gün, bahçe centilmenler ve güzel hanımlarla
dolu. Ozanların çaldığını duyuyoruz ve çelenklerle süslenmiş
şirketten bazılarının ağaçların altında dans ettiğini izliyoruz. Sarayda müzik ve şarkı var. Christine, neşeye katılmaktansa aşk hakkında söylev vermeyi tercih eden bir veya iki esquire ile
duvar halılarıyla kaplı bir salonda oturuyor. Bir süre sonra konuşma değişken insanlara döner ve Christine bilgi hazinesinden klasik ve ortaçağ örnekleri çıkarır. Theseus'tan bahsederken ve Ariadne'ye olan alçaklığını hatırladığında, hikayenin örüldüğü önlerindeki duvardaki gobleni işaret eder. Bu küçük dokunuş sahneyi bizim için çok gerçek kılar, çünkü bu goblenin satın alınmasının kaydı, bin iki yüz frank ödenmiş olmasına rağmen, hala kraliyet envanterleri arasında bulunabilir. Christine'in kaleminden çıkan o kadar çok cilt ve çeşitlilikte eser var ki, adil bir seçim yapmak kolay bir iş değildir. En önemlilerinden biri, ortaçağ düşüncesine nüfuz etmiş ve üzerinde durmaya alışkın olduğu bir konuyu ele aldığı için, Christine'in dediği gibi _La Mutation de fortune_, "Aydan daha değişken bir talih"tir. İçinde
sanki
kalbi elindeymiş gibi yazıyor, ilk önce
Talihin kendisine en yakın olanlar arasında yarattığı
acı tahribatı anlatıyor. Yine de
kendi kalbi Talih Çarkı'nda parçalanmış olsa da,
diğer acı çekenlerin önünde, yukarıyı işaret eden bir Umut figürü gibi duruyor,
dediğine göre, yanlış kesinlikle düzeltilir. Ve böylece
genel olarak dünyaya, kötümserin ruhuyla değil, daha ziyade
filozofun ruhuyla dönüyor. Talihin, kıvranan insanlığı bir çarkta döndüren gözleri bağlı bir tanrıça olmadığını, kendimizde kök salmış bir şey olduğunu çok iyi biliyor ve "la povre fragilite humaine"e acıyor.
Düşüncede bu kadar bağımsız ve ileri olmasına rağmen,
yazılarında hala ortaçağ biçimlerine tutunduğu görülüyor. Fortune'un değişimleri hakkındaki düşüncelerinin bir ortamı olarak,
bir kalenin favori benzetmesini kullanır -burada Fortune Kalesi--dünyayı temsil eder,
burada zengin ve fakir, güçlü ve zayıf birbirini iter.
Prens'ten yoksula kadar tüm erkekleri eleştirir,
ama kadınları eleştirmez, çünkü onlar yeterince eleştirilmiş ve yerilmiştir.
Bu, bir _Ölüm Dansı_nın önsözü gibidir.
Sonra bu hayali kalenin
duvarlarındaki resimlerden bahseder ve
klasiklerden ödünç alınan (_Met._ ii. 5. 770)
bu ortaçağ hayalini kullanır,
gerçekte bildiği dünyanın tarihini,
tüm dünyevi koşulların istikrarsızlığını göstermek için yazılmış olanı verir.

Bir kez daha, çok yönlü yetenekleriyle, felsefeden askeri taktikler ve adalet üzerine bir incelemeye, _Le Livre des faits d'armes
et de chevalerie_'ye yöneliyor. Askeri strateji ve gelenekler tarihinde bir dönüm noktası olması dışında ilgi çekici olmaktan uzak olsa da, bu eser bugün hala öyle olabilir,
Yedinci Henry'nin
hükümdarlığında kralın Caxton'a onu tercüme edip basmasını emretmesi için yeterli öneme sahip olduğu düşünülüyordu
(1489) _The Book of Faytes of Arms_ başlığıyla, kitapseverlerimiz tarafından hala aranan bir kitap. Sekizinci Henry'nin
hükümdarlığında bir otorite olarak alıntılanarak daha da onurlandırıldı.
İçeriğinin doğası düşünüldüğünde, bu yazarın yargısına ve yeteneğine oldukça sıra dışı bir övgü gibi görünüyor.

Ancak Fransa'nın sefaleti giderek artıyor. Aralıksız iç savaş ve
yabancı işgali insanları yoksullaştırıyor ve ülkeyi ıssızlaştırıyor. Ahlaksız Saray abartılı ve anlaşmazlıklarla doludur. Vatanseverlik ateşiyle
ateşlenen Christine, bir kez daha, zevk düşkünü soyluları ulusa karşı yükümlülükleri konusunda bir
duyguya uyandırmak için son çabası olduğunu kanıtlayan bir çaba gösterir. _Le Livre des trois vertues_ ve _Le Livre de la paix_ birbiri ardına gelir. Dauphine, Burgonya'lı Margaret'e adadığı ilkinde, yalnızca kadınların rehberliği için uzun söylevler listesine bir yenisini daha ekler ki, bu, Hıristiyanlık zamanlarında ikinci yüzyıl kadar erken başlar.[35]
Bu tema, burada ancak ima edilebilecek kadar önemli bir didaktik edebiyatın konusunu oluşturur. İster dini, ister sosyal bir bakış açısıyla, isterse ikisi bir arada ele alınsın, öğretinin toplamı, özdenetim ve itaat amacıyla ahlaki bir eğitimdir. Christine, en yüksekten en düşüğe tüm kadınlara hitap ediyor, ancak asıl teması bir prensesin Saray hayatı üzerinde
olabileceği ve olması gereken etkidir. Ayrıca sadece prenseslere değil, tüm soylu kadınlara bu dünyadaki şeylere çok fazla önem vermemelerini, hayırsever olmalarını ve çocuklarının eğitimine dikkat etmelerini ve böylece savaşta veya Saray'da bulunmaları gerektiğinde kocalarının yerini doldurabileceklerini öğrenmelerini öğütlüyor. Ülke için bir ricada bulunuyor, savaşa karşı çıkılması gerektiğini ve yoksullar için de onlara merhamet gösterilmesi gerektiğini söylüyor. Sonra kasabalı kadına sesleniyor, ona ev halkına bakmasını, mutfağa girmekten korkmamasını ve her türlü lüksten uzak durmasını öğütlüyor; sonra hizmetçilere, onlara rüşvet almamaları konusunda öğüt vererek, Tanrı'nın her yerde olduğunu ve her birinden yalnızca iyi bir kalp istediğini, bu nedenle her gün ayine gitmelerinin gerekmediğini pratik bir şekilde vurgulayarak; sonra işçinin karısına, efendisinin sürüsünü iyi korumasını ve kocasını çalışmaya teşvik etmesini söyleyerek; ve son olarak, yoksullara sempati duyduğunu, burada katlanılan sefaletin cennette telafi edileceğine dair umut beslediğini ve bu arada sabırlı olmaları gerektiğini öğütleyerek söyledi. Kadınlara verdiği bu vatansever ve pratik öğütten sonra erkeklere yöneldi ve _Le Livre de la Paix_ adlı eserinde prenslerin ve iktidardakilerin halka karşı görevlerini ortaya koyarak, onları merhamet, cömertlik ve adalet uygulamaya teşvik etti. [35] A. A. Hentsch, _De la litterature du moyen age
s'adressant specialement aux femmes_, Cahors, 1903.

Ama çok geç. Kum saatindeki kum azalıyor.
Felaket felaketi takip ediyor, ta ki son darbe Agincourt'ta vurulana kadar (1415), Fransız ulusunun çiçeği kesiliyor ve kan prensleri sürgüne gönderiliyor. Christine, kanayan bir kalple ve sıkıntı ve hayal kırıklığıyla yıpranmış bir şekilde, sakin duvarları arasında huzur ve teselli bulmak ve acı çeken ülkesi için Cennet'ten yardım dilemek için Poissy manastırına, "un tres doux paradis"e çekiliyor. On dört yıl boyunca ondan hiçbir ses
dış dünyaya ulaşamıyor. Sonra, Jeanne d'Arc'ın görkemli gelişi ve
eylemlerinden ilham alarak, tüm eski tutkusuyla, sonunda Fransa'yı vatanseverliğe
uyandıran kadına övgü ve şükran dolu son bir ilahi söyler ve böylece Yedinci Charles'ın Reims'deki
kutsanmasının ciddi anında huzur içinde ölür.

Ey Sen! Tanrı'nın kutsanmış Hizmetçisi!
Joanna! Talihin altın saatinde doğmuş,
Kutsal Ruh Tufanını sana döker
Ve yüce lütfu sana çeyiz olarak verilir.
Şimdi bütün büyük armağanlar senindir:--Ey sana hayat veren
O kutsansın!--Minnettar duam nasıl bir kelimedir?
--Hiçbir duan boşa gitmedi,
Ey Tanrı'nın Hizmetçisi! Ey Jeanne! Ey nadir Bakire!

* * * * *

Bu alameti bana hatırla! Anlatılamayacak kadar garip!
Bu yağmalanmış krallık nasıl da yıkılmıştı,
Ve hiçbir adam evini korumak için elini kaldırmadı,
Bir kadın yolu göstermeye gelene kadar.
Bir kadın (çünkü hiçbir adam denemeye cesaret edemez)
Ülkeyi toparlayıp hainlere kaçmalarını emredene kadar.
Kadınlara şeref! Tanrı'nın
Kadını sevmesi gerek, çünkü Seni yarattı!

* * * * *

Ah garip! Bu küçük kız on altı yaşında
Hiçbir koşum takımının ağırlığını taşımaz.
Küçük eller ne kadar da güçlü! Dayanıklı tutuş
Görünüşe göre aynı zırhın dokunuşuyla besleniyor,
Demirle besleniyor--kaybolmadan önce olduğu gibi
Zafer gününün düşmanları;
Ve buna birçok adam tanıklık ediyor;
Evet, birçok göz o kavgaya tanıklık ediyor!

* * * * *

Şatolar ve kasabalar, onları Fransa için geri kazanıyor,
Ve Fransa tekrar özgür ve bu onun eseri!
Mızrağı kadar hiçbir güç verilmedi! Binlerce kılıç bile kovalamacaya yetmiyordu. Tüm sadık ve gerçek adamların arasında o Şef, Kaptan ve Liderdir, çünkü tek başına o
Cesur Yunanlı Aşil'den daha cesurdur.
Joan'ı yöneten Tanrı'ya tüm övgüler olsun!

AGNES SOREL

Fransa Kralı Yedinci Charles'ın asker-kurtarıcısı Joan of Arc'a o kadar çok cazibe eklendi ki, haklı olarak,
bir başka kadın,
Agnes Sorel--Charles'ın daha az militan bir tarikattan gelen iyi meleği--neredeyse tamamen göz ardı edildi ve hatırlandığı yerlerde,
az sayıda kişi tarafından hak ettiği şerefle ve birçok kişi tarafından
sadece Charles'ın metresi olarak muamele gördü. Ancak ona Charles'ın büyük bir ilham kaynağı olma görevi verildi ve bu zayıf kralın ve nankör adamın ülkesi için yaptığı iyiliklerin çoğu büyük ölçüde onun etkisine atfedilebilir, tıpkı onun hakkında kişisel olarak kaydedilebilecek en büyük meziyetin, yaşadığı süre boyunca ona olan bağlılığı olması gibi, onun ölümünden sonra onun hatırası hiçbir işe yaramasa da. Agnes Sorel, şövalyeliğin geçici bir duygu değil, bir eğitim olarak erkeklerin kadınlarla ilişkilerinde hala var olduğu Orta Çağ'ın sonu ve Rönesans'ın gelgitleri arasında kalmış gibiydi. Kadınlara duyulan saygı, Orta Çağ'da Fransa'da din ve şövalyeliğin çift etkisi altında büyüdü ve bunun sonucu olarak Bakire kültü ve kadın kültü ortaya çıktı. Erkekler her ikisinin de onuruna turnuvalarda mücadele etti ve savaşlarda dövüştü. "Hanımefendimiz İçin" veya "Tanrı ve Hanımım İçin" haykırışlarıyla, erkekler sanki tanrıça, ister ilahi ister insan olsun, adına
girdikleri şampiyonları yenilmez kılmış gibi, kendilerini çekişmenin tam ortasına attılar. Ve, eylem ve tepkinin göründüğü gibi, tanrıça insanlaştırıldı ve kadın tanrılaştırıldı. İlk eğilim, Bakire'ye atfedilen
mucizevi olaylarda ve daha sonra "Gizemler"de ve ikincisi, aşkın Cennet'ten gelen bir hediye olarak ele alındığı ve alıcılarının idealleştirildiği
şövalyelik hikayelerinde izlenebilir. Buna
çelişen ve şövalyelik ve şeref hakkındaki tüm kabul görmüş fikirleri çürüten hikayeler, genellikle sadece ayrıntılarda özgündür ve temelleri Doğu hikayelerinden ödünç alınmıştır. Buda'nın ülkesi, Zenana'nın ülkesi, Batı'da sadece bir hiciv haline gelen abartılı nitelikte çok fazla malzeme sağlıyordu.

Duygu gibi incelikli bir şeyin, özellikle de giderek bir halkı etkileyen ve nüfuz eden bir duygunun tam olarak kökenini belirlemek her zaman zordur. Bu, kendi tarzında, ilk başta yumuşak bir esinti gibidir, ancak etkisini görebiliriz. Ancak, Bakire ile onun müritleri arasındaki bu basit insan ilişkilerinin karşılıklı etkileşiminin kesin, hatta kısmi bir nedenini keşfetmeye çalışırken, yüce insan duygusunun tecessümü olan Aziz Francis'in yaşadığını ve skolastik düşüncenin, kelimelerin diyalektik inceliklerini en önemli şey olarak ele alan o evresinde, azalmakta olduğunu hatırlarız. Dolayısıyla, uzun süredir kısıtlanmış ve biçimle sürekli çatışan ruh, tekrar galip geldi ve insanlık, sevgi dolu bir Annenin, Göklerdeki görkemli bir Kraliçenin yerini aldığını keşfetti. Bakire'ye karşı bu tutum, onun faaliyetine atfedilen mucizelerde ortaya çıkar. Bu, on üçüncü yüzyılın en büyük dindarlık eserlerinden biri olan _İsa Mesih'in Hayatı Üzerine Meditasyonlar_[36]'da da gösterilmiştir. Bu eser, "Gizemler" aracılığıyla kutsal resim sanatına en dramatik ve çekici sahnelerden bazılarını getirmiştir.
"İsa'nın Kudüs'e yolculuğundan önce Annesinden Ayrılması" olayından daha şefkatli bir insani şey
nerede bulunabilir?

[36] Geçmişte ve bazıları tarafından
şimdi bile Aziz Bonaventura'ya atfedilen bu meditasyonlar, diğer bilim insanları tarafından Sistersiyen esintili olarak kabul edilir. P. Perdrizet, _La
Vierge de Misericorde_, 1908, s. 15. Kadınsı öğenin en güzel haliyle bu notu, giderek daha fazla kendini hissettirerek ve hayata, sanata ve edebiyata nüfuz ederek, kadının medeni dünyada ulaştığı konumun doğru anlaşılmasının anahtarıdır.

Özel ilgimizi Agnes Sorel'e çevirmeden önce, on beşinci yüzyılın başındaki Fransa'nın durumunu hatırlayalım.

Akıl hastası Kral Charles the Sixth 1422'de öldüğünde ve oğlu Charles on dokuz yaşında "Bourges Kralı" unvanıyla tahta çıktığında, Paris İngilizlerle ittifak halinde olan Burgonyalılar tarafından tutuluyordu. Burgonya ve Bretanya Dükleri de politikalarında kararsızdı, bir zamanlar kralın tarafına bağlıydılar, bir başkasında ise İngilizlerle müttefiktiler. Birkaç kale, Tac'a sadık lordların kaleleri hariç, İngilizler
Loire'nin kuzeyindeki tüm Fransa'ya, Meuse'den Mont St. Michel Körfezi'ne kadar sahipti. Bedford Dükü buraya, o zamanlar on aylık olan İngiliz kralı Altıncı Henry için naip olarak gönderildi.
Troyes Antlaşması'nın (1420) şartlarına göre, yasal kraldı.
Varislik hakkı, Fransa Kralı Altıncı Charles'ın kızı Catherine ile evlendiğinde babası Beşinci Henry'ye verilmişti.

Yedinci Charles zamanını, hükümetin
devam ettiği Bourges ve Poitiers ile çok sevdiği ve özlediği yalnızlığı aradığı Loches, Chinon ve Tours arasında bölüştürdü. Fakat bu görünüşte barışçıl inzivalarda bile uyuşukluğu ve tembelliği, büyük ölçüde kendi kaprisleri ve kararsız sevgileri tarafından beslendiği kabul edilmesi gereken sürekli entrikalarla bozuluyordu. Bu arada, savaştan harap olmuş topraklardan bir sefalet çığlığı yükseliyordu. Kiliseler ve manastırlar, kaleler ve kulübeler
hepsi harabeye dönmüştü ve bir zamanlar altın mısırların dalgalandığı ekilmemiş topraklarda dikenler
büyümüştü. Köylüler atlarını gündüzleri saklıyor
ve geceleri otlatmaya çıkarıyorlardı. Alain Chartier'in o zamanlar yazdığı gibi, "Les pays champestres sont tournez a l'estat de la mer, ou
chascun a tant de seigneurie comme il a de force." En gururlu lorddan en fakir köylüye kadar her durumdan insan, İngilizleri kovmak için spazmodik ve tarafsız çabalara katıldı, fakat sonuç olarak onları taciz etmekten başka bir şey yapmadılar. Birlik eksikliği, Fransa'nın doğusundaki küçük bir köyden Joan of Arc'ın şahsında bir kurtarıcı ortaya çıkana kadar ulusal direnişin karakteristiğiydi. Anında, sanki kılıcı sihirli bir değnekmiş gibi,
tüm savaşçılar, kişiliğinin gücünden ilham alıp
etkilenerek etrafında toplandılar ve zafer garanti altına alındı.

Orleans kuşatması ve teslimiyeti, Charles'ın Rheims Katedrali'nde taç giymesi, Joan'ın daha sonra Burgonyalıların eline düşmesi ve onları müttefikleri olan İngilizlere satması,
utanç verici yargılanması ve acımasız ölümüyle ilgili hikayeler o kadar iyi biliniyor ki
bunları mümkün olduğunca kısa bir şekilde burada geçmek iyi olabilir. Şunu söylemek yeterlidir ki, bir süre hariç, bu genç vatanseverin zaferi bile tembel kralı uyandırmak için pek bir şey yapmadı ve kral hızla Touraine'deki bencil hayatına geri döndü. Savaş, yağma ve anarşi
yine Fransa'yı harap etti. Fakat Charles'ın üzerinde yavaş yavaş bir değişim oldu.
Bir sersemlikten uyanmış gibi görünüyordu. Ahlaksız ve bencil
gözdeler uzaklaştırıldı ve kral yetenekli ve yüksek fikirli adamlarla
çevriliyordu. Burgonya ve Bretanya ile son bir barış yapmak ve hala için için yanan, ancak sona erme belirtileri olan savaşa katılmak için kendini harekete geçirdi.

Böyle bir değişimin sırrı neydi?
İlk olarak, kısmen kayınvalidesi Yolande of Aragon'un
ve kısmen de iyi Dük Rene'nin kız kardeşi olan karısı Marie of Anjou'nun bilge etkisinden kaynaklandığı neredeyse kesin gibi görünüyor, ancak Agnes Sorel hayatına girdiğinde bunun daha da
yoğunlaştığından şüphe yok. Kralın daha önceki hayatını ve Agnes'in etkisi altındayken neler olduğunu ve onun ölümünden sonra tembelliğe ve sefahat düşkünlüğüne geri dönmesini düşündüğümüzde, bu değişimin çoğunu ancak onun sempatik ve bilge rehberliğine bağlayabiliriz. Jeanne d'Arc popüler unsuru temsil ediyordu, Agnes Sorel aristokratları temsil ediyordu. Jeanne d'Arc coşkusu ve başarısıyla insanları birleşik eyleme teşvik etti, Agnes Sorel kendi zamanında krala ilham vererek ve onu destekleyerek krallığın konsolidasyonunu tamamlamaya yardımcı oldu. Belki de hiçbir erkek böyle bir devrimi tek başına başaramazdı. Bunu yapmak için iki kadın gerekiyordu ve yaptıkları sadece geçici bir değere sahip değildi. Fransa, Anka kuşu gibi, Yüz Yıl Savaşları'nın küllerinden doğdu ve yeni hayatı saklayan közleri rahibe olarak Agnes Sorel harekete geçirdi. Genellikle onaylamaktan çok alay etmeye daha hazır olan Voltaire, Agnes Sorel hakkında şöyle yazmıştır:

Le bon roi Charles, au printemps de ses jours,

* * * * *

Avait trouve, _pour le bien de la France_,
Une beaute, nommee Agnes Sorel.

Fransa'nın iyiliği için miydi? Önyargıları bir kenara bırakalım ve
gerçekleri inceleyelim. O zaman bile, onun hakkında bilinen her şey yazılsa bile,
bu nadir kişiliğe ancak hafif bir yansımanın gerçeğe yaptığı benzerliği taşıyabilirdi.

Agnes Sorel muhtemelen 1420 veya 1422 civarında Touraine'deki Frommenteau Şatosu'nda doğmuştur.[37] Babası Jean Soreau veya Sorel,
Coudon Lordu'ydu ve daha düşük soylulara mensuptu. Agnes, ilk yıllarını orman ve çayırlık arazinin, gümüş nehirlerin ve kıvrımlı derelerin olduğu bu güzel ülkede geçirdi, eğitimi esas olarak dinseldi, çünkü din, doğaüstüne olan inancını hala koruyan bir toplumda doğal olarak ilk sırada yer alıyordu. O zamanlar, asil doğumlu kızların eğitimlerini ya sarayda ya da bir prensin şatosunda tamamlamaları
gelenekseldi,
çünkü bu tür yerler, soyluların kızları ve oğulları için nezaket ve diğer erdemlerin mükemmel okulları olarak kabul ediliyordu.

[37] Hem doğum tarihi hem de yeri belirsiz görünüyor.
Bazı yazarlar 1415'i, bazıları ise 1420 veya 1422'yi tarih olarak öneriyor; bazıları ise Picardy'deki Froidmantel'i, bazıları ise Touraine'deki Fromenteau'yu yer olarak varsayıyor. (Du
Fresne de Beaucourt, _Hist. de Charles VII_, t. iv. s. 171,
not 4.)

Tarih belirsiz olsa da, Agnes, Lorraine Sarayı'nda, Anjou ve Lorraine Dükü ve şövalyelik ve öğrenimiyle öne çıkan bir prens olan
Provence Kontu Rene'nin eşi Düşes Isabelle'in nedimesi oldu. Bu entelektüel ve şövalyelik atmosferi, Agnes Sorel'in sempatik ve çok yönlü yapısına özellikle uygun olmalıydı. Onu, Dük Rene'nin şatoda bir veya iki şair kardeşine son şiirini okumasını dinlerken, felsefe veya devlet işleri hakkında konuşurken veya muhteşem bir gösteriye veya görkemli bir şölene katılırken hayal edebiliriz. Şövalyelik, bir kurum olarak ölmüş olsa da, hala bir eğlence ve geçmişten kültürlü hayal gücüne bir çağrı olarak varlığını sürdürüyordu ve duygusal olarak bir ortaçağ şövalyesi olan Rene, seçtiği hanımın onuruna şövalyenin mızrak dövüşü yaptığı bir turnuvanın muhteşem gösterisini çok seviyordu. Bu Saray'da Agnes, Napoli ve Sicilya Kralı Louis'in dul eşi, Fransa Kralı John'un torununun kızı, Dük Rene'nin annesi ve Kral Yedinci Charles'ın kayınvalidesi olan ve olağanüstü siyasi kapasitesiyle tanınan Yolande of Aragon'un etkisi altına girdi. Tüm bu bağlar ve damarlarındaki Fransız kanının anısı, Yolande'ın baskın tutkusunu, Fransa sevgisini vurguluyordu ve Agnes Sorel'in de bu vatansever atmosferde benzer bir tutkuyla
doğmuş olması mümkündü; bu tutkuyu daha sonra tüm mükemmelliğiyle
geliştirecekti; ancak kraliyet sevgilisinin refahı ve şanına olan bağlılığıyla
rekabet edebilirdi. Vatanseverlik, Fransa'da son zamanlarda büyüyen bir erdemdi, çünkü gelişmek için fikir birliği gerekir ve Orta Çağ boyunca herkes için ortak olan tek fikir, alçakgönüllülük ve kardeşlik öğretisinin doğası gereği vatanseverliği oluşturmayan Hıristiyanlıktı. Yapıyı sağlamlaştırabilir, ancak temeli oluşturmaz. Ancak yıllarca süren acı ve huzursuzluktan sonra insanlar bireysel ve yerel çıkarlarını bir bütün olarak ulusun çıkarlarına gömmeyi öğrendiler. O zaman ve ancak o zaman vatanseverlik ortaya çıkabilir ve ancak bu koşullar altında gelişebilirdi. Agnes'in Lorraine Sarayı'nda (zamanın en rafine ve kültürlü saraylarından biri) ne kadar yaşadığı ve kralla ilk görüşmesinin nasıl gerçekleştiği belirsizdir. 1431 ile 1435 yılları arasında Lorraine'li Isabelle'in, kuzeni tarafından hapsedilen kocasının serbest bırakılması için nüfuzunu kullanması için krala yalvarmak üzere Chinon'a gittiği düşünülmüştür.
1422'de doğmuş olsa bile Agnes'in ona eşlik etmiş olması mümkündür.
Ancak eşlik etmemiş olsa bile, Isabelle'in bu ziyareti dolaylı olarak kral ve Agnes arasındaki görüşmeye yol açmış olabilir.
Hala tutukluyken Rene, kardeşi Louis d'Anjou'nun ölümü üzerine Napoli tacına geçti ve ülke rahatsız bir durumda olduğundan karısı Isabelle'in onun yerine geçmesi ve _teğmen general_ olarak iddiasını kanıtlamak için yola çıkması ihtiyatlı bir karardı. Tarih, Agnes'in ona eşlik edip etmediği konusunda sessizdir. Bazılarının düşündüğü gibi, Anjou'da Isabelle'in en büyük kızı Marguerite ile birlikte kalmış olabilir,
sonradan İngiltere Kraliçesi. Charles'ın dikkatini çektiği zamanın bu olduğunu düşünmek isteriz, çünkü bu,
Musee du Louvre'daki (bir zamanlar Etienne Chevalier'in Saatler Kitabı'nda, şimdi
çoğunlukla Chantilly'de) zarif minyatüre ek bir ilgi katacaktır, bu muhtemelen Agnes Sorel'i genç bir çoban olarak, arka planda Loches Şatosu ve ona doğru at süren Yedinci Charles ile temsil ediyor gibi görünüyor.
Başka bir yerde daha önce önerdiğimiz gibi[38], bu onların ilk buluşmalarının şiirsel bir yorumu olabilir. Ancak bu ne olursa olsun, 1435 yılından kısa bir süre sonra[39] Charles'ın dikkatini çekmiş ve daha sonra Touraine'de ikamet etmeye başlamış olması muhtemel görünüyor; şüphesiz kral üzerindeki etkisini ilk önce tüm çağdaşlarının ilan ettiği güzelliğiyle, sonra da onu yıllarca esir tutan yetenek ve zarafetin, zekanın ve fiziksel canlılığın gizemli birleşimiyle kazanmıştı. Bu süre zarfında, gerçek bir kadın gibi ve sıradan bir yer avcısı olmayan o kadın, ülkesinin iyiliği ve kendi onuru için ona olan bağlılığının kendisine yansımasını sağladı. Ona sadece kendisi akıllıca öğüt vermekle kalmadı, aynı zamanda kendisini akıllı danışmanlarla çevrelemeye ikna etti.

[38] _Athenaeum_, 25 Haziran 1904.

[39] Du Fresne de Beaucourt, _Hist. de Charles VII_, t. iii. s. 286.

Bu danışmanlar ve krala çeşitli şekillerde hizmet eden yetenekli ve sadık adamlar arasında, kraliyet çevresindeki yakın konumları ve Agnes Sorel ile olan özel ve kalıcı dostlukları nedeniyle, geri kalanlardan birkaçı daha belirgin bir şekilde öne çıkar. Bunlar arasında Fransa'nın Hazinedarı Etienne Chevalier; asil bir Angevin ailesinden Pierre de Breze ve İngilizlerin kovulmasından sonra Normandiya'nın Senechal'i;
ve kralın Maliye Müdürü Jacques Coeur vardı.
Bu evin melek tavanlı şapeli hala gezginleri memnun ediyor.

Etienne Chevalier bir süre kralın sekreteriydi ve maliyeyle ilgili bir veya iki küçük görevi doldurduktan sonra Fransa'nın Hazinedarı ve Büyük Konsey üyesi yapıldı. İdari kapasitesine ek olarak, parlak bir zekaya ve büyük bir sanat sevgisine sahipti. Agnes Sorel'in portrelerindeki tek önerileri onun girişimine borçluyuz. Kralın, Jumieges ve Loches'teki anısına anıtların dikilmesinin denetimini de ona emanet ettiği yerdi - Jumieges'te 1449'da öldü ve kalbi orada gömüldü ve Loches en sevdiği ikamet yeriydi ve kilisesine ve bölümüne büyük bağışlarda bulundu. Vücudu Loches'e kraliyet ihtişamıyla taşındı ve kilisenin korosunda sade bir mezarda dinlenmeye bırakıldı. Etienne Chevalier'in heykeltıraşı ne kadar sevgi dolu bir şekilde izlediğini ve hatta belki de ona önerilerde bulunduğunu hayal edebiliriz, çünkü heykeltıraş ellerini dua eder gibi kavuşturmuş, ayakları iki kuzuya yaslanmış ve başı iki melek tarafından
korunmuş şekilde onu temsil eden uzanmış heykelini alçıdan şekillendirmişti. Belki de bu taş heykel Agnes'in tek gerçek portresiydi, ancak baş ve yüz Devrim sırasında kısmen tahrip edildi ve 1806'da şimdiki hallerine kavuşturuldu, bu yüzden orijinalin çok azı kaldı.

[İllüstrasyon: _Loches._

AGNES SOREL'İN MEZARI.

_158. sayfaya bakın._]

Bugün Chateau Royale'in (şimdiki Sous-Prefecture) küçük bir antresinde görülebilen bu mezarın garip ve inişli çıkışlı bir
tarihi vardır. Belki de başka pek azı bu kadar sıra dışı iniş çıkışlar, bu kadar çok taşınma veya daha acımasız ihlaller yaşamıştır. Charles the Seventh'in (1461) ölümünden kısa bir süre sonra, Agnes'in büyük ölçüde bağışta bulunduğu ve Agnes'in dualarında anılmaktan başka bir şey istemediği Loches rahipleri, On Birinci Louis'e, böyle birinin tozunun koroda dinlenmesinin uygunsuz olduğunu düşündükleri için, yan şapele taşınması için dilekçe verdiler. Louis, inceliğini her zamankinden daha iyi bir amaç için kullanarak, mezarı kaldırırlarsa, ona hediyeleri iade etmeleri gerektiğini söyledi. Doğal olarak, bu değerli din adamları vicdanlarını susturdular ve mezarı olduğu yerde tuttular. Ancak, On Altıncı Louis'in saltanatı sırasında, 1777 yılında, rahip vicdanı korodaki varlığının muazzamlığına tekrar uyandı ve kralın izniyle, nefe taşındı. Yeniden gömülmeden önce, tabut çeşitli kilise ileri gelenlerinin ve devlet yetkililerinin huzurunda açıldı. Sonuncular arasında, La Dame de Beaute'nin boyunu yaklaşık olarak tahmin edebileceğimiz ve bol sarı saçlarının kaydını doğrulayabileceğimiz, işlemlerin yetkili bir hesabını bırakan bir doktor vardı. Meşeden yapılmış dış tabut sadece 5 fit 6 inç uzunluğundaydı. Bunun içinde ve kurşundan yapılmış bir başkasıyla korunan, üç yüzyıldan fazla bir süre sonra Agnes Sorel'in ölümlü olan her şeyinin yattığı sedir ağacından bir kabuk vardı. Sarı saçları uzun bir tutam halinde örülmüş ve alnına iki bukle düşmüştü. Orada bulunanlardan biri, arkadaşlarından daha meraklı bir şekilde elini uzattığında, hepsi toza dönüştü. Ölüm ve Zaman onun koruyucu melekleriydi. Ancak bu saygısızlık bile hak edilmemiş intikamın kadehini boşaltmaya yetmedi. 1793'te mezar yağmalandı, özenle işlenmiş heykelsi yüz hatları tahrif edildi ve tozu rüzgara savruldu. Ama ne önemi var? Agnes işini yapmıştı--yapılması gereken ve tek başına yapabileceği bir iş.

Agnes'in ruhu ve merkezi olduğu seçilmiş ruhlardan oluşan küçük bir gruptan bir diğeri de Varenne ve Brissac Lordu Pierre de Breze'ydi. Kendisi erken yaşta iş adamı olduğunu göstermiş ve henüz yirmi yedi yaşındayken Kral Konseyi'ne kabul edilmişti. Savaşta, yönetimde ve maliyede eşit derecede güvenilir ve becerikli olduğunu kanıtladı ve bu niteliklere parlak entelektüel nitelikte başka nitelikler de ekledi.
Bir güven makamından diğerine yükseldi, ta ki kral ona Rouen şehrinin ve kalesinin anahtarlarını
kendisi sunana kadar. Böylece Normandiya Senechal'i oldu ve bu onur ailesinde kaldı.
Torunlarından biri olan Louis de Breze, Agnes Sorel ve Yedinci Charles'ın kızı Charlotte'un oğluydu ve Diane de Poitiers'in kocasıydı. Hayatı Agnes'in yaşamı boyunca Saray'la çok yakından ilişkili olan ve onun ölümünden sonra çok üzücü bir şekilde gölgelenen ve sona eren Jacques Coeur, Bourges'lu basit bir tüccarın oğluydu. O dönemin birçok maceracı ve hırslı tüccarının izinden giderek Doğu'ya seyahat etti ve kralın emrine verdiği büyük bir servet biriktirdi. Bu, Charles'ın yoksul hazinesine rağmen savaşı sürdürmesini ve İngilizlere karşı son ve başarılı bir çaba göstermesini sağladı. Ancak, kaderin gülümsediği birçok kişi gibi, kötü diller ve kıskanç kalpler çok geçmeden vampir çalışmalarına başladı ve arkadaşı ve koruyucusu Agnes Sorel'in ölümünden sonra Charles onun adına hiçbir çaba göstermedi, onu Jeanne d'Arc'ı terk ettiği gibi aynı alçakça ve kalpsiz şekilde iftiracılarının insafına bıraktı. Jacques, mallarına el konuldu ve hayatı tehlikede olduğu için ülkeyi terk etmek zorunda kaldı ve Papa'nın hizmetinde Türk'e karşı savaşırken öldü.

Agnes Sorel'in güzelliğinden şüphe edilemez, çünkü tüm
çağdaş tarihçiler ve şairler bundan bahseder. Hatta Papa, İkinci
Pius bile, genel saygıya övgü dolu sözlerini eklemesine izin verdi. Çok sayıda fiziksel güzellik türü olduğu ve birçok farklı mizaca hitap ettiği düşünüldüğünde, Agnes'te kendisiyle temasa geçen herkesi çeken ve bağlayan nadir ve dikkat çekici bir şey olmalıydı. Bu oybirliğiyle varılan yargının, ancak ruhsal ve fiziksel güzelliğin o gizemli, yanıltıcı, tanımlanamaz birleşiminin sonucu olabileceği sonucuna varabiliriz.
O dönemin kayıtları bize sadece mavi gözleri ve bol miktarda sarı saçları olduğunu söyler. Tek resim, ve bu, canlı olarak yapılmamış, onu yargılayabileceğimiz şey --çünkü Fouquet'nin, Etienne Chevalier'in Saatler Kitabı'ndaki Chantilly'deki minyatürleri, zariflik açısından mükemmel olsalar da, fazla karakterizasyon için çok küçüktür-- Fouquet'nin elinden çıkan orijinal olarak kabul etsek bile, Antwerp Müzesi'ndeki aşırı temizlenmiş bir eserdir.[40] Bu veya orijinal resim, Etienne Chevalier ve karısının Melun Katedrali'ndeki mezarını süslemek için boyanmış sözde diptiğin bir kanadını oluşturuyordu, diğer kanat --şu anda Berlin Kraliyet Müzesi'nde-- Etienne Chevalier'in kendisini, dua eden bir tavırla, yanında koruyucu azizi Aziz Stephen'ı temsil ediyordu.
Ancak, Etienne'in bu sunumunun aslında bir triptik olduğunu ve eksik kanadın, yakın zamanda ölmüş olan genç karısını resmettiğini varsaymak için sebepler var gibi görünüyor (1452). Eğer durum böyle olsaydı, Etienne ve
karısı, burada Agnes Sorel tarafından canlandırılan
Cennet Kraliçesi'nin her iki yanında hayranlıkla görünürdü ve böylece Etienne'in portresinin olduğu paneli, aksi takdirde
olmayan
orta panelle uyumlu hale getirirdi.

[40] Du Fresne de Beaucourt, _Hist. de Charles VII_, t. iv.
s. 171, not 2.

[İllüstrasyon: _Musee de Chantilly._

ETIENNE ŞEVALİ'NİN SAATLERİ KİTABI.

_162. sayfanın karşısına geçin._]

Chantilly'deki minyatürlerden, tüm serisi karısına ve arkadaşına en şefkatli ve nadir bir övgü oluşturan
burada yalnızca Agnes ile ilgili olanlardan kısaca bahsedilebilir. Duygu ve tasarım açısından en sade ve güzel olanı, Agnes Sorel'e benzeyen oturan Bakire'nin, eğik başıyla meleğin mesajını aldığı _Müjde_'dir. Sahne, Gotik bir şapelde düzenlenmiştir
(belki de sanatçının hayal gücüne uyacak şekilde ufak uyarlamalarla Sainte Şapeli),[41] her tarafta Peygamber heykelleri ve grubun merkezi figürü olarak Yasa Kitaplarını tutan Musa.
Bu Eski Ahit kahinleri topluluğu kesinlikle Eski düzeni temsil ederken, Müjde Yeni'yi önceden haber verir ve bize göre bütün bunlar Agnes Sorel'in ortaya çıkarmaya yardımcı olacağı yeni düzenin bir alegorisini
uygunsuz bir şekilde oluşturmayabilir. Başka bir minyatürde - Yedinci Charles, İskoç muhafızları eşliğinde ve arka planda Loches Şatosu ile birlikte, kendisi de burada Agnes'in benzerliğinde temsil edilen Bakire'nin önünde krallardan biri olarak diz çöker. Ve böylece, dizi boyunca, Bakire'nin hayatının birçok sahnesinde, onu Agnes'in özelliklerini taşırken buluruz, ta ki daha eski ve daha hüzünlü bir tip gerekli olana kadar
Çarmıha Gerilme_, _Gömülme_ ve _Ölümün Duyurusu_ ve Bakire'nin _Ölüm_ü. Ancak, ölüm yaş ve üzüntüyü değiştirdiğinde, Agnes'in benzerliği _Göğe Kabul_ ve _Taç Giyme_ ve taçlandıran ihtişam olan Bakire'nin _Tahtına Çıkması_'nda yeniden ortaya çıkar.

[41] Bkz. _Grandes Chroniques de France_, fol. 292, Bib. Nat.

[İllüstrasyon: _Musee de Chantilly._

ETİENNE ŞEVALİER'İN SAATLERİ KİTABI.

_163. sayfaya bakın._]

Münih'te, yaklaşık MS 1500'de Jacques
Coeur'un torunu için (belki kısmen şu anda Bibliotheque Nationale'de bulunan Anne de Bretagne'nin muhteşem Saatler Kitabı'nın sanatçısı Jean Bourdichon tarafından veya en azından onun bir öğrencisi veya takipçisi tarafından) çizilen bir Saatler Kitabında, Agnes Sorel ile bağlantılı olarak özel ilgi çekici görünen üç minyatür vardır. Biri Müjde Meryem Ana'nın bir tasviridir ve diğeri de Kutsal Çocuklu Meryem Ana'dır. Her ikisinde de Bakire Ana'nın özellikleri, Antwerp'teki resimde taçlı ve erminli kraliçe olarak bildiğimiz Agnes'in özelliklerini hafifçe yansıtıyor gibi görünüyor. Üçüncü minyatür daha da ilgi çekici, Jacques Coeur'un Bourges'daki görkemli konutunun ön cephesinin bir görünümünü sunuyor.
Hiç şüphesiz Agnes ve kral burada birçok kez ağırlandı.
Jacques, çevresini güzelleştirmek için hazinelerle dolu olarak Doğu'ya yaptığı çeşitli yolculuklardan buraya döndü. Bu nedenle kaçtı, başarının kurbanı oldu. Ana girişin üzerinde, bir zamanlar Devrim sırasında yıkılan bir atlı heykelini barındıran, gölgelikli bir girinti var.
Şimdi boş olan bu alanda, bir zamanlar dönemin madalyalarında tasvir edildiği gibi, dörtnala koşan bir atlı arabada şapkalı Kral Charles'ın bir heykeli bulunuyordu. Bu nankör hükümdarın burada sadık hizmetkarının ve destekçisinin evine sırtını dönüp
gitmesi ve
gitmesi biraz önemli. Bu Saatler Kitabında bahsedilmeye değer diğer ayrıntılar şunlardır:
Karla kaplı köy kilisesi, evleri ve tarlalarıyla
Magilerin Ziyareti'nin resminin gerçekçi arka planı;
Çarmıha Gerilme sahnesinde Magdalen'in elindeki İtalyan uyuşturucu kabı,
İtalya ile samimi ilişkiyi gösterir;
Haç'ın dibinde _yalnız_ oturan Mater Dolorosa,
_Çile Gizemi_'nden alınmış trajik bir not.

Agnes Sorel hakkında tek bir fikir birliği vardır ve o da
güzelliğidir. Gerisi için, önyargı ve
dalkavukluğun teraziyi tuttuğu anlaşılıyor. Ortalamayı keşfetmek zordur ve
belki de ona yakın bir yere ulaşmak ancak sonuçları inceleyerek mümkündür--Charles'ın hayatında ve onun etkisi altındayken davranışlarında daha önce fark edildiği gibi dikkate değer değişiklik.

Çelişkili kayıtlar karşısında Agnes Sorel'in ilk kez ne zaman kralın metresi olduğunu belirlemek kolay bir iş değildir. 1435'te, Arras Antlaşması Charles ile Burgonya Dükü arasında imzalandığında, Kardinal de Sainte-Croix (sonradan Papa II. Pius)
Fransız Sarayı'nda Papalık elçisiydi ve müzakerelere yardımcı oldu.
Anılarında Charles ile Agnes arasındaki ilişkinin o zamanlar kamuoyunda bilindiğini ve kralın onsuz hiçbir şey yapamayacağını, hatta kraliyet konseylerinde yanında
olsa bile yapamayacağını anlatır. Ancak bu ifadenin güvenilirliği o kadar sorgulanmıştır ki, gerçeğe başka kaynaklardan ulaşmaya çalışmak daha güvenli görünmektedir, ancak ifadeye güvenilebiliyorsa, Agnes'in 1422'den daha erken doğmuş olması gerektiği neredeyse olağan bir durumdur. 1433 ile 1438 arasında Charles'ın yaşam tarzının tamamen değiştiği kabul edilen bir gerçektir. 1433 yılında, altı yıl boyunca kralın kötü dehası olan ve kralın karısı Marie of Anjou'ya olan muamelesinden büyük ölçüde sorumlu olan kötü şöhretli ve bir zamanlar çok güçlü olan gözde La Tremoille, siyasi Yolande'ın talebi üzerine görevden alındı. Yine de kral sık sık tembelliğe ve kraliyet görevlerine karşı belirgin bir kayıtsızlığa geri döndü ve Charles, Bourges'da ulusal bir Konsey toplayana kadar 1438'den sonra kendini yeni bir adam olarak göstermedi. Ayrıca, kralın Agnes'in akrabalarına bahşettiği iyiliklerden de çok geçmeden okuduk. O zamandan sonra Charles, zamanını tatlı Touraine ülkesinde, sanki rüyalar ülkesinde geçirmeyi bıraktı ve kendini devlet işlerine adadı, akıllıca öğütleri dinleyip kabul etti, okulların ve üniversitelerin yeniden kurulmasını destekledi -ki bunlar ülkenin belirsiz durumunda neredeyse yok olmuştu- ve ulusal düşmanı kovmak için son çabaları teşvik etti, hatta bazen bizzat savaşa katıldı. Eğer bunda, en azından bir ölçüde, Agnes'in yol gösterici ruhunu görürsek, onun etkisinin sırrını keşfetmek çok da zor değildir. Güzelliğinin yanı sıra, Charles'la birlikteyken güçlü bir etken olacak olan Agnes, onunla olan ilişkisinde bir kadının içgörüsüne ve becerisine sahipti, ona krallığın ihtişamını ve yükümlülüklerini her zaman gösteriyordu, aynı zamanda kendisi de olağanüstü doğasının tüm canlılığıyla onun en sevdiği eğlencelere giriyordu. Chinon veya Loches yakınlarındaki birçok ikametgahından birinde, kendisinin ve kralın akşamları sık sık piket veya satranç oynayarak (ikincisi kralın en sevdiği oyundu) geçirdiklerini ve ardından ertesi gün birlikte avlanmaya gittiklerini biliyoruz. Böylece günler iş ve basit açık hava eğlenceleriyle geçiyordu, Agnes kralın hayatında tanınmış bir kamusal rol almıyordu, ancak kendini elindeki göreve adamıştı. Ancak bu barış rahatlamalarının yanı sıra, bir de savaşın gerçekliği vardı; çünkü savaş hala devam ediyordu, ancak zayıf bir şekilde. İngilizler müttefikleri Burgonya Dükü'nü ve yetenekli Naip Bedford'u kaybetmişti ve onun yerini alabilecek uygun bir adam yoktu. Paris, 1436'da kapılarını Charles'a açtı ve ertesi yıl Charles, on dört yıl hüküm sürdükten sonra, egemenliğin simgesi olan beyaz bir at üzerinde krallığının başkentine ilk Devlet girişini yaptı. 1444'te Tours'da İngilizlerle bir antlaşma imzalandı ve anlaşmayı iki kat daha garantilemek için, kralın yeğeni olan Margaret of Anjou, İngiltere Kralı 6. Henry ile evlendi. Yaklaşık bir ay boyunca Saray ve prens ziyaretçileri şenliklere ve gösterilere kendilerini adadılar ve Agnes'in pozisyonunun resmen tanındığı bu sevinç zamanıydı. Kraliçenin nedimesi yapıldı ve festival boyunca önemli bir rol oynadı. Charles ona, Bois de Vincennes yakınlarındaki Marne'deki Beaute kraliyet kalesini verdi, "Fransa Adası'nda ilk kez görülen en iyi, en zarif ve en iyi assis", söylendiği gibi, onun "Dame de Beaute de nom comme de fait" olmasını istiyordu. Kamuoyunda tanınmaya başladığı zamandan itibaren,
anlaşmalar ve evlilikler onuruna kutlanan tüm görkemli şenliklerde kralla birlikte göründü. Ayrıca, bir kralın metresi olarak, ilk işgal eden kişi olduğu kraliyet konseyinde oturdu, ancak
II. Henri'nin, önce Diane de Poitiers ile görüşmeden hiçbir adım atmadığını ve Madame de Maintenon'un Louis the XIVth'in özel konseyinde oturduğunu biliyoruz.

Tours Antlaşması'ndan sonra Fransa'da meydana gelen değişim, hem kapsamı hem de hızı bakımından
harikaydı. İki ulus arasındaki ticaret yeniden başladı; erkekler ve kadınlar bir kez daha şehir duvarlarının dışında, özgürlüğün temiz havasını solumak için
serbest bırakıldılar; ve savaşmaya çağrılanlar, tarlalardaki veya kasabalardaki işlerine geri döndüler. Halkın hislerini, günümüzün bir şairinin şarkısını ödünç alarak daha iyi dile getiremeyiz:

Le temps a laisse son manteau
De vent, de froidure et de pluie,
Et s'est vetu de broderie,
De soleil rayant, clair et beau;
Il n'y a beste ne oiseau
Qu'en son jargon ne chante or crie:
Le temps a laisse son manteau.

Agnes artık sarayda kesin bir rol üstlendiğine göre, esas olarak Loches'te yaşıyordu; burada kral ona kalenin içindeki "son quartier de
maison"u atamıştı ve ayrıca ona duvarların dışında bir ikametgah vermişti. Burada parlak bir yıldız gibi parlıyordu; çünkü kralın sanat ve edebiyattaki hareket üzerinde kişisel olarak fazla bir etkisi olmasa da,
Saray'ı birçok seçkin ve entelektüel
adamın buluşma yeriydi. Bunların arasında şair Alain Chartier'in, bazen kralın sekreteri olan ve küçük İskoçya Margaret'inden Veliaht için evlenmek üzere Edinburgh'a giden elçilerden birinin adını buluyoruz. Onu şimdi esas olarak Veliaht Louis'in bu kız-karısının anlattığı büyüleyici hikayeyle bağlantılı olarak hatırlıyoruz. Üç yaşındayken Louis ile nişanlanan ve sarayda yetiştirilmek üzere Fransa'ya gönderilen, on iki yaşındayken on üç yaşında bir oğlanla evlendi. Bu oğlan, onu diğerlerine sevdiren
sade, tatlı doğasını takdir edemezdi. Bir gün, hanımlarıyla birlikte kaledeki bir odadan geçerken, Alain Chartier'i bir bankta uyurken gördü. Sessizce yaklaştı ve onu öptü, hizmetçilerinin "bu kadar çirkin bir adamı öptüğüne" çok şaşırmasına neden oldu. Ve şöyle cevap verdi: "Adamı öpmedim, ama bu kadar çok güzel ve güzel sözlerin çıktığı değerli ağzı öptüm." Zavallı küçük şair! Neyse ki hayatı kısa sürdü. Daha yirmi bir yaşındayken, dudaklarında şu sözlerle öldü: "Fi de la vie de ce monde,
ne m'en parlez plus." Günümüzün bilimsel tarihçisi, bu hikayeyi hoş ama biraz aptalca bir aşk hikayesi olarak görmezden gelmeye meyillidir. Ancak
yine de, Alain Chartier bir şair ve filozof olarak hatırlanabilir,
aynı zamanda Fransa'nın en karanlık saatlerinde cesur ve bilge bir vatansever olarak - Agnes Sorel ve Joan of Arc'ın değerli bir çağdaşı. Ne soylulardan ne de halktan korkan Chartier, soyluları lüks ve kişisel şımartma sevgilerinden dolayı suçlar ve her ikisini de kamu yararını düşünmeye ve ülkelerinin savunmasına yardımcı olmaya teşvik eder, bunun yerine özel işlerine dalmak yerine. Sonra,
silah taşıyacak gücü olmadığını kabul ederken, ülkesine ancak kalemi ve konuşmasıyla hizmet edebileceğini,
onlara tarihçinin kalemi ve hatibin nutuklarının, savaşçının mızrağı kadar, Romalıların şanını yarattığını hatırlatır.

Dauphin Louis, erkeklik mertebesine ulaşmış, bencil ve hain, Agnes'in dostu değildi, Agnes, zaman zaman krala şahsına karşı komplolar
kurduğunu korkusuzca ifşa ederek, Louis'in baş aktör olduğu Agnes'in nefretini kazanmıştı. Tekrarlanan uzlaşmalardan sonra, kral sonunda onu Dauphine bölgesine sürgün etti. Hain, kraliyet huzurundan
sürgün olarak gördüğü şey için ayrılarak, kendisini
kovanlardan intikam alacağına yemin etti ve eğer o zamanın kayıtlarından bazıları doğruyu söylüyorsa, dört yıl
sonra fırsatı geldi ve yeminini tuttu.

Agnes'in hayatının son sahnesi acıklı bir şekilde ilginçti.
Sonu
neredeyse aniden geldi. Kral, tavsiyeleri dinleyerek
Normandiya'daki savaşı sürdürmeye karar verdi[42] ve Agnes'in kışkırtmasıyla, eğer o zamanın saraylı bir yazarının sözlerine
inanabilirsek, kendisi
öne çıktı. Rouen alındı ​​ve Charles zaferle girdi.
Sokaklarda çiçekler ve dallar vardı ve evler zengin
perdelerle
asılmıştı ve her yerde İngiltere'nin leoparları ve
dörtlükleri fleur-de-lis ile değiştirilmişti. Charles, her biri efendisinin üniformasıyla donatılmış, muhteşem bir okçu alayı tarafından takip edildi ve özel sancağını taşıyarak, bir gölgelik altında, yere altın fleurs-de-lis'lerle serpiştirilmiş mavi bir bezle kaplı bir at üzerinde, prensler ve Tacın başlıca
kaptanları ve memurları tarafından çevrelenmiş olarak onu takip etti. Dini görevine olan alışılmış bağlılığıyla, yavaşça, bağıran kalabalığın arasından ve birçok kemanın ve trompetlerin
fanfarı eşliğinde katedrale doğru ilerledi. Oraya indi, büyük kapının altında diz çökerken kalıntıları öptü ve sonra teşekkürlerini sunmak için sessiz ve ciddi loşluğa girdi. Ancak halkın alkışlarıyla hava çınlamayı yeni bırakmıştı ki, Dauphin tarafından krala karşı düzenlenen bir komplonun haberi Agnes'in kulağına ulaştı ve Agnes, alışılmadık ve sert kış boyunca kısa bir dinlenme için geri çekildiği Jumieges'teki krala aceleyle gitti. Burada, bazıları tarafından tifo ateşi olduğu düşünülen, diğerleri tarafından ise Louis'in kışkırtmasıyla verilen zehire atfedilen gizemli bir hastalığa yakalandı ve Şubat 1450'de Jumieges Manastırı yakınlarındaki Mesnil malikanesinde öldü. Kral sonuna kadar onunlaydı ve ancak cansız bedeni kollarına geri düştüğünde geri çekilmeye ikna edilebildi. Böylece, ülkesi için belki de tarihinin en kritik döneminde yaşamış ve çalışmış olan bu harika ve büyüleyici kadın öldü.

[42] Lavisse, _Hist. de France_, cilt iv. 2. kısım, s. 229, dipnot.

Agnes'in kişisel itibarını zedeleyecek şekilde yazılanları tamamen görmezden gelmek imkansızdır, ancak bunların çoğu abartı olarak görülebilir ve şüpheye açıktır. Kralın onun tek sevgilisi olmadığı doğru olabilir, ancak bunun tatmin edici bir belgesel kanıtının yokluğunda, ona atfedilen çeşitli entrikalar, en azından büyük ölçüde, skandal yaratımları olarak kabul edilebilir.
Yine de, iktidara geldiği dönemde Fransa'nın durumunu, kralın meclislerinde kabul edilen nüfuzunun kapsamını ve
egemenlik yıllarında kraliyet servetinde ve ülkenin servetinde meydana gelen büyük değişimi
akılda tutarak, o dönemin diğer büyük kadınına - Jeanne d'Arc'a- cömertçe bahşedilen tanınmaya katılma hakkını ona reddetmek neredeyse imkansızdır. Birinin diğerinin tamamlayıcısı olduğu söylenebilir. Her ikisi de günün ihtiyaçları için gerekliydi ve başarılı bir başarının şanı
onlar arasında paylaşılmalıydı.

ORTAÇAĞ BAHÇELERİ HAKKINDA BİR NOT

ORTAÇAĞ BAHÇELERİ[43]

[43] _Roman de la Rose_'dan yapılan alıntılar, Bay F. S. Ellis'in çevirisinden alınmıştır, Baylar J. M. Dent & Co. tarafından "Temple Classics"te yayınlanmıştır.

Hiç kimse Fransız ortaçağ bilgisini, Gotik katedrali veya Saatler Kitabını, geç Orta Çağ'da ne kadar büyük bir Doğa sevgisinin hakim olduğunu fark etmeden inceleyemez. Şiirler, "haz mevsimi" olan bahardan, "Cennetin kaybına" yeten bahçelerden ve "yumuşak melodik ilahiler söyleyen" kuşlardan bahseder. Katedralin loş sessizliğinde, Doğa
sonsuz çeşitlilikte ifade edilir. Kalıpların oyuklarında yapraklar yetişir ve bazen Chartres'ta olduğu gibi, karanlıkta yükselen şaftlar bile yarı açık yapraklarla son bulur, baharı, umudu ve özlemi çağrıştırır. Birçok güneşli cephe bize kırsal yaşamın sahnelerini gösterir - ekim, biçme, bağcılık vb. - taştan bir takvim şeklinde biçimlendirilmiştir ve birçok köylü kendisini ve mesleğini böyle bir tasvirde gördüğünde sevinmiştir. Neyse ki yoksul emekçiler için Kilise sadece "çalışmak ibadet etmektir" diye öğretmekle kalmamış, aynı zamanda kutsal alanın girişinde onu böyle temsil ederek işi daha da onurlandırmış ve onu daha yüksek şeylere "açıl susam" haline getirmiştir.

Saat Kitapları ve aydınlatılmış el yazmalarında. , çiçeklerin, kuşların ve küçük grotesklerin tam sınırı oluşmadan önce, sarmaşık ve alıç gibi süs bitkileri buluyoruz, tasarımda muhteşem bir şekilde özgür ve en küçük tomurcukta veya filizde bile belirgin bir neşeyle boyanmış. Her yerde ifade için çabalayan bu Doğa sevgisi görülebilir. Ancak, onu tüm sadeliği ve gerçeğiyle tam olarak kavramak istiyorsak şiirlere ve romanlara yönelmeliyiz, çünkü yalnızca bunlarda, belki de farkında olmadan içine kattığımız her şeyle
katışıksız gerçek ortaçağ hissine ulaşırız.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Macbeth._

SAATLER KİTABI.

Fransızca, 14. Yüzyıl, Brit. Mus.

_176. sayfaya bakın._]

"Nisan ve Mayıs aylarında, çayırlar ve meralar bir kez daha yeşerdiğinde, bütün kalpler yükselir ve sevinir." Böyle diyor eski
romanlardan biri. Ve baharın dönüşündeki bu sevinç
ortaçağ düşünce ve ifadesine nüfuz etmiş gibi görünüyor. Soğuk ve yetersiz aydınlatılmış şatolarda veya karanlık, cereyanlı evlerde ve kulübelerde geçirilen uzun, kasvetli kışları
aklımıza getirdiğimizde buna pek şaşmamak gerekir. Uzun
bir lüks olarak kabul edilen cam, konutlarda genel olarak kullanılmaya başlamadan önce,
yağmurdan ve soğuktan korunmanın tek yolu ahşap panjurlar,
veya boynuz levhalı (mutlaka küçük) hareketli çerçeveler veya cilalı
parşömendi. Gerçekte, tek sıcak, aydınlık yer baca köşesiydi ve burada, alev alev yanan kütüklere olabildiğince yakın olarak, kışın uzun günleri satranç oynayarak, nakış işleyerek, lavta çalarak ve sevişerek geçirilirdi, bunun monotonluğu ancak ara sıra savaş ve aşktan şarkı söyleyen gezgin bir ozanın veya kadınca değerli çeşitli eşyalarla yüklü bir yükçünün gelmesiyle bozulurdu. Ancak kışın bu tür gezginler nadirdi ve hayat, ister istemez, can sıkıntısı ve rahatsızlıkla doluydu. Bu nedenle "ormanlar ve çalılıklar göz kamaştırıcı parlaklıktaki zengin yeşil örtülerini giydiğinde" aşırı bir sevinç yaşanırdı.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Macbeth._

HARL. MS. 4425, BRIT. MUS.

_177. sayfaya bakın._]

Genellikle bir bahçede bahar mevsimidir--yeşil açıklıklar ve sokaklar, meyve ağaçları ve çiçeklerle dolu bir bahçe, ortaçağ ruhuna çok değer veren--ki biz de bunları okuyoruz. _Roman de la Rose_, bir kale duvarı ile çevrili bir bahçenin tanımıyla başlar--bir kalenin içindeki bir zevk--ve "Saracens diyarından" ağaçlarla ve daha birçok başka şeyle, yani çam, kayın (sincapların sevdiği), zarif huş ağacı, titrek kavak, fındık, meşe ve birçok çiçekle--güller, menekşeler ve deniz salyangozu, altın
kral
kadehleri ​​ve pembe kenarlı papatyalarla--dikilmiştir. Şair bahçenin tasarımını dikkatli bir şekilde ayrıntılı olarak anlatır:

Bahçe neredeyse genişti,
Ve her açı gerektiği gibi karelenmişti;

Ağaçların nasıl dikildiği:

Böylesine ustaca bir sanat
Ağaçları planlamıştı ki her biri birbirinden
Altı kulaç kadar yüksekti, yine de bir ağ gibiydi
İç içe geçmiş dallar buluştu;

ve "kanallı derelerin" berrak çeşmelerden "kekik
otu ve neşeli çiçekler" arasından nasıl aktığı.

Ortaçağ dünyasının Doğu'ya olan borcu hem bahçede yetiştiği anlatılan meyvelerde hem de baharatlarda ve serin gölgesinde yapıldığı söylenen eğlencelerde gösterilir. Nar, hindistan cevizi, badem, hurma, incir,
meyan kökü, anason, tarçın ve uyarıcı olarak kullanılan Doğu bitkisi zedoary'den bahsederiz. Şair dans ve şarkıdan bahsettiğinde

Gölgeli bir patikadan geçer, ayaklarımın,
Çürük nane ve rezenenin tatlılığını

tatlandırdığı, tenha bir çimenliğe. Burada "Sevinç" adında birini görüyor:

Yavaşça sallanıyor, yükseliyor ve alçalıyor
Esnek yapısı, ayakları
Mükemmel bir ritimle ölçülü zamanı tutarken:

* * * * *

Ozanlar şarkı söylerken, tef
Flüt ile zamanında tuttum.

* * * * *

Sonra kurnaz hokkabazların çaldığını gördüm,
Ve kızlar tefleri havaya fırlattı
Sonra neşeyle tınladı
Altlarında ve parmak uçlarında
Tekrar yakaladım. Her bahçede, suyu şatoya ve kadınlar dairesine taşıyan küçük bir kanallı yolu olan bir çeşme veya su yatağı vardı. Bazen bu su yolları, sevgilisi tarafından sevgilisiyle iletişim kurmanın bir yolu olarak kullanılırdı, tıpkı _Tristan ve Isolde_ romanında okuduğumuz gibi, Tristan metresine bahçedeki buluşma yerlerinde olduğunu bildirmek için suya küçük ağaç kabuğu ve dal parçaları atar ve bunlar hızla Isolde'nin beklediği ve izlediği odaya taşınır. Ve bir akşam vakti tehlikeli bir karşılaşma olur. Tristan, Kral Mark'ın kulağına Isolde'ye olan aşkını fısıldadığı ve ayrıca çeşmenin yanında bahçede gizli buluşmalar olduğunu fısıldadığı için saraydan sürgün edilmiştir. Şimdi çeşmenin yakınında, Kral Mark'ın tırmanmaya ve belki de aşıkların buluşmasını keşfetmeye karar verdiği bir çam ağacı vardır. Gün ışığı azalırken, Tristan duvarı tırmanır ve hanımına küçük işaretler
atmak için acele eder. Ama havuzun üzerine
eğilirken, berrak yüzeyinde, yay hazır bir şekilde eğilmiş kralın görüntüsünü
görür. Görevleri için aceleyle
yürüyen yüzen dalları durdurabilir mi? Hayır. Su onları
görünmez bir yere
taşır ve Isolde gelmek zorundadır. Isolde gelir, ama Tristan her zamanki gibi onunla buluşmaya gitmez, ama suyun yanında ayakta kalır. Sevgilisinin görünüşteki kayıtsızlığına şaşırır, ama ona yaklaşırken,
aniden, parlak ay ışığında, o da suda kralın yansımasını
görür ve aşıklar kurtulur.

Bir çam ağacı, ortaçağ bahçelerinde özel bir özellik olarak o kadar sık ​​anılır ki, kullanımının ya Ağaç Tapınımı günlerinden kalma bir kalıntı olabileceği, ağacın Adonis, Attis ve Osiris'e kutsal olduğu[44] (hepsi, belki de, aynı tanrısallığın farklı biçimleri) ya da bazı kuzey
Destanları tarafından önerilmiş olabileceği düşünülür. Muhtemelen on birinci yüzyılın sonlarına doğru bestelenen daha önceki _Roland_ Destanı'nı da içeren, on üçüncü yüzyıl biçiminde bize ulaşan _Chanson de Roland_'da görünür. Burada, Charlemagne'nin,
Cordova'yı aldığı söylendikten sonra,
Roland ve Oliver ve baronlarıyla birlikte bir bahçeye çekildiğini görüyoruz, yaşlı olanlar satranç ve tric-trac ile eğleniyorlar, gençler ise eskrimle, kral ise
bu arada bir çam ağacının altında oturmuş, izliyor. Günün ilerleyen saatlerinde çadırlar kuruluyor, geceyi orada geçiriyorlar ve sabahın erken saatlerinde
Charlemagne, ayini dinledikten sonra, baronlarıyla istişare etmek için tekrar çam ağacının altına oturuyor.

[44] J. G. Frazer, _Adonis, Attis, Osiris_, 1906.

_Roman de la Rose_'da, Narcissus'un kader çeşmesi, ölümlü gözün Charlemagne'nin zamanındaki görkemli çamdan beri gördüğü en uzun ve en güzel çam ağacı olarak tasvir edilen bir çam ağacının altında olarak tasvir edilir ve bu da şairin en azından burada gelenekten yararlandığını gösterir.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Brueckmann._

FLEMISH MASTER.

On Beşinci Yüzyıl. Stephenson Clarke Koleksiyonu.

_181. sayfaya bakın._]

Ancak bir ortaçağ bahçesine girmek ve orada yetişen her şeyi görmek için kalenin sınırlarına girmemiz gerekir, çünkü kale, küçük bir köy gibi, müstahkem muhafazasının içinde kendi kendine yetiyordu. Ve bu kolay bir mesele değildi, eğer dokuzuncu yüzyıldan kalma bir Bordelais lordu hakkında yazılmış _Huon de Bordeaux_ adlı şiirde bulunan canlı betimlemeden yola çıkarsak. Çeşitli maceralardan sonra Huon, Babil'e doğru bir yolculuğa çıkar ve Emir'le bir görüşme arar. Kale olarak tanımladığı yere vardığını ve kapıcıyla uzun bir görüşmeden sonra asma köprünün indirildiğini ve büyük kapının açıldığını ve kendisini kemerli bir yolda, bir dizi demir parmaklığın dişlerini
üstünde gösterdiği bir şekilde bulduğunu anlatır. Daha fazla müzakereden ve kapıları daha fazla açtıktan sonra, büyük bir avluya girer ve oradan her çeşit ağaç, aromatik ot ve hoş kokulu çiçeklerle
dikilmiş bahçeye girer. Bahçede, küçük kanallı bir yolu olan, Yeryüzü Cenneti'nden gelen suyla
beslenen bir çeşme vardır. Bu açıklama biraz fantastik görünebilir, ancak bu sadece şairin bize, hayalimizde on üçüncü veya on dördüncü yüzyıla ait bir kaleye gidip, içeri girmeye çalıştığımızda neler deneyimleyebileceğimizi anlatma şeklidir.

Bazen bahçe, kale surlarının içindeydi. Daha sonra zorunlu olarak sınırlandırılmıştı ve az çok resmi patikalar ve taş bordürlü sınırlarla, ayrıca çeşitli şekillerde kesilmiş ağaçlarla (Roma'nın bir zamanlar çok uzaklara ulaşan etkisinin bir hatırlatıcısı) ve duvarın uzunluğu boyunca uzanan asma veya hoş kokulu sarmaşıklardan oluşan bir tünel veya pergola ile güneşten veya duştan korunmak için kapalı bir yürüyüş yolu oluşturulacaktı. Ancak bahçenin surlar olmadan, ancak mümkünse her zaman olduğu gibi kale muhafazasının içinde olduğu yerlerde, ağaçlık vadi ve çiçekli yamaç için fırsat sağlanıyordu, ayrıca özel ot yetiştirme alanı olan meyve bahçesi için de fırsat sağlanıyordu. Ot tarlası, ortaçağ bahçesindeki en önemli öğelerden biriydi; çünkü burada sadece şifalı otlar ve kökler değil, aynı zamanda zeminlere serpiştirilmiş sazlarla karıştırılmak üzere hoş kokulu nane ve kekik de yetiştiriliyordu. Bazen sazların kendileri hoş kokulu olurdu ve
ezildiğinde limon kokulu olan bu sazlar bugün bile Oxford civarında, muhtemelen bir zamanlar birçok kolej salonuna taze yeşil halısını veren yerde yetişir.

[İllüstrasyon: _Bodician._

ELS. ALEXANDER'IN ROMANI.

On Dördüncü Yüzyıl.

_183. sayfaya bakın._]

Daha büyük bahçelerde ayrıca labirentler ve kuş kafesleri, Doğu'dan gelen parlak tüylü kuşlarla
bulunabilirdi. Burada da sıklıkla
şatonun efendisi tarafından çok değer verilen vahşi hayvanlar için muhafazalar olurdu,
onlara barış armağanları olarak veya komşu bir efendiden gelen dostça hediyeler olarak sunulabilirlerdi. Garip hayvanlar kraliyet armağanlarıydı;
çünkü kralların birbirlerine böyle armağanlar sunduğunu okuyoruz. Dokuzuncu yüzyılın başlarında bile Harun el Reşid, Charlemagne'a bir fil göndermişti. Yahudi İshak tarafından Aix-la-Chapelle'e getirilmiş ve yedi yıl süren uzun yürüyüşünden sağ çıkmıştı. O günlerde oraya hangi rotadan gittiğini bilmek ilginç olurdu. Bu özel hayvanat bahçeleri, erken dönem minyatürcülerinin aslan, ayı ve leopar gibi hayvanları, aksi takdirde inceleme şansları olmayacak şekilde, karşılaştırmalı olarak doğru bir şekilde resmetmelerini açıklayabilir. Bahçenin en büyük zevklerinden biri, sıcak ayların geçirildiği çardaktı. Burada yemekler yenir ve gün ışığı sürdüğü sürece neşeli eğlenceler yapılırdı. Buraya bardaklar ve dans eden kızlar ve bazen de gösteri hayvanları gelirdi. Zavallı bir esir ayı, neşeli hanımlar ve beyefendiler topluluğunun önünde grotesk maskaralıklarını yaşamak için
millerce engebeli yollarda tökezletilirdi. Ama bahar ve gençlik, neşeli olma zamanıydı ve bu neşeli insanlara hiçbir şey ters gitmezdi.

Çardak aynı zamanda "özel oyun yeri"ydi ve yapraklı perdesinin yakın ve kalın olması için her türlü özen gösterilirdi. Belki de yeşil bir çardağa yapılan en
ilginç göndermelerden biri -anılmasına sebep olan romantizm nedeniyle ilginçtir- İskoçya Kralı I. James'in, aşk ve özgürlükle sona eren hüzünlü hapishane yıllarını anlatan bir şiirindedir. James, henüz genç bir adamken,
Windsor Şatosu'nda hapsedildi ve sevdiğini düşünmekten daha somut bir şeyle kendini teselli etmek ve zaman geçirmek için
yazarken, hapishane evinin parmaklıklı penceresinden gördüğü "herbere green"li bahçeyi anlatıyor.
Başını soğuk taş duvara yaslayarak, geceleri yıldızlara, gündüzleri
bahçeye bakıyordu. Ve yorgun ve kederli olmasına rağmen, "bakmak bana iyi geldi" diyor.

Şimdi kule duvarı tarafından sabitlenmişti
Bir bahçe fuarı ve köşelere yerleştirilmiş
Yeşil bir çimenlik, çok uzun ve küçük değneklerle
Her tarafı çitle çevrilmişti: ve ağaçlar da öylece sık dikilmişti
Her yer ve alıç çitleri örülmüş
Öyle ki, kimse onun yakınlarda yürüdüğünü sanmıyordu
İçeride neredeyse hiç kimse göremiyordu.

* * * * *

Dallar o kadar sık ​​ve yapraklar o kadar yeşildi ki.
Oradaki tüm sokakları gölgeliyordu
Ve her çimenliğin ortasında
Keskin ve yeşil, hoş kokulu ardıç görülebilirdi
Orada ve burada dallarıyla o kadar güzel büyüyordu ki
Dışarıdan bakan herkese göründüğü gibi
Dallar çimenliği her tarafa yayıyordu.

* * * * *

Ve ince yeşil yapraklı dallarda
Küçük neşeli bülbüller oturuyordu ve şarkı söylüyorlardı
Çok yüksek ve net, ilahiler
Sadık aşka adanıyordu.[45]

[45] _Kralın Quair_, 31. kıta _devam_

Bu "bahçe panayırı" bu kraliyet tutsağını teselli eden ve onun can sıkıcı kaderine katlanmasına ve yaklaşık on sekiz yıllık esaretten sonra -çocukluğundan beri esaret- haykırabilmesine yardımcı olan romantizmin sahnesiydi:

Büyük kale duvarına şükürler olsun,
Oradan hevesle dışarı baktım ve eğildim.

Penceresinden baktığında, "alıç çalıları" ve "gölgeli sokaklar" olmasına rağmen, Leydi Johanna Beaumont'un (serbest bırakıldığında onunla
evlendi) bahçede yürüdüğünü gördü. Ne şair ne de tarihçi birbirleriyle iletişim kurmanın yollarını nasıl bulduklarını anlatmaz, ancak bazen gerçeğin ikiz kardeşi olan gelenek, mektuplar ve işaretler ileten bir aracının hikayesini aktarmıştır.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Brueckmann._

RHENISH USTA.

1420 civarı, Frankfurt Hist. Mus.

_185. sayfaya bakın._]

Ekteki resimde, kale duvarıyla çevrili bir ortaçağ bahçesinin köşesini görüyoruz.
Sanatçı, hanımıma bir taç ve bebeğe bir hale vererek, Kutsal Anne ve Çocuğu ima ederken, bekleyen beyefendilerden birine kanatlar vererek, onu bu tür azizlerle daha uyumlu hale getirerek günlük bir sahneyi dini bir amaca uyarlamıştır. Ancak bu, yalnızca ilkbaharın sonlarında veya yazın herhangi bir parlak sabahında, bir kale eğlencesinde görülebilecek bir şeydir. Hanımım kitap okurken, hizmetçileri eğlenirken, biri çocuğun üzerinde şıngırdadığı bir psalteryum tutuyor, bu da onun açıkça zevk ve şaşkınlığına yol açıyor; diğeri, sapkın bir spor içgüdüsüyle, bir kepçeyle balık yakalamaya çalışıyor gibi görünüyor (bir kuşun tünediği ve kendini
canlandırdığı olağan küçük kanallı yola dikkat edin), üçüncüsü ise meyve topluyor. Üç uşağın
şüphesiz kovalamacadan bahsettiğini, çünkü hanımımın huzurunda, aşk
onların teması olamazdı. Ve her tarafta güzel çiçekler var - güller, zambaklar ve süsenler. Çevreleyen duvarın karşısında, gerekli yüksekliği korumak için tahtayla kaplı ve birçok çiçekle
dikilmiş olağan toprak set var. Bu yükseltilmiş kısım, bahçedekilerin çevredeki kırsala bakmasını ve saldırı durumunda bir görüş noktası olmasını sağlıyordu. Ayrıca bir oturma yeri olarak da hizmet ediyordu; çünkü ara sıra, çiçekler ve hoş kokulu otlar arasında, kısımlar
çimle kaplandı.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Macbeth._

HARL. MS. 4425, BRIT. MUS.

_Sayfa 186'ya bakın._]

Bahçedeki tüm çiçekler arasında "kırmızı ve soluk" gül en çok sevileniydi ve oraya birçok farklı tür ekildi. O kadar çok amaç için kullanıldılar ve onlara olan talep o kadar büyüktü ki,
büyük miktarda gül sıklıkla lordlarına vasalların ödemesi olarak kullanıldı. Düğün ziyafetlerinde veya büyük bir baronun ağırlanmasında zemine serpilmek için kullanılırdı.
Taze
yapraklardan banyodaki suyun yüzeyine serpilir ve
şövalyelerin ve hanımların çok perdeli yataklarından çıktıklarında ellerini ve yüzlerini yıkadıkları gül suyunu yapmak için damıtılırdı. Ayrıca, özellikle çelenkler için değerliydiler,
bu çelenklerin yapımı Orta Çağ'ın hanımlarının en sevdiği uğraşlardan biriydi.
Orta Çağ'ın ruhunu en basit gerçeklikten en yüce ideale kadar özetleyen Dante, çelenklere
ve çelenk yapımına Dünyevi Cennet'in sevinçleri arasında değinir.
Şairinin Kilise Militanı'nın geçit törenine ilişkin vizyonunda, son topluluğun kırmızı güllerle taçlandırıldığını görür, ona göre bunlar Hayırseverlik veya Sevgi'nin simgeleridir.
Boccaccio, daha sıradan bir atmosferde ve daha az görkemli bir toplulukta,
bizi bu ortaçağ çelenk sevgisiyle tanıştırır.
Hikayelerinden birinin girişinde,
gününün neşeli halkının tavırları ve eğlencelerinin zarif bir resmini verir. Veba salgınıyla boğuşan Floransa'yı terk edip kırsala gitmek için hayal ettiği neşeli topluluktan bahsederken, orada monotonluğu önlemek için hikayeler anlatırlar, serin gölgede yemek yedikten sonra ve hikaye anlatmaya başlamadan önce, "beyefendilerin hanımlarla birlikte güzel bir bahçeye yürüdüklerini, çeşitli çiçeklerden çelenkler ve buketler yaptıklarını ve sessizce kendi kendilerine şarkı söylediklerini" anlatır. Her iki cinsiyet de bunları şenlikli günlerde takarlardı ve yazın genç kızlar çelenk dışında başörtüsü takmazlardı. Turnuvadaki şövalye, adını vermeye cesaret ettiği güzel kişi tarafından ustaca dokunmuş seçilmiş bir çiçekten yapılmış bir çelenkle miğferini süslerdi; çiçeklerle veya yapraklarla taçlanmış birçok neşeli topluluk, festivali kutlamak için mayıs ayında trompet ve flütlerle yola çıkarlardı. Çelenkler için bir diğer favori çiçek ise, şairlerden öğrendiğimiz üzere, peygamber çiçeğiydi. Şairlerin anlattığına göre, hanımlar carole dansı yapıyorlardı (herkesin aynı anda şarkı söyleyerek yavaşça bir daire içinde hareket ettiği popüler bir dans) ve başları peygamber çiçeği çelenkleriyle taçlandırılmıştı. Menekşeler ve deniz salyangozları ve beyaz, kırmızı ve mavi çayır çiçekleri de bu güzel fanteziyi tatmin etmek için toplanırdı.

Gül çiçeği de sıklıkla bahsedilen bir diğer çiçektir. Bu isim çeşitli çiçeklere
uygulanmıştır, ancak başlangıçta karanfillere aitti ve Shakespeare zamanında bunun için kullanılırdı. _Roman
de la Rose_'da şebboy-karanfil olarak adlandırılır ve bu onu kesin olarak tanımlar. Eski bir yazara göre, erdemlerinden biri "koklama duyusuyla ruhları rahatlatmak" ve ayrıca "süslemede çok kullanışlı olmak"tı. Fakat aslında çoğu çiçek sadece
tespih olarak ve yere serpilmek için kullanılmıyor, aynı zamanda
oda duvarlarına boyanıyor ve kış günlerinde tatlı anılar ve daha tatlı umutlar olarak hizmet etmek için
askılara işleniyordu.

Görünüşe göre, Roma döneminden sonra bahçelerin en eski kayıtları
dokuzuncu yüzyıla kadar uzanıyor ve çoğunlukla manastır
arşivlerinde bulunuyor. Bir bahçe, sadece rahiplerin yaralı şövalyeler veya koruyucu duvarlarının içine sığınabilecek yağmalanmış yolcular için merhem ve iksir hazırladıkları otlardan oluşan "herbularis" veya tıbbi bahçe nedeniyle değil, aynı zamanda gölgeli ağaçların ve neşeli çiçeklerin hastalara getirdiği teselli nedeniyle de önemli ve hatta elzem bir manastırın ekiydi, çünkü bir manastır aynı zamanda
genel olarak bir hastaneydi. Clairvaux'lu St. Bernard, bir
manastır bahçesinden bahsederken, hastalar ve yaşlılar için bu manastır
zevklerinden birinin büyüleyici bir resmini çizer. Şöyle der:

Bu duvarın içinde, çeşitli meyvelerle dolu birçok ve çeşitli ağaç, bir ormana benzeyen bir meyve bahçesi oluşturur ve bu, hastaların hücresine yakın olması nedeniyle, kardeşlerin zayıflıklarını orta düzeyde bir teselli olmadan hafifletirken, yürüyenlere geniş bir yürüyüş alanı ve aşırı ısınanlara uzanmak için tatlı bir yer sağlar. Meyve bahçesinin
son bulduğu yerde bahçe başlar. Burada da
hasta kardeşlere güzel bir manzara sergilenir:
büyük havuzun yeşil kenarında otururken,
suyun altında oynayan ve
birbirleriyle buluşmak için yüzerek askeri bir karşılaşmayı temsil eden küçük balıkları
görürler. Bu savaşçı nota, manastırın huzurunun ortasında garip ve neredeyse uyumsuz görünüyor; ancak birçoğu, oraya sığınmadan önce,
yiğit şövalyelerdi ve St. Bernard, dünya adamı olduğu için,
bu taklit savaşın bile sakin inzivalarına eğlence getirebileceğini fark ederdi.

Orta Çağ'da bahçelerde ve çiçeklerde yaşanan tüm bu neşeyle ne büyük bir tezat oluşturuyor Marcus Aurelius'un ayık düşünceleri! O, filozof
olarak, bitkilerden neden ve sonuç, yaşamın sürekliliği dersini öğrenmemizi isterdi. Şöyle der:

Bir şeyin yok edilmesi, bir başkasının yaratılmasıdır; ve
şu anda var olan şey, ondan kaynaklanan ardıllığın tohumudur. Ancak, ortak düşüncedeki tohumu alır ve onu tarlaya veya bahçeye
sınırlandırırsanız, donuk bir hayal gücünüz olur.

Bahçenin önerdiği düşüncelerden, dördüncü yüzyılda yaşamış bir Çinli yazarın daha az derin olmasa da belki daha basit olanlarına yöneldiğimizde rahatlıyoruz:

Ah, burada olmamızın üzerinden ne kadar da kısa bir zaman geçti! Öyleyse neden
kalıplarımızı dinlendirmiyoruz, kalıp kalmamamız konusunda endişelenmeyi
bırakmıyoruz? Kaygılı düşüncelerle ruhu yormak ne işe yarar? Bırakın bahçemde çiçeklerimle birlikte geçerken parlak saatlerde dolaşayım.

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

Project Gutenberg'in Alice Kemp-Welch'in Altı Ortaçağ Kadını adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OF SIX MEDIAEVAL WOMEN ***

***** This file should be named 31843.txt or 31843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/4/31843/

Produced by Meredith Bach, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
