*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Proposal for the Better Supplying of Churches in Our Foreign Plantations, and for Converting the Savage Americans to Christianity (Yabancı tarlalarımızda kiliselerin daha iyi tedarik edilmesi ve vahşi Amerikalıları Hıristiyanlığa dönüştürmek için bir teklif)
Yazar: George Berkeley
Yayın Tarihi: March 31, 2010 [EBook #31848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Proposal for the Better Supplying of
Churches in Our Foreign Plantations, and for Converting the Savage Americans to Christianity, by George Berkeley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Proposal for the Better Supplying of Churches in Our Foreign Plantations, and for Converting the Savage Americans to Christianity

Author: George Berkeley

Release Date: March 31, 2010 [EBook #31848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTER SUPPLYING OF CHURCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






A

TEKLİF

Daha iyi tedarik etmek için

Kilise

Bizim

_Foreign Plantations_,

Ve

Vahşi dönüştürmek _americans_
Hıristiyanlığa,

Bir üniversite tarafından dikilecek
_Summer Adaları_, aksi takdirde
_Bermuda_ adaları.


_ Hasat gerçekten harika, ama işçiler çok az_, Luke c.
10. V. 2.


_LONDRA_,

H. Woodfall tarafından basılmış, _elzevir's head_
_Temple-Bar_: ve J. Roberts tarafından satılan
_Oxford-Arms_ in _warwick-lane_, 1725. (Fiyat Sixpence.)




_Aless, kiliselerin daha iyi tedarik edilmesi için teklif
Plantasyonlar, & c._


İngiltere Kilisesi'nin birkaç mükemmel insanı olmasına rağmen,
iyi niyetleri ve çabaları yayılmak istemeyen
Yabancı kısımlardaki müjde, toplumlarla bile birleşmiş
Bu amaç ve sadece İngilizce için değil
Batı Hintleri'ndeki misyonerler, aynı zamanda diğerlerinin reformu için
Örneklerinin önderliğindeki uluslar, Doğu'daki Hıristiyanlığı yaymak için:
Yine de kabul ediliyor, bu gün var, ama çok az
Din duygusu ve görgü kurallarının en kötü şöhreti yolsuzluğu
İngiliz kolonileri Amerika kıtasına ve adalara yerleşti.
İncil'in şimdiye kadar yaptığı ancak çok
hala komşu Amerikalılar arasında dikkate değer ilerleme
Biz çok devam edin-aynı cehalet ve barbarlık ne
onları yüz yıl önce buldum.

Bu nedenle düşüncelerimi bir noktaya göndermeye çalışacağım,
uzun zamandır düşünülmüş, daha iyi yargılarda, herhangi bir uygun olan
olumlu bir şekilde duyulacak, bu da çare için önerilecek
Bu kötülükler. Şimdi bunu gerçekleştirmek için doğal görünmeli
ilk etapta, sürekli bir arz sağlamak için uygun yöntem
Bu kısımlardaki İngiliz kiliseleri için değerli din adamları; Ve
İkincisi, gayretli misyonerlerin sürekli bir tedariki
vahşiler arasında Hıristiyanlığı yaymak için uygun.

Çünkü en önemlisi ahlakı reform yapmak ve yumuşatmak
Erkeklerin davranışı, onlara saf bozulmamış doktrinleri vaaz etmek
İncil, ancak vaaz vermenin başarısının inkar edilemeyeceği
Vaizin karakteri ve becerisine iyi bir şekilde bağımlıdır:
İnsanlık, karakterleri kopyalamaya pratik yapmaktan daha yatkındır
Tam gücüne ulaşmak için,
Aklın ağırlığından daha az gayret gerektirmez; ve
aynı doktrin, büyük bir izlenim bıraktığında
nezaket ve adres, Loseth'in içinden geçerek çok fazla
Aukward veya titiz eller.

Şimdi Amerika'ya gönderilen din adamları, çok fazla, çok fazla
Hem öğrenmede hem de ahlakın taburcu edilmesi için nitelikli
ofis. Ve gerçekten örnekten çok az şey beklenebilir veya
başka hiçbir sebep olmadan kendi ülkelerini bırakanların talimatı,
bundan sonra içinde bir geçim kaynağı sağlayamıyorlar, yani
Sık sık böyle olduğu bilinmektedir.

Buna, dönüştürmek için alınan küçük özen gösterilebilir
İngiltere'nin gördüğü plantasyonlarımızın negroları ve
Dünyanın Skandalı, Hıristiyan Üstatları altında dinsiz devam edin ve
Hıristiyan ülkeleri. Ekicilerimiz haklı olsaydı, hangisi asla olmazdı
Kendi vaftizlerini hayal kırıklığına uğrattıkları konusunda talimat verildi ve mantıklı hale getirildi
Onlara ait olanlara inkar ederek:
işlerine avantaj, hepsinde _Obey olması gereken kölelere sahip olmak
Üstatları ete göre, göz hizmetiyle değil
Erkekler, ama, Tanrı'dan Korkma Olduğu gibi Kalbin Teknesiyle_: O müjde
Özgürlük zamansal kölelikten oluşur: ve kölelerinin
Sadece Hıristiyan olarak daha iyi köleler olun. Ve kolonilerimizdeki bazı din adamlarının
Kendilerini onayladılar, aynı zamanda izin verilecek, aynı zamanda,
İngiltere'den en gayretli ve yetenekli misyonerin
kendisi ama eğer biz Amerikan dinsizini dönüştürmek için nitelikli
dil farkını, vahşi yaşam biçimlerini ve
Her şeyden önce, vahşi ulusların sahip olduğu büyük kıskançlık ve önyargı
yabancılara veya onlar tarafından tanıtılan yeniliklere doğru.

Bu düşünceler, bir kolej veya seminer
Bu parçalar çok isteniyor; Ve bu nedenle böyle bir
seminer, ciddiyetle önerilir ve olan herkese önerilir
Çok iyi bir çalışmaya katkıda bulunmak. Bununla iki uç
elde edilir.

Birincisi, İngiliz plantasyonlarımızın gençliği kendileri takılmış olabilir
bakanlık için; ve o zaman liyakati erkekler
şu anda bir tahliye olan kendi ülkelerinin kiliseleri
Dregs ve Reddedimiz.

Şu anda, bana, birçok kilise var.
plantasyonlar ve çok hasta tedarik edildi; ne de tüm uyanıklık ve
Tuhaf bakımı olan bu büyük prelatın bilgeliği, bunu önleyin,
Söz konusu kiliseler İngiltere'den sağlandığı sürece.

Ve tedarik edilmeleri gerekir, bu şekilde İngiltere'de seçilebilir veya
İrlanda, yerlilerin eğitimi için bir öğrenme kreşi
kurulan. Bu gerçekten de öğrenilen ve sürekli bir ardıllık sağlayabilir ve
örnek papazlar; Ve bunun ne gibi olması gerekiyordu
Sürüleri, söylememe gerek yok.

İkincisi, vahşi Amerikalıların çocukları, böyle bir
seminer ve din ve öğrenme konusunda iyi talimat verilen,
İncil'i yaymak için en az ve en uygun misyonerler
vatandaşlar; kim şüphelenmeye daha az yatkın olurdu ve bir
Komşular veya ilişkiler tarafından önerilen doktrin, kendi kanından adamlar
ve dil, yabancılar tarafından önerilmeden daha
özgürlük veya mülkiyet üzerinde tasarımlara sahip olduğu düşünülür
onların dönüşümleri.

Bu amaç için gerekli olan genç Amerikalılar, başlangıçta
bu vahşi uluslardan barışçıl yöntemlerle temin edilmek,
Kolonilerimizde hangi sınır ve bizimle arkadaşlıkta veya
Düşmanlarımızın çocuklarını esir almak.

Yukarıda belirtilen koleje sadece böyle vahşiler kabul etmesi önerilmektedir.
kötü alışkanlıklar derin bir kök almadan önce on yaşın altında;
ve yine de anadillerini tutmayı önleyecek kadar erken değil,
kendi aralarında ilişki ile korunmalıdır.

Bu genç Amerikalıları iyice topraklamak için önerilmektedir.
din ve ahlak ve onlara iyi bir tentür vermek
öğrenme; özellikle konuşma, tarih ve pratik
Mathematicks: Biraz beceri eklemenin uygunsuz olmayabileceği
fizik.

Yıllık on veya bir düzine bu tür misyoner arzı olsaydı
yurtdışında kendi ülkelerine, aldıktan sonra
Yukarıda belirtilen kolejde sanat yüksek lisans derecesi ve kutsal emirler
İngiltere, (bu kısımlarda piskoposluk kurulacak kadar)
Şüphe olmak pek zor değil, ama küçük bir zamanda dünya görecekti
İyi ve harika etkileri. Çünkü herhangi bir düşünen insan için, istihdam eden Amerikalı misyonerler
Amerika'nın dönüşümü, diğerlerinin en muhtemel görünmesi
başarılı olmak için yöntem; Özellikle bakım alınırsa, bütün boyunca
Eğitimlerinin seyri, görevlerine bir göz bulunmalıdır; O
Kendilerini eğitilmiş olarak düşünmeleri öğretilmelidir.
Bu tek görüş, başka bir hükmün veya istihdam beklentisi olmadan;
dine gayret ve ülkelerinin sevgisi erken olmalı
ve sürekli derslerine sürekli olarak aşılanmış, tekrarlanan dersler ve
uyarılar; sadece ortak konular tarafından kışkırtılmamaları gerekmiyor
dinin ve doğanın, ancak daha fazla animasyonlu ve büyük tarafından kuşatılmış
geçmiş çağlarda, Publick ruhu ve erdem örnekleri, onları kurtarmak için
vahşi davranışlarından, bir medeniyet hayatına ve
din.

Majesteleri nezaketle bir üniversiteye bir tüzük vermek için lütfen
Bu kullanımlar için uygun bir yerde inşa edilmek için,
Fon yakında, iyi dağıtımlı kişilerin katkısıyla yükseltilebilir,
Aynı inşa etmek ve bağışlamak için yeterli. Gerekli olduğu için
Akıntı küçük olurdu, bu yüzden din ve insanlık adamları var
İngiltere, herhangi bir tasarımı görmekten memnuniyet duyacak
Tanrı'nın ihtişamı ve insanlığın iyiliği.

Amerikan'ı geçip eğitmek için küçük bir amaç yeterli olacaktır.
Misyonerler, basit bir şekilde, örneğin
Aralarında kullanılan kaba ve kötü yaşam yöntemlerine geri dönmeleri
onların vatandaşları; Ve bunu azaltmak için hiçbir şey daha fazla katkıda bulunamaz
BABİ, Seminerin bulunduğu durumun mantıklı bir seçiminden daha
ayakta durmak.

Bir durum seçiminde birçok şey dikkate alınmalıdır. BT
iyi bir havada olmalı; hükümlerin ucuz olduğu bir yerde ve
bolca; bir ilişkinin tüm kısımlarına kolayca ayak uydurabileceği yerlerde
Amerika ve Adalar; Bir güvenlik yerinde,
pirat, vahşiler veya diğer düşmanların hakaretleri; Harika olmadığı yerde
Kolejin okuyucularını veya arkadaşlarını cazip hale getirebilecek ticaret
uygun işlerini ihmal etmek için tüccar olmak; Nerede
ne zenginlik ne de başvurusunu azaltmak veya azaltmak için lüks
ya da onları tedirgin etmek ve sade bir tutumlu bir şeyden memnun etmek için
Geçim: Son olarak, sakinlerin olduğu yerde, böyle bir yer olabilirse
bulundu, görgü kurallarının masumiyeti ve sadeliği için not edilir. Gerek yok
Bu noktanın oluşturmak için ne kadar büyük önem olacağını söyleyin
genç öğrencilerin ahlakı ve bunun ne kadar güçlü etkisi olması gereken
misyon.

Barbadoes'da öngörülen üniversitenin uzun süredir olacağı açıktır.
bu ayrıntıların çoğunda kusurlu; çünkü onun kullanmasına rağmen
sakinler arasında, ancak çok yüksek ticaret yeri, çok fazla servet ve
lüks ve bu tür çözünür ahlak, (büyük fiyattan bahsetmiyorum
hükümlerin kıtlığı;) İlk ışıkta çok uygun görünmüyor
Kuruluş misyonerleri için tasarlanan genel bir seminer için durum,
ve gençleri din ve görgü kurallarında eğitmek. Aynısı
İtirazlar komşu adalara karşı yatmaktadır.

Ve eğer onların avarice ve
ruhsallık, dinin pratiğindeki soğuklukları ve onların
onu yaymaktan kaçınma, (
vaftizden köleler) korkulmalıdır,
Kıta üzerindeki plantasyonlarımızın kalabalık kısımları çok zinde değil,
yukarıda belirtilen adalardan daha fazla, böyle etkilemek veya yardım etmek
bir tasarım. Ve daha uzak ve daha az sıklıkta parçalara gelince,
gerekliliklerle tedarik edilme zorluğu, olma tehlikesi
vahşilerin yollarına maruz kalan ve her şeyden önce,
başka yerlerle ilişki, onlara uygunsuz durumlar
Din ve Öğrenme Semineri.

Buraya bir gözlem eklemek yanlış olmayacak, sahip olmayı hatırlıyorum
yargılamaların bir özetinde görüldü, & c. Dekan'a ilhak edildi
Canterbury'nin vaazının yayılmasından önce
yabancı kısımlarda müjde; üzerinde yaşayan vahşi Kızılderililerin
kıta, İngilizce veya Hollandalı öğrenmek için çocuklarına acı çekmeyecek,
Avrupa ile sohbet ederek tartışmalı olmaları gerekirse
Komşular: Melankolik ama gerçeğin güçlü bir teyidi
şimdi gelişmiş olanın.

Genel bir ilişki ve tüm İngiliz kolonileri ile yazışmalar,
Hem adalarda hem de kıtada ve Amerika'nın diğer bölgelerinde,
Önceki bir durum olarak, sebepten önce, sebep
bunun çok belirgindir. Ancak bu durum bulunamayacak.
Ne hanın olduğu, ne de arabaların olduğu kıtada
nehirlerin üzerinde köprüler, uzak arasında arazi yoluyla seyahat yok
yer. Ve İngiliz yerleşimleri,
On beş yüz mil alan için deniz kıyısı. Bu nedenle
sade, aralarında uygun bir iletişim olamaz, aksi takdirde
denizden daha; Bu nedenle hiçbir avantaj, bu noktada,
kıtaya yerleşmek.

Kıtayı eşit olarak gören başka bir husus var ve
adalar, genel ticaret ve yazışmaların
Tüm bu koloniler sadece Büyük Britanya'ya: Oysa şimdiki zamanımız için
amaç, eğer böyle olabilirse, bir yere adım atmak gerekir
Bulunan, diğer tüm ile sürekli bir ilişki sürdürür
koloniler ve ticareti esasen veya tamamen yatıyor (Avrupa'da değil,
Ama) Amerika'da.

Bulabildiğim bir nokta var, bu durum
Kabul ediyor: Ve bu Bermuda Adaları, aksi takdirde yaz olarak adlandırılır
Adalar. Şeker gibi zengin emtia veya üretime sahip olmayanların
tütün veya benzerleri, nerede İngiltere ile ticaret yapmak zorundadır.
Hollandalılar Avrupa için olduğu gibi Amerika için taşıyıcı olun. Bermudanlar
mükemmel gemi yazarları ve denizcilerdir ve çok sayıda çok
Her zaman geçen ve geri kalan iyi sloops
Amerika. Jamaika adalarına sürekli bir ticaret sürüyorlar,
Barbadoes, Antego, & c. tereyağı, soğan, lahana ve diğer köklerle
ve çok fazla ve mükemmellik içinde olan sebzeler. Onlar
Ayrıca, Joyner'ın çalışması ve paspasının bazı küçük imalatçıları var
Kıtadaki plantasyonlara ihracat yaparlar. Dolayısıyla Bermudan sloops
Amerika limanlarında diğerlerinden daha sık görülür. Ve gerçekten,
alabileceğim en iyi bilgilerle, sadece onlar onlar
General tutan tüm İngiliz plantasyonlarından insanlar
geri kalanı ile yazışmalar.

Ve Bermuda Ticareti onu çok uygun bir yer haline getirirken,
bir seminer dik, aynı şekilde durumu, yerleştiriliyor
Kıta üzerindeki tarlalarımız ve adalarda olanlar arasında,
eşit olarak ikisine de saygı duymak. Hangi eklenebilir, yolda yatar
Amerika'dan Büyük Britanya'ya geçen gemilerin; Hepsi bunu yapıyor
Gençliğin, içine yerleştirilen bir seminerde eğitilmesi
Yaz adaları, sık sık gitme fırsatlarına sahip olacak ve
arkadaşlarına karşılık geliyor. Gerçekten sahip olunmalı
sandığımız herhangi bir yere uzun bir yol kat etmek zorunda kalacak
plantasyonlarımızın her bölümünden başvurdu; Ama bakacak olsaydık
en yakın olan bir nokta, tümden eşit bir mesafeye yaklaşan
Dinlen, bunun Bermuda olduğu görüleceğine inanıyorum. Kalıyor, biz
Olarak ortaya konan diğer niteliklerin veya koşullardan zevk alıp almadığını görün
Bu kadar.

Yaz Adaları otuz üçün enleminin yakınında yer almaktadır
dereceler; Dünyanın hiçbir kısmı daha saf bir havaya veya daha ılıman bir
iklim, onları çevreleyen büyük okyanus, bir kerede ılımlı
Güney rüzgarlarının ısısı ve kuzeybatı şiddeti. Böyle bir
Kıtadaki enlem çok sıcak düşünülebilir; Ama hava içeri
Bermuda, deniz esintileri tarafından sürekli olarak havalandırılmış ve serin tutulur,
Havayı en sağlıklı ve keyifli hale getirebilir
dilek, varlık, (orada uzun süredir yaşayan kişiler tarafından onaylandığı gibi)
neredeyse tüm yıl boyunca bir eşit ten, son saniye gibi
iyi bir Mayıs; Montpelier olarak başvurulduğu için
Amerika.

Bu adalar da (eğer kendilerine verilen hesaplara inanabilirsek) daha az
Sağlıktan ziyade bolca dikkat çekici; Sığır etinin yanı sıra,
koyun eti ve kümes hayvanı, büyük meyveler ve hepsinin bahçe kazakları
Mükemmellikte türler: Buna, büyük bol ve çeşitliliği eklersek
Her gün kıyılarında alınan balıklar, bir
Seminer, daha iyi hükümlerle veya daha ucuza verilemez.
buradan daha.

Yaklaşık kırk yıl önce, birçok uzun sedir kestikten sonra,
portakal ağaçlarını kuzey batı rüzgarından koruyor (bazen
darbeler, hatta orada, o hassas bitkiyi etkilemek için) büyük kısmı
Turuncu tarlaları acı çekti; Ancak diğer sedirler o zamandan beri büyüdü,
Ve şüphesiz küçük bir endüstri yine çok fazla üretecekti
Şimdiye kadar olduğu gibi portakallar. Bundan bahsediyorum, çünkü biraz
o meyvenin şimdiki kıtlığından çıkardı,
Bermuda bir zamanlar o kadar meşhurdu ki, toprakta bir değişiklik oldu
ve daha kötüsü için iklim. Ama bu, gözlemlendiği gibi,
Şimdi büyük ölçüde alınan başka bir nedenden.

Bermuda, çok dar bir küçük ada kümesidir
Pusula, toplamda yirmi bin dönüm içermiyor. Bu
Group of Isles (Bay Waller'in ifadesini kullanmak için)
onları piratlara veya düşmanlara erişilemez hale getiren kayalar; Orası
Her ikisi de kaleler tarafından iyi korunan iki dar giriş olmak. Olurdu
bu nedenle herhangi bir yerde bulmak imkansız, daha güvenli bir geri çekilme
öğrenciler.

Bermuda Ticareti sadece bahçe kazaklarından oluşur ve bazıları fakir
Üretim, esas olarak sedir ve palmetto yaprakları. Bermuda şapkaları
bayanlarımız tarafından giyilir: bir çeşit paspastan yapılmıştır veya (onlar
deyin) palmetto yaprağından yapılmış platting, sadece
Bermuda'dan Büyük Britanya'ya ihraç edilebileceğim emtia; Ve
Bu küçük ticaretten bir servet yapma olasılığı olmadığı için,
Kolej arkadaşlarının buna katılmaya teşvik etmesi gerekmez,
muhtemelen olabilecek tuhaf işlerinin ihmaline
başka bir yerde dava.

Ticaretleri gibi, servetleri budur; sakinler
onları hor göremeyen diğer kolonilerden çok daha fakir
bu hesap üzerine. Ama daha az servetleri varsa, daha az
Başkan yardımcısı ve pahalı çılgınlık. Onlar olarak temsil ediliyorlar
İçerik, sade, masum bir insan, avarice içermeyen ve
Lüksün yanı sıra bu kötü alıştırmalara katılan diğer yolsuzluklar.

Ayrıca, ilahi olarak daha sabit görevliler oldukları konusunda da bilgilendirildim
Hizmet, papazlarına daha nazik ve saygılı (bir tane olduğunda)
ve kölelerine çok daha fazla insanlık ve bir sadaka
Diğer tarlalarda İngilizler arasında gözlemlenenden başka bir diğeri:
Bunun bir nedeni, suçluları kınamak, istihdam edilmek olabilir.
Şeker ve tütün üreticileri asla taşınmadı.
Ancak, nedeni ne olursa olsun, gerçekler bir din adamı tarafından kanıtlanır
Aralarında uzun süre yaşayan iyi bir kredi.

Bu karakterdeki insanlar arasında ve bir durumda
koşullu, bir din semineri ve
Öğrenme çok uygun bir şekilde yerleştirilebilir. Diğerleriyle yazışmalar
Amerika'nın bölümleri, havanın iyiliği, bolluğu ve güvenliği
Sakinlerin yeri, tutumlu ve masumiyeti, hepsi
Böyle bir tasarımı tercih etmek için komplo kurmak. Bu yüzden en azından çok açık,
Genç öğrenciler,
ahlak; Ve yönetim kısım daha kolay olurdu ve daha iyi memnun
Küçük bir burs ve emekli bir akademik yaşamla, bir köşede
bu nedenle avarice ve lüks, olması gerekenden daha fazla dışlanır
Tam bir ticaretin ve büyük zenginliklerin ortasında, tüm bunlara katıldı
Çizicilerimizin etkilediği ve hangisinin yanı sıra
Tüm moda mengene, gençlerin gözlerinden çok uzak olmalıdır
Yoksulluk yaşamına liderlik edecek Amerikalı misyonerler ve
vatandaşları arasında kendini inkar ediyor.

Sonuçta, her şeyin yapması gerektiğine rağmen, kabul edilmelidir.
Dileklerimize katılın, ancak bir dizi iyi vali ve öğretmen
istemek, eğitim yöntemlerini tanıyan ve
Bu doğanın bir tasarımını sürdürmek için gayret ve yetenek gerekli
kesinlikle hiçbir şeye gelmezdi.

Bu tür bir kurum, Prudence adamları tarafından yürüyerek ayarlanmalıdır,
ruh ve gayretin yanı sıra,
bir bakım almanın gerekliliğinden başka güdülerle. İçin
Bu görüşten sonra, ne kadar liyakat adamı yerli olarak bırakabilir
ülke ve başka bir bölümünde fakir bir kolej-subsistence ile karşılaşmak
Aslında çok fazla önemli cemaatin olduğu dünya,
Ve diğer pek çok kişi, görevlileri takmak istediği için sağlandı mı? Öyle mi
Muhtemelen, yılda elli veya altmış poundluk burslar
Abler veya değerli erkekler, değerlerinin birçok kez faydalarından daha fazla?

Ve yetenekli ve layık erkekler hariç, önce bu ilişkiye girerler,
Gençliğin görgü kurallarını oluşturma konusunda kendilerini uygulamak için karar ve
Onlara uygun bir eğitim vermek, misyon ve
Üniversite çok kötü olacak. Bu rahatsızlık gibi görünüyor
Karşı verilmesi en zor ve verilmezse
Bu nitelikteki herhangi bir tasarımı engelleme olasılığı en yüksek olan olacaktır. Çok doğru
bir zamanlar cehalet veya kötü davranışların bir
seminer, okuma yazma bilmeyen bir dizi olarak teslim edileceklerden eminler
veya değersiz erkekler.

Ama o kadar iyi topraklanmış görünen bu endişe, bir kolej
Amerika'nın herhangi bir kısmı ya inkârsız yalan söyler ya da daha kötüsü olurdu
Kiliselerinden daha, Bermuda'da yer yok; Bunda var
Her bakımdan birkaç beyefendinin çok iyi nitelikli ve içinde
iyi tercihlere sahip olmak ve evde adil beklentiler
Kiliseye ortaya çıkabilecek en büyük fayda ve
Böyle bir girişimden insanlığa, buna katılmaya hazırdır ve
hayatlarının geri kalanını gençliğe talimat vermeye adayın
Amerika ve çok ılımlı bir şekilde kendi çalışmalarını kovuşturmak
Bir emeklilikte geçim, çok tatlı ve çok güvenli ve her şekilde
Bermuda olarak bir eğitim yeri ve çalışma için iyi donatılmıştır.

Böylece yazar, kendisini söylemek zorunda olduğunu düşündü
Associates: Kendisi için, sadece hayır değer verdiği için
yeryüzünde tercih, çok fazla
Bu tasarımın yürütülmesi; Bu yüzden diğer kusurları telafi etmeyi umuyor
Endüstrisi ve gayreti.

Avrupa'da, Protestan Dini geç yılların önemli ölçüde kaybolması
zemin ve Amerika en olası yer gibi görünüyor, burada telafi edilecek
Uygun yöntemler alınması şartıyla Avrupa'da kaybedilen şey:
Aksi takdirde Güney'deki İspanyol misyonerler ve Fransızlar
Kuzey, bir gün dini yayabildiği gibi bir ilerleme kaydediyor
Roma'nın ve onunla birlikte Protestanlar için her zamanki nefret, hepsi
Amerika'daki Savage Nations; Muhtemelen mutlakla biter
Kolonilerimizin, güvenliğe bağlı olarak, çok fazla
ulusun serveti ve Majestelerinin
hasılat. Ancak bu şema takip edilirse, tüm olasılıkla çok fazla
Amerikalılar üzerinde, en üst düzey çabalardan daha büyük etkisi
Popish elçilerinin olabileceği; Farkından kim
ülke, dil ve ilgi, çok daha büyük zorluklar altında yatmalı
ve yıllık olarak gönderdiğimizden daha caydırıcılık
Bermuda vatandaşları arasında vaaz verecek.

Gerçekten inkar edilemez, çok sayıda fakir düzenli,
sert yaşam için rahatsız ve örtük bir itaat etti
Üstleri, şimdiye kadar Roma Kilisesi verildi, onunla ilgili olarak
Görevler, Reform Kiliselerine karşı büyük avantaj. Ama neyden
Bence, bu avantajın olabileceği söylendi
Çalışan Amerikalı misyonerlerimiz tarafından aşırı derecede yaralandı.

Taç, Ulus ve İngiltere Kilisesi'nin onuru da
Bu şemada ilgisiz; Hangi, umulmalıdır,
Sıfat, o kadar uzun süre yatağımız var ki,
Dini yaymak için gayrette roman komünyonunun komşuları
Onları sağlam ve saflığında aşıyoruz. Ve aynı
zaman, bu kadar kolay yapılabilecekleri yapmak,
sitem; Majestelerinin saltanatına küçük bir parlaklık vermeyecek ve
Cennetten yönetiminde ve yaşayanlar
etkisi altında.

Dar zihinlerin erkeklerinin itirazda tuhaf bir yeteneği vardır, asla
Söyleyecek bir şey için bir kayıp, kendi başına değil
teklif. Ve belki de bu teklifin karşısında söylenecek,
Kendimizi kiliseye dönüştürebileceğimizi düşünürsek,
Kesintiler, papistler ve muhaliflerle başlamalıyız
Evde mezhepler ve düşünmeden önce bunlardan proselytes yapmak
yabancıların; Ve bu nedenle planımız göreve aykırı. Ve
Ayrıca, büyük bir muhalefet göz önüne alındığında,
Evde bizden farklı olanların bir kısmı, hiçbir başarı beklenemez
yurtdışında vahşiler arasında ve bu nedenle mantıklı ve
deneyim.

Buna cevap olarak, ışık gibi dinin verildiğini söylüyorum
Azalan. Yurtdışında ne yapılırsa, hiçbir engel olamaz veya
Infidels veya diğerlerinin evde dönüşümüne izin verir. Kimler
Bu meseleye girin, kaçırılmayacaklarını, bulunduğu yerde
Okul veya din adamları istemiyor; ama tekil hizmette olabilecekleri
ülkelerde ancak ince bir şekilde veya tamamen yoksun bırakılmış
Her ikisi de: kolonilerimizin aynı kan, dil ve dine sahip olması
Kendimizle, aslında vatandaşlarımız. Ama o Hıristiyan
Bu saygılarla sınırlı olmayan hayırseverlik, herkese uzanır
insanlık. Ve bu ilk noktaya bir cevap verebilir,
Tasarım göreve aykırıdır.

İkinci noktaya cevap veriyorum; Bu cehalet kadar tedavi edilemez
hata; inşa etmeniz ve inşa etmeniz, silmeniz ve
Inprint, evde proseltes yapmak için: oysa vahşi
Amerikalılar, eğer tamamen doğal bir durumdaysa ve
eğitim, aynı zamanda tüm bu çöplerle de tutuklanmamıştır.
Batıl inanç ve önyargı, yanlış olanın etkisidir. Onlar gibi
daha az talimat veriliyorlar, daha az kibirli ve daha fazlası
öğretilebilir. Ve herhangi bir sahte sistemine şiddetle bağlı olmamak
Kendi, doğru olanı almak için o kadar zinde. Buradan
Yurtdışında başarının bununla ölçülmemesi açıktır.
evde gözlemlediğimiz ve çıkarımın yapıldığı
Birinin diğerinin imkansızlığına olan zorluğu
tamamen topraksız.

Daha çok itiraz etmek için nedenin görünüşü (muhtemelen ne olacak
bazıları tarafından itiraz edildi) bu planın zaten denendiği
Amaç, birkaç Kızılderili vahşi davranışlarına geri döndü
Onlara yazmayı ve okumayı öğretmiş ve Hıristiyanda talimat vermişlerdir
din; doğal aptallıklarının olmayacağına dair açık bir kanıt
Eğitimin üstesinden gelin. Buna cevap olarak, diyorum ki, şema şimdi önerildi
denen, din ve ahlakta kapsamlı bir eğitim olarak,
İlahi ve insancıl öğrenme, hiç verilmemiş gibi görünmüyor
herhangi bir vahşi Amerikalı; Bu kadar çok şey, yıllar içinde olgunlaşmış bir adamdan umulmalı
ve az veya
Bir gençten hiçbir şey beklenemez, ancak
ikisinin de unsurları:
Bazıları, tüm Amerikalıların genel bir yetersizliği oldukça çıkarılamaz:
Diğer ekilmemiş uluslar kadar doğal bir duyu duyduklarını:
Meksika ve Peru imparatorluklarının açık kanıtları olduğunu
bir siyaset erişiminin olduğu ve bir dereceye kadar
Hiçbir Avrupalı ​​insanın sahip olmadığı sanat ve nezaket
harf veya demir kullanmadan geldi ve bazı
Belki de her iki avantajla da yetersiz kalmıştır.

Söylenenlere göre, eklemek uygunsuz olmayabilir, o genç
Amerikalılar, bir adada kendi uzaklıklarında eğitim görüyor
ülke, sahip olana kadar disiplin altında daha kolay tutulacak
kıtadan ziyade bir tamamlama eğitimi aldı; Nerede yapabilirler
vatandaşlarına kaçma ve geri dönme fırsatlarını bulun
Acımasız geleneklerine, iyice iyi bir şekilde uzanmadan önce
ilkeler ve alışkanlıklar.

Yine de zor bir girişimde bulunulmalıdır,
Amerikalılar arasında din, vahşi ve
fitil hayat. Günlük yemeğini avlamak zorunda olan kişi
Öğretim almak için çok az merak veya boş zaman. Görünüşe göre
Bu nedenle, din ve sivil yaşamı tanıtmak için doğru yol
Aynı zamanda dünyanın bu kısmında: ya girişimde bulunacak ve
diğerini tanıtın. Bu nedenle, yargılanan genç vahşilerin
akademik çalışmalarla iyileşme olasılığı daha az bulunur, öğretilebilir
tarım veya en gerekli işlemler. Ve kocası adamlar,
Dokumacılar, marangozlar ve benzerleri, bu yararlı sanatları ekledi
vahşi ülke-erkekleri ve onlara yerleşmiş yaşamayı öğretti
Habitasyonlar, topraklarını çıkarmak ve bitene kadar sebze sağlamak
her türlü yiyecek, sürüleri ve sığır sürülerini korumak, yapmak
Uygun evler ve kendilerini iyi bir şekilde gizlemek için: Bu yardımcı olacaktır
İncil'in aralarında yayılması; Bu onları elden çıkaracak
Sosyal vertiler ve onların avantajlarını görmelerini ve hissetmelerini sağlar
dini ve sivil eğitim.

Ve İncil'i ve sivil yaşamı yayma görüşünün
Amerika'nın vahşi ulusları,
ilk İngiliz kolonilerini göndermek için taç, doth
Kral I. James tarafından Virginia'daki maceracılara verildi. _Görmek
Satın Alma Hacıları, Bölüm 4. B. 9. C.I._ Ve şimdi ama sadece (ne
o zaman bu fakir yaratıkların alması gereken hayırsever görünebilir)
manevi çıkarları ile ilgili olarak, bunlardan bir miktar avantaj
arasına yerleşerek zamansallarını çok geliştirenler.

Mevcut yolsuzluklarımıza rağmen, orada olması en doğrudur.
daha iyi eğilimlerin güneşi altındaki hiçbir ülkede bulunamayacaklar,
Ya da İngiltere'den daha iyi yapmak için daha fazla yetenek. Ama bu doğru,
Bu başarı, çoğu durumda, gayrete, endüstriye, servete bağlı değil
öğrenme veya benzer fakülteler, yöntemde olduğu gibi, burada
Bunlar uygulanır. Sıklıkla küçük bir işçilik görüyoruz ve
bir şekilde, bunu getirin, diğerlerinde çok daha büyük
Her ikisinin payı asla etkili olamazdı. Keşfetme çabamdı
mevcut durumda bu şekilde veya yöntem. Ne yapıldı, gönderiyorum
tüm iyi ve makul erkeklerin yargısına; Kim, ikna oldum
Bu nitelikte bir öneriyi asla reddetmeyecek veya caydırmayacak
hafif itirazlar, tahminler veya zorluklar ve böylece
kendileri bu iyi etkileri önlemekle suçlanabilir,
aksi takdirde onun tarafından üretilmiş olabilir.

Çünkü sonuçta, mümkün olan bu öngörülemeyen zorlukların ortaya çıkabileceği
Bu tasarımın kovuşturulmasında, birçok şey geciktirebilir ve birçok
İşler onu engellemekle tehdit edebilir; Ama neredeyse hiç girişim yok
veya zorlukların olduğu publick iyiliği için herhangi bir plan
sık sık kendilerini görmez ve sık sık üstesinden gelmez
Tanrı, müteahhitlerin ihtiyatlılığı ve çözümü üzerine: yine de,
Görünmesi gerekir, mevcut şemanın başarılı olması muhtemeldir ve
Bu türden herhangi biri olabileceği gibi, az sayıda zorlukla katıldı.

Dinin ilahi gücünü düşünen herhangi bir adam için, doğuştan gelen
Akıl ve erdem gücü ve sıklıkla işlenen güçlü etkiler
zayıf ve küçük bir nedenin bile sürekli düzenli çalışması; Görünecek
doğal ve makul, perçinlerin sürekli olarak verildiğini
öğrenme ve din çeşmesinden veya rezervuarından ileri ve
Amerika'nın her yerinde akış, zamanında harika olmalı
etkisi, kolonilerimizin kötü davranışlarını ve dinsizliğini temizlerken,
ulusların körlüğü ve barbarlığı da:
Özellikle, rezervuar temiz ve özel bir yerde ise,
sular, onları bozabilecek herhangi bir şey yolundan, açık kalır
ve saf; aksi takdirde kirletme olasılıkları
aktıkları yerler.

Bir fayda büyüklüğü daha çok sayı ile orantılıdır
ve alıcıların, vericinin liberalliğinden ziyade istemek. Bilge
Ve bu nedenle iyi adam onun yönetiminde tutumlu olurdu
hayır kurumu; yani, uzatılabileceği için
En büyük yaratıklarından en büyük istekler. Şimdi
En büyük istek manevi isteklerdir ve tüm hesaplara göre bunlar
Batı plantasyonlarımızdan daha büyük, birçok bölümde
İlahi hizmet asla din adamları isteği için gerçekleştirilmez; diğerlerinde,
Böyle bir şekilde ve bu tür ellerle,
Kendi cemaatçileri: çok sayıda İngilizce, kazanmak yerine
dönüştürür, kendileri de dejenere edilir,
Kilise, ahlaksız, inançsız, vaftiz olmadan. Olabilir
Bu nedenle, Hıristiyan dünyasının hiçbir kısmında,
plantasyonlarımızdan daha manevi şeyler.

Öte yandan, Yahudi olmayan dünyanın hiçbir parçası bu kadar insanlık dışı değil
ve baş istihdamı olan vahşi Amerikalılar kadar barbarca ve
Zulüm ve intikamdan oluşan zevk, hayatlarının hepsinden
Diğerleri de en zıttır, doğanın ışığına,
İncil'in ruhu. Şimdi bu zavallı sefilleri geri almak için, önlemek için
her birine her gün verdikleri birçok işkence ve acımasız ölüm
diğeri, sayısız korkuya uğramak için her türlü katkıda bulunmak
pişmanlık duydukları ve bunun yerine
Vertie ve dindarlık uygulamasını tanıtmak kesinlikle bir çalışma olmalıdır.
En yüksek dereceye kadar her samimi ve hayırsever Hıristiyan haline geliyor.

Dine ve insanlığa iyi isteyenlerin başka güdüye ihtiyacı olmayacak
Her ikisinin hizmeti için hesaplanan bir teşebbüs iletmek için:
Yine de, gözlemlemeye yalvarmaya yalvar, kimi örtmekten memnuniyet duyarsa
kapsamlı ve iyi yargılanan bir hayır kurumu tarafından çok sayıda günah veya
Mükemmel ve tanrısal bir zihin öfkesinden kim
Onun kuşağında iyilik yapma fırsatları, buluşmaktan memnuniyet duyacak
Bu kadar tuhaf bir şekilde gücüne koyan bir şema ile küçük
Dünyaya büyük ve kalıcı bir fayda sağlamak için sorun veya açık. Yılda on pound, (hata yapmazsam) karşılamak için yeterli olurdu
Bermuda Koleji'nde Dyet'e gelince genç bir Amerikalı'nın süresi,
Konaklama, kıyafetler, kitaplar ve eğitim: ve eğer öyleyse, ikisinin ilgisi
Yüz lira bir misyoneri korumak için sürekli bir fon olabilir
Kolejde sonsuza dek; Ve bu ardışık olarak, çoğu, bu
umuldu, Hıristiyanlığa dönüşmek için güçlü enstrümanlar olabilir
ve şimdi karanlıkta ve gölgede oturan tüm uluslar sivil hayat
ölüm ve acımasız vahşi tavırlar insancıl doğaya utanç vericidir.

Bu tür bir yarar, bir erkeğin varlığını genişletiyor gibi görünüyor,
uzak yerlere ve gelecekteki zamanlara genişletmek; görünmeyen kadar
Ülkeler ve çağlardan sonra, o zamanının etkilerini hissedebilirken
Kendisi, tüm bunların kutsanmış toplumundaki ödülü toplar,
_Shaving birçok kişiyi doğruluğa çevirdi, sonsuza dek yıldız olarak parla ve
durmadan_.

                     * * * * * *

P.S.

_ Yukarıdaki teklifin ilk olarak Publick, Majesteleri Hath yapıldı
Bir kolej kurduğu için bir tüzük vermekten memnuniyetle memnun oldum.
Bermuda'daki St. Paul Koleji'nin adı, yukarıda belirtilen kullanımlar için.
Hangi kolej bir başkan ve dokuz arkadaş içerecek. Birincisi
Charter tarafından atanan başkan George Berkeley, D.D. ve dekan
Derry. Şartta adlandırılan üç arkadaş William Thompson,
Jonathan Rogers ve James King, Üçlü Sanat ve İlişkiler Yüksek Lisansları
Dublin yakınlarındaki kolej. A_ _ -cresdent'in aday gösterilmesi
Taç. Üyelerin seçimi Başkan'a ve
arkadaşların çoğunluğu; Aynı şekilde toplumun hükümeti gibi.
Şimdilik Londra'nın Lord Piskoposu ziyaretçi olarak atandı: Ve
şimdilik Majestelerinin Başlıca Devlet Sekreterleri
eyaletinde Amerika olarak, söz konusu Şansölye olarak atandı.
kolej. Başkan ve arkadaşlar, tüzük yapma gücüne sahiptir.
Ziyaretçi tarafından onaylanın: aynı zamanda verme gücüne sahipler
Tüm fakültelerde dereceler. Bakım yapmak ve eğitmek zorundalar
Hint bilginleri her biri için yılda on kilo oranında. Bunlar
Üniversitenin Eyaletinin Yıllık Hesaplarını İletme Karşı, Numaralı
öğrencilerin, ilerlemeleri & c. Şansölye ve ziyaretçiye. .
Yukarıda belirtilen Başkan ve Üyeler tercihlerini elinde tutma lisanslı
Bu krallıklarda, bir buçuk yıla kadar süresi dolacak
Bermuda'ya varış. Bu toplum her zamanki ile birleştirildi
hükümler, fayda almak, arazi satın almak, bir
Ortak mühür, & c. Son olarak, Majesteleri altındaki ofiste hepsi gereklidir
Koruma ve korunmasına yardımcı olmak ve yardımcı olmak.

_ Bu kolejin hayırsever tarafından inşa edilmesi ve donatılması önerildi
Katkılar ve abonelikler, tüm iyi diskli kişiler, isterse
laity veya din adamları, fırsat olarak yardım etmek istenir.
zaman kaybı olmadan aynı şeyi yönlendirme ve toplama teklif; ile
Başkan ve arkadaşların yola çıkabileceği son
Önümüzdeki baharda Bermuda; Hangisi, durumun sağlanması durumunda
Her biri için yılda altmış liralık o zamana kadar: ve umuluyor
samimi Hıristiyanların hayırseverliği ve gayretinin bir
gerekli olanı hayal kırıklığına uğratacak bu doğanın tasarımı
karşılık. Yukarıda belirtilen katkılar ve abonelikler olabilir,
Bundan sonra adlandırılan kişilerin elinde yatırıldı ._

John Arbuthnot M.D. Corke-Street'te.

Revd. Martin Benson, Berks'in Arch-Deacon ve Durham'ın Prebendary,
               Albemarle-Street'te.

Francis Child Esq; Fleet-Street'teki bankacı ve Alderman
               Londra Şehri.

Revd. Dr. Cobden, Londra'nın L. bp'sine papaz, Fulham'da.

Sir Clement Cotterel Bart. Dover-Street'te.

Sir Thomas Crosse Kt. Westminster.

Sir Daniel Dolins KT. Hackney'de.

Thomas Green Esq; Westminster.

Revd. Bay Hargrave, Chaplain, Newcastle Dükü'ne lütfu,
               ve Westminster'ın öngörü.

Edward Harley Esq; Lincoln's-inn'deki göstergelerin denetçisi.

Benj. & Henry Hoare Esquires, Fleet-Street'teki Bankacılar.

Archibald Hutcheson Esq; James-Street'te, altın kare yakınında.

Revd. Dr. King, Charter-House'un efendisi ve ilk papaz
               Lord Şansölye.

Revd. Dr. Lisle, Bow Rektörü ve Papaz, lütfuna A.B.
               Canterbury.

Revd. Dr. Lupton, Durham'ın Prebendary ve Vaiz
               Lincoln's-inn.

Revd. Dr. Marshal, Foster-Lane Rektörü ve Prebendary
               Windsor.

Revd. Dr. Mayo, Hıristiyan Teşvik Derneği'ne Sayman
               Bilgi, Southwark'taki St. Thomas Hastanesi'nde.

Revd. Moss, Ely Dekanı ve Gray's-Inn'de Vaiz.

Revd. Dr. Pelling, St. Ann's Soho rektörü ve prebendary
               Windsor.

Revd. Dr. Pierce, Aziz Martin'in Vicar.

Hon. Augustus Schutz ESQ; Kraliyetine gardıropun efendisi
               Ekselanslar.

Revd. Sherlock, Chichester Dekanı ve Tapınağın Ustası.

Sir William Wentworth Bart. Clarges-Street'te veya York'ta.

_ Bu beyler tarafından alınan para,
Kolejin bağışlanması için arazi veya sürekli yıllık gelir satın alma
yukarıda belirtilen ve bunun için gereklilikleri sağlama ve sağlama,
sipariş veya onay ile_

    Onun lütfu Canterbury'den William Lord Başpiskoposu.

    Doğru onurlu Peter Lord King, Büyük Şansölye
    İngiltere.

    Onun Grace Thomas Duke, Dışişleri Bakanı Baş Sekreteri
    Amerika'daki plantasyonlar için, & c.

    Doğru Rahip Edmund Londra Piskoposu.

_ Mütevelli Heyeti veya Gözetmenleri Ofisini kabul etmekten memnuniyet duydu
çok yararlı bir hayır kurumu ._

_N.B. Katkı ve aboneliklerin bir
yukarıda belirtilen beş kişiye sağlamak için yeterli
maaş yılda altmış liralık maaşlar, aboneler olmayacak
paralarında ödeme yapmak istedi.


_Finis._






Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı, daha iyi tedarik etmek için bir teklifin
Yabancı tarlalarımızdaki kiliseler ve vahşi Amerikalıları Hıristiyanlığa dönüştürmek için, George Berkeley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTER SUPPLYING OF CHURCHES ***

***** This file should be named 31848.txt or 31848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/4/31848/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
