*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancestors (Atalar)
Yazar: Gertrude Atherton
Yayın Tarihi: April 1, 2010 [EBook #31858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancestors, by Gertrude Atherton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancestors
       A Novel

Author: Gertrude Atherton

Release Date: April 1, 2010 [EBook #31858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCESTORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Mary Meehan ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Atalar

Bir Roman

Gertrude Atherton Tarafından

Telif Hakkı, 1907, HARPER & BROTHERS.
New York ve Londra

_Tüm hakları saklıdır._

Eylül 1907'de yayınlanmıştır.

Emma Beatrice Brunner'a

BÖLÜM I

1904

I

Daha önce arkadaşının elinin fincanların arasında titrediğini hiç görmemiş olan Bayan Thangue, iki monoton yurtdışındaki yılın ardından zihinsel iştahında bir keskinlik hissetti. Ancak merakını gidermek için birkaç dakika geçmesi gerekti, çünkü tüm patron arkadaşları arasında
Victoria Gwynne en hassas dokunuşa ihtiyaç duyuyordu. Flora, özgürlüğünü almadan cüretkar olmayı öğrenmişti, ki bu aslında başarısının bir sırrıydı; ancak Capheaton'ın atalarının bile inceleyerek baktığı bu bilmeceyi okumakla övünse de, asla kendi yerinden emin değildi. Özellikle Kıta'daki ikameti sırasında düzensiz bir yazışmayla canlı tutulan yakınlığın yenilenmesinde hata yapmaktan kaçınmak istiyordu. Kişisel çıkarları bir yana, kimseyi onun kadar sevmiyordu ve merakı sıcak bir sempati ve gerçek bir ilgiyle yumuşatılmıştı. Arkadaşlık yeteneği ve sınırsız iyi niyeti, onu, parasız olmasına rağmen, toplumsal parazitin aşağılayıcı zemininden kurtarmıştı. Yorkshire köyündeki bir din adamının kızı ve yakınlardaki kalenin küçük kızlarının çocukluk arkadaşı olan bu kız, hayatının erken dönemlerinde, güzel ve iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen, henüz ne doğası ne de talihiyle parlak bir evlilik umacak kadar çeyiz sahibi olmadığını fark etmişti; ve yoksulluktan nefret ediyordu. Babasının ölümünden sonra, ekmeğini kazanmak zorundaydı ve kendi geçiminin yalnızca kişinin temel malını pazarlamak olduğunu ve tombul ve tembel bedeninin herhangi bir yoksunluğa meyilli olmadığını düşünerek, şık ve lüks kadınlara faydalı bir arkadaş rolünü seçti. Hayatında doldurulacak yüce bir niş değildi, ama en azından onu mükemmel bir şekilde doldurmayı öğrenmişti ve hırsları mütevazıydı. Dahası, karakterin belirli bir bütünlüğü ve kız gibi bir coşku onu anormal konumunun daha aşındırıcı özelliklerinden kurtarmıştı ve o sadece kölelik etmeden açıkça yararlı olabilecek kadar zeki olmakla kalmayıp, bazı arkadaşları için o kadar vazgeçilmez hale gelmişti ki, kırklı yaşlarının başında hala çiçek açmasına rağmen, onları sadece bir koca için terk etmezdi, tıpkı evliliğin daha az çeşitli olmayan belirsizlikleri için rahat ve çeşitli yaşamından vazgeçmeyeceği gibi.

İyi bir kaderin onu iki yıl kadar uzun bir süre boyunca görmezden gelmesi sık rastlanan bir şey değildi ve eski kale arkadaşlarından birinin Floransa'da onu ziyaret etme davetini kabul ettiğinde, hipokondri karşısında dehşeti daha da dokunaklı hale getiren canlı bir beklentiyle olmuştu. Yine de, ilk patronlarına olan borcunu fark ederek ve eski sevgisinin çoğunu yeniden canlandırarak, ölüm ona özgürlüğünü verene kadar bir başkentten ve uzmandan diğerine dolaştı. Ödüllendirilmemiş değildi, ancak miras ona Dover Caddesi'ndeki Kulüp'teki odasının ötesinde bir yer edinme arzusu, çok da talepkar olmayan arkadaş arkadaşlığı, vazgeçilmezliğin hoş hissi ve hayata sıcaklık ve renk veren belli bir çevre ihtişamı aşıladı; ve orta yaşlarda sınırlı gelire sahip bağımsız bir bekar olarak yerleşmiş olsaydı bunlara sahip olamazdı. Yurt dışındayken birçok sabırsız mektup almıştı ve bunlara akıcı bir sevgi ve pitoresk dedikoduyla cevap vermiş, bir an bile iletişimini koparmamıştı. Serbest bırakıldığında aceleyle eve gidip ev partileri için rezervasyon yaptırmıştı ve Victoria Gwynne, arkadaşlarının en az zenginlerinden biri olmasına rağmen, listenin başındaydı. Kendisi kadar ateşli birkaç muhabiri olmuştu ve daha yakın türden çok az dedikodu er ya da geç ona ulaşmamıştı, ancak Victoria'da henüz açıklayamadığı ince değişiklikler buldu. Şimdi üç gündür Capheaton'daydı ve arkadaşıyla yalnızdı, ancak ikisi için de bir görev stresi vardı ve ev sahibi hiç bu kadar sessiz olmamıştı. Bugün, açıkça gergin olmasına rağmen sohbet etmeye daha az meyilli göründüğünden, Bayan Thangue sadece çayını İngiltere ve Capheaton'da entelektüel çaba için fazla rahat ve mutlu bir havayla içti ve sabırla bir ipucu veya ilham bekledi. Ancak o da sessiz kalsa da, hafıza ve hayal gücü ihtiyatlı beyninde buluşmaya devam etti ve arkadaşına birden fazla gizlice baktı. Zamanının en uzun boylu kadınlarından biri ve hala en yakışıklılarından biri olan Leydi Victoria Gwynne, nadiren aynı kabukta bir araya gelen romantik ve aristokrat ideallerin birleşiminden dolayı hayatı boyunca övüldü ve birkaç kişi tarafından sevildi. Egzersizle esnekleşen ve hastalıktan habersiz yuvarlak, ince vücudu, siyah saçları ve gözleri, pürüzsüz Doğu beyazı tenindeki tamamen renk yokluğu, ortada dolgun ve köşelerde keskin bir şekilde yukarı doğru kıvrılan ağzı ve klasik ciddiyetten o parlak ve ince yüzü kurtarmak için sonradan eklenmiş gibi görünen düzensiz ama narin burnu, onu hayatın sıradanlıkları için değil, çoğunlukla resim galerisi veya şiir için yapılmış gibi gösteriyordu. Her zaman enerjisini ifade etmekten çok hissettiren İngiliz kadınlarından biriydi, çünkü
sohbette hiçbir çaba sarf etmiyordu, bir zamanlar hareketli olan yüzü son yıllarda, yaşlanmadan, bir tür aydınlatılmış
maskeye dönüşmüştü. Diğer idealden, İngiliz Matron'dan mümkün olduğunca uzak ve hala karakterinin karmaşık merkezlerinde evcilleştirilmemiş bir şey ima ederken, yine de o kadar mesafeli, o kadar anıtsal görünüyordu ki, yakın zamanda büyük bir sanatçı tarafından, yüzyıllardır süren yetiştirme ve seçmenin İngiltere'nin soylu kadınları için neler yaptığını gösteren bir örnek olarak, bir dünya sergisi için resmedilmişti.

Birkaç yıl önce, incelikli bir Fransız onu öyle bir
şekilde ifade etmişti ki, birçoğu onun dünyaya romantik bir gençlik örneği verdiğine yemin ederken, diğerleri onun yakışıklı öznesinin sanki masanın köşesine oturup sigara içmek üzereymiş gibi göründüğünü alaycı bir şekilde belirtmişti. Amerikalı sanatçı, patronlarına karşı her zamanki gibi zalim olmasına rağmen, yazıyı tuvale muzaffer bir şekilde aktardıktan sonra, kadının ruhunun sadece herkesin hayran kalabileceği kadarını yüzeye çıkarmıştı. Yüzün alt kısmında bir miktar acı varsa, gözlerden yılmaz bir cesaret ve çokça tatlılık okunuyordu. Sadece başın katliamında, çenenin eğiminde, onu birçok düşman edinen küstahlık ifade ediliyordu. Geçtiğimiz otuz yılın en çılgın hikayelerinden bazıları onun hakkında yaygındı ve itibarlarla oynayanların zihinsel alışkanlıklarına veya kişisel önyargılarına göre reddedilmiş veya inanılmıştı. Merhum Kraliçe'nin ondan nefret ettiği ve Hanesinin ilk üyelerinden birinin dar görüşlü sadakati nedeniyle tehlikeli yaratığın onun adını almış olmasından duyduğu kızgınlığı gizlemediği biliniyordu. Ancak sırları ne olursa olsun, Leydi Victoria açık skandallardan kaçınmıştı: sarsılmaz bir şekilde, hatta
ek bir küstahlık gölgesi bile olmadan, asla özür dilemeden veya açıklama yapmadan;
şüphesiz ki, gücünün bir sırrı burada yatıyordu. Ve sonra, son derece saygıdeğer kocası, Strathland ve Zeal Markisi'nin ikinci oğlu Arthur Gwynne, ona her zaman sevgiyle "Hanımefendi" diye atıfta bulunmuş ve onu tüm modası geçmiş erdemlerin bir deposu olarak övmüştü. Bugün, oğlunun kır evindeki çay masasının başında, gözlerinde hevesli bir ışıkla, portrelerinden hiçbirine benzemiyordu:
belki de zavallı Arthur Gwynne'in onun hakkındaki idealine daha çok yaklaşıyordu;
geçtiğimiz üç günün donuk stoacısına hiç benzemiyordu. Sonunda, krema sürahisini yarı deviren kontrol edilemez bir hareket yaptığında,
Flora Thangue'nin merakı onu ele geçirdi ve çekinerek mırıldandı:

"Seni daha önce gergin görmüş olsaydım, Vicky--"

"Ben gergin değilim, ama annelik kaygısına hoşgörü gösterilmelidir."

"Ah!" Bayan Thangue derin bir nefes aldı. Belirsiz bir şekilde devam etti, "Ah,
annelik rolü--"

"Hiç anne olarak başarısız oldum mu?" diye sordu Leydi Victoria, tarafsızca.

"Hayır, ama sen başka birçok şeysin de. Bir şekilde, senden
uzaklaştığımda seni neredeyse her kapasitede görüyorum."

"Jack otuz yaşında ve ben kırk dokuz."

"_Sen_ otuz gibi görünüyorsun," diye cevapladı Flora, aynı samimiyetle.

"Yaşım locaya girdiği için minnettarım; kendimi daha on altı yaşındayken evlenen milyonlarla
birlikte kaydetmeye asla ikna edemem."

"Ah, asla kendini aptal durumuna düşüremezsin," diye mırıldandı arkadaşı.
Sonra, Victoria sessizliğe geri dönme belirtileri gösterdiğinde, pervasızca
dalıverdi; "Jack seçilecek. İstediğini
elde etmekte ne zaman başarısız oldu? Ama sen, sevgili Vicky--bir sorun mu var?
Ben geldiğim gün Kaliforniya'dan
hacimli bir mektup almıştın. Umarım o yorucu
mülkiyet sana sorun çıkarmıyordur. Çok uzaklarda olması ne yazık."

"San Francisco kirası yakında sona eriyor. Bunun yarısı ve güneydeki çiftlik, benim tek bağımsız gelir kaynaklarım. Kuzeydeki çiftlik Jack'e ait. Üçü de tamamen kiraya verilmesi giderek daha zor hale geliyor, acentelerim bana yazıyor ve kendimi şimdiden yarı yoksul hissediyorum."

"Bu o kadar da kötü değil," diye mırıldandı Flora.

"Jack'e bir şey olursa Strathland beni on dakikada dışarı atar."

"Yazık olur; sana yakışır." Şatelininin kahramanca kalıbı için biraz fazla hafif ve küçük olan salondan bahsetmiyordu, eski evin asil oranlarından ve Henry VI döneminde ilk temeller atıldığından beri biriken hazinelerden bahsediyordu. Çirkin brokarlarla ve asla kopyalanmayan kadifelerle kaplı odalar, mermerlerinde yarı unutulmuş tozları olan kişilerin anısına kutsal olan görkemli yatak odaları ve buduarlar vardı; ancak
her şeyden önce, Capheaton resimleriyle ünlüydü. Sadece salonun arkasında ve her iki yanında bulunan yirmi odaya dağılmış ustaların alışılmadık derecede çok sayıda portresi yoktu, aynı zamanda
günlerinde moda olan, sanat tarihinde bilinmeyen, ancak İngiltere'nin eski malikanelerinin ve kalelerinin duvarlarından hafif bir lavanta ve gül yaprağı kokusu
yayıyormuş gibi görünen sanatçıların fırçalarından yüzlerce portre ve manzara vardı. Yemek odasında Mary Tudor'un tam boy bir portresi vardı, siyah, sadece sarı yüzü, elleri ve yakası vardı; ve bir diğeri, kırmızı ceketi ve gür teniyle hala taze, yakışıklı, neşeli, umursamaz dördüncü George'un; ikisi de geçmişte tarihsel olarak misafirperver olan Capheaton'a yapılan ziyaretleri anmak için yapılmıştı. Ancak Lord Strathland, altı kız ve geleneklerin gerektirdiği kadar savurgan bir varisle donatılmış olmasının yanı sıra, akranları arasında fakirdi ve birden fazla kez spekülasyonun kışkırtıcı zevklerine yenik düşmüştü, geriye dönüp bakıldığında daha az neşelendiriciydi. Yönetmesi gereken daha büyük bir mülkü olduğundan, Capheaton'ı ikinci oğluna ödünç vermekten mutluluk duymuştu, o da mükemmel bir yöneticiydi ve karısının geliriyle
çok rahat bir şekilde yaşamıştı. Ölümünden sonra Elton Gwynne, mülkü olağan bir şekilde devralmıştı; ve mirasını tamamlayan şefkatli büyükbabasından aldığı yüklü bir harçlık, kibirli ve gelecek vaat eden genç beyefendinin zihninde iğrenç kaygılar yoktu. Leydi Victoria'nın hicivli bakışları, salonun rasgele süslendiği oğlunun büyük teyzelerinin ve büyükannelerinin şımarık portrelerini taradı.

"Elbette, sanki bu sınır hiç aşılmamış gibi İngiliz'im, eğer bunu kastediyorsan. Ama bir süreliğine uzaklaşmayı tercih ederim. Gerçekten Kaliforniya'daki mülklerimi ziyaret etmeliyim ve Amerika'nın o kısmını
her zaman görmek istemişimdir. Bir kere yola çıktım ama New York'un batı sınırlarına
hiç ulaşamadım. İçimizden biri orada en azından bir yıl geçirmeli; ve tabii ki Jack'in İngiltere'den tekrar ayrılması söz konusu değil."

"Curzon Caddesi'nden altı ay uzakta kalmazsın. Tanıdığım en
güvenilir Londralısın."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Bayan Thangue dürtüsel bir şekilde cevap verdi, "Karmaşıklıklarının arasında tokluğu da sayıyor musun diye sık sık merak etmişimdir!"

Victoria'nın ruhunun gizemli ücra köşelerine doğru bu kadar ileri gitmişti ve küçümseyici bir bakışın hak ettiği küçümsemeyle karşılaşmaması için göz kapaklarını indirdi; ikisi de iyi zevkin dayattığı sınıra saygı duyarak, zayıf kalbi hor gördüler.

"Londra'nın görüntüsünden nefret ediyorum!" Tonu o kadar aniden değişmişti ki
Flora göz kırptı. "Jack olmasaydı giderdim--çıkıp giderdim. Bütün oyundan bıktım."

"Ah, dikkatli ol," diye bağırdı arkadaşı sertçe. "Bu tür şeyler gençliğin sonu demektir."

"Elli yaşından sonra gençlik doktoruna, masörüne ve terzine bağlıdır. Şu anki ruh halimin her dem yeşil ve ölümsüz çiçeklerle dolu olduğunu söylemiyorum, ancak gerçek şu ki şu an kendimin sonuna geldim ve dünyada Jack'ten başka kimseyle ilgilenmiyorum."

Bayan Thangue çay fincanına baktı, bir yıl önceki dedikoduları hatırladı,
o zamanlar pek aldırış etmemiş olsa da: Victoria sık sık geçici olarak ilgilenmiş! Ama tüm dünya Arthur Gwynne öldürüldüğünde Sir Cadge Vanneck'in Victoria konusunda kafası karışmış olduğunu ve aile mahzeninde belirgin kısıtlamalar ortadan kalktığında madenlerini geliştirmek için aniden Rodezya'ya gittiğini ve o zamandan beri geri dönmeye vakit bulamadığını biliyordu. Sir Cadge, ünlü güzelle hemen hemen aynı yaştaydı ve onun yüksek başının yaklaşık iki santim üzerindeydi. İnsanlar birlikteyken yaptıkları güzel görünüme alışmışlardı - "Artie" kırmızı ve tıknazdı - ve Victoria düşmanlarını güçlendirmiş olsa da, Vanneck Londra'daki en hoş ve yetenekli adamlardan biriydi, o hoşgörülü dünyanın sanatsal anlayışı onların uyumlarından gıdıklanmış ve gelecekteki çiftleşmelerini hafife almıştı; Arthur
Gwynne av sahasında öleceğinden emindi, çünkü bir at için
çok ağırdı ve iğrenç bir şekilde biniyordu. Kaderini yerine getirdiğinde ve
Vanneck kaçtığında, dünya eğlendiği kadar rahatsız da oldu. Ama eğlendiler ve Flora Thangue, bu öfkenin Vanneck'in kaybından daha derine
indiğini biliyordu, Vanneck bu kadında, gizli saatlerinin
yazılmamış hikayesi ne olursa olsun, halk içinde saygıyı pasif bir şekilde kabul edemeyecek kadar gururlu ve şımarık bir izlenim bırakmış olabilir veya olmayabilir. Vanneck'in arkadaşlarının öne sürdüğü mazeretler ne komik ne de duygusaldı, ancak hiç kimse bunların son derece mantıklı olduğunu inkar etmedi: ilk karısı çocuksuz ölmüştü, mülkleri büyüktü, unvanı İngiltere'deki en eskilerden biriydi. Ama hiç kimse Victoria Gwynne'e acımasa da, birçoğu zihinsel tutumlarının
düzensiz olmasından rahatsızdı ve bu şüphesiz dedikoduları canlı tutmuş ve mizah anlayışı gururu kadar
derin olan bir kadın için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olmuştu.

Flora rastgele cevap verdi. "Jack sensiz pek de iyi geçinemezdi."

Annesinin gözleri parladı. "Kendimi övüyorum ki yapamazdı --şu anda.
Julia Kaye onunla evlenseydi!"

"O evlenmez," diye bağırdı Flora, ses tonunun değişmesiyle rahatlayarak. "Ve
neden bunu istiyorsun? O iki yaş büyük, oldukça korkunç bir
kökene sahip--ve--ben ondan hoşlanmıyorum; belki de fikrim biraz
önyargılı. "

"O son derece zengin, Londra'daki en yetenekli siyasi kadınlardan biri ve
Jack ona umutsuzca aşık."

"Jack'i herhangi biri için aşırı uçlarda hayal edemiyorum, ancak duygusal krizleri olduğunu inkar etmiyorum. Hatta dişlerini keserken benimle sevişti. Ama çok paraya ihtiyacı yok, siyasi kadınlar arasında ondan daha üst sıradasın ve--ben onun huysuz ve tanıdığım herhangi bir kadından daha bencil olduğuna inanıyorum."

"Onu seviyor. Onu istiyor. Evlendiği herhangi bir kadına hükmedebilir. O kadar değerli ki, onunla yaşayan hiçbir kadın onu sevmekten kendini alamaz.
Dahası, aşırı derecede hırslı ve Jack'in kariyeri İngiltere'deki en umut verici kariyer."

"Jack onun için fazlasıyla iyi ve onu elde edemeyeceği için mutluyum. Lord Brathland ile evlenmeye karar verdiğini biliyorum."

"Bratty bir eşek."

"Bunu inkar edecek son kişi o olurdu ama eğer yaşarsa kesinlikle bir dük olacak ve hizmetçiler tarafından 'efendim' diye anılmak için iple gezdirilmesi gereken bir adamla evlenecek. O asla üçüncü sınıf bir düşesten başka bir şey olmayacak ve ona şimdi tahammül eden insanlar
kendisini havalandırdığı anda onu hor görecekler. Ama sanırım o bir düşesin düşes olduğunu düşünüyor."

"Para bizim için oldukça önemli," dedi Leydi Victoria kuru bir şekilde.

"Öyle değil mi? Yine de -benim kadar sen de biliyorsun- gerçekten önemli olan insanlar arasında başka şeyler daha da ileri gider ve düşesler bundan önce de yerlerine oturtuldular- sen de kendin yaptın. Julia Kaye şimdiye kadar
başını dik tutabildi çünkü çilek yaprakları avlıyordu ve
zeki olduğu da inkar edilemez; ama bir kez
havaya çıktığında--eh, onu cesaret edebildiği kadar kaba gördüm ve eğer bir
düşes olsaydı, rolün bir parçası olarak kabalığı da geliştirirdi."

"Yeterince kaba olabiliriz."

"Evet ve nasıl olunacağını da biliriz. Bir yeniyetme asla kaba olamaz."

"Şaşırtıcı derecede zeki."

"Düşesler doğar--Amerikalı olanlar bile. Julia Kaye
tamamen doğal olmayı başaramadı; her zaman amatör tiyatrolar için büyük hanım rolünü prova etme etkisine sahip oldu. Zavallı
Gussy Kaye ona daha iyi koçluk yapabilirdi. Bindiği anda
tamamen yapay olacak, küçümseyecek, kendine
sonu gelmez
gülünç havalar verecek; _Morning Post_'a bir paragraf göndermeden hareket etmeyecek. Başının arkası onun büyüleyici küçük göğüsleriyle aynı hizada olacak ve ben etrafta dolaşıp onun yüzüne güleceğim. Beni böylesine vahşi bir konuşmaya teşvik edebilecek tek kişi oydu, ama ben insanım ve o beni önemsiz bir kişi olarak böylesine içtenlikle küçümserken, şaşkın gözlerim onu ​​olduğu gibi görüyor."

Lady Victoria, onu eğlendirmeye çalışanlara genellikle bahşettiği o hafif, dalgın, biraz sinir bozucu gülümsemeyle karşılık vermek yerine, bir sigara daha yaktı ve çay masasının arkasındaki kanepenin minderlerinin arasına yaslandı. Göz kapaklarını birbirine yaklaştırdı, bu nadir bir rahatsızlık belirtisiydi. Yüzündeki tek zaman damgası, belirgin bir
keskinlik ve boğazının zayıflığıydı. Ama boğazı her zaman
kapalıydı ve gardırobu modanın en geçici olanını yansıtıyordu, terzisini iflasın eşiğine getirse de çağdaş bir kişi olarak konumunu garantiliyordu. Parlak, siyah, sık sık gülen gözleri oyun oynarken, sıradan halkla ve yurtdışında, otuz yaşında bir kadın olarak, ama göz kapakları açık bir şekilde Alt yüzün keskinliği
ayrıntı tutkununu yakaladı.

"Bundan emin misin?" diye sordu bir anda.

"Kesinlikle."

"Üzgünüm. Jack için büyük bir darbe olacak. Umarım
zamanında kendine gelir."

"Bratland ile evlenecek. Cecilia Spence'i şehirde gördüm. Geçtiğimiz hafta ikisiyle
Maundrell Manastırı'ndaydı. Duyuruyu her an bekleyebilirsiniz--kendisi _Morning Post_ için yazacaktır. Jack, bu kadar çok iş yaparken ve gerçekten de edepsiz hırslarıyla kadınlar hakkında düşünmeye nasıl vakit bulabilir? Bu arada, bugün seçim günü değil mi? Acaba koltuğunu kazandı mı? Ama az önce dediğim gibi, Jack'i yenilgiyle ilişkilendirmiyorum. Onun önemsiz
aksaklıkları, sadece belirgin kaderini daha yüksek bir rahatlamaya
götürdü."

"Telgraf bir saat önce gelmeliydi. Çok az şüphem var - ve yine de
onun çok düşmanı var. Acaba burada yeterince terbiye edildikten sonra, insan doğasının en iğrenç niteliklerinden bazılarını
uyandırmadan kalabalığın
üstüne çıkabileceğimiz bir dünyaya mı doğacağız? Bu büyük bir sorumluluk! Ama çeyrek asırdır böyle bir
konuşan veya savaşçı olmadı." Gözleri tekrar parladı. "Ve Tanrı bilir ki onun için çalıştım."

"Ne yazık ki o bir Muhafazakar değil! İstediği takdirde bir düzine ilçeye sahip olabilirdi. Keşke olsaydı. Tüm Liberal parti beni hasta ediyor. Ve bu ailesinin
her geleneğine aykırı--"

"Sanki bu önemliymiş gibi. Ayrıca, doğuştan bir savaşçı. İstediği takdirde sahip olabileceği her şeyden nefret ederdi. Ve Muhafazakar parti için çok
modern, çok
ilerici -- içinde mavi küften başka bir şey
kalmış olsa bile."

"Eh, bilirsin ki ben orijinal değilim ve zavallı yaşlı babam bizi
en sağlam Muhafazakar prensipleriyle yetiştirdi; Muhafazakar kelimesinden asla taviz vermezdi. Ama Jack'in leke kemiklerinin iliğindeymiş gibi Liberal olduğunu düşünürsek, zavallı Artie'nin
en büyük oğul olmaması ne büyük bir lütuf. Cecilia, hepsinin Maundrell Manastırı'nda bundan bahsettiğini söylüyor, tabii ki orada bu özellikle ilginç bir konu. Süsleyici ve vicdanlı asilzade Lord Barnstable, babasının ölümünden dolayı asla pişmanlık duymamıştır, duygusallıktan uzak sebeplerden dolayı. Cecilia'ya Lord Strathland'ın, Jack'e eski ayakkabılarını vermek için sağ gözünü vereceğini neredeyse itiraf ettiğini söyledi, sadece Zeal'dan nefret ettiği için değil, aynı zamanda Liberalizminin omurgasını
yok edeceği için--"

"Ve _kariyerini_ mahvedeceği için. Tanrıya şükür Zeal sonunda nişanlandı. İlkbaharda
evlenecekler ve sonra Jack'in ufkunda tek bulut
kaybolacak."

"Ya hiç çocuk olmasaydı?"

"Çok daha sık oluyor--endişelendiğim en önemsiz şey bu.
İlk karısından beş kızı oldu; seçtiğim bu muhteşem ineğin bir düzine erkek çocuğu olmaması için hiçbir sebep yok. Jack'in seçimlerinden birinde hiç bu kadar çok çalışmamıştım - sadece Zeal'in 'vicdan' dediği kadın düşmanlığını yenmek için değil, aynı zamanda Strathland ile her an savaşmak zorunda kaldım. Jack'in, Lordlar Kamarası'na dirgenle sokulması durumundaki çaresizliğini düşündüğümde - onu benim kadar tanımıyorsunuz."

"Eh, sanırım bir süreliğine güvende. Ailede daha önce de verem oldu ve her zaman en yavaş tür--"

Bir uşak tepside sarı bir zarfla içeri girdi.

Leydi Victoria acele etmeden veya rengini değiştirmeden zarfı açtı.

"Jack geri döndü," dedi.

"Ne kadar neşeli," diye cevapladı diğeri, aynı kayıtsızlıkla.

II

"Yorgun görünüyorsun--seni odana götüreceğim. Vicky'nin elinde çok şey var."

Amerikalı yavaşça ayağa kalktı, ama gözlerinde bir minnettarlık parıltısı vardı.

"Yorgunum ve burada kimseyi tanımıyorum. Neredeyse Leydi Victoria'nın beni aşağı çağırmamasını isterdim, her ne kadar hayatım boyunca İngiltere'nin atalarımın evlerinden birini ziyaret etmek istesem de."

"Ah, bunun üstesinden geleceksin ve bize alışacaksın," dedi Bayan Thangue gülümseyerek.
"Merdiveniniz bu kapının arkasında ve dikkat çekmeden
dışarı çıkabiliriz. Hepsi Jack'in seçimi hakkında gevezelik ediyor."

Yeni gelen misafirlerin Leydi Victoria'nın çay masasının etrafında toplandığı salonun bir köşesindeki kapıyı açtı ve geniş, karanlık ve kaygan bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdi. İlk inişten sonra ışık daha güçlüydü ve duvarlar, bir inçlik mesafeye kadar, portreler ve manzaralarla kaplıydı,
etkisi neredeyse büyük açık alanın bir kereste odası olması kadar özensizdi. "Hepsi eski ustalar mı?" diye sordu Bayan Isabel Otis, nazikçe, gözleri
koyu tuvallerde gezinirken.

"Ah hayır; ustalar aşağıda. Yarın sana göstereceğim.
Ama fena değiller."

"Ne kadar çok ataları var!"

"Ah, onları evin her yerinde bulabilirsin. Bunlar Gwynne'ler değil. Bu
ev Lord Strathland'a kadın soyundan geldi. Eninde sonunda Jack'in olacak - bir şekilde; ve Jack, Gwynne'lerden
çok Elton'lara benzemeli - tabii eğer Amerikalı atalarına benzemiyorsa."
Yumuşak, tarafsız gözlerini yabancıya çevirdi. "Sen onun
otuz birinci kuzenisin, değil mi?"

"O kadar da uzak değil. Ama neden ona Jack diyorsun?
Elton Gwynne olarak ünlendi."

"Adı John Elton Cecil Gwynne. Bu günlerde bu takma ada sahip olduk - genel olarak kısaltmaya."

Bir koridorda yürüyorlardı ve Bayan Thangue dürbününden kapılardaki
kartlara bakıyordu.

"Bu tarafta olduğunuzu biliyorum. Adınızı kendim yazdım. Ama tam
nerede--ah, işte burada."

Beyaz duvar kağıdında büyük güller ve güzel eski maun mobilyalar olan kare bir odanın kapısını açtı. Kanepe, sandalyeler ve
pencereler duvarlarla uyumlu bir
baskı ile kaplıydı. "Neşeli, öyle değil mi?" diye sordu Bayan Thangue, düz perdelerden birini kenara çekerek. "Vicky tüm odaları baştan yaptırdı ve
tasarımları ben seçtim. Oldukça hoşgörüsüz bir şekilde modern ve
duvar kağıdı ve basma kumaş eski bir evi
bir lahit gibi görünmekten kurtarabiliyorsa, neden olmasın? O zil kordonu hizmetçinizin
odasına bağlanıyor--"

"Hizmetçim yok. Hiç de iyi durumda değilim. Acaba Leydi Victoria beni
aşağıya davet etmeye değer mi diye merak ediyorum."

"Aman Tanrım, ne tuhaf! Biraz sizinle oturabilir miyim? Daha önce hiç
fakir bir Amerikalı kız görmedim."

"Eğer benimle olabildiğince uzun süre kalırsanız çok minnettar olurum.
Tam olarak fakir değilim. Rosewater yakınlarında bir çiftliğim, biraz mülküm ve
San Francisco'da eski bir evim var. Bunların hepsi beni rahatlatıyor ama daha fazlası değil; ve çok fazla korkunç derecede zengin Amerikalı kız var!"

"Gerçekten var!" Bayan Thangue yabancı bir örneği inceleyen İngiliz kadının açık merakıyla öne oturdu. Ama onun
merakına nazikti, çünkü hâlâ özünde bir kızdı ve diğer kızlarla ilgileniyordu. Bayan Otis, sarışın, bakir yüzüne bakarak, otuz yaşın altında olduğunu ve kilosunu tatlılara ve soslara olan düşkünlüğüne borçlu olduğunu kabul etti.

"Zengin değilseniz Avrupa'da nasıl seyahat edebiliyorsunuz?" diye sordu Flora. "Ben
daha şanslı bir arkadaşın misafiri olmadan asla oraya gitmeye cesaret edemem."

"Sen_ fakir misin?" diye sordu Bayan Otis, gözü dantel, şifon ve krep de-şin kumaştan yapılmış şık küçük öğleden sonra elbisesine takıldı.

"Ah, korkunç. Ama hepimiz fakiriz, burada. Yahudiler ve Amerikalılar olmasaydı kendi kıyafetlerimizi yapmak zorunda kalırdık. Terziler bize asla itibar edemezdi."

"Aşağıdakilerin hepsi çok zengin görünüyordu."

"Akıllıca, daha doğrusu. Bu, nasıl giyineceğini bilen bir grup. Birçoğu bilmiyor. Siz de biraz biliyorsunuz," diye ekledi, kızın iyi kesimli seyahat elbisesini ve küçük şapkasını açık bir şekilde inceleyerek. "Birçok Amerikalı bilmiyor, eğer söylememe izin verirseniz - tüm
itibarlarına rağmen. Bir keresinde bir Amerikan Elçiliği'nde bir akşam yemeğine gitmiştim ve iki ülkenizden kadın şapkalarıyla geldi. Bakan'a mektuplar getirmişlerdi ve o da bunları inceleme önlemini almamıştı. Zavallıcık çok utanmıştı."

Anekdotu hayırsever bir niyetle anlattı, ancak Bayan Otis, hafifçe şu sözlerle yarı reddedilmiş şüphelerini ortadan kaldırdı:

"Biz bunu Rosewater'da bile yapmayız."

"Rosewater _nerede_? Ne hoş bir isim!"

"Kuzey Kaliforniya'da, Leydi Victoria'nın çiftliğinden ve
bizimkinden geriye kalanlardan çok da uzakta değil. Hayatımın çoğunu orada veya yakınında geçirdim - babam bir avukattı."

"Lütfen bana kendinizden bahsedin!" Çoğu sevimli bekar kız gibi, o da
yeni bir roman kadar ilgi çekici yabancıyla ilgileniyordu. Rahat bir
iç çekişle sandalyenin derinliklerine gömüldü. "Sigara içebilir miyim? Şok oldun mu?"

Sonra endişeyle kızardı, şüphesinin Rosewater'a bir hakaret olarak yorumlanabileceğinden korkuyordu.

Ama Bayan Otis ilk gülümsemesiyle karşılık verdi. "Ah hayır," diye cevapladı. "Bana bir tane verir misin? Benimkiler bagajımda ve henüz gündeme getirmediler."
Şen şakrak bir şekilde sarılmış kutudan bir sigara aldı ve birkaç dakika sessizce
içti.

"Tarihimle neden ilgilendiğini bilmiyorum," dedi sonunda, ulusal
canlılıktan çok uzak, yavaş ve soğuk sesiyle. "Çok fazla olaydan uzaktı. Kendimden altı yaş büyük, on iki yıl önce evlenmiş bir evlatlık kız kardeşim var. Kocası San Francisco'da bir sanatçı, daha doğrusu bir dahi, bu yüzden her zaman fakirler. Annem ben küçükken öldü. Kız kardeşim evlendikten sonra, yirmi bir yaşıma kadar, dört yıl önce ölene kadar babama ben baktım. Rosewater'da çok iyi okullar var, özellikle de Lise. Babam da bana diller öğretti. Çok güzel bir kütüphanesi vardı. Ama bunun seni ilgilendirdiğini sanmıyorum. Şüphesiz Lady Victoria'nın uzaktan yakından bağlantılı olduğu hayat hakkında bir şeyler bilmek istiyorsun."

"Ben seninle çok daha fazla ilgileniyorum. Önce hangisini beğendiğini söyle. Bu arada,
sizin akrabalığınız nedir?"

"Babam kışın bronşit olduğunda aile ağacımızı çizerdi. İspanyol Kaliforniyalıların en ünlülerinden biri Don Jose Argueello'ydu. Biz, güneyde yüz bin dönümlük bir çiftliği olan oğullarından birinin soyundan geliyoruz. Amerikalılar uzun süre sonra geldiklerinde, Kaliforniyalıları utanç verici bir şekilde soydular, ancak neyse ki o zamanlar çiftliğin sahibi olan Argueello'nun oğlu, ipotekleri satın alan babası olan bir Amerikalı kızla evlendi. Mülkü, tek torunu olan bir kıza bıraktı ve o da büyük büyükbabam, Boston'da doğmuş, kuzeyli bir çiftçi olan ve yaşlı Sam Adams'ın soyundan gelen James Otis ile evlendi. Bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğu oldu ve kuzey ve güney çiftliklerini eşit paylarla miras aldılar. Kız, burada yaşayan bir teyzesini ziyaret etmek için İngiltere'ye geldi, mahkemeye çıkarıldı ve hemen bir lordla evlendi."

"O zaman sen Vicky'nin ikinci kuzeni ve Jack'in üçüncü kuzenisin. İlişkinin bu kadar yakın olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Aşağıda Lady Victoria'yı gördüğümden beri bana çok uzak geldi. Babam ölmeden hemen önce bana Avrupa'yı
ziyaret edersem onu ​​arayacağıma dair söz verdirdi. Bir şekilde onu
Elton Gwynne'in annesi olarak düşünmemiştim, bu yüzden ona hiç tereddüt etmeden yazdım. Ama
bir birey olduğunu görüyorum."

"Daha doğrusu! Sonuçta bizim büyük Londra'mız ne kadar da kendi kendine yeten bir yer! Vicky otuz yıldan fazla bir süredir güzel bir kadındı--tabii ki şöhreti, sen böyle şeylerle ilgilenecek yaşa gelmeden önce zirveye ulaşmıştı. Ama
babanın--"

"Onun hakkında her şeyi biliyor olmalı. Bana öyle geliyor ki, ailevi sebeplerden daha fazla
için bu bağlantıdan çok
gurur duyuyordu, ama o zamanlar bende hiç etki bırakmamıştı."

"Gurur mu?"

"Evet, oldukça züppeydi. Çok zekiydi ama
her şeyden
düştü ve İngiliz ve İspanyol bağlantıları üzerinde durabilmek
onun için çok şey ifade ediyordu. Aile tarihini geriye doğru okuyabilirim."

"Ama eğer zekiyse, neden Rosewater'da yaşıyordu? Elbette
San Francisco'da pratik yapabilirdi?"

"İçki içerdi. Bir adam içtiğinde nerede yaşadığını pek umursamaz.
Babamın hevesleri vardı ama hırsı yoktu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Thangue, bu duygusuz
açık sözlülük karşısında dehşete düşerek. "Ondan kurtulduğun için mutlu olmalısın!"

"Onu severdim ama ölümü büyük bir rahatlamaydı. O, sıkı bir
sürekli gizli içiciydi. Birkaç deliryum
tremens atağı sırasında ona baktım ve her zaman dışarı çıkıp bizi utandıracağından korkuyordum.
Bazen öyle yapardı ama en kötüsünün geldiğini gördüğümde genellikle onu
çiftliğe getirmeyi başarırdım. Elbette bu beni bağladı. Kız kardeşimi bile nadiren ziyaret ederdim. Babam San Francisco'dan nefret ederdi. Gençliğinde
orada çalışmıştı, büyük şeyler vaat etmişti, bol
parası vardı. Zamanı geldi--" Omuzlarını silkti, ama ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan. "O ölene kadar kendi hayatımı hiç yaşamadım, ama o zamandan beri yaşıyorum."

"Ve özgürlüğünle yaptığın ilk şey Avrupa'ya gelmek oldu,"
dedi Bayan Thangue, sempatik bir gülümsemeyle.

"Elbette. Babam ve amcam ölmeden çok önce mülklerinin çoğundan kurtulmuşlardı; güneydeki mülkte bizim payımızdan geriye bir dönüm bile kalmadı.
Ama amcam altı yıl önce öldü ve bana kuzeyde kalan her şeyi ve San Francisco'nun daha fakir bir bölgesindeki
bir miktar araziyi vasiyet etti. Babam hayattayken anaparaya dokunamadım, ama çiftlikte yaşıyorduk ve ben onu yönetiyordum ve vasiyetin şartlarına göre, ondan elde edebileceğim kadarını almaya hakkım vardı. Sonunda servetimin efendisi olduğumda, onu eski bir hizmetçinin sorumluluğuna bıraktım, annemden miras kalan San Francisco'daki bir mülkün ipoteğini ödemeye yetecek kadarını sattım ve kişisel olarak yönetilen bir turla Avrupa'ya geldim." 

Bayan Thangue ürperdi. Bu ifade sıradanlık ve aşınma manzarasını gözler önüne serdi. Bayan Otis sakin bir şekilde devam etti: "Şimdi böyle hissetmeliyim. Ama o zamanlar tek şansım buydu; ya da daha doğrusu, hata yapmaktan kaçınmak için yeterince iş görmüştüm. Bu şekilde ipleri öğrendim. Altı hafta boyunca aceleyle dolaştıktan ve Pitti Sarayı'nın İtalya'da mı yoksa Fransa'da mı olduğunu söyleyemedikten ve ünlü freskler kocaman bir pembe lekeden ibaret olduktan sonra, parti geri döndü ve ben tek başıma dolaşmaya devam ettim. Paris'te bir kış ve
Brittany, Avusturya, İtalya, İspanya--Münih'te aylar geçirdim." Onun düzgün
tonları bir saniyeliğine kayıtlarından çıktı. "Dilleri,
edebiyatları, insanları, müziği, resimleri inceledim. Münih'te"--bu sefer Flora'nın
tetik kulağı hiçbir titreşim algılamadı--"ve ayrıca Roma'da, bir şeyler
toplum gördüm. Özgürlükle dolu bir hayattı ve bunun için asla minnettar olmaktan vazgeçmeyeceğim,
ama yakında eve gidip işlerime bakmalıyım.
İngiltere'yi, ziyafetin en iyi şeyleri gibi sona bıraktım. Umarım
Leydi Victoria--ona asla Kuzen Victoria diyemeyeceğim, babamın yaptığını hatırladığım gibi--bana karşı nazik olur. Hayatın çok şeyini gördüm,
ama hiç gerçek bir _kız_ zamanı geçirmedim ve bunu çok isterdim.
Ayrıca, bir sürü yeni elbisem var."

"Vicky'nin sana karşı nazik olacağından eminim. Eğer o değilse, ben
olacak birini
bulacağım. Yeterince paran varsa Jack ile evlenebilirdin. Onu evlendirmek için can atıyoruz--ve bir Kaliforniyalı kuzen--çok romantik olurdu.
Ve sen her yerde kendi başının çaresine bakardın!"

Ama Bayan Otis güzel bir burun deliğini genişletti. "Evlenmek istemiyorum.
Sanki kırk yaşıma kadar yetecek kadar erkek görmüşüm gibi hissediyorum--gömdüklerim ve evde ve Avrupa'da tanıdıklarımla--amcamın vasiyetinin uygulayıcılarından hiç bahsetmiyorum bile, onlar tek başıma yurtdışına gelmemi onaylamadılar ve mülkün yerleşimini
mümkün olduğunca geciktirdiler. Ve şimdi çok fazla özgürlüğüm oldu! Ayrıca, iki yıl önce bir dergide 'Jack'in' resmini gördüm. Onun hakkında bazı romantik fikirlerim olduğunu itiraf edeceğim: onu çok gösterişli, cesur,
yakışıklı; küstah, isterseniz--geleneksel genç aristokrat,
dehayla yüceltilmiş. Amca Hiram'a benziyor."

"Jack ona mı benziyor? Hiçbir zaman anlayamadık. Hayır, Jack'e
uyandığı zamanlar hariç pek bakılmıyor--onu
peronda oldukça
değişmiş halde gördüm. Ama isteyebileceğiniz kadar küstah ve
düşmanlarının en
kötü isimlerle çağırdığı kendine karşı müthiş bir güveni var. Ama her şeye rağmen çok değerli biri ve ben ona
hayranım."

"Belki; ama hayat, kendim, henüz karanlık bir fener bile
tutmadığım bu kadar çok gizem ve sorun,
üstün biri olmadığı sürece, beni herhangi bir erkekten çok daha fazla ilgilendiriyor. Hayal kırıklıklarım oldu. "

Başka bir sigara yaktı ve birkaç dakika sessizce
pencereden çimenliğin ötesindeki kararan ormana baktı. Flora Thangue
ona artan bir ilgiyle baktı. Hiçbir bilgisi olmayan bir tipti, açıkça özgürlerin varsayımsal ülkesinde bile yaygın bir tip değildi; New York ve Newport'u ziyaret etmiş ve birçok Amerikalı tanımıştı.
Doğrusu, daha önce hiç taşralı tiple tanışmamıştı, ancak
Rosewater'ın bir Isabel Otises mahsulü
ürettiğinden şüphe ediyordu.
Bu soğukkanlı açık sözlülüğün, İngilizlerin dönüşümlü olarak konuşup hiçbir şey bilmeme modasından çok farklı olan kaynağı neydi? O sadece bir
egoist miydi -ailede vardı- yoksa ifşa etmeye hiç niyeti olmadığı çok şeyi mi gizliyordu? Onun güzelliği, bugünün Amerika'sında nadiren görülen bir tipti, yüz yıl önce yaygın olsa da:
ilk grubun kadınsı bir versiyonu gibi görünüyordu Amerikalı
devlet adamları--siyah İspanyol saçları yüksek alnın üzerine dikkatsizce çekilmiş olmasına rağmen,
başı uzun bir yukarı doğru süpürmeyle saran ağır bir bukle,
ve açık mavi gözlerin yarı hayalperest, yarı nüfuz eden bakışı
ağır bir kirpik uzamasıyla yumuşamıştı. Kaşlar alçak ve kalındı,
üst dudak hassastı, konuşurken bazen titriyordu, ama
alt dudak sert ve dolgundu. Kaş, profil, ifade edilen karakterin gücü, güzel yüzün ve başın genel ciddiyetiydi,
onu bir ulusu doğuran tipe geri dönüş gibi gösteriyordu. Ama Bayan Thangue dünyadan çok fazla şey görmüştü, kimseyi miras aldığı kabuğuna göre yargılayamazdı. Birçok Amerikalıyı ince kafaları ve neredeyse hiçbir şeyi gizlemeyen şişkin kaşları, onu korkutan önemsiz Alman kafaları, Avrupa'nın en romantik olmayan insanlarının romantik İspanyol gözleri, İngiliz gururu ve en kanunsuz ve kaba içgüdüleri sıradan gözlerden koruyan buz gibi bir yetiştirme maskesiyle gözlemlemişti. Bu nedenle, bu yeni örneği, onu ne kadar sevse de, güvenmeye hiç niyeti yoktu ve aralarında oluşan dostça sessizlikte olasılıkları üzerine spekülasyon yaptı. Hayat, bireylerden ve onların korolarından oluşur ve Flora, bu gerçeği esprili bir şekilde kabul ederek, kendisinden çok başkalarıyla ilgileniyordu.

Sadece siyah saçlarının yoğun ipeksi yığınları ve neredeyse duygusuzca hareket etmemesiyle Amerikalı, İspanyol kökenini ele veriyordu; ama İspanyol'un, incelikli, sabırlı, intikamcı, hain, pasif direnişte ve kurnazlıkta güçlü olan ne kadarı, Yeni İngiltere atalarının o derin korkusuz mavi gözlerinin ardında yatıyordu? Yoksa hiç İspanyol değil miydi, sadece daha yüksek bir Amerikalı mıydı - yoksa tamamen kendisi miydi? Jack, hassas ve tutkulu, anormal zekasının ve egoizminin köklerinin derinliklerinde bir güzellik hayranı, ona aşık olur muydu? Peki ya sonra? Gölgelere karşı güçlü, sert profili, alçak, düşünceli kaşları olan kız, eğer iradesi diğer yeteneklerini harekete geçirip onları düz bir çizgide ilerletirse, ortalama büyüleyici bir kadından çok daha tehlikeli bir güce sahip olabilirdi; ancak fildişi kadar cilalı parlak teni, alçak, dolgun kıvrımları ve vücudunun yavaş, zarif hareketleri, Flora'nın, her zaman erkeklerin eğlenen bir gözlemcisi olarak, görmezden geleceği bir güç katıyordu. Victoria, soylu, titiz, alaycı, ama şüphesiz tutkulu ve muhtemelen isyankar, dünyanın başlangıcından beri erkeklerin delirdiği o kadındı. Ama ay kadar soğuk olabilecek veya olmayabilecek bu kız, her halükarda, güçlü küçük eliyle bir adamın boğazını kavrayabilecek ve başını doğudan batıya doğru nazikçe çevirebilecek gibi görünüyordu. Bu noktada Bayan Thangue sabırsızlıkla ayağa kalktı ve bir zile bastı. Jack'in kariyeri neredeyse
doruk noktasına ulaşmıştı. Hiçbir kadın onun zekasını ve muhteşem ilgi alanlarını bir an bile olsa su altında bırakamazdı.

"Işıkları sipariş edin ve sandıklarınızı getirin," dedi. "Giyinmenize
yardımcı olması için hizmetçilerden birini göndereceğim. Odam evin diğer tarafındadır - karşıdaki kapıdan geçin ve bir koridordan aşağı inin
ta ki bu taraftakine benzer başka bir uzun koridora ve merdivene gelene kadar. Kapıda adımı göreceksiniz. Saat sekiz çeyrek geçe kapıyı çalın ve sizinle aşağı ineceğim. Vicky melek gibi bir ruh halinde olabilir veya olmayabilir. Bu esas olarak Jack'in gelip gelmemesine bağlıdır.
Sanırım onun hakkında her şeyi biliyorsunuz; eğer bilmiyorsanız onunla ve annesiyle yüzleşmeniz pek de iyi olmaz. Kolonilerde oldukça fazla seyahat etti ve bize bu konuda sahip olduğumuz en bilgilendirici literatürden bazılarını verdi. Boer Savaşı çıktığında Afrika'daydı ve daha önce Hindistan'da, çatışmalar varken, her iki seferde de gönüllü oldu ve harika bir hizmet verdi. Tokalı madalyaları var.
Sonra aniden siyasete atıldı ve kendini uzlaşmaz bir Liberal olarak ilan etti. Büyükbabasını neredeyse öldürüyordu -Lord Strathland- çünkü Jack, dünyada kendisi kadar sevdiği tek kişi; ve her iki taraftaki akrabalarının çoğunu yabancılaştırdı - bu da ona müthiş oranlara karşı kazanmak için bir şans daha verdi; bu tür şeylerden hoşlanıyor. Genel seçim olduğunda sadece iki yıl görevdeydi ve daha yeni döndü - bu sefer koltuğunu kazanmadan önce üç bölümde yarıştı ve daha önce neredeyse aynı kadar zorlu bir mücadele verdi. Lord Zeal hariç Gwynnes'lerden nefret eden Vicky, varis, Jack'e Solomon'a inandığınız gibi inanmanın yanı sıra, onu istikrarlı bir şekilde destekledi; ve güçlü bir müttefik - sadece en seçkin siyasi kadınlardan biri değil, aynı zamanda istediği zaman yine de dikkatleri üzerine çekiyor ve oyunu genellikle diplomatik olmadığında kabine muhafazasında. Kaçmalıyım. En çekici elbiseni giy. İğrenç küçük bir parvenu olan Julia Kaye burada. Jack ona aşık
ve o başkasını seçmiş. Onu teselli etmek kuzenlik görevi olacak. Sonra onu başka birine teslim edebilirsin. Ta, ta!" Son
sözleri koridorun derinliklerinden geri geldi; bir saat çalıyordu
ve aceleyle uzaklaşmıştı.

III

Daha belirgin soyadı olan "Jack", neşeyle
sonraki nesillere doğru yola koyulmuş
olan, gelmişti ve aceleyle giyindikten sonra
annesini aradı. Saçları yapılmıştı, elbisesi bağcıklıydı; hizmetçisini hemen
gönderdi ve gözleri annelerin tarzında erirken,
oğlunu anne sıcaklığından daha fazlasıyla kucakladı: kendi kişiliğinden çıkıp onu
bir giysi yığını gibi yerde bırakmanın tuhaf bir rahatlama önerisi. Bu tavır zaman zaman idolünü
şaşırtmıştı, ama analiz edemeyecek kadar erkeksiydi. En iyi arkadaşıydı ve bir anne için sahip olunması gereken hoş bir insandı; ruhu
rahatsız edilmeden kendi mülkü olabilirdi. Ona neredeyse kendisi kadar hayrandı ve bu gece onu şefkatle öptü ve ona
Her zamankinden daha güzel göründüğünü
cesaretle söyledi.

"Ölü siyahtan sonra her şey bu kadar beyaz," dedi Leydi Victoria, takdirle gülümseyerek. "Uzun yas tutmanın modası geçmiş olmasına minnettarım;
beni korkutuyordu ve sinirlerime dokunuyordu." Yüksek elmas bir köpek tasması ve saçında birkaç ışıltılı tarak dışında hiçbir mücevher takmamıştı,
ama omuzlarının ve göğüslerinin uzun beyaz kıvrımı, parlak gözleri ve siyah şifon ve İrlanda dantelinden şık kuyruklu elbisesi ile muhteşem bir görünüm sergiliyordu. Sanatçıların onu resmetmek için mücadele ettiği zamanki gibi artık yuvarlak olmayan kolları, uçuşan kollarının altında yarı yarıya açıktı ve açık, ince elleri yüzünden bile gençti.

Büyük siyah bir yelpaze açtı ve oğlunun eğik profiline dikkatle
bakarken yavaşça hareket ettirdi. "Bir şeyler ters gitti," dedi. "Julia Kaye'i tekrar
gördün mü?"

"Hayır, geçen hafta Maundrell Manastırı'na davet edildim, ama başaramadım,
elbette. Ve onun burada olacağını biliyordum. Hiçbir şey ters gitmedi--ama
bu sabah oldukça
şok oldum. Kulüpte Zeal ile tanıştım. Bir
ölümün kafasına benziyor. Kendine her zamankinden daha iyi baktığına yemin etti, ama göğsü yine kötü. Davos'a gitmekten bahsetti - bu kelime bile beni hasta ediyor! Bir sonraki nefeste Afrika'ya gidebileceğini söyledi. Evliliğini aceleye getiremez misin? - Carry'yi onunla gitmesinin
görev olduğuna ikna edebilir misin?"

"Carry'yi ikna etmekte zorluk çekmem. Sorun onda.
Zorunlu çilecilik kadın düşmanlığını ve kadın düşmanlığı endişelerini doğurdu. O, gelecek nesillerle hesaplaşmadan
kendi hesabına yeterince günahı olduğunu söylüyor. Sen olmasaydın ona katılırdım. Kendimi bir komplocu gibi hissediyorum--"

"Çocuklarının veremli olması için hiçbir neden yok. Carry'nin fiziği Wagnervari ve çocuklarına kendisi bakması gereken bir kadın. Zeal'in sağlığı zayıf, şımarık, anlamsız bir anne tarafından köpeklere atıldı ve annesinin ona bıraktıklarını daha sonra, beklenebileceği kadar
kendini büyük bir aptal yaptığında elden çıkardı. O artık bir hipokondriyak ve varisinin sağlığını ve alışkanlıklarını yakından takip edecek; bundan emin olabilirsiniz. Şu anda Londra'da olmamalıydı - boğucu - bir iş toplantısı veya başka bir şey için yukarı çıktı - ayrıntılardan kaçınmak istiyor gibiydi. Umarım hayatının monotonluğunu bazı çürük spekülasyonlarla hafifletmemiştir. Ona buraya
gelmesi için yalvardım ama gelmedi - elinin artık bir silahı tutabilecek kadar sabit olmadığını
söyledi - korkunç! - daha da kötüsü, sadece ondan hoşlanmıyorum ve iyi bir
arkadaşın olası kaybından pişmanlık duyuyorum - kendimi
bütün gün bir
canavar gibi hissettim. Ama elimde değil. Tanrı aşkına yaz ve onu hemen Davos'a gitmeye ikna et--ve güzel ve sadık bir hemşirenin zevklerini hayal et. Sanki ağzımda kül varmış gibi hissediyorum--ve dün çok
mutluydum!" diye patladı, bir çocuğun huysuzluğuyla.

"Bu gece yazacağım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Çok yavaş bir
tüberkülozu var; doktorları bana güvence veriyor. Ve en azından
Carry ile anlaştı ve bir yere
kaldıktan sonra kendini tekrar iyi hissettiğinde evlenme niyetini açıkladı. Geri döndüğünde her zaman
ne kadar daha iyi olduğunu biliyorsun. Bunu bu gece aklından çıkar. Senin de benim kadar mutlu olmanı istiyorum. Herkes kampanyanın
parlaklığından bahsediyor--"

"Eğer Üst Meclis'te çürüyeceksem, parlaklık bana çok iyi gelecek!"

"Aklından çıkar; bir an bile endişenin seni kontrol etmesine
izin verme. İnan bana, irade gücü hayatta her şeyin toplamından daha önemlidir ve izlenmezse zayıflar."

"Tamam, anne. Vaaz verdiğin zaman hiç bu kadar özgün olamazsın. Peki, Julia Kaye bu öğleden sonra geldi mi? İradeden bahset. Benimki
saf çelikten olmalı; son haftalarda onu süngü ucuyla bilincimden
çıkardım. Bana tam üç kez yazdı.
Ancak--o mektuplar çok çekiciydi," diye ekledi, yüzünü değiştiren ani gülümsemeyle, ona çok sayıda düşman kazandıran
küstah ve küçümseyici ifadeyi dağıtarak; arkadaşlar, dalkavuklar ve hayatının
mutlu koşulları onu
tamamen şımartmıştı. "İradenin bir kadını kazanabileceğini mi iddia ediyorsun?" diye sertçe ekledi.

Böyle bir öneriye doğrudan gülecek kadın oydu. "Hayır, aşkı
söküp atabileceğini de, ama onu iyice sarsıp
karanlık bir odaya kilitleyebileceğini de. Julia Kaye'i sevip sevmediğinden şüpheliyim, ama bunu
kendin
öğreneceksin. Amerikalı kuzeninle biraz flört ederek onu ikna edebilirsin--"

"Ne?" Gözlerini, bir okul çocuğuyken yaptığı kadar kocaman açtı.

"Elbette--onun hakkında hiçbir şey bilmediğini unutmuşum. Bana
Ambleside'dan yazdı--İngiltere'de 'dolaştığını' düşünüyorum; ve kimlik bilgileri
kusursuz olduğu için onu aşağı çağırdım. Kuzeydeki arazinin bir kısmını miras aldı ve komşu kasaba
Rosewater'da büyüdü--Amerikan isimleri çok saçma. Oldukça _comme il
faut_ görünüyor ve oldukça yakışıklı. Amerikalılardan nefret ediyorum, biliyorsun, ama
kanda kesinlikle bir şeyler var. Onu hemen sevdim. Zeki görünüyor ve oldukça tipsiz - her zamanki gibi saçmalıklardan hiçbiri yok. Eğer beni
sıkmazsa onu bir süre burada tutacağım."

"Keşke onu evlat edinseydin," dedi şefkatle. "Kıskanmamalıyım,
çünkü seni bu kadar yalnız düşünmekten nefret ediyorum." Ayağa kalktı ve onu
alnından hafifçe öptü, deneyim ona dikkatlice yapılmış saç stilinden bir saç telinin bile kaçmasını
önlemeyi öğretti. "Julia'yı merdivenlerde pusuya düşürüp düşüremeyeceğime bakacağım; o her zaman geç kalır. Yarın sabah saat on birden on ikiye kadar bana eşlik et. Sana kampanyadan bahsetmek istiyorum. Muhteşem bir
mücadeleydi!" Gözleri bunun anısıyla parladı. "Sanki
her zerrem daha önce hiç aynı anda yaşamamış gibi hissettim. Rakibim muhteşem bir adamdı. Onu yenmek bir şey ifade ediyordu. Diğer taraf
öfkeliydi!--platforma çıktıktan sonra yarım saat boyunca birden fazla kez bağırdı. Bitirdiğimde yarım saat boyunca tekrar bağırdılar - farklı bir melodiyle." Hafif, zayıf, oldukça zarif olmayan vücudu aniden genişledi, hatta daha da uzadı. Gizli bir manyetizma bir aura gibi ondan fışkırdı ve soğuk soluk yüzü ve açık gri gözleri olumlu bir
güzelliğe dönüştü. "Muhteşemdi! Muhteşemdi! Sarhoştum - onlar şüphelenmese de
sersemleyebilirdim. Bugün genç İngiltere'deki en büyük figür olduğumdan bir saniye bile ayrılmazdım. Uyuyup unutmaktan nefret ediyorum. Eğer tevazuyu beslersem hayatın en
zarif zevklerinden birinden vazgeçmiş olurum. Alçakgönüllülük bir batıl inançtır. Onu ayıklamayan adam bir eşektir. Genç, iyi doğmuş, yeterince parası olan, sadece bir zeka yerine bir beyne sahip, insanların temel bir lideri olmak - Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Sonra yatıştı ve kızardı, omuzlarını
kaldırdı ve güldü. "Eh--kendimi hiç kimseye
gitmeme izin vermedim ama senden başka," dedi. "Ve artık _sana_ eziyet etmeyeceğim."

IV

"Keşke İngiltere'nin eski evlerinde elektrik ışıkları olsaydı," diye düşündü Bayan
Otis, iç çekerek.

Tuvalet masasında dört mum, şömine rafında iki mum vardı;
onların ışığının yarıçapının ötesinde oda zar zor görülebiliyordu.
Mumlardan birini
şövalye camına taşıdı ve başının üzerine, yüzüne yakın, her iki yanından alçakta tuttu.

"Sanki tatsız bir mekanik
işlemle bir araya getirilmişim gibi hissediyorum. İyi ki aşırı derecede kibirli değilim ama insan ilk kez yeni bir elbise giydiğinde--" Omuzlarını umutsuzca silkti,
mumu yerine koydu ve odanın içinde aşağı yukarı yürüyerek soluk mavi satenden yapılmış büyüleyici elbisenin kuyruğunu sallıyordu; başının etrafına hafifçe kıvrılmış saçlarını okşuyordu, profile fazlasıyla yakışıyordu ve boynuna doğru uzanan birkaç küçük bukleyle uzuyordu.

Mutlu ve heyecanlı hissediyordu kendini, neredeyse ciddi yüzü, Flora Thangue'a hikayesini anlattığı zamandan çok daha
kız gibi canlı ve kışkırtıcı bir şekilde kuruydu. Terliklerinin yüksek topuklarına onaylayıcı bir bakış yöneltti, yüksek duruşuyla birlikte var olmayan
santimler etkisi yaratıyordu. Boyu beş fit beş inçti ama uzun kadınlarla aynı seviyedeydi, boyu da profilinin keskinliği kadar tartışılmazdı.

"Hepimiz ne sahtekârız!" diye düşündü, Bayan Thangue'a
hiçbir ipucu vermediği
mizahı. "Ama çok da küçük olmayan bir ayağa, yeterince uzun olmayan bir gövdenin ucuna giyilen kurnazca yapılmış bir
terlik, sanatın doğa üzerindeki zaferinin cesaretlendirici bir örneği midir?
Belki de üstünlük değil, ama onlar en iyi çalışma
ortakları."

Oturdu ve yeni arkadaşıyla yaptığı konuşmayı hatırladı, eğlenceli küçük bir ürperti
yarattı. Çok şey duymuştu ve seyahatlerinde İngiliz seçkinlerinin soğukkanlı açık sözlülüğüyle karşılaşmıştı; onlarla
ya bir içgüdü ya da dikkatsizce yenilmezlik hislerini
göstermek için bir pozdu. Kendisi hakkında bir hesap vermesi için zorlandığında, yöntemin
dramatik olasılıkları aniden ona cazip geldi,
ve bu, onları kendi oyunlarında
alt etme ve etkisini gözlemleme gibi yaramaz bir arzuyla birlikte geldi. Kendini yeni ve uyumlu bir
rolde bir aktris olarak bulmuştu.

"Sonuçta," diye düşündü, "zeki kadınlar büyük ölçüde kendilerini yeniden yaratırlar, buradan köklerini söküp oradan evlat edinirler ve _bir şey_ olma şansımız çok az olduğundan, bundan çıkarılacak çok şey vardır. Eğer bir kişi bir dâhi olamazsa, en azından bir sanatçı olabilir. Sahne şimşeği kadar doğrudan olmam için hiçbir zaman çok fazla nedenim olmadı, ama bundan zevk aldığım için sanırım
kaba dürüstlüğün bile doğama yabancı olmadığını çıkarabilirim. Belki de,
babam gibi, özümde bir züppeyim ve İngiliz aristokrasisiyle bir tür
sanatsal ittifak hissini sevdim. Eh, eğer züppelik geliştirirsem o otu sökebilirim - ya da kendimi bu insanların herhangi bir özelliğini benimseme eğiliminin temelinde başka bir nedenin olduğuna ikna edebilirim: bir kadın istediği herhangi bir
sofistiğe kendini inandırabilir. Hiçbir şey için erkek olmam. Kesinlikle hayatın gerçeklerini, hatta çirkin, cilasız gerçeğin kendisini kabul etmek ve aynı zamanda kendi ruh melodilerini icat etmek - yani bir kadın ve özgür olmak!"

Yazı masasının üzerindeki basılı bir karton kare ona
akşam yemeği saatinin sekiz buçuk olduğunu bildirmişti. Saatine baktı. Saate
beş dakika kalmıştı. Bir kez daha cama baktı,
eteklerini çıkardı, sonra uzak ve karanlık bir köşede bir kapı aradı. Kapı
uzun, loş bir koridora açılıyordu ve bu koridor dik açıyla başka bir koridora açılıyordu,
ve Isabel kendini hemen evinin kendi tarafındakine benzer bir merdivenin başında buldu. Burada da duvarlar
portreler ve manzaralarla kaplıydı ve göz alabildiğine kadar; ama
Avrupa seyahatinin zorlu yollarında çok fazla resim görmüş birinin tekrarlayan yorgunluğuyla bir an onlara baktıktan sonra,
gözleri parladı ve merdiven boşluğunda duran, sırtı ona dönük, gözleriyle aynı seviyedeki bir tuvali belli bir gerginlikle inceleyen genç bir adamın figüründe oyalandı.

"Hiram Amca--John Elton Cecil Gwynne! Ne kadar da benzer ve ne kadar da farklı!"

Genç İngiliz'in soluk renkli ve çok pürüzsüz saçları modadan daha uzundu, uçları sallanıyordu. Eteklerin hışırtısıyla yavaşça döndüğünde, bu eksantriklik ve renksiz cildi onu cesur askerden çok soluk öğrenci gibi gösteriyordu, İngiltere'nin yirmi beş yıldır gördüğü en iyi savaşçı.
Isabel kaygan merdivenlerden dikkatlice aşağı inerken,
gözlerindeki hayreti gizlemek için gözlerini örttü. Kişiliği, manyetizmi, doğanın dışsal ekonomilerinin bir telafisi olarak beklemişti. Her ikisinin de eksikliği onu neredeyse itici kılıyordu, Isabel'de bir
antagonizm hissi uyandırıyordu; ve açık gri gözlerindeki soğuk spekülasyon sadece
genel çekicilik eksikliğini vurguluyordu. Doğrusu boyu vardı - her ne kadar
taşınışı gösterişsiz olsa da - başı büyük ve orantılıydı,
burnu ve çenesi belirgindi, ancak düz ağır ağzı bir Prusyalı subayınki kadar
aşağılayıcıydı ve bakımına rağmen
eski moda görünüyordu, kırsal bir avukat ve çiftçi olan ve en sıcak havalarda her zaman geniş kumaş giyen Hiram Amca'ya saçma bir şekilde benziyordu - tabii ki keten bir "tozluk" giydiği veya
gömlek kollu, ayakları korkulukta
verandada oturduğu zamanlar hariç.

Ancak, gülümsedi ve o da nazikçe karşılık verdi ve ona doğru birkaç adım
ilerledi. "Umarım beni duymuşsundur," dedi. "Annen çok meşgul - İngilizler detaylara karşı çok ilgisiz - ben senin kuzenin Isabel Otis'im-"

"Elbette annem senden bahsetmiştir. Seni evimde görmekten çok mutluyum," diye ekledi misafirperver bir şekilde. "Sana yolu göstereyim mi?"

Merdivenlerin karanlık bölümünden inerken başka bir yorum yapmadı ve ona söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Ayrıca, Amerikalı'nın çaba göstermemesine kızdığı için, özellikle bir şey düşünmeye de aldırış etmedi. Ama kapıya ulaştıklarında aniden durdu. "Unuttum! Bayan Thangue kapısını çalmamı istedi--"

"Bizi fazla ciddiye alıyorsun," dedi hafif bir alayla. "Flora seni
belli ki unutmuş; çeyrek saat önce aşağı indi."

Isabel, yüzüne sıçrayan öfkeli kandan rahatsız olarak başını daha da yukarı kaldırdı. "Korkarım ki oldukça gerçekçiyim," dedi, durumun gerektirdiğinden
daha fazla kibirle. "Ama belki bana
nereye gideceğimi söylersin. Şaşırtıcı sayıda oda var gibi görünüyor.
Üç yıl Avrupa'da kaldıktan sonra, Rosewater'ın mütevazı mimarisinden bahsetmiyorum bile, kendimi bir labirentte kaybolmuş gibi hissediyorum."

"Sanki maskeli bir prensesmişsin gibi söyledin," dedi, gözlerinde bir
mizah kıvılcımıyla. "Amerikalılar genelde
tam tersi yönde blöf yaparlar." Kapıyı açtı. "Burada, salonda buluşuyoruz. Annem orada.
Onunla konuşmak zorunda değilsin, biliyorsun. Hayatta
romanlarda olduğumuzdan daha az resmiyiz." Bu veda vuruşuyla onu aniden terk etti ve
pleb yüzlü, şehvetli ağızlı ve
muhteşem siyah gözlü küçük esmer bir kadına katıldı.

"Kaba canavar!--Julia Kaye, elbette." Ama Isabel sahnenin yeniliği içinde ikisini de unuttu. Kare beyaz salon mumlarla
ve gölgeli lambalarla aydınlatılmıştı ve seslerin mırıltısıyla doluydu --güzel
elbiseler--mücevherlerin ışıltısıyla. Isabel erken denemelerin anısını, son üç yılda yaşadığı uzun yılları, özgürlüğünün
çizildiği hayal kırıklıklarına ve düş kırıklıklarına olan felsefi teslimiyetini bir kenara attı; moda dünyasına ilk kez
giriyordu --sonuçta, bir tür ilahi hakla girmişti. İçinde tedirginlik gelişmemişti ve bir an için ayağa kalktığında,
gururlu ve eşsiz güzelliğinin anında tanınmasını sağladığının tamamen farkında olarak, ev sahibine doğru yürüdü.

Cesaretine dair yeni bir talepte bulunulmadı. Leydi Victoria'nın daha önceki
muazzam kayıtsızlık hali, oğlunun dönüşüyle ​​dağılmıştı.
Isabel'i göz kamaştırıcı bir gülümseme ve kazanan bir hareketle selamladı.

"Jack çok tatlı değil mi? Çok tatlı değil mi?" diye emretti. "Seni
onun soluna koydum, böylece sıkılmayacağından emin olabilirsin. Ne saçlar! Bu
_senin_ İspanya'dan mirasın. Gözlerim var ama hiç bir zaman bir ayak
saçım olmadı. Umarım rahatsındır. Bir hafta kalmanı bekliyorum. Jack'in burada
olmasına çok sevindim. O olmadan burası dayanılmaz derecede sıkıcı."

Isabel, Elton Gwynne gibi göze çarpan bir oğul tarafından
erken vurgulanan yıllara sahip bir güzelin böylesi bir anaç şevkine ısınarak, birkaç belirsiz coşku sözcüğü çağırdı. Akrabalarına kendini
göstermeden önce iki ay boyunca İngiltere'de dolaştığı için nazikçe
azarlandı; sonra, Leydi Victoria'nın ilgisi azalınca, yakışıklı, Sakson ve Ortodoks genç bir adama döndü ve rahat bir şekilde, "Jimmy, sen
Bayan Otis'i alacaksın," dedi.

Akşam yemeği çoktan duyurulmuştu. İkisi, birbirlerinin kimliğinden tamamen habersiz, neredeyse
mobilyasız, sadece duvarları dolduran asık suratlı veya gülümseyen ölüler dışında, uzun bir oda sırası boyunca yürüdüler.
Isabel, İngilizler kadar zahmetsiz olmaya ve
sonucun ne olacağını görmeye karar verdi. Amerikalı kızın deneyimlediği içgüdü, Kaliforniyalının aşırı misafirperverliğiyle birleşince, arkadaşını hemen rahatlatabilirdi, ancak o sadece kendi gizli olasılıkları üzerinde ırksal özellikler denemekten hoşlanmıyordu, aynı zamanda çok gururluydu ve İngiliz tavrı onu bir kereden fazla
incitmişti.

"Onları neden memnun edeyim ki?" diye düşündü küçümseyerek. "Bırakın beni memnun etsinler."

Arkadaşı onu memnun etmek için hiçbir istek göstermiyordu; ve masadaki ilk on dakika boyunca Gwynne ile son seçimler hakkında konuştu.
Açıkçası, o da siyasi kavgadan muzaffer bir şekilde çıkmıştı. Isabel,
Reynolds'un görkemli bir tablosu gibi oturuyordu ve yavaş bakışları Capheaton'ı onurlandıran kralların ve kraliçelerin koyu renk tam boy portrelerinin üzerinden geçtikten sonra,
ön plandaki daha hareketli yüzlere düştü. Erkekler yakışıklıydı, neredeyse hiç istisnası yoktu;
hareketlerine bakılırsa hepsi asker olabilirdi, ancak
masanın başına gelen her kelime politik olduğundan, muhtemelen başarılı ev sahibinin örneğini izlemiş ve eşit derecede aralıklı bir kariyer benimsemişlerdi. Kadınlardan bir veya ikisi neredeyse Lady Victoria kadar yakışıklıydı, muhteşem figürleri, bordo ve kar tenleri, İngiltere dışında asla görülemeyecek yüksek terbiye ve sıcak, titrek insanlığın karışımı. Ancak Isabel'in aralığındaki diğerleri güzellik için fazla bitkindi, ancak birinin Burne-Jones yüzü vardı ve gözleri, onu saf bir ruh gibi gösteren bir ifadeyle şirketin ötesine bakıyordu; ancak o da yorgun, narin ve garip bir şekilde fazla çalışmış görünüyordu.

Isabel'in karşısında, sağındaki adamla dostça konuşan ve ara sıra derin ve sessiz bir kahkahayla titreyen, en saf Sakson tipinde uzun boylu, dolgun göğüslü genç bir kadın vardı; samimi, rahat tavırları, hafif hareketleri, vurgusu, açıkça kemiklerine işlemiş.
Birdenbire Isabel'in her zaman hassas olan bilincine
orada bulunan tek kibirli ve çekingen kişi olduğu geldi ve kendini
taşralı hissetti ve kendine açıkça güldü. Masanın karşısındaki hanım
ev sahibinin dikkatini çekerek kendi eşine döndü.
Siyah kirpikleri uzundu ve onların koruyucu gölgesi altında genç adamın tabağının üzerindeki
karta bir bakış attı. Üzerinde "Lord
Hexam" yazıyordu. Fırsatını gördü ve samimi bir şekilde sordu:

"Avam Kamarası'nın bir üyesi nasıl olabilirsin?"

Balığından başını kaldırdı ve biraz keskin bir şekilde, "Bir ilçeye
yarışarak ve seçilerek" diye cevapladı.

"Ama bir akran Avam Kamarası'nda olamaz diye düşündüm."

"Olamaz."

"O zaman sen nasıl olabilirsin?"

"Ben bir akran değilim." Çok sinirli görünüyordu.

"Ama sen Lord Hexam'sın."

Somurtkan bir şekilde cevap verdi: "Ben bir akranın oğluyum."

"Senin hakkında hiçbir şey bilmediğim için mi sinirleniyorsun?" diye sordu Isabel,
acımasızca. "İngiltere'de zamanımı Burke okuyarak mı harcadığımı düşünüyorsun?"

"Hayır, çok fazla manzara var," diye cevapladı, daha da acımasızca.

"Tanıştığım insanların çoğundan çok daha ilginçler." Sonra
taktiğini değiştirdi ve ona gülümsedi; ve gülümsediğinde, esnek ağzının bir köşesinde iğne başından biraz daha büyük bir gamze belirdi. İlk kez kirpiklerinin altından garip mavi gözlere baktı, genişlemiş göz bebekleri ve açık irisi çevreleyen siyah çerçeve. Birdenbire yüzündeki üç küçük siyah bene rağmen güzel olduğunu fark etti -benlerden nefret ederdi- ve karşılık olarak gülümsedi.

"Korkarım kaba davrandım. Ama gerçekten utangacım ve sen bunu benden aldın. Dünyadaki her şeyden daha çok Amerikalı kızdan korkuyorum."

"Amerikalı olduğumu nereden anladın?"

"Aksanından." İyi huylu bir şekilde güldü. "Şimdi seninle aynı seviyedeyim."

"Evet, öylesin. Kaliforniyalılar aksanlarının olmamasıyla övünürler."

"Ah, bazıları kadar kötü değil. Ama yine de var. Ne bir
tını ne de bir gevezelik, ama--eh--her ülkenin kendine özgü bir
damgası vardır."

"Eh, Amerikalı olmaktan başka bir şey sanılmayı arzulamıyorum," dedi meydan okurcasına. "Bir Kaliforniyalı yani. Sonuçta, oldukça
farklıyız. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde korkunç çeşitlilikte aksanlarımız var. Bunu keşfedecek kadar uzun süre yurtdışında yaşadım. Yaşlı bir kız olduğumda kürsüye çıkıp çocuklukta sesin eğitimini vaaz edeceğim. Birden fazla zeki Amerikalı adama, sadece sesini burnundan geçirdiği için şiddetli bir şekilde karşı çıktım. Kötü huylarımızın eleştirilmesinden kaba davranışlarımız kadar rahatsız olmuyorum."

"Daha önce hiçbir Amerikalı kızın ülkesine en ufak bir ilgi duyduğunu gösteren bir yorumda bulunduğunu duymamıştım - hatta - affedersiniz - övündüklerinde bile. Genellikle o anki Başkanın kim olduğunu bile bilmedikleri izlenimini veriyorlar. Bir şekilde, öyleymiş gibi görünüyorsunuz. "

"Ben bir erkek tarafından büyütüldüm ve amcam küçük çapta büyük bir politikacıydı. Yani sadece ülke siyasetiyle özdeşleşmişti,
ama babamla sürekli ulusal meseleleri tartışıyorlardı.
Elbette sadece büyük şehirlerden kızlarla tanışmışsınızdır, orada erkekler kamu işleriyle ilgilenmek için para kazanmakla çok meşguldür.
Kadınlar nadiren onlardan bahsedildiğini duyarlar, böyle şeylerin olduğunu neredeyse unuturlar -- 4 Temmuz hariç, ki bunu kişisel bir şikayet olarak görürler.
Avrupa'da onlarla çok sayıda tanıştım. Politika hakkında bir şey bilmek onlar için kötü formun zirvesidir."

"Bazen kadınlarımızın onları bir süre yalnız bırakmasını isterim. O,
şuradaki kız kardeşim," Burne-Jones yüzlü kadını işaret ederek.
"Kocası için çalışırken gölge gibi yıprandı, o da Meclis'te ve tüm kalbiyle siyasetin içinde -- ki bunu bir tür ilahi görev olarak görüyor. Birkaç komitede yer alıyor, kocasına sekreterinden çok daha faydalı, çünkü stil yeteneği var ve kimse Rex'i bununla suçlamaz ve seçim sırasında asla dinlenmez. Bunun dışında, elbette küçük bir ailesi, bakması gereken olağan sayıda kuruluş ve büyük bir toplumsal baskı var. Kadınlarımızın bize her zaman büyük hizmette bulunduğunu savunurum, ancak birçoğu fiziksel olarak uygun değil. Kız kardeşimin her an parçalanmasını bekliyorum ve melekten biraz daha fazlası olduğu için bu beni endişelendiriyor."

"Gerçekten melek gibi görünüyor," dedi Isabel sempatik bir şekilde. "Diğerlerinin sorunu bu mu? - zayıf olanların, yani?"

"Genel olarak konuşursak. En zayıf olan kuzenim. Geçen seansın bitmesinden bir veya iki hafta önce bir fincan çay içmeye gittim. Çay masasının etrafında birkaç kişiydik ki bir uşak içeri girdi ve ona bir şeyler mırıldandı ve o belirsiz bir özür sözcüğüyle odadan çıktı ve yarım saat boyunca geri dönmedi. Bebeğin ölmek üzere olduğunu düşündüm ve çalmak üzereyken tekrar belirdi ve kocasının Meclis'teki sorulardan biriyle ilgili olarak yeni bitirdiği bir makaleyi telefonda dinlediğini söyledi. Bazıları daha iyi dayanıyor." Kararlı bir profile ve derin, kadınsı bir fiziğe sahip güzel bir yaratığı işaret etti. "Örneğin Bayan Sefton var. Komite toplantılarına başkanlık ediyor - sömürge siyaseti konusunda harika - her seferinde üç veya dört saat boyunca ve her zaman bir gül kadar taze bir şekilde yelken açıyor; ancak kocasını gömdü ve istediği zaman ve istediği kişiyi ağırlıyor. Karşıdaki Leydi Cecilia, İngiltere'deki herhangi bir kadın kadar siyaseti anlıyor, ancak siyasete girmiyor - Spence Meclis'te değil; bu
bunun sebebi olabilir!"

"Moda kadınlarınız bizimkilere hiç benzemiyor," dedi Isabel, düşünceli bir şekilde. "Küçük kasabalarımızın kadınlarına çok daha benziyorlar."

"Ne!"

"Paradoksal geliyor, ama yarıdan fazlası doğru. Üçte ikisi deyin;
diğer üçte biri, açık nedenlerle, kadınlarınızdan yana. Ama
bahsettiğim kişiler, her küçük kasabanın en iyi kadınları, sürekli olarak
toplumsal işlerde aktifler. Sıhhi iyileştirmelerin ve eğitimin çoğu, parklar ve daha iyi sokaklar için tüm planlar onlardan geliyor.
'Kadın Geliştirme Kulübü'ne sahip olmak için çok küçük bir köy yoktur.
Ve ülkedeki tüm tarihi binaları yıkımdan kurtaranlar da kadınlardır."

"Browning Derneklerine katıldıklarını sanıyordum."

"Şüphesiz Amerikan mizahından gerçekten bir şey bilmek istemezsiniz. Belki de çizgi roman gazetelerimiz Geliştirme Kulüpleri'ni hiç duymamıştır veya
onlarda komik olan hiçbir şey bulamamıştır. Browning Kulüpleri'ni veya ne kadar kaba olursa olsun herhangi bir edebi kulübü kötüleyeceğimden değil. Hepsi ilerlemenin çizgisindedir. 'Kültür' şaka yapanlar için cazip bir lokmadır, ancak
sıkıcı evcimenliğe ve dedikodunun bayağı saçmalıklarına bir alternatif olarak
aşağılanmamalıdır."

"Aman Tanrım, haklısın," dedi Hexam, sıcaklıkla.

"Güzel kuzenim seni bir şeye mi dönüştürüyor?" diye sordu sunucu. Sesi pek duyulmamıştı ve somurtkan görünüyordu.

"Kuzen mi?"

"Evet, o benim kuzenim," dedi Isabel, teslimiyet vurgusuyla.
Hexam güldü. Gwynne sanki mizahın zarafeti ondan
uzaklaşmış gibi görünüyordu. Masum ve duygusuz Isabel, kirpiklerini eşine çevirdi. "Kuzenimle tanışmak için çok çılgındım," diye devam etti, ara sıra yaptığı
abartılı konuşmalarla çok etkili bir şekilde tezat oluşturan tonsuz bir sesle; "ve şimdi onu, 'Küçük kızlar görülmeli ama duyulmamalı,' veya 'Hemen yatağa kaç, küçüğüm,' demek dışında benimle hiç konuşmayan amcam Hiram'ın tam bir kopyası olarak görüyorum."

Sesini tekrar düzeltmeden, yine de Hexam'ı bir kez daha kahkahaya boğan ve Lady Cecilia Spence'in devasa gövdesinde sessiz bir kasılmaya neden olan küçümseyici bir erkeklikle doldurdu.

"Bunun biraz intikam olduğunu biliyor," diye düşündü Isabel. "Ama tabii ki,
erkek gibi, bundan asla şüphelenmeyecektir." Derin düşünceli bakışlarını
kuzenine çevirdi. Gözleri ağır göz kapaklarının altında parlıyordu.
O, yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Umarım bizi daha nazik bulursunuz - daha az pitoresk olsa da.
Amcanız Hiram'a olan benzerliğimin bu kadar ileri gidebileceğini
kendimle övünemiyorum.
'Kesin görüntü' - belki de bu biraz ulusal abartı değil mi?"

"Geri alıyorum," dedi Isabel, tatlı bir şekilde. "Ama sen gerçekten
ikinci kuzeni değil de oğlu olabilirsin."

"Belki de bu birçok şeyi açıklıyor," dedi Leydi Cecilia. "Biliyor musun, Jack, her zaman sende egzotik bir şeyler olduğunu söyledim.
Bu yerleşik eski ülke için
çok fazla enerjik ve ilericisin.
Eğer
Amerika'da doğmuş olsaydın, sanırım
anayasanın izin verdiği en erken anda başkan olurdun."

Bir an tereddüt etti, sonra da bir bomba patlattı. "Amerika'da doğdum," dedi.

Gözleri yavaşça bir şaşkın surattan diğerine geçti. "Beş haftalıkken ayrıldığım için olayın silinmez bir etki bıraktığını söyleyemem. Ama gerçek şu ki, Amerikan vatandaşı olmayı seçersem başkanlık için uygun olacağım."

Isabel akrabasına ilgiyle baktı; o bir anda yabancı olmaktan çıkmış, bir ölçüde kişisel bir mülk haline gelmişti. "Gel ve dene," dedi dürtüsel bir şekilde. "_Değerli_ bir kariyer var! Hatalarla olduğu kadar umutla da dolu genç bir ülke!
Başarının çeşitliliğini düşün! İngiltere'nin tarihi yazıldı. Eğer iddia ettikleri gibiysen, Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekten tarih yazabilirsin. Keşke bir kardeşim olsaydı--" Gözleri ilk kez parlıyordu. "Ancak--mücadeleyi sevdiğini söylüyorlar.
Birleşik Devletler başkanı olmak, İngiltere başbakanı olmaktan çok daha zordur, çünkü bizim için aile nüfuzu hiçbir şey ifade etmez."

"Korkarım ki önemli olan niteliklere sahip değilim.
Kendin kadar açık olmak gerekirse--siyasetine dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Ama kapasitelerini gerçekten ortaya koymanın heyecanını düşün!"

Isabel için kişiliksizlik bir başarıydı ve o bunu her zaman
başarabilirdi. "Bunu burada asla yapamazsın, başarın ne kadar parlak olursa olsun. Ailen ve eşit güçteki arkadaşların olmadan ne kadar ileri gidebileceğin sorusu her zaman olmalıdır. Hayatın en çirkin dersi züppeliğidir. Sürü hiçbir karşılık bekleyemediğinde bile, kör bir içgüdü - şüphesiz sadece iki sınıfın olduğu günlerden kalma bir miras - onu sosyal olarak seçilmiş olanlar için davul çalmaya iter. Amerika'da bunun yeterince örneği var, Tanrı bilir, ancak Amerikan siyaseti hakkında söylenebilecek en iyi şey, bundan arınmış olmalarıdır. Ayrıca, siyasetimiz kötüyse, sizin için daha iyi olur. Siz de İngiliz büyük büyükbabanızın 1832'de bu ülke için yaptığı şeyi Amerika Birleşik Devletleri için yapabilirsiniz. Daha da seçkin atanız Sam Adams gibi, siz de bir başka 'Büyük Devrimci' olabilirsiniz. Burada asla, asla böyle büyük bir tarihi figür olma fırsatına sahip olmayacaksın, çünkü İngiliz memnuniyetsizliği pek önemli değil ve Amerika Birleşik Devletleri'nde reform, atalarının vaat ettiği ideal cumhuriyete daha yakın bir yaklaşım ve bir saatlik adam talep eden milyonlarca kişi var."

Öfkeli parıltı gözlerinden kaybolmuştu ve ona ilgi ve merakla bakıyordu. Cesaretine ve cinsiyetinin kişisel tutumunun üzerine çıkma konusundaki bariz gücüne saygı duyuyordu.

"Ülkenizdeki birçok şeyden yoğun bir şekilde hoşlanmıyorum," dedi yavaşça; "ama
itiraf etmeliyim ki beni çok ilgilendiriyor. Orijinal ideallerinden bazılarında başarısız olsa bile en azından bir asırdan fazla bir süredir cumhuriyet olmaya devam etti; ve muazzam boyutunu ve çatışan unsurlarını düşündüğümüzde -çünkü sanırım homojen bir ırk olduğunuzu iddia etmeyeceksiniz- bu çok ilham verici! Ülkenin temelde sağlam olması gerektiğine inanmamızı sağlıyor - bir ideale olan sarsılmaz sadakat. Bu harika bir şey! muhteşem bir şey! Keşke İngiltere'yi, tüm Avrupa'yı bir cumhuriyet olarak görecek kadar yaşayacağımı bilseydim. Kendine saygısı olan
insanlar için uygun başka bir devlet yoktur - kendi yöneticilerinin seçiminde o ses."

"Aman Tanrım, Jack!" diye haykırdı Lord Hexam. "Daha önce bu kadar ileri gittiğini duymamıştım."

"Muhtemelen bir daha asla gidemezsin. Zamanından önce doğan o parlak başarısızlıklarla aynı seviyede olmak istemiyorum ve enerjimi
elde edilemez olana harcamak gibi bir niyetim yok. Dahası, radikaller ve
sosyalistler başlı başına sadece birer baş belasıdır. Liberal parti bugün İngiltere'deki tek seçenektir ve arkama aldığımda, en azından,
onu daha güçlü bir konuma getirdikten sonra, en
sağlam aşırı dogmalar ve Lordlar Kamarası'nın yeniden düzenlenmesi için savaşabilirim. Yirminci yüzyılda kalıtsal mevzuat ve dünyanın en
medeni ülkesi! Neden kalıtsal bir ordu ve donanma olmasın?
Rusya'nın bundan daha büyük birkaç anakronizmi var. Ve kariyerleri düşündüğümüzde
mahvettiği! Barnstaple'a bakın."

İki adam tartışmaya daldı ve Isabel, gözlerinde nazik bir ilgi ifadesiyle kuzeninin yüzünü inceledi. İlk kez gücünün bir kısmını takdir etti. Gözlerinin kısa bir aydınlanması, idealistin ruhuna ihanet etmişti; daha az sağlam bir zihinde fanatizmle sonuçlanabilecek bir tutku. Onu karşı konulamaz bir halk konuşmacısı yapan ateşli coşkudan hiçbiriyle konuşmuyordu, ancak canlılık, olgun düşünce ve günlük manyetizmanın eksikliği gibi olumsuz imaları onu büyülemişti; kadını değil, keskin, alıcı ve düşmanca zekayı. Orada oturmuş konuşurken, sesinde veya soğuk yüzünde neredeyse hiçbir ifade değişikliği olmadan, hafifçe alaycı bir şekilde, güçlerini çözümde tutuyor gibiydi; onları şimdilik kendi unsurlarına
çözmüş, dinlenip iyileşebilsinler diye. Şüphesiz birinci sınıf fiziksel durumda olmasına rağmen, Eğer vücudunda kırmızı bir kan hücresi olmasaydı ve onu çevreleyen sıcak kanlı insanlarla bu tezatlık ona kendine özgü bir ayrıcalık, birkaç kamu adamının vazgeçebildiği yardımcılardan bağımsız saf bir beyin ayrıcalığı verirdi.
Çok bencil, çok kibirli bir şekilde kayıtsız veya çok şımarık olduğu açıktı, özel hayatında büyülemek veya şaşırtmak için herhangi bir çaba göstermeyecek kadar;
perdeden indiğinde içindeki güçlerin uyanmış hücumuyla yenildi; ve bu kayıtsızlık, bu güçlü rezervlerinin küçümseyici bilgisi, yıldızına olan bu dingin inanç, kişisel çekicisizliğine müthiş bir önem kazandırdı.
Isabel'in hayal gücü onu insan eti heykelleriyle çevrili bedensiz bir zekaya dönüştürdü. Yemek odasından ayrılırken yanılsama
kayboldu. Ondan her zamankinden daha az hoşlanıyordu, yine de onun kardeşi ve Amerikan siyasetinin yükselen yıldızı olmasını istiyordu. V

Kadınlar, kahve servisinin yapılacağı merkezi salonun karşı tarafındaki büyük bir odaya girdiklerinde, Flora Thangue elini Isabel'in koluna küçümseyici bir şekilde koydu. "Seni bekleyemediğim için çok üzgünüm," dedi. "Ama sekizde Vicky'den dikkatsiz bir not aldım, olabildiğince çabuk giyinmemi ve masadaki kartların doğru olup olmadığına bakmamı istiyordu: yeni uşak biraz beceriksiz ve uşakların karışmaya cesaret edemediği kadar disiplinli. Jack'in seninle ilgilendiğini görmek beni çok mutlu etti. Bizim harika çocuğumuz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir şey düşünme fırsatım pek olmadı," dedi Isabel kaçamak bir şekilde.
"Tipik bir İngiliz mi? Yani, tuhaf yetenekleri dışında?"

"Sadece belirli niteliklerde. Görüyorsunuz ya, onda Kelt kanı var:
elbette Gwynnes'lerin kökeni Galler'deydi; ve o zaman o dörtte bir Amerikalı, değil mi? Bu mirasın karakterini ne kadar etkilediğini söyleyemem,
ama Kelt olduğu konusunda şüphe yok. Dışarıdan bakıldığında,
her zamanki Oxford ürünlerinden bile daha duygusuz ve eğer bir nesil önce doğmuş olsaydı, her türlü yapmacıklığı yapardı.
Ama yapmacıklık, şükürler olsun, modası geçmiş. Beş dakikalık bir Grandcourt'a tahammülümüz olmazdı. Kiminle konuşmak istersin?
Benden yeterince var."

"Eminim ki, kimseden bu kadar hoşlanmayacağım," dedi Isabel,
gerçekten; ve Flora onu nazik olmadığı için seviyordu. "Sanırım Bayan Kaye'i tanımak isterdim."

"Eğer yaparsan, lütfen bana araştırmalarından faydalanma fırsatı ver.
Onun hakkında kediler kadar çok görüş var. Vicky ona inanıyor, ben inanmıyorum. Jack ona aşık - Kelt içgüdülerinden bazıları ters gidiyor."

Isabel'i, küçük bir kanepede tek başına oturan, kahvesini yudumlayan ve dalgın dalgın sigara içen Bayan Kaye'e götürdü. Muhteşem bir şekilde giyinmişti ve mücevherlerle donatılmıştı ve küçük vücudu yuvarlak ve simetrikti;
ama hiçbir şey yüzünün o aşağılık şeklini gizleyemezdi.
Kendinden emin bir güç havası, bir Çinlininki kadar anıtsal bir dinginlik olmasaydı, bir hizmetçi kılığında yanlış anlaşılabilirdi.

Durgun bir ifade parlaklığı geliştirmişti ki, buna değdiğini düşündüğünde, şefkatli veya parlak bir gülümsemeye dönüşüyordu;
yine de o zaman bile büyük, olgun ağzı, güçlü iradesinin ona dayattığı
sıkıcılığın bir ipucunu koruyordu--erkeksi ev sahibinin daha da
tamamen
çöküşüne. Bayan Thangue tanıtımı mırıldanırken ve uzaklaşırken nazikçe gülümsedi, ancak kanepenin diğer yarısını teklif etmedi ve Isabel bir sandalye getirdi.

"Elbette siz Amerikalı kuzensiniz," dedi hafif bir pelteklikle.
"Hepimiz masanın bizim tarafında senin hakkında konuşuyorduk, ama seni
az önce göremedim. Amerika'ya gitmeyi çok istiyorum, romanların
çok ilgimi çekiyor. Ama insan her zaman çok meşgul oluyor--Atlantik'e
hiç vakit bulamıyor. Leydi Victoria, senin o harika ülkeden geldiğini söylüyor,
Kaliforniya, ama tabii ki New York ve Newport'u daha iyi tanıyorsun.
Bütün Amerikalılar biliyor."

"Newport'u hiç görmedim ve yelken açmadan önce tam bir hafta New York'ta
geçirdim."

Bayan Kaye'in Isabel'e iltifat dolu bir ilgiyle bakan anlamlı gözleri sigarasının ucuna kaydı. "Hayır mı? Tüm zeki Amerikalıların o kutsal bölgeden geldiğini düşünüyordum."

"Ben hiç zeki değilim. Hayatımın büyük bir kısmını geçirdiğim bölge dışında Amerika'da yarım düzine insan tanımıyorum - hatta doğduğum yer olan San Francisco'da bile." Isabel sigarasını tek elinde tutuyordu ve gözlerini Bayan Kaye'in kucağındaki özenle bakılmış bölümün geniş sırtına ve düz tırnaklarına
kasıtlı olarak düşürdü. "Şimdiye kadar, küçük sosyal girişimlerimde iyi görgü kuralları ve küçük bir bağımsız gelirden başka pek bir şeye ihtiyaç duymadım. Bu, büyük dünyaya yaptığım ilk gezi ve tabii ki kuzenim akıllı olup olmadığımı umursamayacak kadar güvende. Konuştuğum tek diğer kadın olan Bayan Thangue fazlasıyla
sevimli ve iyi yetiştirilmiş. New York ölçülerine göre yargılanıp eksik bulunacağımı mı anlamalıyım?"

"Aman hayır!" Bayan Kaye'in parlak rengi koyulaşmıştı. "Tam tersine, İngilizler her zaman Amerikan ayrımlarına oldukça eğlenirler. Sadece
tüm arkadaşlarımın New Yorklu olması tesadüf."

Çok zeki bir kadındı, çünkü züppelik beyninin sadece küçük bir odasını köreltmiş ve moralini bozmuştu ve dünyadaki herhangi bir kadın kadar
kapsamlı bir dünya bilgisine sahipti. Yine de, güçlü
manyetik gözleri karşısındaki saf gözlerle buluştuğunda, dikenli sözlerin hassas bir noktada titreyerek masumiyetle mi yoksa kasıtlı olarak mı söylendiğini anlayamadı. "Elbette bu kadar çok Amerikalıyla
tanışılmıyor, sonuçta. Doğal olarak, New Yorklular en iyi
mektupları getirir." Sanki düşünüyormuş gibi bir an durakladı, sonra kendi kendine bir epigram söyledi: "New York, buğdayı yabani otlardan ayırmak için büyük bir Amerikan icadıdır."

"Gerçekten de!" Isabel karşılık vermek için fazla şaşırmıştı.

"Dünyanın en seçkin sosyal gruplarından biri olduğu iyi bilinir. Burada çok daha az zorluk çekersiniz."

"Bu, sadece tüm yeni sosyal grupları etkileyen korkudan kaynaklanıyor olabilir. Kendi kasabama yakın on bin nüfuslu bir kasaba olan St. Peter'daki toplumun liderini tanıma şerefine eriştim ve o korkunç derecede seçkinci. Yanlış türden insanları tanımaktan o kadar korkuyor ki, son on yılda kasabanın zenginliğine ve önemine katkıda bulunan birkaç bin yeni gelenle bile zar zor anlaşabiliyor. Sonuç olarak, çevresi bir Anglosakson Pazar günü kadar sıkıcı. Aynı şeyin New York için de söylenebileceğini düşünüyorum, çünkü modaya uygun topluluğu geniş değil ve ilgi alanları da çeşitli değil. Duyduğum kadarıyla, Londra toplumu tek başına sürekli olarak ilginçtir ve bunun nedeni, tamamen güvenli olması, sürekli olarak damarlarını yeni kanla tazeleyerek, yalnızca saldırganlığa karşı, bayatlıktan uzak durmasıdır. Elbette bir dükün veya benzeri birinin kızısın," diye ekledi, kötü bir şekilde. "Buradaki herkes öyle görünüyor. Atalarının sana kimi istersen onu tanıma hakkını verdiğini düşünmüyor musun? - sonsuza dek setteki delikleri tıkamak yerine." 

Keskin zekasına rağmen Bayan Kaye, Isabel'in saf gözlerine parlak bir şekilde gülümsedi. "Ben bir dükün kızı değilim; Keşke öyle olsaydım!" diye haykırdı, aristokrat bir açık sözlülükle. "Ama senin
konu oldukça doğru." Tekrar düşünüyormuş gibi göründü; sonra ekledi:
"İngiliz aristokrasisi toplum için Tanrı'nın dünyaya olan şeydir - her şeye kadir, her şeye merhametli, her şeye gücü yeten."

"Ve O'nu ve tüm baş meleklerini bir epigram uğruna kurban ederdi,"
diye düşündü Isabel, biraz şaşırmıştı. "Ne kadar da
korkunç derecede zekisin!" diye mırıldandı. "Epigramlarla mı düşünüyorsun?"

"Epigramlar mı? Ben bir tane yaptım mı? Keşke yapabilseydim. Bunlar son derece
moda."

"Sanırım bunu ayarlamış olabilirsin--"

Cümlesini bitirmedi, çünkü hitap ettiği
kulak aniden kapandı. Leydi Cecilia Spence ağır ağır yukarı çıkmıştı ve Bayan Kaye
çabucak kanepede ona yer açtı, Isabel'e omzunu çevirdi.
Suların uzak yüzeyindeki derinliklerin çalkantısıyla birlikte hafif bir değişiklik, yüz hatlarını dalgalandırdı ve Isabel, kişiliksiz tavrını
çağırarak onu merakla izledi. Bu, görkemli bir ortamda züppeyle ilk deneyimiydi, ancak hayatı boyunca en
tutkulu içsel itirazını uyandıran türdü: en küçük çevrelerin züppeleri vardır ve tüm mammonun seçilmemişleri gibi, onun da aşındırıcı
deneyimleri olmuştu. Ancak yüksek ruhu, daha aşağılık etkilerin gücüne karşıydı ve zekasıyla, dünyayı
kabul etmesini emretti felsefe ve özsaygının kınından çıkmış silahı. Dünyanın gelişiminin şu anki aşamasında, insan doğasının daha küçük özelliklerinin baskın olması bekleniyordu; ve belki de entelektüel olarak seçkin olanlar başka türlü istemezdi.

Bayan Kaye, yerini samimiyet vurgusuna bırakan nazik hoşgörüyle,
başladı: "Ah, Leydi Cecilia, duydunuz mu--" ve bir dedikoduya daldı, şüphesiz katkıda bulunan koşulları ve aktörlerin soyadlarını bilenler için ilgi çekici, ancak
başarı kadar
bilmeyenler için şaşırtıcıydı. Leydi Cecilia'nın gözleri takdirle parladı ve kahkaha kuyuları yüzeye yakın bir yerde köpürdü.
Tamamen görmezden gelinen Isabel, hikaye bitene kadar bekledi ve
sonra kasıtlı bir hareket yaptı.

"Ne kadar ilginç!" diye haykırdı. "Bana insanların isimlerini söylemeyecek misin?"

Bayan Kaye, başını çevirmeden, belirsiz bir şeyler mırıldandı ve
bir sigara daha yaktı. "Bir ateşiniz yok mu, Leydi Cecilia?" diye sordu.

"Lütfen bana bir tane verin," dedi Isabel tatlı bir şekilde. Uzanıp sigarayı Bayan Kaye'in hafifçe direnen elinden aldı. "Teşekkür ederim. Kibrit aramak konusunda tembelim. Çok sigara içer misiniz?"

Ama sinirlenen veya yeni gelenin hiç de değerli olmadığı sonucuna varan Bayan Kaye, yumuşak bir hararetle ona şöyle dedi: "Sevgili Jack'in geri dönmesi ne kadar da hoş! Elbette kariyeriyle hepimiz kadar siz de ilgileniyorsunuz."

"Annesi onu biraz daha sık dizine yatırsaydı -ya da ara sıra kendim sarsabilseydim- çok daha fazla ilgilenirdim."

İsabel, memnun, züppenin çocukça saflığına her zamankinden daha fazla şaşırmış bir şekilde ayağa kalktı ve tam başını çevirmek üzereyken Leydi Cecilia'nın gözleriyle karşılaştı. Gözleri eğlence doluydu ve bunun ne anlama geldiğini tahmin etmek mümkün değildi. Isabel bir anda itiraz meydan okumasıyla karşılık verdi,
ki bu yetenekli hanım bunu hemen anladı.

"Lütfen gitme," dedi. "Seninle konuşmak için buraya geldim. Hepimiz Vicky'nin yarı Amerikalı olduğu fikriyle çok ilgileniyoruz - bunu tamamen unutmuştuk. Vicky'den daha az Amerikalı kuzenleri varmış gibi görünen birini gördün mü hiç? Kolayca bir İspanyol kabilesi olabilir."

"Eh, bir bakıma öyle." Ve birçok soruya yanıt olarak Isabel kendini Rezanov ve Concha Argueello'nun hikayesini anlatırken buldu,
Bayan Kaye ise ne hissediyorsa, dalgın bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve kendini sakin bir şekilde eşit derecede seçkin bir mahalleye aktardı.

"Acaba hiç kabalığı bir epigrama yoğunlaştırmaya çalıştı mı," dedi Isabel acımasızca, anlatımında duraklayarak.

Leydi Cecilia anlamlı bir şekilde titredi. "En azından bunu bir sanata dönüştürmedi," dedi. "Asla yapmazlar."

VI

Ertesi sabah, Isabel, az uyuduktan sonra erken kalktı ve
yürüyüşe çıktı. Saat on bire kadar oturmuş,
konuşmanın kafa karıştırıcı fışkırmasını dinlemiş veya Köprü oyuncularını izlemişti ve sonunda odasına ulaştığında, yorgun ve heyecanlı bir şekilde, Flora Thangue son bir sigara ve yarım saatlik sohbet için
içeri girmişti. Yeni dünyadaki ilk
akşamının bulutlu anları olmuştu, çünkü yabancıyı hissetmemek imkansızdı ve İngilizlerin nezaketi, ne kadar derin olursa olsun,
ifadede sıradandı. Ama genel olarak, kız kardeşi kendi yoluna gittiğinden ve arkasında genç omuzlar için ağır bir yük bıraktığından beri olduğundan daha kız gibi mutlu ve coşkulu hissetmişti. Avrupa'daki bir kızın özgürlüğünde, ne kadar değerli olursa olsun, tembellikte çok fazla yalnızlık, sürekli bir savunma tavrı, acı şaşkınlık ve tiksinti anları ve analitik zihin için kronik bir hoşnutsuzluk yarasıyla daha normal bir geleceğe dair yaklaşan bir korku vardır. Isabel, Avrupa yıllarını hiçbir şekilde Tiber'den Seine'e kadar uzanan, mimari veya tuvalin her ardışık durağında secde eden alayda geçirmemişti; hatta zamanının büyük bir bölümünü, onu derinden etkileyen çeşitli tiplere rağmen yerlileri araştırmaya adamamıştı. Entelektüel hırsı, Amerikalı taşralı kızlarda sıklıkla olduğu gibi, özgürlük ve zevk arzusundan bile daha güçlüydü ve Roma arkeoloji topluluğunda birkaç ay geçirdi, İtalyan tarihi ve sanatını derinlemesine okudu, Sorbonne'da derslere katıldı ve yaklaşık bir yılını Berlin, Dresden, Münih ve Viyana'da geçirdi ve dramatik edebiyatın modern kalesi olan Alman Tiyatrosu'nu inceledi. Uzun kış akşamlarının yaşayan rüyasıydı, babasının kontrolünün dışına çıkmasından korktuğu için diğer gençlerin şenliklerine katılmaya cesaret edememişti; iblis sakinleştiğinde, ona kitap okursa evde otururdu ve aynı anda okumayı ve rüya görmeyi öğrenmişti. Özgürlüğünün üçüncü yılının başında, değişen sahnelere rağmen, günlük kaygıların ve başkalarını ilgilendiren ağır sorumlulukların tamamen yokluğu ona daha uzun düşünme ve iç gözlem saatleri verdiğinde, bunların hepsinin kullanımına dair zehirli şüphe, yeniliğin şevkinden bir şeyler kaybetmiş bir zihinde işlemeye başlamıştı. Ebedi sorgulamalar talihsiz kızlığında kendini
zorlamıştı ve gençliğin hayatın adaletsizliğine karşı kör isyanıyla sessiz, sonsuz ama öfkeli bir şekilde sorgulamıştı. Öfke ve isyan bu özgürlük yıllarında komadaydı, ancak daha olgun beyin daha huzursuzdu, zaman zaman dehşete düşmüştü. Kendini neden geliştiriyordu, neden mükemmelleştiriyordu? Sürekli vaatleri, ara sıra zaferleri, teşvik edici rekabetleriyle hayata şevk verecek hiçbir yeteneği yoktu; ve Münih'teki öğrenci kızların saçma "reform kıyafetleri", ucuz restoranlarda ve tiyatrolarda sigara ve bira içmeleri, şüpheli standartlarından daha fazlası için onları kıskandığı zamanlar da oldu. Kendi özel inancı olmasına ve istediği her şey için dua etmekten asla çekinmemesine rağmen, dinde kariyer yapabilecek kişilerden değildi; hem zihni hem de mizacı çok karmaşıktı ve inançlar ve teolojilerle -ve cemaatlerle- ilgilenemiyordu. Ara sıra tıp, mimarlık, hukuk, kendini bir tür eleştiri için mükemmelleştirmeyi ciddi olarak düşünmüştü çünkü Flora'ya evlenmek istemediğine dair güvence verdiğinde bir miktar doğruluk payıyla konuşmuştu. Derinlerinde romantik ve hayalperestti, ama babasının çok sayıdaki zayıflığı, Harvard mezunu ve birçok kitabın sahibi olan en zeki ve yetenekli adamlardan biri olan babasının ve tüm kadınlara olan coşkusunu yumuşatan bencil ve zorba davranışları, borsada mirasının büyük bir kısmını kaybettiği için kendi yolunda babası kadar zayıf olan amcasının alaycı dili ve baskıcı erkekliği ve ailesini aşırı seven ve onlara fakir akrabalar gibi davranan kayınbiraderinin büyüleyici önemsizliği, Rosewater ve Avrupa'da tanıştığı genç erkekleri idealize etmeye onu hazırlamamıştı. Özgürlüğü yıllarında birden fazla kez aranmış ve cezbedilmişti, ancak önyargıları ve en iyi sınıftaki Amerikan kızlarına özgü derin soğuk mizaç yüzeyi, ölümcül bir görüş netliği sağladı; ve erkekleri cesaret edebildiği kadar derinlemesine incelemesine rağmen, sonuç geleceğin kasvetli tehdidini daha da yoğunlaştırmıştı. Elton Gwynne'de umudun yeniden yaşayacağına ve kendini haklı çıkaracağına yarı bilinçli bir şekilde inandığı oldukça doğruydu ve portresine ilk bakıştaki hayal kırıklığı o kadar eziciydi ki, cinsiyetini bir alay çığının altına gömmüştü.

Ancak alaycılık buzuldan çok volkaniktir ve cinsiyet ile yargı arasında zayıf bir bariyerdir. Bundan daha fazlasına ve ikinci sınıf hayal kırıklıklarından daha fazlasına ihtiyaç vardı, ne kadar aşırı olursa olsun, bir kıza Bayan Thangue'nin merakını uyandıran soğukkanlı gerçekliği vermek için; ve Isabel'in iç yaşamının en kritik döneminde, Isar'ın yanındaki güzel şehirde karşılaştığı şey. Deneyim o kadar kısa ve muazzamdı, olaylar o kadar kalabalık ve gergindi, doruk noktası o kadar iğrençti ki, bir süre sersemlemişti, sonra sakin ve rahatsız edici olmayan felsefesinin şimdiki haline geri dönmüştü - eğer şimdiki an, dikkat dağıtıcı şeyler içeriyorsa, minnettar olunacak bir şeydi; aksi takdirde, kesin telafi gelene kadar katlanılması gereken bir şeydi. Gelecek onun için ne bir dehşet ne de aşırı bir endişeydi, hayata olan tüm eski kişisel olmayan ilgisi canlanmış olmasına rağmen, ve koşullar elverişli olduğunda diğer kızlara çok benzememesi için hala çok gençti. Ve sonunda kesin bir amaç tasarlamıştı -ya da geliştirmişti-.

Bu sabah Avrupa'daki ilk derin
aylarında olduğu kadar hevesle yaşıyordu. Akşamın heyecanı hâlâ onu ele geçirmişti; kendini
korumuş, saygı görmüş, bir İngiliz romanında küçük bir bölüm yaşamıştı; her şeyden öte gençti, özgürdü, artık
mutsuz değildi; ve sabahın erken saatlerini ve hızlı yürüyüşü seviyordu.

Pazar günüydü; atışlar yarına kadar başlamayacaktı; görünüşe göre kendisi hariç herkes hâlâ uyuyordu; kahvaltı saati dokuz buçuktu. Çimlerin arkasındaki uzun bir patikadan yürüdü ve ilk örtüye girdi. Bir keresinde uykulu bir kanat vızıltısı duyuldu, hepsi bu. Daha yoğun gölgelerde dans eden suyun parıltısı, küçük ormandaki en uzak ağaçların ötesinde, narin sarkık yaprakların tatlı huzurda uykuda asılı kaldığı pembe bir ışık vardı. Burada kendi vahşi ormanlarının sönmekte olan bir yankısı yoktu; ne de Almanya ve Avusturya'nın görkemli kraliyet koruma alanlarına, eski ağaçlarına, millerce süslenmiş zeminlerine, gökyüzüne karşı kayalık bir çıkıntıda duran bir geyik veya geyiğin aniden belirmesine benzer bir şey vardı. Bu ormanların kendilerine özgü bir niteliği vardı: Son küçük kalelerindeki Doğa, ama gülümsüyordu, dingin bir şekilde muzafferdi, soğuk olmadan ılımlı bir sıcaklık, her şeyden önce mükemmel bir huzur. İngiltere'de hiçbir şey Isabel'i, akşam ve sabahın erken saatlerinde tarlaları ve patikaları, ormanları ve tepeleri üzerinde hüküm süren bu huzur atmosferi kadar etkilememişti; bu atmosfer, Wordsworth'ün dizelerinin melodisine göre ayarlanmış gibi görünüyordu ve onu sonsuza dek eski moda ve kasabalarıyla hiçbir ilişkisi olmayan bir atmosferdi. Ormandan ayrılırken
büyük bir saman yığını gördü, bir ev kadar sağlam ve biçimli hatları vardı,
hiçbir yerde gevşek bir tutam yoktu. Başı açık bir kız, bir ineği tarlanın üzerinden sürüyordu. Dar bir nehir sanki dünya hiç uyanmamış gibi yavaş akıyordu. Yol sağına döndü ve kıvrımlı, bozuk bir sokağı ve birkaç meşe ağacı, bir pompa ve uzun yeşil bir bankı olan eski bir taş köye çıktı. Terk Edilmiş Köy olabilirdi, çünkü İngilizler, önem ve zenginlikte çok geride kalmış Güney ırklarından çok daha sonra yükseliyordu. Köyün ötesinde, bir toprak yükseltisinde, kilise vardı, kare gri kulesi eski mezarlarının üzerine yıkılıyordu. Uzakta çiftlikler, sığınaklar, başka bir köy, gökyüzünün çiçek açan kırmızısına karşı gri bir sivri uç; ve her şeyin üstünde - huzur - huzur.
Hiçbir şey onu gerçekten bozmuş muydu? Hiç bir değişiklik olur muydu? İngiltere köklerinden yıkılmıştı, şüphesiz yine yıkılacaktı, ancak
tek bir uçsuz bucaksız Londra olmadığı sürece, büyülü bir uykuda güzel bir kadının hafif meydan okuyan gülümsemesiyle
sonsuza dek kuluçkaya yatacaktı.

"Sen de erken kalkanlardan mısın?"

Isabel hayal dünyasından fırladı. Leydi Victoria çatallı bir yoldan yaklaşıyordu. Kısa bir etek, tayt ve kalın çizmeler giymişti; ve
parlak, taze, hızlı yürüyüşten neredeyse pembeydi. "Ben zaten beş mil yol kat ettim," dedi gülümseyerek. "Ama sanırım sen geziniyordun."

"Daha şimdi--her şeyi özümsemek için. Ben de saatte beş mil yapabiliyorum,
her ne kadar Kaliforniyalılar yürümek konusunda dünyanın en tembel insanları olsa da."

"O zaman eğer sen hızlı koşarsan o en uzak köye gideriz.
Arazi sorumlum bana genç kadınlarımdan biriyle ilgili acı dolu bir hikaye anlatıyordu ve hala uykusuzluktan yatamayacak kadar aptalken ona bazı utanç verici sorular sormayı düşünüyorum."

"Genç kadınların mı? Bütün bunlar senin mülkün mü?"

"Strathland'a ait ama ben evlendiğimden beri burada yaşıyorum ve
şimdi yer neredeyse Jack'in. Bu insanlar otuz yıldır benim özel sorumluluğum altındalar ve oğlum evlenene kadar da öyle olmaya devam edecekler.
Toplamda sadece yüz aile var ama
birini meşgul ediyorlar."

"Seni Lady Bountiful'ın çalışma rolünde hayal edemiyorum. Dün gece, en azından, arkadaşım Anabel Colton'a yazsaydım,
sayfalarca daha ünlü niteliklerine yer verirdim, ama bunu asla
düşünemezdim."

"Gerçekten mi? Eğer biri sadece bir güzelliğin kabuğunda hayatını çürütebilseydi, o hayat olduğundan çok daha basit bir teklif olurdu.
Ne yazık ki karmaşıklıklar var ve ister hoş olsun ister olmasın, insan onları düşmanlar, kocalar, aptal hizmetçiler ve diğer tüm ölümcül dikenler gibi kabul ediyor. Ama ben buradaki halkımla ilgilenmiyorum, hiçbir şekilde değil ve onlar beni mahkemeye gitmekten ve kayınpederimi ziyaret etmekten daha az sıkıyor. Onları doğumlarından itibaren izliyorum, düzgün bir şekilde giydirilip beslendiklerinden, yeterince yaşlandıklarında okula gitmelerinden, daha sonra burada veya başka bir yerde bir durum bulmalarından - evde yapacak işi olmayanlardan - emin oluyorum. Oğlum genç erkeklere ve kadınlara hayatlarında kazanmaya başladıklarında tam bir gardırop veriyor ve detaylar bana kalıyor. Bu yazışmalar, anne toplantıları ve bu tür şeyler anlamına geliyor. Londra sezonunda bile ayda bir kez geliyorum.
Elbette sıkıcı ama gelenek genel olarak hayatı daha fazla veya daha az rutine dönüştürmede
başka türlü olduğundan daha naziktir."

"Oğlunuz evlenirse bunu özlemez misiniz?" Isabel, bu
kadının ona gerçekten trajik sırlar, hem serbestlik hem de kibir için sınırsız
kapasiteler izlenimi verip vermediğini merak etti. Bu erken sabah
ta tazelikte dünyanın kadınına dair neredeyse hiçbir ima yoktu,
büyük hanıma dairse; ve sesinin zengin tonlarında yoksullarına karşı gerçek bir ilgi vardı.

"Ah, onlara her zaman göz kulak olmalıyım; genç eşlerin çok fazla dikkat dağıtıcı şeyleri var. Eğer onlardan vazgeçmek zorunda kalsaydım--evet, elbette bu alışkanlıklarım koleksiyonumda bir boşluk anlamına gelirdi; bir yanım geleneklere ve göreve sıkı sıkıya bağlı. Diğeri--yani, bir süre dünyada serbest meslek sahibi olmak isterdim--ama," diye ekledi keskin bir tonlamayla, "Sanırım Jack'ten çok uzun süre uzak kalmamalıyım. Kişinin kendi dışındaki hayata hayati bir ilgi duyması büyük bir rahatlama. Elbette, bunu keşfedecek kadar yaşlı değilsin; ve aslında, bunun mümkün olduğundan her zaman emin değilim."

Isabel ona, eğer onu seviyorsa, "Jack"inin vermek zorunda olduğu her şeyin çoğunu almak zorunda olan karısını kıskanıp kıskanmayacağını sormadı; bu çok yönlü kadında, oğluna karşı tutumunda, sıradan anne şefkatinin pek de ortak noktası olmayan bir özellik sezdi. Adının anılmasıyla güzel gözleri gururla parladı ve
onun onun derin ve kalıcı ilgisi olduğu fazlasıyla açıktı; ancak
bu hevesli ve meraklı genç yaşam öğrencisi daha önce hiç bu kadar
annelik yapmamış birini görmemişti. Leydi Victoria'nın tutumu, aslında, makul bir şekilde
gururlu bir kız kardeş veya eşin tutumu olabilirdi. O yanındayken, neredeyse
sıradan bir memnuniyetle görünüyordu. O görüş alanından çıktığı anda, bir bireysellik
evresi hemen meşalesini yaktı. Isabel dün gece onun yarım saat boyunca fildişi bir dişi Dev gibi hareketsiz durduğunu görmüştü, sadece gözleri hayranlık dolu küçük bir Fransız'a doğru yavaş ve şehvetli bir ateşle
yanıyordu. Modern dünyanın karmaşıklıkları ve sıradanlığıyla taş kesilmiş bir Messalina gibi görünüyordu; Isabel, gençliğin bağımsız olduğu hilelere karşı kız gibi tahammülsüzlükle, muhtemelen yılların yüküyle, diye eklemişti. Onun büyüsüne kapılmakla
çok uzaktı, ancak bu kadının bu en kötü tarafının bir anlık görüntüsüyle tamamen iğrenmemişti. Bu sabah, ondan aniden ve sıcak bir şekilde hoşlandı ve içgüdünün şimşeğiyle, neden oğluna taptığını ve hala onunla evlenmesini ve kendi yörüngesine girmesini istediğini anladı. Tek ihtiyacı olan şey, onun toplumundan belli bir miktar, onun için çalışma fırsatları, başarısının ve mutluluğunun güvencesiydi. O, kendisinden bir sığınaktı; onun buyurgan taleplerinde hafızası uyuyordu, derinlikleri durgundu. Ama Isabel
kendi deneyimine rağmen, yaşlı kadının tavrını ve buna yol açan sayısız ve çeşitli
eylemleri ve acıları, hayal kırıklıklarını ve temasları belirsiz bir şekilde kavrayamayacak kadar gençti.
Victoria ona tanıştığı en olgun ölümlü gibi görünüyordu ve yine de
parçalanmış ve cesur ruhunun derinliklerinde ısrarcı bir dehşetle,
tamamlanmış, nihai hayal kırıklığının dehşetiyle. O an ile
hayat hakkındaki fazlasıyla kapsamlı bilgisi arasında, oğlunun manyetik figürü duruyordu, onu koruyor, neredeyse hipnotize ediyordu.
Dünyanın asla unutmasına izin verilmeyen bir oğlu olduğu gerçeğinde kıskançlıktan olduğu kadar sızlayan bir kibirden de acizdi. Küçük şeylerle yetinmişti ve Isabel,
genç bir merakla, sonuncusunun hangi sarsıntıyla
geçtiğini merak etti.

Leydi Victoria, yanında sonuçlara varmaya çalışan analitik zihnin farkında olmadan, Flora Thangue'nin gece yarısı yorumlarını ve bu Amerikalı akrabanın ani gelişinin, on sekizinci yüzyıl güzelliği ve çözülemez niteliğiyle bağlantılı olarak, uzaydan yüzen sembolik bir figür izlenimi yaratan kendi izlenimlerini döndürüyordu. Leydi Victoria, herhangi bir kadının ruhunun sorunlarını analiz etmek için fazlasıyla kayıtsızdı, ancak kızdaki gücün ve güçlü irade ve zekanın, her yeteneğe hakimiyetin, çenenin güçlü çizgisinde, sert asil profilde, sürdürülmesi çok zor olan sakin, araştırıcı bakışta kanıtlandığı gibi hayati önerisine karşı keskin bir şekilde duyarlıydı. Özgür ve cesur bir ruhun değerini ve nadirliğini Victoria'dan daha iyi kimse bilemezdi. Böyle bir kadın, daha tam olarak geliştiğinde, karakterinin tüm ağırlığını, eşit olarak gördüğü ve arkadaş olarak kabul ettiği birkaç kişi için dengeleyen teraziye koymalıdır. Eğer daha romantik olan Flora'nın önerdiği gibi "harika bir aşk ilişkisi" yaşamış olsaydı, o kadar daha iyi olurdu.

Mükemmel bir şekilde taklit edilmiş bir dürtüsellikle şöyle dedi:

"Elbette dün akşam söylediklerimi kastettiğimi anlıyorsun. Ve sadece bir hafta değil; sıkılmayacağın sürece bize uzun bir ziyarette bulunmalısın. Ama
artık çekimler başladığı için ev nadiren boş olacak ve
mahallede her zaman bir şeyler oluyor. Daha sonra avlanma başlayacak ve eminim sen de ata bineceksin."

"Ah evet, biniyorum! Hayatımın yaklaşık yarısını bir atın üstünde geçirdim. Size anlatabileceğimden daha uzun süre kalmak istiyorum ama çok geçmeden eve gitmeliyim. Çiftliklerinizin sorumluluğunu üstlenen aynı eski güvenli banka benim küçük işlerime bakıyor ve çiftlikte kırk yıldır ailede olan bir adamım var; aksi takdirde değerli tavuklarımı bırakmaya asla cesaret edemezdim; ama Bay Colton bana Mac'in başarısız olduğunu yazıyor ve yağmur mevsimi başlamadan önce kendim bakmalıyım."

"Tavuklar mı?" dedi Leydi Victoria, çok eğlenerek. "Tavuk yetiştiriyor musunuz?"

"Tavuk yetiştiriyorum; hem de arka bahçede değil. Gördüğünüz en güzel kar beyazı Leghorn tavuklarından yaklaşık bin tane var; ayrıca kuluçka makinelerim, koşu alanlarım, koloni evlerim ve geri kalan her şeyim var. En katı bilimsel ilkelere göre yetiştiriliyorlar ve bana gelirimin
büyük bir kısmını sağlıyorlar. Bu yüzden geri dönmek zorunda hissediyorum kendimi--Mac artık geceleri kalkamıyorsa--ya da kalkmak istemiyorsa. Civcivleri--küçükleri ihmal etmemek gerekir. Gerçek bebeklerin daha fazla sorun çıkaracağından şüpheliyim. Tavuklardan bir servet
kazanmaya karar verdiğimi söylemekten çekinmiyorum, sadece San Francisco'da yaşamayı
başarabilmek için. Ama geri dönüp işin büyük kısmını
kendim yapmalıyım."

"Tavuklardan bir servet kazanmak! Kulağa ne kadar tuhaf geliyor! Hiç
romantik değil, daha çok bu yüzden daha ilginç. Ama neden çiftliğinizi bizim yaptığımız gibi
süt ürünleri ve otlatma amaçlı kullanmıyorsunuz? Bize
çok iyi bir gelir
getiriyorlar--şimdiye kadar öyle oldu."

"Lumalitas'ta yaklaşık on dokuz bin dönüm ve güneydeki çiftlikte yaklaşık kırk bin dönüm var. Tam olarak üç yüz otuz iki tane var, kırk beşi bataklık. Şimdi neredeyse orijinal hibelerin tamamına sahipsiniz, çünkü babam ve amcam parçaları satıp ipotek etti ve ödeyemedi, sizin acenteleriniz satın aldı. Hatırlayabilirsiniz."

"Nadiren yazışma oluyor. Bay Colton her zaman serbest el kullanmıştır - evet - hatırlıyorum - belirsiz bir şekilde. Bu yüzden sizin pahasına kar ediyorum. Korkarım ki bu size haksızlık gibi görünüyor."

"Hiçbir şekilde. Baba tarafından akrabalarımı ben seçmedim, ama onları çoktan felsefeyle kabul ettim. Bir şeye sahip olduğum için minnettarım. Neden
Kaliforniya'ya gidip mülkünüze bakmıyorsunuz? - birkaç yıl orada mı
yaşamıyorsunuz? Kendiniz yönetirseniz çok daha fazlasını elde edebilirsiniz. Lumalitas'ın kira sözleşmesi çok yakında sona erecek. Keşke gelip beni ziyaret etseniz ve - Bay - ona ne diye hitap edeyim?"

"Elbette Jack," dedi Leydi Victoria sıcak bir şekilde, ancak yeni akraba bu kadar
uygunsuz olsaydı bu özgürlüğü hemen reddederdi.

"Jack'i asla idare edemedim - asla! Onu Jack gibi hissedemiyorum, göremiyorum. Sanırım Kuzen Elton iş görür."

"Kesinlikle. Gitsek hiç şaşırmam. Jack Amerikan siyasetine oldukça meraklı, Bryce'ını tanıyor - sanırım bu kanında var. Hatta bir Amerikan Dergisi'ne bile bakıyor. Ben her zaman
Kaliforniya'yı ziyaret etmek istedim ve bir zamanlar - düğün yolculuğumda - yola çıktım. Ama New York ve Washington'da o kadar keyifli bir şekilde ağırlandık ki
bir Amerikan yazının ne anlama geldiğini fark etmeden önce
kıtayı geçmek için hava çok sıcaktı ve Adirondacks'e bir daveti kabul ettik,
bir ay içinde İngiltere'ye dönmeyi planladık. Ama Arthur
bacağını kırdı ve iyileştiğinde benim için seyahat etmek
güvenli değildi. Bu yüzden Virginia'da iyi spor olan bir yer kiraladık
ve Jack orada doğdu. İşte buradayız. O ağacın altında dinlenin, ben de
hatalı kızla röportaj yapıyorum."

VII

Isabel yarım saat veya daha fazla bir süre eski bir meşe ağacının altındaki bankta oturdu,
ama zamana hiç dikkat etmedi. Kırsal Amerika'da insan her zaman
uzaktaki makinelerin vızıltısını duyar ve gerginliğine
bir sinir merkezinin derinliklerinde karşılık verir; ama İngiltere'nin açıklarında eğilim, saatleri hayal ederek geçirmektir, sinirler tropiklerdeki kadar
kördür; tabii ki,
insan öylesine hareketliyse ki, karşılık verirken isyan eder ve
İngiltere'nin bu acımasız, kibirli barışına karşı nihai bir nefret
duyar.

Isabel, yaşlı kadınla temasıyla mantıksız memnuniyet ruh halinden
uyanmıştı, ama birkaç dakika boyunca düşünceleri o büyük dinginlikte hafif bir esintideki sarkık yosun gibi bir o yana bir bu yana sallandı. Küçük köyde bir yaşam kıpırtısı vardı; bir pencere
açıldı açık; bir adam pompaya çıktı ve bir kovayı suyla doldurdu;
bir çocuk kahvaltısı için ağladı; kuşlar ağaçlarda ötüyordu.
Ama sakinliği zar zor bozuyorlardı. Isabel'in gözleri dalgın dalgın,
uzak bir tepenin üzerindeki beyaz bir çizgiye odaklandı, şüphesiz Sezar'ın birlikleri tarafından yapılmıştı;
çünkü Roma evlerinin mozaik zeminlerinin
yakınlardaki tarlalardan birinin altında keşfedildiğini duymuştu.
Bu bilgi, Lord Hexam'ın kuzeni Bayan Throfton, ne Köprü'ye ne de dedikoduya ilgi duymayan bir hanımefendi, merkezdeki arkeolojik deneyiminden önce onu heyecanlandırmış olabileceği kadar heyecanlandırmamıştı, ama şimdi bunu hatırladığı için mutluydu, çünkü etrafındaki yeşilin keskin bir şekilde ısrarcı olduğu o beyaz yol, tarihin algılanabilir bağlarından biriydi.

Hepsi eskiydi - eski - eski; sınırsız bir geriye bakış. Ve o, o tepede tarihsel bir toz bulutu içinde kaybolmuş ve dikkati dağılmış bir kuyrukluyıldız gibi parlayan otomobil kadar yeniydi, onunla uyumsuzdu: o, sorunlarıyla, egoizmleriyle, modern kızın kadersel bağımsızlığıyla. Bir bakıma, dünyanın seçilmişlerinden biriydi, ama bu köylerde çalışmış veya geçmiş yüzyıllarda hayatlarını kuşkulu efendilerinin malikanelerinde yaşamış kadınların kendisinden daha büyük
tazminatlar almamış olduğundan şüphe ediyordu. Kesintisiz monotonluk ve kaçınılmaz olanın kurtarıcı hissi, zamanla ruha dünyanın engin düz alanlarının
sınırsız ufkundan bir şeyler yaratmalıdır.

Peki ya o? Yirmi beş yaşında, örtülü gözlerle tatlı, belirsiz bir geleceğe bakma alışkanlığını, kız gibi yoğun duygularını kaybetmişti. Ama genel olarak teorileri sağlamdı ve küçük deneyimlerini bile
bile biletlemişti. Karakterin tüm bireysel güçlerin en önemlisi olduğunu ve toplumun en yüksek taleplerine sıkı bir şekilde uyum sağlanarak, evrenin güçlerinden güç çekerek, doğuştan gelmese bile, kişinin nesnel geleceğinin kitabının en azından o amansız toplumsal güçler tarafından asla erken kapatılmaması gerektiğini biliyordu. Bu güçler, hayatın yüzeyindeki zayıf noktalar ne olursa olsun, bir insanı her zaman hak ettiği yere koyar. Babasının, doğuştan gelen tüm avantajları ve yetenekleri ve toplumdaki erken önemiyle birlikte, giderek daha az yetenekli ama daha istikrarlı adamların günlük yaşamından dışlandığını, rafa kaldırıldığını ve uzaklaştırıldığını görmüştü, genç nesil tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu. Bununla birlikte, tüm bunlara rağmen, bazı katı onur kavramlarına
sahip olmuştu ve ölümünde ilçe bir pişmanlık
krampı yaşamıştı ve cenazesine katılmıştı; vaazı ustaca ihmallerle belagatliydi ve hatta onu siyasi nüfuz günlerinde
karalayan gazete bile, gelecekteki bir ilçe tarihine dahil edildiğinde, gelecek nesillere onun hak ettiği kadar
iyi bir izlenim verecek bir ölüm ilanıyla çıkmıştı.

Ve James Otis'in erdemleri vardı. Kurtuluş iddialarından biri
kızında hayatta kalmıştı. Kızını, çoğu genellikle bir erkeğin hayatında daha
yararlı olan New England atalarının katı ilkeleri ve kurallarıyla yetiştirmişti. Bu erken aşılama, kendisiyle alt karşıtlıklarda etkili bir örnek olarak ele alındığında, Isabel'e hayatını daha güçlü ellere teslim etmek için acele etmeyen bir kız için paha biçilmez bir görüş doğrudanlığı vermişti. Memnuniyetsizlikleri ve hayal kırıklıkları ne olursa olsun, yolu üst kesimlerde uzanıyordu; ikinci sınıf, doğuştan gelen başarısızlıklar, suçlu sınıflar, çok aşağıda. Hayatındaki başlangıcı
kusursuzdu ve yarın zorunluluk ortaya çıkarsa
kendini geçindirebileceğini ve hiçbir aman isteyemeyeceğini biliyordu.

Belki de, diye düşündü, zorunlulukta daha mutlu olurdu, çünkü
çatı ve ekmek sorunu, kişinin hayatıyla ne yapacağı sorununun kalıcı bir ikamesidir. Ama temel ihtiyaçlar konusunda endişeli bir an bile yaşamamıştı ve bir servet kazanma ve doğduğu şehirde dilediği gibi yaşama olasılığında hoş bir uyarıcı olmasına rağmen - tek tutkusu olan
şefkatini sürdürdüğü tek amaç - mütevazı bakış açısına biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

Şimdiki gibi ortamlar canlandırıcıydı, neredeyse bireysellikten çıkarıcıydı
ve doğanın sürprizleriyle karşı karşıya kaldığında belirgin ruhsal deneyimler yaşadığı bir zaman olmuştu.
Bir kez daha kendi topraklarına döndüğünde bunların geri döneceğine ve
Avrupa'nın solmakta olan anılarla dolu bir kitap olacağına inanıyordu. En azından güzellik sevgisi her zamanki kadar keskindi ve artık Avrupa aklından çıkmış, uygun doygunluk hissini geride bırakmıştı, şüphesiz aktif bir rol alma zamanı geldiğinde hayata gerçekten başlama hissine sahip olacaktı ve kendi toplumunda önemli bir pozisyon edinmişti. Nankörlük için fazlasıyla
aklı başındaydı ve hayatın ona cömertçe verdiği armağanları tamamen takdir ediyordu. Ve evrensel bir
deva olarak çalışmaya tamamen inanıyordu. Sadece meşgul bir gelecek düşüncesi bile kalbine bir ışıltı
getiriyordu. Leydi Victoria köyün üst ucundaki kulübeden çıkarken gülümseyerek ayağa kalktı.

Leydi Victoria gülümsemiyordu. Kaşları çatıktı ve öfkeli ve küçümseyici görünüyordu.

"Küçük aptal!" diye haykırdı, eve doğru hızla yürümeye başladıklarında. "Bu, on yıldır yaşadığım ilk başarısızlık. Bu benim övünçlerimden biri. Ve o kıza karşı özel bir çaba sarf ettim. Şimdi Jack, adamı onunla evlenmeye zorlamak gibi hoş bir göreve sahip olacak, çünkü görünen o ki, onun şevki soğumuş."

Birkaç dakika içinde kaşları çatıldı, ancak sohbetten bıkmış gibi görünüyordu ve kelimelerin uğruna kelimelerin veya gerçek ilgi işaretleri arasındaki zayıf bir zincirin onun sosyal kriterlerinde yeri olmadığı açıktı. Aynı şekilde kayıtsız olan Isabel, yorum yapmadan yanında yürüdü ve böylece onun cüretkar akrabası üzerinde bıraktığı iyi izlenimi doğruladı. Eve yaklaştıklarında, Leydi Victoria, gözlerine daha göz kamaştırıcı özelliklerinden herhangi biri yerine tatlılık getiren bir gülümsemeyle ona döndü.

"Genellikle beşte boudoir'da olurum," dedi. "Eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, çaydan önce sohbet etmek için bu öğleden sonra gel. Şimdi koş ve kahvaltıya hazırlan."

VIII

Bay Gwynne, annesinin tavsiyesine uyup Bayan Kaye'i kuşatmasında yeni bir silah kullanmaya karar vermiş olsun ya da olmasın,
sıradan ölümlüler gibi, gençliğin doğal dürtülerine maruz kalmış olsun,
Capheaton'ın en yeni misafiri, kahvaltının gayriresmîliğinde kendini onun sağında ve onun ilgisinin nesnesi olarak buldu.
Onun pastırmasını ve tostunu büfeden aldı ve çayında krema sevmediğini keşfettiğinde,
fincanını annesine geri götürdü ve daha keskin bir ikameyi bekledi. Ve sonra onu eğlendirmek için gerçekten çaba gösterdi. Mahallede şaşkınlıktan oluşan bir eğlence kıvılcımı vardı, ancak Isabel onun ilgisini olağan bir şey olarak kabul etti, genç beyefendinin kendi yatağında bir gece dinlendikten sonra kendini dinlenmiş hissettiğini veya ailesinin bir üyesi olarak kendisinin öneminin farkına vardığını varsayarak. Bayan Kaye'in gözünü yakalayıp küçümseyici bir misilleme gücü okuyana kadar, durumda belli bir şevk hissetmedi. Kendi gözlerindeki zekice ilginin çekiciliğiyle, Gwynne'e, daha az popüler kitaplarından biriyle iltifat dolu bir tanışıklığı ele veren bir soruyla döndü, sonra hemen kendisinin söylediği monologa takıldı. Sohbete ya çok az katkıda bulunması ya da onu tekeline alması karakteristikti; ve onun ilgisini çeken olaya yol açan kişisel deneyimden bahsederken, daha önce hiç bu kadar güzel ve bu kadar zarif gözlere bakmadığını düşündü. Amerikalı kızlardan hoşlanmıyordu, kısmen onu şımartmak için yaşayanların saflarına katılmaya hiç yanaşmadıkları için, kısmen de onların sığ ve soğuk olduğuna inandığı için. Evli kadınlardan bazıları ona çekici gelmişti, ancak daha yaşlı ırkların daha güçlü niteliklerini geliştirebilecek kadar uzun yaşamadan önce değil; idealleri vardı ve kolayca tatmin olmuyordu. Bayan Kaye'e derinden aşıktı, çünkü onun parlak, incelikli zihni ve tutkularına olan güçlü ilgisi onu kusurlarına karşı kör etmişti ve kalbinin önceden belirlenmiş hedefine doğru yol aldığına ikna olmuştu. Yine de, genç yurttaşlarının geri kalanı kadar soğuk olsa da, yeni kuzeninin zekası ve iyi yoldaşlık konusundaki belirgin yeteneği nedeniyle
yetiştirilmeye değer olduğuna karar verdi.

Ancak bir anda zihnini tamamen dağıtan ve kahvaltı masasının canlı havasını bozan bir konu açıldı.

"Lorcutt nerede?" diye sordu biri aniden, bir gece önce Bridge'de ağır ve neşeyle kaybeden Lord Brathland'ın bir kardeşinden bahsederek.

Isabel'in gözleri tesadüfen karşısındaki adamın yüzüne kaymıştı.
Şaşırtıcı bir şekilde gözleri morarmıştı. Ancak hemen Gwynne'e döndü ve şöyle dedi: "Sana söylemeliydim - tamamen unuttum - benden mazeretlerini söylememi istedi. Bir telgraf aldı - kötü haber - Bratty öldü."

Isabel istemsizce Bayan Kaye'e baktı; Flora ona hanımın planlarından bahsetmişti. O yüz bir kez korkunç ve maskesizdi, ama
gözleri kederle parlamıyordu.

"İmkansız!" diye bağırdı sertçe. "Lord Brathland mı? Neden--onu sadece iki gün önce Londra'da gördüm. Olabildiğince iyiydi."

Diğerleri onu zar zor fark ettiler. Şaşkın gözleri, sanki cesur bir adamın sahada kurşun tıslamasıyla karşılaştığı gibi kendisine yöneltilen soruları almak için
dikkatle oturan ilk konuşmacı Yüzbaşı Ormond'a dikilmişti.

"Çok az şey biliyorum," diye yanıtladı; "Bratland'ın iki gece önce aniden apandisit geçirdiği ve hemen bir ameliyat yapıldığı dışında--"

"Cuma gecesi!" diye bağırdı Bayan Kaye. "Neden o öğleden sonra benimle bir saat geçirdi ve Lord Zeal, Lord Raglin ve o gece yarım düzine başka adamla yemek yiyecekti - hepsi Sir Cadge Vanneck'in madenlerinden biri hakkında konuşmak için Londra'ya geldiler. Neden - orada olacağını hatırlıyorum. Lord Brathland o zamanlar kesinlikle iyiydi?"

"İçeri girdiğinde çok bitkin görünüyordu. Ben de yanına oturdum - eve gitmesi gerektiğini söyledim. Sonunda o kadar kötüleşti ki gitmeye karar verdi ve masadan ayrılırken bayıldı. Birkaçımız onu yatağa girerken gördük. Ailesinin onu rahatsız etmesini istemediğini söyledi ve cerrah birkaç gün içinde iyileşeceğini söyledi. Dün gece aşağı indiğimde tehlikeden uzak olduğunu düşündüm, bu yüzden Harold'a bundan hiç bahsetmedim."

"Eve götürüldü mü?" diye sordu Gwynne, gözleri Ormond'un yüzünden hiç ayrılmamıştı.

"Hayır--Raglin'in üst kattaki odasına. Akşam yemeği Kulüp'teydi."

"Ailesinin neden en son çağrılmadığını anlayamıyorum!"
diye haykırdı Leydi Victoria.

"Eh, sadece yaşlı dük ve Harold var, anlıyor musun? Dick Afrika'da. Sanırım dükü son ana kadar kışkırtmak istemediler ve Harold'ı bu sabaha kadar bulamadılar. Ayrıca, Raglin onunla birlikteydi ve en azından bir akrabası. Çok ani oldu.
Harold bu sabah beni uyandırıp söylediğinden beri üzgündüm; ve bundan bahsetmekten nefret ediyordum."

"Cerrah kimdi?" diye sordu Gwynne.

"Balast."

"Balast mı? O kim? Tanrı aşkına, neden iri adamlardan biri değil?"
diye haykırdı Bayan Kaye.

"Şey--hepsi şehir dışındaydı--yılın bu zamanında doğal olarak.
Elimize ne geçerse onu almak zorundaydık. Şüphesiz Lester veya Masten daha sonra
için telgrafla gönderilmiştir. Ben--hepimiz--olayı Raglin'in ellerine bıraktık."

Şirket genel bir yorum yapmaya başladı ve kargaşanın örtüsü altında
Isabel, Gwynne'in şunu sorduğunu açıkça duydu:

"Ne saklıyorsun, Ormond?"

Ve cevap: "Tanrı aşkına, ihtiyar, sorma!"

IX

Gwynne, seçtiği kadının ilgisinde ciddi bir rakibin olasılığını hiç fark etmemişti ve merhum Lord Brathland'ın ilgisini
duymuş olsaydı, Bayan Kaye'in kendi kariyerinin yansıyan ihtişamıyla olası bir düklüğü tartabileceği aklına gelmezdi. Kırk yaşına gelmeden başbakan olmayı planlıyordu ve daha yaşlı ve daha ayık kafalar onun güvenini paylaşıyordu. Bayan
doğruydu. Kaye, Liberal-Birlikçiliğin uzlaşmasını bile küçümseyen kesin bir Muhafazakârdı ve şimdiye kadar onu ikna edememişti; ancak hiçbir kadının siyasi inançlarını çok ciddiye almıyordu, çünkü bunların ilhamını genellikle toplumsal hırsa, kariyer arzusuna veya evlilik arkadaşlığına borçlu olduklarını biliyordu. İkincisinin, kadın ona bunu talep etme fırsatı verdiği anda kendi durumunda da işe yarayacağından şüphesi yoktu; ve onunla yaptığı keskin siyasi tartışmalar, deneyimlerinin en baharatlıları arasındaydı. Kadın, kendini günlük dilde nadiren ifade ediyordu; ve epigramatik evliliğin baskıcı hale gelebileceği aklından geçmiş olsa da, kadının konuşmasının aşırı gelişmiş bir bireyselliğin sadece bir parçası olduğunu ve günlük ilişkinin gerginliğine dayanamayacağını kendine hatırlatmıştı. Kadınsılığın kompozisyonunda, belirli bir erkek tipine kadınlara karşı sempatik bir anlayış kazandıran çok az şey olmasına rağmen, Kelt kanı, onların zayıflıklarını ince bir şekilde anlamasını sağlıyordu, ki bunun ancak yarı yarıya farkındaydı. Bu bilinçaltı nüfuz, birden fazla kez, yersiz sevgilerden hızla kurtulmasını sağlamıştı; ancak, Julia Kaye'in, herkesi kendi iyiliği için kışkırtan, baştan çıkaran, iten, büyüleyen, ara sıra
herkesi küçümseyen çabaları onu çaresiz bırakmıştı. Annesinin yardımından minnettardı, ancak bu onu biraz şaşırtmıştı; ancak annesi, hakkında en az şey anladığı kadındı.

Şimdiye kadar Bayan Kaye, onun birkaç önerisini görmezden gelmişti, ancak bunun hakkında
hiçbir şey düşünmüyordu. İstediği için bir kadına sahip olmayı pek umursamıyordu; ve doğasının biraz durgun yüzeylerini harekete geçiren herhangi bir muameleyi memnuniyetle karşılıyordu.

Ancak bu ziyaret sırasında ondan kesin bir cevap almaya karar vermişti ve bir konuğu utandırmak için fazlasıyla nazik bir ev sahibi olmasına rağmen, Bayan Kaye'nin ona özel bir görüşme
sağlaması halinde davasını
itirebileceğini biliyordu.

Kahvaltıdan sonra sigara içme odasında geçirilen bir saatten hemen sonra, onu aramaya başladı; ancak kadınların çoğu alt odalara dağılmış, okuyup yazıyor, dedikodu yapıyor olsa da,
inmamorata'sından hiçbir şey göremedi. Flora Thangue tek başına duruyordu ve aniden ona doğru yürüdü.

"Julia'nın kiliseye gidip gitmediğini biliyor musun?" diye sordu, dolambaçlı sözlere başvurmadan.

"Kahvaltıdan hemen sonra odasına gitti. Sanırım Lord Brathland'ın ölümü yüzünden
çok üzgün," diye cevapladı zeki Bayan Thangue.

"Elbette; hepimiz öyleyiz--zavallı Bratty! Oldukça kaçıktı, ama erdemlerini hatırlamak doğaldır. Flora, git ve ona yürüyüşe gelmesini istediğimi söyle. Kendim odasına gidemem ve bir hizmetçi göndermek istemiyorum."

Bayan Thangue düşündü. Muhtemelen bu, onun seçebileceği
bir iğrenme için en uygun andı. Ona içtenlikle düşkündü ve Bayan Kaye'e ondan hoşlanmadığı kadar güvenmiyordu.

"Pekala," dedi. "Ne yapabileceğime bakacağım."

Bayan Kaye onu hemen içeri aldı ve lekesiz bir cephe sundu,
ancak rengi her zamankinden daha soluktu. Herhangi bir şok altında çarpık kalmak için fazlaca doğal ve edinilmiş bir duruşa sahip bir kadındı. Ama
karışık duygularla dolu bir saat geçirmişti, bu süreçte şaşkın ve şaşkın bir yenilgi hissi en üst seviyedeydi. Bu onu biraz dehşete düşürmüştü, çünkü
yükseliş yolunda kaçınılmaz tersliklerle karşılaşmış olmasına rağmen,
bu günlerde kendisinin kaderin şımarık gözdelerinden biri olduğuna inanmaya başladığı ve
iplerinin kesinlikle hassas olmadığı bu günlerde hafızasını harekete geçirmelerine nadiren izin veriyordu; ancak bu ani darbe, kaderin şımarık sevgililere karşı daha önce de kaprisli davrandığını hatırlatıyordu.
Odasına girdiği andan itibaren, Bayan Thangue kapıyı çalana kadar pencerenin önünde neredeyse hareketsiz durmuştu ve o zamana kadar
kendini toparlamış ve ağır ağzını sert bir çizgiye getirmişti,
hayatla oynanan herhangi bir oyunda kendi iradesini bir faktör olarak düşünüyordu. "Jack senin yürüyüşe çıkmanı istiyor," diye duyurdu Bayan Thangue, incelik için hiçbir fırsat görmedi.

"Bu, tekrar evlenme teklifinde bulunmayı planladığı anlamına geliyor," dedi Bayan Kaye, dikkatlice ayarlanmış sesiyle. "Bunun umursadığımı sanmıyorum. Yazmam gereken
mektuplar var."

"Neden bitirmiyorsun? İstersen onu, onunla evlenme niyetinde olmadığına inandırabilirsin ve bu daha çok bir nezaket olurdu; düşünmesi gereken çok şey var ve Parlamento'nun açılışından önce kesinlikle özgür bir
zihne sahip olmalı. Eğer gerçekten Jack'e bir zarar
verdiysen," diye ekledi, kasıtlı olarak, "Vicky seni asla affetmezdi - ne de diğer pek çoğunu."

"Ona dünyada hiçbir zarar vermem," dedi Bayan Kaye, gözlerini indirerek ve çok genç ve masum görünerek. "Ama onu
vazgeçmekten nefret etmeliyim. Sonuçta, onun kadar ilginç biri yok. Neyse, aşağı inip
biraz daha konuşalım."

Birkaç dakika sonra Gwynne'e merdivenlerin dibinde katıldı ve
ormana doğru yola çıktılar. Beyaz tüvitten şık bir yürüyüş elbisesi ve kırmızı bir bereyle en iyi halindeydi; terzi kostümü, ayrıntılı vurguların vurgulandığı yeri
değiştiriyordu.

Bratland'ın adı geçtiğinde parlak gözleri eridi; doğal olarak
hemen.

"Ne korkunç--şok edici bir şey!" diye haykırdı. "Hiçbir şey fark etmiyorum. Zavallıcık, biz çok arkadaştık--ve onu sadece birkaç saat
önce gördüm. Başka bir şey duydun mu?"

"Ormond kahvaltıdan hemen sonra kasabaya koştu--sanki çok fazla soru sorulmasından
korkuyormuş gibi. Kediyi çantada sakladığı
hakkında bir fikrim var. Dün kuzenim Zeal'i gördüm ve sanki
sağlığı dışında bir şeyler düşünüyormuş gibi göründü."

"Neden?" diye sordu Bayan Kaye, şaşkınlıkla. "Başka ne olabilir ki?"

"Eh, Bratty oldukça gösterişçiydi," dedi Gwynne, masumca. "Akşam yemeği Kulüp'te olmayabilir ve bir süreliğine kararsız Bratty'nin ilgisini çeken ve Adelphi'deki bir rakibe geçtiğinde çatılardan intikam isteğini ilan eden küçük bir koro kızı var. O bir Napolili ve
bu tür insanlar sıradan eski Londra'da bile bir stiletto taşıyabilir. Ya da belki
zavallı Bratty oyma bıçağıyla öldürülmüştür. Ailesini istememesine şaşmamalı. Ama ne olursa olsun, cezasını kendisi ödedi, zavallı çocuk ve şüphesiz konu örtbas edilecek."

"Ne kadar iğrenç! Bu cennet gibi pazar sabahında insan gecekondularını düşünmek istemiyorum."

"Evlenme teklifi de istemiyorum sanırım?"

"Önemsemiyorum, Jack canım."

Kız gibi ve çok neşeli görünüyordu. Jack elini tuttu. Kadın
geri çekmedi ve ormanın gölgeli sessizliğinde sessizce yürüdüler.
Kalbinin atışları neredeyse duyulabilirdi. Daha önce hiç ona bu kadar kesin bir
cesaret vermemişti. Bu hazır dilli kadına
basit gelmeyecek hiçbir şey söyleyemedi. Fakat ajitasyon, asi hayalleri
açar ve onları zihnin en ön planında uygunsuz bir şekilde
sürükler. Onu bir epigramda
kabul etmeyeceği yönündeki serseri umut dengesini sağladı ve gözleri ve ağzı huzursuz olsa da
alışılmış güven havasıyla ona döndü.

"Bugün bir cevap istiyorum," dedi cesurca. "Ve alacağım tek bir cevap var. Seninle oynamana izin verdim, çünkü bu senin kaprisin gibi görünüyordu ve ben bir kadında kapris severim. Fakat her şeyin bir sonu vardır ve Parlamento toplanmadan önce evlenmek istiyorum."

"Ve hiç benimle evlenmeyeceğimi mi düşündün?" diye sordu, biraz
şaşkınlıkla.

"Hayatımda hiç başarısızlık olasılığıyla karşılaşmadım. Ve sen
benim için kariyerim kadarsın. İkisi olmadan hayatı hayal edemiyorum."

Birden elini çenesinin altına koydu ve yüzünü kaldırdı; o
küçüktü ve bir erkeğin huzurunda bu dezavantaj onun
en incelikli cazibelerinden biri değildi. "Hemen evet de," diye bağırdı ve
iradesinin ve tutkusunun gücü, kurduğu ortam aracılığıyla ona titreşti. Ama o surat astı ve geri çekildi.

"Belki de kendi kariyerimi istiyorum. Beni bütünüyle yutarsın. "

"Liberal partideki en güçlü kadın olabilirsin--bir
kuaför ve diğer her şeye sahip olabilirsin."

"Ben bir Muhafazakârım."

"Bunun bununla ne alakası var? Ya da politikanın aşkla ne alakası var?

Bana beni sevdiğini söyle. Benim tek umursadığım bu."

"Sadece nişan sırasında aşk her şeydir. Evlilik hayatın
büyük kamu okuludur; tutkular uysalca uygun yerlerine düşer--dünyevi iştahların, nesnel taleplerin yanında; daha yüksek krallığı
ayıran yeteneklerin biraz altında."

"Gerçekten mi? Eh, ben istisnayı kanıtlayacağımıza inanacak kadar iyimserim. Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum!" diye patladı. "Tanrı aşkına
epikramlarını başkaları için sakla ve saf ve basit bir kadın ol."

Hem kırmızı dolgun ağzının titremesine hem de kollarının aniden onu ele geçirmesine izin verirken baktı.

X

İngiliz kır evinin geniş özgürlüğünde Isabel, daha sosyal bir alışkanlığı olsaydı
uzun sabahı sıkıcı bulabilirdi. Leydi Victoria, Bayan Throfton ve Leydi Cecilia Spence kiliseye gittiler; üçü de büyük hanımlar olarak, daha mütevazı insanların
eğitimine karşı görev bilinciyle bakıyorlardı. Flora Thangue sabahın büyük bölümünü
ev sahibine mektup yazarak geçirdi, erkekler golf sahasına kaçtı ve hararetli siyasi tartışmalara veya
Köprüye girmeyen kadınların geri kalanı kırsalda yürüyordu. Odasındaki büyüleyici şekilde döşenmiş yazı masasının cazibesine kapılan Isabel, tembel bir muhabir olmasına rağmen,
uzun ve kız kardeşine yazdığı, kayınbiraderi normalde olduğundan daha fazla parası olduğu için kurguya dönüştürdüğü ve yerel bir gazete için
hoş bir şekilde resimlediği, bolca betimleyici bir mektup. Sonra resimlere bakarak etrafta dolaştı,
Lelys ve Mores'u,
Hoppners'ı,
Ketels'i,
Holbeins'i, Knellers'ı, Dahls'ı ve
Romneys'i keşfederek Avrupa eğitimini test etti.
Her şeyde en iyiyi bulmak için hızlı bir içgüdüsü vardı, ancak resimlere
geçmişin diğer hazinelerinden daha az önem veriyordu: mermerler, eski sokaklardaki mimari,
yalnız yüksekliklerindeki sert kahverengi şloslar,
katedrallerin Gotik mekanları, taş oymalarındaki yüksek ve ateşli hayaller, ölümsüz ama isimsiz,
Orvieto ve Siena'nın mücevherli cepheleri,
Alhambra'nın romantik ihtişamı.

Merkezi holün arkasındaki bir kapıyı açtı ve kendini her iki ucunda bir kapı bulunan sütunlu bir koridorda buldu. Her iki oda da açıktı ve
soldaki girişin etrafında mavi bir bulut asılı dururken,
Capheaton kütüphanesi olduğu ortaya çıkan yere döndü. Kare şeklinde, aydınlık bir daireydi,
ortodoks sayıda kitap vardı, ancak o kadar çok masa ve yazı masası vardı ki malikanenin iş köşesine daha çok benziyordu. Gerçekten de Isabel'in öğreneceği üzere, Leydi Victoria burada hizmetçisi ve hizmetçileriyle günlük
konferanslar düzenliyor, kiracı kadınlarla ve her bölgeden başkalarının yüklerini taşımayı arzulayan aktif ve hayırsever hanımlarla
görüşüyordu. Gwynne burada Mavi Kitaplarını saklıyor ve konuşmalarını düşünüyordu, ancak burası misafirlerin en sevdiği
oda değildi.

Isabel evin her tarafına dağılmış, sağlam ve küstah, eski ve yeni birçok kitap bulmuştu, ancak ev sahibinin hiçbir şeyini görmemişti. Eserlerinin aile kütüphanesinde sonsuza dek saklanacağını haklı olarak varsaydı ve
bunları büyük ve düzenli masalardan birinin üstündeki bir rafta buldu. Aslında sadece iki kitabını okumuştu ve rastgele bir tane daha seçip pencerenin yanındaki rahat bir sandalyeye taşıdı. Eser, Güney Afrika kolonilerinden birindeki koşulların bir açıklamasıydı ve Muhafazakar basın tarafından gençlik küstahlığı olarak tanımlanan ancak önyargısız olanlar için şaşırtıcı derecede sağlam olan birçok eleştiri içeriyordu. Isabel'i diğer kitaplarında etkileyen ve hayranlığını
yeniden kazanan şey, düşünce ve üslubunun olgunluğuydu; bu cildin yirmi dört yaşındayken yayınlandığını ve
şüphesiz bir veya iki yaş daha küçükken yazıldığını gördü. Gençliği olmamış gibi görünen bir adam için belirsiz bir acıma hissetti. Balliol'dan şanlı bir şekilde mezun olduğundan beri durmadan çalışmıştı, çünkü seyahatte sıradan bir eğlence
bulmamış gibi görünüyordu. Kel
kafalı sezonunda gençliğini, kendi kendini yetiştirmiş Amerikalı milyoner gibi
alıp almayacağını merak etti.

Saf, berrak, erkeksi, seçkin tarzı, gece yarısı çilesinin sonucu veya perondaki belagati gibi, canlanan
beyninden doğrudan kaçışı olabilirdi. Kesinlikle kesilmiş masa sohbetine
hiç benzemiyordu. Ama bir anda tahminlerini reddetti, çünkü daha önce gözden kaçan ama son zamanlardaki soğuk kibri ve kendini beğenmiş özgüveninin ışığında yakalayan bir niteliğini keşfetmişti. Gerçeklere karşı katı bakışının ve konuya ilişkin keskin içgörüsünün ve geniş kavrayışının ardında, zarafete olan belirgin özeni olmasa, eserini eşit derecede vicdanlı ama daha az yetenekli adamların kuru raporlarından ayıracak olan, gerçekten yüce bir hayal gücünün ve asil bir insan sempatisinin yalnız oyunu vardı. Okumaya devam ettikçe, her zaman akılla yumuşatılan bu sıcak kanlı nitelik, uyanık duyuları için giderek daha belirgin hale geldi; ve zihnindeki ateşler, hem doğada hem de insan karakterinde, güzelliğe karşı tutkulu bir sevginin ifşasına dönüştüğünde, Isabel böyle bir adamın izleyicileri üzerindeki gücünün ne olması gerektiğini fark etti; bu kadar etkili bir şekilde gizlenmiş olan bu ikinci benlik, aniden var oldu.

"Bir kadının diğeriyle yaşamak zorunda kalması çok kötü!" diye düşündü,
gözlerini kaldırıp Gwynne'in Bayan Kaye ile ormandan çıktığını gördüğünde. "Onu kıskandığımı söyleyemem."

"Aman Tanrım, nişanlı görünüyorlar!"

Isabel irkilerek döndü, ancak Lord Hexam'ı bir gülümsemeyle selamladı. O, çoğu Amerikalı kız gibi, farkında olmadan ceket ve çorapla haber verdiği genç İngiliz asilzadesiyle ilgili tek tatmin edici deneyimiydi. Hexam, yaklaşık altı fit boyundaydı ve güzel bir askeri arabaya sahipti; Muhafızlarda görev yapmıştı ve iki yıllık aktif hizmetten sonra ordudan ayrılmamıştı; mavi gözleri hem dürüst hem de zekiydi ve genel olarak temiz ve iyi yetiştirilmişti.

Isabel'in yanına bir sandalye çekti ve onun düşündüğünden bile daha yakışıklı olduğunu düşündü, güneş ışığı cildinin fildişi beyazlığını ısıtıyordu, ancak gözlerinin hareketli göz bebeklerini daraltıyordu; ve doğru yere yerleştirildiğinde küçük siyah benlerin düşündüğünden daha çekici olduğunu düşündü. Aksi takdirde biraz sert bir güzellik tarzına bir tür cüretkar, bilinçsiz on sekizinci yüzyıl cilvesi katıyorlardı. Ama o, bir kadının saçının kendine özgü bir hayranlığı olan bir adamdı ve rastgele sıradan şeyler söylerken gözleri Isabel'in biçimli başını çevreleyen yumuşak ama büyük kıvrımlara kaydı ve orada oyalandı.

"Affedersiniz!" dedi çocukça bir tavırla. "Ama ben her zaman böyle saçların sadece romanlarda, şiirlerde ve bu tür şeylerde olduğunu düşünürdüm. Hepsi senin mi?" diye sordu, aniden şüphelenerek.

"Bunu bir gün boyunca taşımak zorunda kalsaydın öyle düşünürdün. Eğer
kaba saç olsaydı çoktan kestirirdim. Kendimi
kurtarmak için fazla kibirli olduğum, kalıtsal bir kötülük. Ailemin erken dönem İspanyol kadınlarının hepsinin ayağa kalktıklarında yere değen saçları vardı. Üçünün yan yana çekilmiş arkadan görünüşünün eski bir taslağı var elimde; sadece ince ipeksi saç dalgaları görüyorsunuz. Ama onu
görünmez bir yere koydum, çünkü ünlü bir saç restorasyoncusunun reklamına benziyor."

"Senin saçını aşağıda görmek için çok şey verirdim. Harika--harika!"

"Bazı kadınlara özel bir görüş sözü verdim. Eğer Leydi
Victoria bunu uygun görürse belki seni kabul ederim."

"Eve geldiğinde hemen bir kart isteyeceğim. Bu öğleden sonra, çaydan hemen sonra olsun."

"Acaba gerçekten nişanlılar mı," dedi Isabel, İngilizlerin asla iltifat etmediği söylenmişti ve yuvarlak gözlü inceleme altında
utanıyordu. Gwynne ve Bayan Kaye bir
güneş saatinin yanında durmuştu.

"Kim? Evet, öyle olduğunu düşünüyorum, zavallı
Bratty'nin - ama şüphesiz ki bu sadece bir söylentiydi, yoksa Bayan Kaye Jack'le böyle
birlikte olmazdı. Aman Tanrım, nişanlı. Onu hiç böyle
görünürken görmedim--peki, neye benzediğini pek bilmiyorum."

"Bu evliliği onaylıyor musun?"

"Eğer iznim istenirse onlara onayımı veririm. O, arada sırada biraz
tutkun olsa da, dünyanın tuzudur; ve o çok neşeli, küçük bir şey, gerçek bir sevgiyle dolu--Jack için tam bir eş."

"Ona inanıyor musun?" diye düşündü Isabel, diğer birçok kişinin yaptığı gibi,
bir erkeğin büyüleyici bir kadının değerini tahmin etmesi istendiğinde yükselen ve algı yeteneklerini
söndüren o pis kokuya.

"Daha doğrusu! Sen inanmıyor musun?"

"Bana kurtarıcı bir erdemi olmayan birkaç kişiden biri gibi geldi. Elbette bunun kendine özgü bir ayrıcalığı var."

"Ah!" Acaba bu kadar yakışıklı bir kız, çekici genç dullara karşı yaşı ve cinsiyeti nedeniyle ortak bir kin mi duyuyordu diye merak etti.

"Ve en kötü huylu," diye devam etti Isabel, tam olarak ne düşündüğünü biliyordu. "Ve iliğinde avam. Keşke kuzenim Bayan Thangue'yi veya başka birini seçseydi."

"Ama Flora ile evlenemezdi," dedi tam anlamıyla genç asilzade. "Bir kuruşu bile yok ve tüm annelerimizin dostu. Ama Bayan Kaye hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olman
üzgünüm. Bizimle
çok popüler. Ben onun çevresinden değilim - daha çok maiyeti olurdu; ama onu her zaman en zeki küçük şey olarak düşündüm ve eminim ki bir sineğe bile
zarar vermez."

"Eminim ki bu kadar değersiz bir şey yapmazdı. Eh, senin gözlerinin açılmasına gerek yok; ama kuzenimin gözlerinin açılmasını isterdim. Sanırım sen de ona, kendisi de dahil olmak üzere, birçok kişinin sahip olduğu aynı inancı taşıyorsun."

"Daha doğrusu! - Sen çok eleştirel bir insansın. Değil mi?"

"Sanırım öyle. Aslında bundan eminim. Bu yüzden onun Amerikalı olmasını
dilememin sebebi bu."

Çocukça güldü. "Bu iyi bir şey! Ama ona burada ihtiyacımız var. Ne kadar ihtiyacımız olduğunu
en ufak bir fikrin yok. Zeal göğsüne her soğuk aldığında, biz de bunalıma giriyoruz. Bayan Kaye'in dediği gibi, 'Liberal bir akran, bir arabanın beşinci tekerleği kadar faydalıdır ve badana kadar süsleyicidir.'
Akıllıca, değil mi?"

"İnsanların tatmin edilmesinin dokunaklı derecede kolay olduğunu düşünüyorum! Bayan Kaye'in birkaç epigramına maruz kaldım ve daha fazlasının alıntılandığını duydum. Bana öyle geliyor ki, bu popüler
fazlalığın üretiminden daha kolay bir şey olamaz."

"Belki de - önceden düşünmek için zamanınız varsa. Her neyse, hatırlayabileceğiniz şeyleri duymak oldukça keyifli."

"Onun zekasını inkar eden son kişi ben olmalıyım," dedi Isabel kuru bir şekilde. Ama
onun kendisini fazla ekşi bulmasını hiç istemediğinden, bir an gözlerini indirdi, sonra iki göz kamaştırıcı masumiyet kuyusu açtı. "Kuzenim ve Bayan Kaye konusundan bıktım," diye mırıldandı. "Jack kadar hırslı mısın?"

"Hiçbir faydası yok." Çaresizce mavi sele baktı. "Benim için 'Akranlar'dan kaçış yok, her ne kadar babam, söylemekten mutluluk duysam da,
benim kadar sağlıklı olsa da. Ama beyin hücreleri kırılganlaştıktan sonra - asla bilemezsiniz. Ben de bir Liberal'im ve
henüz zaman varken
yapabildiğim tüm iyi işleri yapıyorum. Jack kadar ileri gitmiyorum - 'Akranlar'ın atılmasını istemiyorum. Geleneklere karşı güçlü bir saygım var ve demokrasiye karşı hiçbir zevkim yok - bu çok uzun bir adım olurdu. Ve bence bir adam kendi sınıfında faydalı olmaktan, elinden gelenin en iyisini yapmaktan ve ne olursa olsun o sınıfa sadık olmaktan memnun olmalı. Elbette Jack'in bakış açısını anlıyorum çünkü onu çok iyi anlıyorum ve onun Üst Meclis'te dünyadaki en sakat ve
sefil adam olacağını biliyorum; ama kişisel olarak, insanın
miras alınan sorumlulukları kabul etmeye hazır olması gerektiğini düşünüyorum."

Ve sonra, ikisi de genç ve birbirlerine karşı çekim duydukları için, gong onları öğle yemeğine çağırana kadar kütüphanede tutmak için ortak ilgi alanlarına sahip birçok konu buldular. XI

Flora Thangue, öğle yemeğinden sonra Isabel'i bir midilli arabasıyla dışarı çıkardı ve
müşterileri hakkında samimi bir şekilde dedikodu yapmak için fazla sadık olmasına rağmen,
bu arada, onların bazı girintilerine bir projektör tuttu; bu ışık, Isabel'in onlarla gelecekteki ilişkilerinde faydalı olacaktı, ancak
onu günün ilerleyen saatlerinde onu bekleyen bir deneyime hiç de hazırlamadı. Bayan Thangue'nin aklı ilk başta Gwynne ve Bayan Kaye'in bariz nişanıyla meşguldü.

"Bu kadın hesapları bozmak için doğmuş!" diye haykırdı. "Şurada Arcot düklerinin şatosu var. Yarın gece bir partiye gidiyoruz. Gerçekten de tüm o gri siperler ve kulelerle bir şato gibi görünüyor, değil mi? Biz Almanya ve Avusturya'da olduğu gibi, bir asilzadenin yaşadığı her iki penilik villaya 'şato' demiyoruz. Eh, o zeki küçük panter! Onu kendi epigramlarından birine
koymak ve diri diri gömmek istiyorum. Brathland ile nişanlı olduğunu _biliyorum_. Şimdi, her şeyi göz önünde bulundurarak, Jack'in en iyi eşleşme olduğuna karar verdikten sonra -- çünkü herkes Lord Zeal'in ondan daha kötü olduğuna inanıyor -- eh!
Bu kadar çabuk uyum sağlayabilen bir kadında korkunç bir şeyler var; kaprisleri, duyguları, tutkuları, tamamen doğal dürtüleri tamamen aklı tarafından kontrol ediliyor. Keşke Vicky onun ne demek istediğini anlasaydı; Jack üzerinde çok fazla etkisi var, ve bu tür ölümcül
alay etme güçleri. Fakat Vicky, dünyadaki tüm şımarık kadınlar gibi,
herhangi bir erkek kadar
ince dalkavuğun kurbanıdır ve Julia Kaye
onu harika bir şekilde idare etmiştir. Brathland'dan emin olmadan önce Jack'i bir süre düşündü. Vicky'nin Julia
Kaye'i desteklemesinin gerçek nedeni - aramızda - onun bir erkeği her yönden tutabilen o küçük ve seçkin gruptan biri olduğuna inanması ve Parnell'inki gibi, Jack'in kariyerine müdahale edebilecek, belki de onu mahvedebilecek ilgi çekici ve muhtemelen trajik bir ilişki olasılığından kaçınmak istemesidir. Bu, gittiği yere kadar gayet iyi,
ama bence Julia Kaye o kadar bencil ki Jack onu öğrendiğinde hayattan
bıkacak. Kadınları incelemek için en iyi fırsatlara sahip oldum ve Jack'i ben yetiştirdim - onun buzağı aşkının
çok idealize edilmiş kahramanı olma onuruna eriştim ve o zamandan beri az çok onun güvenini kazandım. Bazı açılardan onu annesinden daha iyi anlıyorum, çünkü o erkeklerin en kötü yanlarını çok fazla gördü ve
kalbinde onların manevi yanlarına saygı duymak veya bilgi sahibi olmak için fazla _umursamaz_; ve eğer erdemli bekarlığımda hiç annelik kasılmaları yaşadıysam, bunlar Jack'i aştı. Bize yardım edemez misin?" diye sordu, aniden güçlü bir şekilde çekildiği yabancıya dönerek. "Göründüğün kadar kayıtsız mısın?"

"Hiçbir fikrim yok! Ama bu ev içi dramada bir rol için seçilmeye en ufak bir itirazım olmasa da, çok fazla 'Jack' pahasına bunu istemiyorum. Bayan Kaye'i oyundan çıkarmak için biraz gerçek coşkuya ihtiyacım olacak; ve açıkçası, sevgili dâhiniz buna ilham vermiyor. Lord Hexam'ı çok daha fazla seviyorum."

"Ah, Jimmy! İyi bir adam ama sadece bir tip."

"Eğer kastettiğin buysa, aşırı bir egosu yok. Ve günlük amaçlar için--" Omuzlarını silkti. "Elton Gwynne kardeşim olsaydı ve kaderine parmağımı geçirebilseydim, ona katlanabilir ve hatta derinden ilgi duyabilirdim; ama başka bir kapasitede--hayır,
teşekkür ederim!"

"Jimmy ile evlenecek misin?"

"Evli olmadığını bile bilmiyordum. Burada bir erkekte bir kocadan başka bir şey görmüyor musun? Eğer evlenirsem, kırk yaşımdan önce olmayacak."

"Bu oldukça uzun bir süre--bu arada dünyanın çoğunu görüyorsan! Ve Jimmy,
ailede çok para olmasa da--yılda yaklaşık yirmi bin--çok iyi bir eşleşme olurdu. Hembolt Kontu olacak - güzel bir eski
unvan."

"Böyle bir erik ilk gelen tarafından çekilebileceğini varsayıyorsunuz. "

"Hayır, hayır! Ama siz Amerikalılar'ın sizinle arası çok iyi! Daha da önemlisi, onu hiç bu kadar şaşkın görmemiştim."

"Pekala," dedi Isabel, sarsılmaz bir şekilde, "bunu düşüneceğim. Bu İngiliz
ülkesi ve bu harika eski evler, eşsiz
atmosferleriyle bana çok çekici geliyor. Köklerimin olduğu İspanya'da bile burada olduğumdan daha fazla kendimi evimde hissediyorum. Ve sosyal olarak
ve pitoresk olarak, bir İngiliz soylu kadınının konumuyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur."

Flora gözlerini açıkça yanındaki klasik profile çevirdi. Isabel
şapkasını çıkarmıştı ve saçlarının ağır kıvrımlarıyla çerçevelenen yüz hatları, endişeli gözlemciyi erken Amerikalı olmaktan çok daha Romalı olarak etkiledi; ancak biraz düşünseydi, Sezar tipinin son kalesinin on sekizinci yüzyıl Birleşik Devletleri'nde olduğunu hatırlardı. Isabel çok genç bir Romalı matrona benziyordu,
ancak Floransa ve Roma galerilerindeki, erdemde veya ahlaksızlıkta güçlü görkemli heykellere olan benzerliği o kadar çarpıcıydı ki, Flora bir kez daha onun desteğini özledi. Böyle yeteneklere sahip bir kadın, sadece bir kontes rolünde harcanırdı - ama yükselen bir Liberal devlet adamının karısı olarak! Amerikalının altı ay önce gelmesini veya Brathland'ın hala hayatta olmasını içtenlikle diledi.

Ama o çok nazik bir insandı ve konuyu kapatmak üzereydi,
Isabel gözlerini yavaşça çevirdiğinde. O kadar çelik gibi görünüyorlardı ki
o an için mavilerini kaybetmiş gibiydiler.

"Bu evliliği önlemek için bir şeyler yapmaya karar verdim," diye duyurdu. "Henüz ne olduğunu bilmiyorum. Olaylar beni yönlendirecek."

Ve Flora onu içtenlikle öptü, sonra diğer misafirler ve mahalledeki insanlar hakkında hoş bir şekilde dedikodu yaptı. Isabel, yarın görüşeceği
düşes hakkında bir şeyler bilmek istiyordu.

"Gerçekten bir düşese benziyor mu?" diye sordu, o kadar masumca ki
Flora güldü ve Roma-Amerikan profilini ve bir an önce ona rahatsız edici bir his veren kaderci
gözleri unuttu.

"Şey--evet--öyle yapıyor--daha doğrusu. Günümüzde moda olan şey
--her şeyden önce akıllı, aşırı demokratik, canlı, yapmacıksız,
zeki olmak değil. Ama buradaki düşesimiz oldukça eski kafalı, çok yüksek kafalı ve ifadeli. Zirveden zirveye uçuyormuş gibi bir görünümü var ve
geçmişte hala güzel olmasına rağmen. Dürüst olmak gerekirse, korkunç derecede sıkıcı,
ama yaşamış en iyi yaratık ve ideal düşesin olması gereken her şeye sahip--o kadar yüce gönüllü ki
arkadaşlarının en
şakacısından bile şüphelenmedi."

"Eh, rolüne uygun göründüğüne sevindim. Sanatsal isteklerim var."

Bir saat boyunca güzel, sessiz yeşil kırsalda, mağara döneminin doğrudan bir sonucu olabilecek birçok eski taş köyün yanından geçtiler. Bir araba geçti ve midilli
çöktü. Isabel, aralık bir perdedeki panel gibi duran narin, soylu bir yüze şöyle bir baktı.

"O düşes," dedi Bayan Thangue. "Dünyaya gözlük takmazdı ve sadece ara sıra dükü memnun etmek için arabaya binerdi. Onunla ilgili eski moda hiçbir şey yoktu."

"Sanki adı Lucy olmalıymış gibi görünüyor," dedi Isabel, saf, boş yüz ona eski, sıkıcı bir varoluştan gelen bir görüntü gibi görünmüş ve arkasında dayanılmaz bir bıkkınlık yankısı bırakmıştı.

XII

Isabel, tüm gün, biraz korkutucu akrabasıyla yapacağı söz verilen konuşmayı dört gözle beklemişti, ancak ona yaşına ve cinsiyetine özgü o coşkulardan birini
tasarlamıştı. Gardırobunda, akıllı kadınların giydiği pahalı öğleden sonra elbiseleri yoktu, ama en azından mevsime uygun, bol fırfırlı, kabarık bir organze giydi. Beyaz şeffaf yüzeyin üzerine mavi peygamber çiçekleri serpiştirilmişti ve
üzerine yakışacak bir elbise daha kalmamıştı. Lord Hexam ile bir randevuya gidiyor olsaydı, saçına bir gül takar, belinin inceliğini mavi bir kurdeleyle, boğazının beyazlığını siyah kadife bir çizgiyle vurgulardı; ama giyim içgüdüsü vardı, ki bu da birçok şeyin yanı sıra, dışsal süslemelerdeki öz bilincin diğer kadınlarda eğlenceye yol açtığını öğretir.

Leydi Victoria'nın yatak odasının nerede olduğunu
hiçbir fikri yoktu, ancak Flora Thangue'nin gelişigüzel bir referansı, yatak odasının
zeminde olduğunu ima etti. Bitmek bilmeyen koridorlarda kayboldu ve
sonunda Elton Gwynne ile karşılaştı.

"Annen beni bekliyor - yatak odası nerede?" diye sordu.

Dünyayla barışıktı ve iyi huylu bir şekilde cevap verdi: "Seni
ben yönlendireceğim. Odaları diğer tarafta."

"Sanki bir şey için tebrik edilmen gerekiyormuş gibi görünüyorsun," dedi, çekingen bir şekilde. "Her yerde her çeşit söylenti dolaşıyor."

Kadının reddedileceğini yarı yarıya bekliyordu, ama o kimseyi reddedecek
mizahta değildi. "Beni tebrik edebilirsin!" dedi, vurgulayarak. "Dünyanın en
harika kadını benimle evlenmeye söz verdi."

"Umarım mutlu olursun," dedi Isabel, geleneksel bir şekilde. Kaidesinden aniden düşmesine
kızdı, çünkü duygusal ve biraz da utangaç görünüyordu. Yine de, gençliği ona rağmen ısındı ve yine geçici bir şaşkınlıkla onun gözlerinin hem
güzel hem de entelektüel olduğunu fark etti. Tesadüfen Julia'nın gözlerinin zihinsel görüşüyle ​​biraz fazla sert ve parlak bir bakışla buluştuğunun farkında bile değildi, ama Isabel'in elini yakaladı ve hafifçe sıktı.

"Teşekkür ederim!" diye haykırdı. "Sanki bunu çok iyi kastettiğin gibi söyledin.
Annemin odaları bunlar."

Islık çalarak gitti ve Isabel elini kaldırıp baktı

düşünceli bir şekilde; onunki beklenmedik şekilde sıcak ve manyetikti. Onun
kavrayışının soğuk ve gevşek olacağını hayal etmişti.

Özel bir koridoru işaret etmişti ve o içeri girdi ve aralık bir
kapıya yaklaştı. Kapıyı çalmasına bir tepki gelmedi, ancak beklendiği gibi,
ve Lady Victoria şüphesiz hala giyiniyordu, kapıyı iterek açtı
ve içeri girdi. Oda boştu, ancak Isabel,
bireyselliğin yansımasından anında etkilendi, ancak onu en az çeken bir tarafıydı. Burada Capheaton'un eski zamanların katılığından eser yoktu ve ölü ustaların ve öğrencilerinin belirgin bir yokluğu vardı. Büyük bir oda değildi. Duvarlar, zeminden dört fit uzakta bir Japon altın kağıdıyla kaplıydı ve orada Hint kaşmirlerinden bir
goblenle karşılaşıyordu ve ondan gümüş çerçeveli fotoğraflarla ve tuhaf ve zarif biblolarla dolu dar bir raf ayrılmıştı. Duvarlarda sanatçıların eskizleri ve Empresyonist ve Ayrılıkçı okulların iki veya üç tuvali vardı, yaratıcılarının ateşli mizaçlarını ifade ediyorlardı. Onur yerinde Salambo'nun pitonunun kıvrımlarında bir resmi vardı.

Birkaç derin sandalye ve altın renkli yastıklarla kaplı büyük bir divan ve eşi yerde olan bir kaplan derisi vardı. Öğleden sonranın kasveti ağır altın renkli perdelerle dışarıda bırakılmıştı ve tek ama oldukça yeterli ışık, modern Münih okulundan bükülmüş bronz bir kadın tarafından tutulan opal bir küreden süzülüyordu,
bu, Harikalar Diyarında uzayan Alice'e çok benziyordu.

Isabel aniden kendini ve organdisini bu odada, büyücü atmosferinde absürt bir şekilde yersiz hissetti. Keşke Leydi Victoria, kendisinin diğer bir tarafıyla aynı şekilde uyumlu olan kütüphane için randevu ayarlasaydı.

Hatta, açıklanamayacak şekilde utanmış bir şekilde inzivaya çekilmeyi düşünüyordu ki,
bir iç kapı açıldı ve Leydi Victoria içeri girdi.
Bir çeşit çay elbisesi giymişti, siyah ve sarı, bir sabahlığın yumuşak dantelinin üstünde açıktı,
ancak boynunu küçük altın pullardan oluşan bir köpek tasması sarmıştı.
Saçlarında altın bir kelebek titriyordu ve o ışıkta, yüzündeki ifade olmasa, misafirinden biraz daha yaşlı görünecekti. Isabel'i tuvaletten bile daha fazla yakalayan bu ifadeydi, selamlaşmadan divana doğru ilerlerken. Kostümle birlikte giyilmiş gibi görünüyordu, ikisi de giyenin ruh halini ifade etmeyi amaçlıyordu: bu, kurbanın yaklaşmasıyla
vahşeti yavaş yavaş uyanan bir kaplanın ruh hali olabilirdi.
Siyah gözleri fetih şehvetiyle ağırlaşmıştı, ağız uçları
her zamankinden daha keskin bir şekilde yukarı kıvrılmıştı; başının buyurgan duruşunda doymak bilmez bir kibir vardı. Sabahın kadınına hiç benzemiyordu, tıpkı güneşin gece yarısına benzemesi gibi ve Isabel ondan kesinlikle korkuyordu.

Kendini on altı yaşında ve çok aptal hissederek, bir sandalyenin kenarına çöktü ve
odanın cazibesi hakkında bir şeyler mırıldandı. Sonra, parlayan yastıkların arasına yerleşmiş olan Leydi Victoria, ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan ona bakmaya devam ederken, kendisinin beklenmediğinin, başka birinin beklendiğinin farkına vardı. Zarif bir şekilde emekli olmak için çok az zihin varlığı ve Venüs mağarasına davetsizce girmiş gibi görünmek için çok fazla gururla, sabahki davet için minnettarlığını dile getirmeyi başardı.

"Ah!" Leydi Victoria'nın kaşları bir zeka kıvılcımı ifade etti. "Umarım kendinizi sıkmamayı başarmışsınızdır."

Isabel, uzun bir Rus sigarası
yakmış olan Leydi Victoria'nın hiç dikkat etmediği yolculuğunu anlatmaya başladı.

İfadesi hala taş kesilmişti, ancak hafifçe genişleyen burun deliklerinde kan kokusu olabilirdi.

Aniden gözlerindeki yavaş alev yukarı doğru yandı ve Isabel, başı
oldukça sarsılarak, bir adamın içeri girdiğini ve ağır gözleri hayranlıkla kocaman açılmış bir şekilde
odanın karşısına hızla ilerlediğini gördü. Bu,
Leydi Victoria'nın önceki akşam bu kadar çok ilgi gösterdiği Fransız'dı.

Umursamazca uzattığı sivri parmaklarını dudaklarına götürdü ve
Leydi Victoria'nın kendiki kadar saf ve akıcı bir Fransızcayla, alçak ve zengin bir sesle, her zamanki sertliği veya kibirli uyuşukluğundan hiçbir yankı olmadan karşılık verdiği bir şeyler mırıldandı.

Fransız bir sigara ve divanın karşısındaki alçak bir sandalyeyi kabul etti,
altın yastıkları, onlara yaslanan esnek figürü gizlice kucaklıyor gibiydi. Üçüncü kişiye, mırıldanarak yapılan bir tanıtım ve onaylamanın ötesinde en ufak bir ilgi göstermediler ve adam, sonunda Paris'teki ünü memleketinin sisleri arasında olduğu kadar büyük olan tek İngiliz kadınla tanışmanın verdiği mutluluk yükünü taşıyarak yumuşak bir konuşma seline başladığında, Isabel ayağa kalktı ve toplayabildiği kadar onurla geri çekildi. Sonra, ondan kurtulduğunu ve tüm tuhaflıklarının altında nazik olduğunu gören Leydi Victoria, bastırılmış bir enerjiyle uzun bir hareketle ayağa kalktı ve elini hafifçe gevrek organze kemerine koyarak onu kapıya kadar eşlik etti.

"Bana çay koyar mısın?" diye sordu tatlı bir şekilde. "Aşağı inip inmeyeceğimi sanmıyorum."

Tehlikeli hayranlığının küçük bir kısmı samimiyetinde yatıyordu. Isabel'i gerçekten seviyordu, ancak bu şaşkın genç kadının daha yalnız bir meditasyonda nasıl sonuçlara varabileceğini hiç umursamaması onun karakteristik özelliğiydi.

Isabel kendini uzun, serin koridorda, yumuşak manzaralarla, avcı uşaklarla, kibirli ve mütevazı hanımlarla dolu bir yerde bulduğunda,
sanki bir ormandan kaçmış gibi derin bir nefes aldı.
Ama kendine duyduğu sevgide garip bir yara hissetti, genç ve aptal.
Son üç yıldır kendini yaşlı, son derece modern sanmıştı. Ne biliyordu?
Fransa ve Almanya'daki öğrencilerin kolay ahlakı ilk başta onu
iğrenmişti, ama sonunda onları olağan bir şey olarak kabullenmişti ve insan doğasının biriken tanecikleri ve karışımları üzerine kendini övmüştü. Onların kabalığına karşı bir küçümseme
duyuyordu. Sanatçıların basit ahlaksızlıklarıyla ne kadar da çocuklardı, gerçek dünyadan ormandaki bebekler kadar habersizlerdi!

Kendi odasına ulaştığında gözyaşlarına boğularak kendini şaşırttı. Bunu neyin tetiklediğini anlaması biraz zaman aldı. Gençlik yanılsamalarının sert bir darbe alması değildi, çünkü birçoğu Paris'te çoktan yok olmuştu, o zamanlar iyi bir aileden gelen ama çok fazla özgürlüğe sahip bir Amerikalı kızı, yabancı bir şehirde yalnız ve arkadaşsız bir genç kadının yaşayabileceği en çaresiz deneyimle desteklemişti. Kız tüm erkekleri ve kadınların aptallığını lanetleyerek ölmüştü ve Isabel onu ve pişmanlığının başlıca nedenini gömdükten sonra, hiç de hassas olmayan kalbini üçlü bir zırhla sarmış gibi görünen hayal kırıklığı ve iğrenme hali içinde yalnız evine geri döndü. Bu zihin hali en az üç ay sürmüştü. Ve onun soyut bilgisi olmayan çok az şey vardı ve kadınların kendilerini tüm yasaların üstünde gördükleri
dünyanın kadınlara verdiği izni ilk kez öğrenmek için çeyrek asır yaşamamıştı.

Ama tüm deneyimi ve soyut bilgisi hiçbir şey ifade etmiyordu ve
ilk kez dünyanın kötülüğünü ve onun daha yüksek erdemlerle garip ilişkisini; yaşamın daha yüksek yollarında dengenin gelişme için daha az fırsatın olduğu düzlemlerden daha yakın olduğunu aniden ve eksiksiz bir şekilde takdir etti. Victoria
Gwynne'in muhteşem bir plan üzerine yaratıldığına şüphe yoktu, şüphesiz tarihin en önemli kadınlarından herhangi biri kadar kahramanlığa muktedirdi. O, kendi dünyasında bir süs, yararlı, sempatik, çok iyiliğin yazarı, sadık ve ilham veren bir anneydi. Ve yine de bu Fransız'ın uzun bir favori hayranlar silsilesinin sonuncusu olduğu konusunda Victoria'nın, tüm bireyselliklerine rağmen, kendi türünün bir örneği olduğu kadar, onu tanımaktan gurur duyan veya onu olağan bir şey olarak kabul eden yüzlerce tamamen saygıdeğer kadından yeterince farklı bir tür olduğu konusunda da hiçbir soru yoktu.

Ve hatta bu iyi kadınlar bile? Onlar aynı tutkulara, ruhlarının gizliliklerinde aynı eğilimlere sahip değil miydi? Tartışmasız erdemlerinin belirleyici nedeni neydi? Mutlu bir evlilik? Çok fazla çocuk?
Korkaklık? Ayartmanın yokluğu? Yoksa sadece niteliklerinin daha dengesiz bir şekilde dengelenmesiyle ortodoks muydular, askıda kalmış hayvan mıydılar? Tam da bu nedenle, sık sık dar görüşlü, duygusuz, yararsız değillerdi - tabii ki, Victoria Gwynnes'in güçlü ayartmalarıyla, içsel ve değer verilen bir ideale olan sadakatlerinde daha da güçlü olan birkaç kişiden olmadıkları sürece. Isabel, bu yüce kadınlık idealini bilinçsizce ruhunda oluşturmuştu ve bu mükemmelliğin ani
kabullenmesi, sonuçta, ani umutsuzluğunun nedeniydi. Çünkü ruh, kadim ve sıklıkla iletilemez bilgisiyle, zihin merak ederken dehşet anları yaşayabilir.

Ve annelik veya hükümet gibi gerçek ve önemli bir yaşam tarafıyla bu temasın verdiği önemsizlik ve aşağılanma hissiyle cesareti kırılmıştı, lekesiz kızlığında sadece
iğrenmiş, sonsuz derecede üstün hissetmek yerine. Taklit etme isteği yoktu, ama taşralı, bir pislik, bir yabancı hissetmekten de hoşlanmıyordu. Gençliğinin verdiği kibir, fazla spekülatif, zeki, gözlemci, sadece şoke olmak için zihninde yolunu bulmuştu. Hafızası, kendisini
sıradan bir kızdan çok daha yaşlı hissettiren deneyimlere geri döndü. Sonuçta o, Isabel Otis miydi? Sadece bir
sıvı karışımı hissediyordu, bunlar belirsiz bir şekilde algıladığı
bir varlığa veya oldukça
sıradan bir şeye dönüşebilir veya dönüşmeyebilirdi; kendi derin kişisel deneyiminin onu hayal ettiğinden daha az kesin bir şekilde şekillendirdiğini bir şokla fark etti. Sabırsızlıkla ayağa kalktı ve hizmetçinin akşam yemeği için onu bağlamasını
istemeden önce gözlerini yıkadı - çay saati çoktan geçmişti. "Belki de Lord Hexam ile evlenip on çocuk sahibi olsam daha iyi olur," diye düşündü. "Bu tür bir varoluş, yoksulluktan başka her şeyden daha fazla kadını doğru standartlarda tutmuştur."

XIII

"Ve bu gerçekten ilk büyük partin mi?" diye sordu Hexam, merakla.

"İlk! İlk! Ve ben yirmi beş yaşındayım! Bir düşün! Elbette
öğrenci balolarına ve Rosewater'daki küçük partilere gittim. Ama bir
etkinlik--daha önce hiç."

"Bu pek de biretkinlik değil--büyük siyasi kır evlerindeki partiler bile az çok gayrıresmi."

"Gayriresmi! Mücevherler taşralı gözlerimi oldukça kör ediyor. Ve bu gerçek bir
şato!"

"Ah evet, bir şato," dedi, düpedüz gülerek. "Sanırım
kayıtlarını okumuşsundur?" diye ekledi, alaycı bir şekilde. "Siz çalışkan ve meraklı Amerikalılar, bizim hakkımızda kendimiz hakkında bildiğimizden çok daha fazlasını biliyorsunuz."

"Elbette bu kalenin tarihini biliyorum. En ufak bir şüphem yok
siz de her kelimesini biliyorsunuz. İngilizlerin, meraklı gururlarıyla inandırmak istedikleri kadar boş kafalı olmadıklarını çoktan öğrendim."

Başını geriye attı, yeni deneyiminin coşkusuyla gözlerini yarı kapattı. Dans, resim galerisindeydi, devasa bir odaydı, içinde eski İtalyan ve İspanyol okullarının birçok karanlık resminin yanı sıra, Hollandalı ve İngilizlerin her zamanki popüler ustaları tarafından yapılmış sayısız Arcots'un sunumları vardı. Tavan taştan ve tonozluydu, ancak tropiklerin kristal yıldızları gibi büyük yüksekliklerinden aşağı doğru parlayan elektrik ışıklarıyla doluydu. Isabel'e, şatoya girdikten sonra, İngiltere'de görebileceği kadar parlak bir topluluğun eğlendiği bu odaya ulaşana kadar on dakika yürümüş gibi gelmişti. Arcot Dükü, enerjik bir Muhafazakârdı ve mevcut kabinenin bir üyesiydi, ancak sosyal ilgi alanları her zaman, hangi parti veya inançtan olursa olsun, önde gelen ve ilginç olanlara yönelmişti. Zeki, parlak ve güzel kadınlarla çevrili olmaktan özel bir zevk aldığı için, şatodaki ve Londra'daki Arcot Evi'ndeki partiler, parlaklık veya ilgi açısından nadiren aşılırdı. Ve kira geliri anormal olduğu için, eski şatodaki gri duvarlar ve kulelerde hiçbir haraplık belirtisi yoktu, ancak yüzyıllar boyunca biriktirilen sayısız hazinenin arka planında çok fazla konfor ve lüks vardı. Isabel'e hemen ilgi duymuş ve dans etmekten yorulduğu anda alt odaları ona göstereceğine söz vermişti. Hexam, artan hayranlığını hiçbir şekilde yumuşatmayan eğlenceli bir hoşgörüyle onu izliyordu. Işıl ışıldı. Mavi gözleri parlıyordu ve neredeyse siyahtı, yanakları narin bir pembeyle doluydu. Üzerinde birkaç koyu mavi zambak bulunan beyaz tülden bir elbise giymişti. Siyah saçlarının yığınları, Kaliforniyalı büyükannelerinin tarzında başının üstünde toplanmıştı ve altın ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış yüksek bir İspanyol tarakla sınırlandırılmıştı. Diğer tek mücevheri, daha önce hiçbir Amerikalı Arcot Kalesi'nin eşiğini geçmeden önce birçok eski Kaliforniya balo salonunda sıcak beyaz boyunlarda parıldayan uzun bir Baja Kaliforniya incileri dizisiydi. Bunlar, Üçüncü Fransisken rahibeler Tarikatı'nın gri kıyafetini giydiğinde Concha Argueello tarafından kardeşi Santiago'nun karısına verilmişti ve böylece Isabel'e gelmişti. Ve bu gece, modern karmaşıklıklarıyla onların basit zihinleri için hayal edilemeyecek olan o güçlü klanın bu soyundan gelen kişi, Avrupa'nın en büyük evlerinden birinin balo salonunda saygı görüyordu. Çünkü, İngiliz toplumunda her şeyi önlerine seren genç evli kadınların zihninde bile, Amerikalı kızın erkekler arasında bir öfke yarattığına dair hiçbir soru yoktu. Isabel, o gün Capheaton'da öğle yemeği yiyen düke ve Hexam'a, bir duvar çiçeği olma korkusunu itiraf etmişti ve ikisi de ilk İngiliz balosunda partner eksikliği çekmeyeceğine yemin etmişti. Ancak en azından Hexam'ın tiksintisine, endişeleri zamansız bir şekilde sona erdi ve sadece iki vals ve kare dansı sağlayabildi. Dük, dans etme niyetinde olmadığı kotilyon için konuşmuştu. Çok saygıdeğer bir insandı, ancak yeni ve ilginç bir kadınla konuşma fırsatını asla kaçırmazdı. Isabel o gece bir güzel olmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü ruhu tüm varlığını güçlü bir manyetizma ile
yükleyen bir neşe ve zafer zirvesine ulaşmıştı. Muhtemelen bunun izole bir deneyim olacağı önsezisiyle, kendini pervasızca yaşamanın zevkine bıraktı, iradesi kızlık döneminin en değerli ideallerinden birinin doluluğu için buyurgandı. O, bildiği gibi, hayatla trajik ve dramatik temaslar için yaratılmış kadınlardan biriydi, ancak Doğa telafi etmek için ona, önemsiz veya büyük, salt mevcut olanın zevkini karşılamak için kendiliğinden ortaya çıkan belli bir vahşi ruh bahşetmişti; kanatları ne kadar uzun bir süre veya ne kadar sert vurulmuş olursa olsun. Bu yüzden dans etti ve her zamankinden çok daha fazla konuştu, her şekilde kendini aştı ve zavallı Hexam'la yirmi kişiden daha fazla ilgilenmiyordu. Ancak Hexam onu ​​akşam yemeğine götürdü ve üç saatlik danstan sonra dinlenmekten ve köşesinin tam önünde dikilmiş kararlı cüssesi tarafından korunmaktan memnundu. Ayak basamağının hemen yanında bir taç olduğunu ve bu parlak gecenin dünyadaki tek değerli toplumun bir ömür boyu başlangıcı olabileceğini biliyordu, ancak o anın dolu bardağının ötesinde hiçbir arzunun bilincinde değildi. Dahası, bir kız olmaktan hiç bu kadar zevk almamıştı ve sevişmek onu çok sıkardı.

Dük onu sahiplendi ve büyük kabul odalarını ve Japon ve Hint hazinelerinin en değerlilerinden bazılarını barındıran sonsuz sayıda küçük dolabı gelişigüzel bir şekilde gezdikten sonra onu kütüphaneye götürdü, hızlı bir arkadaşlığa elverişli lüks bir oda.

Nazik İngiliz'e özgü o sevimli arzuyla, Amerikalı'nın saf merakını tatmin etmek için, evinin dünya tarihinin uzak bir döneminde bir baronluktan bugünkü düklüğe doğru yükselişini işaret eden çeşitli asalet patentlerini ve bunlara eşlik eden kraliyet mektuplarını içeren devasa bir deri cilt çıkardı. Bu, kendi ülkesinden veya Avrupa'daki herhangi bir eyaletten bir yabancı için asla yapmayı hayal bile edemeyeceği bir şeydi, ancak İngiliz mizahı Amerikalılar, çocukları da çok seviyorlardı; ve Isabel'in gözleri o kadar canlı bir zekayla parladı ki, dük onun edebi niyetleri olduğunu ve bir gün bu tür bilgileri faydalı bulabileceğini düşündü. Hatta ona, damarlarında kraliyet kanı olduğu için uğursuz bir kıvrım içeren karmaşık armalarını bile gösterdi; ve bu eğik çubuk, Isabel'i pencerenin altındaki hendek kadar derinden ilgilendiriyordu. Dükün tavrıyla daha da çok ilgileniyordu; kraliyet soyundan gelmesinde, düzensiz sebebini ve kalıcı amblemini küçümsemekten daha fazla kibir hissetmediği açıktı. Öyleydi ve bu
sondu; ancak aile tarihindeki bu kadar güzel bir olayın genç cumhuriyetçinin
zihni üzerindeki etkisini takdir edecek kadar hayal gücüne sahipti.

"Yapabileceğimiz en iyi şey, alakasız bir şekilde Washington, Hamilton veya Jefferson'dan gelmek," dedi Isabel. "Ancak henüz armamızda bunu kabul etmeye cesaret edebileceğimiz aşamaya gelmedik. Amerikan gençliğinin yanılsamaları
korunmalı. Başkanlarımızdan birinin Aaron Burr'un oğlu olduğu gerçeği bile ancak
yazılmamış tarihin büyük cildinde okunabilir. Babam bu eserin bir tür yürüyen
baskısıydı. "

"Bu benim için yeni!" Dük, tarih öğrencisi olarak oldukça ünlüydü
ve büyük av hayvanı aramak için iki kez Amerika'ya gitmişti ve Amerika'ya kişisel olarak ilgi duyuyordu. Ona birçok soru sordu; ancak genel konuya olan ilgisi, tavuk çiftliğine yaptığı tesadüfi bir göndermeyle uyandırdığı coşkuyla kıyaslanamazdı. Dük her şeyden önce tarımla ilgileniyordu; bilimsel gelişmelerle dolu örnek bir mülkü vardı. Isabel'in tellerle çevrili "koşularının" ve her yaştan çalışkan tavukların bulunduğu bahçelerinin resmine hayran kalmıştı,
ne kadar masum olursa olsun, zenginlik peşindeydi. Isabel, istediği zaman, herhangi bir konuya ihtişam katabilirdi ve kar beyazı, kırmızı taçlı sürüler,
aristokrat küçük beyaz malikaneleri, "civcivler" için lüks kreşler ve
onların sundukları şaşırtıcı ve pahalı ziyafetler hakkında, özellikle hızlandırılmış tonlarda verdiği anlatım her gün
ziyafet veriliyordu, o kadar canlıydı ki dük hemen Leghorn yetiştireceğine yemin etti. Ona o kadar çok pratik soru sordu, bolca not aldı ve kaçınılmaz olarak Kaliforniya çiftlik hayatını tümüyle benimsedi ki, bilgi açlığıyla Isabel o gece daha fazla dans etmedi;
ama ev sahibinin son derece pratik zihninde kalıcı bir izlenim bıraktı.

Akşam yemeğinden yaklaşık iki saat geçmişti ve Isabel tüm yanılsamaların kısalığı üzerine biraz mizahla düşünmeye başlamıştı ki, Hexam ve Bayan
Thangue aynı anda belirdi ve Capheaton misafirlerinin
gittiğini duyurdu. Hexam somurtkan ve şüpheli görünüyordu. Flora gülümsüyordu.

"İlk kez--" diye mırıldandı.

Isabel ve dük açıkça güldüler ve sonra sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

"Eve gittiğimde yazışabiliriz," dedi ona, "ve sana tüm yeni
kötülükleri anlatacağım. Her zaman gelişiyoruz."

"Dük kesinlikle gençleşmiş görünüyordu," dedi Hexam, koridorda yürürken, kin dolu bir şekilde. "Kaliforniya'da yaşam iksirini
keşfettin mi ve ona reçeteyi mi vaat ettin?"

"Hayır," dedi Isabel, çekingen bir şekilde. "Ben sadece ona Leghorn yetiştirmenin
gizemlerini öğretiyordum."

Hexam şaşkın görünüyordu, ancak Bayan Thangue neşeli bir kahkaha
attı.

"Isabel!" diye haykırdı. "Senin bir şımarık olduğundan şüphelenmeye başlıyorum!"

Ve Isabel de aşırı hayvani ruhlar ve tatmin olmuş bir kibirle güldü. O coşkuyu hatırlamak için çok iyi bir nedeni vardı, çünkü tekrar
gülmesi biraz zaman aldı.

Düşes, hafif tatlı gülümsemesi, eski moda Güzellik Kitabı stili, siyah ve gümüş elbisesindeki belli belirsiz bir salaşlık
sahtekarlığıyla, büyük oturma odasının ortasında daha yakın arkadaşlarından oluşan bir grupla dururken, resmin
herhangi bir misafirinden daha vazgeçilmez bir parçası gibi görünüyordu. Aralarında
bu akşam daha normal bir ruh hali içinde olan, yeterince nazik,
her zamanki gibi mahkemesini kurmuş olmasına rağmen son derece kayıtsız olan Leydi Victoria da vardı.

Yayınıyla Isabel'in yanağına hafifçe dokundu. "Çok
öfkeliydin," dedi. "Eğer olmasaydın seni asla affetmezdim."
Ve Isabel'in samimiyetinden en ufak bir şüphesi yoktu.

Düşes, kalesinin enginliğinde, kimseyi gözetliyormuş gibi yapmıyordu ve Bayan Otis'in
kocasına aniden tavuklara karşı bir tutku aşıladığından şüphelenen son kişi olurdu. Genç Amerikalıyla onaylayarak el sıkıştı ve ertesi gün öğle yemeğine
gayrı resmi olarak gelmesini istedi.

"Başın mı dönüyor?" diye sordu Bayan Thangue, eve doğru giderken. "Başarının sonuçlarını
almalısın; almamak yazık olur. Vicky ile
birkaç hafta burada kaldıktan sonra bir dizi ziyarete gitmeli ve sonra
Londra'da bir sezon geçirmelisin."

"Muhteşem olurdu!" diye haykırdı Isabel, sorunları can çekişirken. "Kesinlikle geleceğime inanıyorum."

Capheaton'a ulaşmak için ikinci vagondaydı ve hala basamaklarda duran Gwynne ona inmesine yardım etti ve
keyifli olup olmadığını sordu.

"Öyle iyi vakit geçirdim ki yirmi dört saat boyunca gözümü bile kırpmayacağımı biliyorum. Sanırım kütüphaneye gidip senin bir kitabını alacağım
sadece Pazar günü başladım--" Tereddüt etti. Bu gizemli kuzenle bir konuşma
gecenin zaferlerinin uygun bir doruk noktası olurdu. Gözlerini kaldırdı, pohpohlayıcı bir çekicilikle. "Tam olarak anlamadığım bir iki nokta var--devam etmekte tereddüt ettim--"

O da uyanıktı ve hemen yemi yuttu. "Bana
boş şöminenin yanında bir saat verirsen. Verecek misin? Peki, devam et ve ben de
bir an sonra seni takip edeceğim--erkeklerin sigara içme odasında istedikleri her şeye sahip olduklarını gördükten sonra."

En bağımsız kadının ruhunun derinliklerinde, asil erkeğe karşı kölelik
kötülüğü vardır ve Isabel'de bu seçkin örneğin iltifatıyla
incelikli bir hayata dönüşmüştür. O,
eski zamanların ünlü Kaliforniya güzellerinden herhangi birinin, Concha Argueello, Chonita Iturbe y Moncada,
ayaklarına altın ve gümüş fırlatan şövalyeleriyle, Nina
Randolph ve Chonita Hathaway ve Helena Belmont, kavgacı
"mahkemeleriyle", hiç kendisi kadar coşkulu hissedip hissetmediğini merak ederek kütüphaneye doğru yelken açtı. Kütüphanenin eşiğinden hafifçe adım attığı o son an, gençliğin sarhoşluğunun bir tür doruk noktasıydı.

Ve sonra aniden durdu, bir dehşet çığlığını bastırdı. kütüphane,
gezici ay ışığı dışında, aydınlatılmamıştı, ancak bir ışık doğrudan
odanın ortasında, bir sandalyenin derinliklerindeki gölgeli bir figürün üzerine düştü. Rahat bir figürdü, başı göğsüne düşmüştü; kolları
sandalyenin yanlarından gevşekçe sarkıyordu, elleri ay ışığında korkunçtu. Eteklerin hışırtısı üzerine figür yavaşça başını kaldırdı ve bir adamın gözleri, rahatsız edici olmaktan çok, rahatsız ediciydi,
çizilmiş ve solgun bir yüzden dışarı bakıyordu. Ancak bu hareketi konuşma takip etmedi ve
Isabel, Capheaton hayaletinin huzurunda olduğuna ikna olmuş bir şekilde, dehşetten kaskatı kesilmiş bir şekilde durdu. Elbette, tüm eski malikaneler gibi, bir tane vardı ve o, mezarın ötesindeki huzursuz bir alanın bu çirkin kanıtını zekasıyla değilse bile sinirleriyle kabul
edemeyecek kadar yaratıcıydı. Ancak taşlaşması merhametli bir şekilde kısa sürdü. Arkasından hızlı bir adım
ve ardından Gwynne hızla geçip
kederli ziyaretçiyi omzundan yakaladığında bir dehşet ünlemi duyuldu.

"Aman Tanrım, Zeal!" diye bağırdı ve sesi titredi. "Ne oldu, ihtiyar?
Görünüşün--görünüşün--"

Sandalyedeki adam yavaşça ayağa kalktı ve derin bir nefes aldı, bu ona
yeniden hayat vermiş gibiydi.

"Muhtemelen hissettiğim gibi görünüyorum," dedi sertçe. "Bir yolculuğa çıkmak üzereyim ve bana birkaç dakika verebilirseniz--"

Duraksayıp soğuk bir nezaketle Isabel'e baktı. Isabel daha fazla formalite beklemedi, ancak felaketin kesin önsezisiyle sarsılarak
döndü ve odadan kaçtı.

XIV

O gece Elton Gwynne için de zafer gecesi olmuştu. Şatoda akşam yemeği yemişti ve Julia'sı başka bir kır evine kaçmışken akşamın büyük kısmını sigara içme odasında İngiltere'nin siyasi hayatındaki en seçkin adamların yarısıyla ve tanınması küçümsenmeyecek diğerleriyle geçirmişti. Şatoda çok sayıda misafir olduğu için akşam yemeği ziyafet salonunda, ancak altı veya sekiz yuvarlak masada gerçekleşti ve Gwynne, düşesin masasında oturarak, orada bulunan diğer tüm genç adamlardan
üstün olduğunu fark etti. Başbakan, maliye bakanı, kabineden iki üye ve bir elçi onun arkadaşlarıydı. Tüm kadınlar yüksek mevkideydi, ancak Gwynne bu gerçeği hiç umursamıyordu, çünkü dünyanın en iyi çocuklarını bile sık sık rahatsız eden o züppelikten tamamen uzaktı; aslında, kişisel başarısına yapılan muazzam iltifat olmasa, hanımların olgun yaşına --siyasi değerleriyle birikmiş-- kızardı. O ünvanlar yuvasında onun zarafetinin yanında oturamazdı, ama dükün önerisiyle yuvarlak masanın izin verdiği kadar onun karşısına yerleştirilmişti ve Muhafazakar başbakanın kendisine karşı açıkça onaylamaması ve diğer adamların, ister düşmanca ister dostça olsun, yükselen yıldızı tanıdığını ve fikirlerine karşı hoşgörülü olduğunu gösteren tavırlarında, kadim göğüslerin kırık çemberini kısa sürede unuttu.

Dahiliğinin kümülatif kanıtlarını sunan ve dünyanın dikkatini çeken, gençliğe her zaman güvenmeyen çok genç bir adamda her zaman bir çekicilik vardır. Düşmanları çoktan -ve henüz otuz yaşındaydı- onun mektup yazma yeteneğini, sonuçlarıyla alay etseler bile, kabul etmişlerdi; ve sahadaki cesaretinin ödülleri hiçbir olumsuz yoruma yol açmamıştı. Ancak en inatçı eleştirmenleri bile onu asla gerçek dışı ve yozlaşmış bulmamışken, siyasi samimiyeti meslektaşları tarafından bile ve neredeyse oybirliğiyle muhalefet tarafından sorgulanmıştı. İlkeleri, büyük Whig ailelerinin ilkeleri kadar katı bir şekilde çizilmemişti, ya da daha mütevazı konumlarının ve protestocu ruhlarının doğal bir sonucu olarak Liberal partiye mensup olan adamların ilkeleri kadar. Partinin temel ilkeleri konusunda güçlüydü ve işçi sınıfının haklarını ve ihtiyaçlarını savunmada kendi sınıfından herhangi bir Liberal'den çok daha enerjikti, ancak nadiren, eğer varsa, Özyönetim sorusuna değindi; uyuşuk ama kesinlikle ölmemiş bir soru; ve tüm uzlaşmalara karşı açık küçümsemesine rağmen, Sendikacılığın bir ihmali olarak algılandı. Bu gerçekler, Strathland ve Zeal hanedanının genç varisinin gururu ve kibriyle bağlantılı olarak ele alındığında, onun Liberal partiyle sadece iki nedenden dolayı ittifak kurduğu şüphesini doğurdu: Birinci sınıf adamlardaki zayıflığı ve kendini tanıtma tutkusu. Endüstriyel sanatın bu dalındaki üstünlüğüne kimse itiraz etmedi, çünkü sıradan yöntemlere asla inmemiş olmasına ve röportajcının aranmaktan çok, ondan başka türlü korkmasına rağmen, İngiltere'de "kopya" için bu kadar değerli olan veya "haberlerin" seçkin ön bahçesinde sürekli daha yeşil bir büyümeye sahip olan başka bir adam yoktu. Hükümete saldırdığında son derece alıntılanabilirdi ve bu onu hem muhabirler hem de editörler için sevimli hale getirdi. Röportaj yapıldığında, tavırları korkutucu olsa da, solucanı fikirler ve ifadelerle dolu bir şekilde gönderdi. Fakat
neredeyse sürekli olarak diline dolanmış ve İngiltere'deki herhangi bir genç adamdan daha
acımasız tartışmaların konusu olmasına rağmen, ona olan güvensizlik
o kadar artmıştı ki, Meclis'te kısa bir süre kaldıktan sonra düşürülmüştü; ve koltuğunu geri kazanmak, Muhafazakar çoğunluğun 1874'te Disraeli'nin dikenli defnelerine güvenmesine izin verdiğinden beri Büyük Britanya'nın gördüğü en
zor ve en parlak mücadelenin iki yılını almıştı. Fakat genç bir adamın düşmanlardan ve şüpheci arkadaşlardan oluşan güçlü bir
falanksa karşı verdiği bu unutulmaz mücadele, kendi partisinin önyargılarını
yıkmış ve hatta eski Muhafazakar Parti ilkelerinden olanlardan bile bir alkış almıştı. Seçimin büyük ölçüde dayandığı daha mütevazı sınıf, onun belagatine, doğalarındaki en iyileri sinsice manipüle etmesine, onları idealler ve kendini onaylama ile dolu bir şekilde doldurmasına kapılmıştı; Sıcakkanlı, cömert, manyetik ve samimi bir iç insanın hayata kademeli olarak uyanması platformunda her zaman sunduğu fenomen, diğer zamanlarda itici bir dış görünüşle etkili bir şekilde gizlenmiş olsa da, onlarda kendi kişiliklerindeki duyarlı bir şeyin o nadir ruhu bastırılmış uykusundan uyandırdığına dair bir inanç uyandırmayı asla başaramadı. Doğuşundan gelen ihtişamın ve onların seviyesine olan küçümsemenin, onun cazibesinin göz kamaştırıcı niteliğiyle bir ilgisi olduğunu, zihinleri düşman tarafından öz analiz bölgelerine yönlendirilmiş olsaydı kabul edebilirlerdi, ancak her durumda, İngiltere'deki "pub"ların ve okuma odalarının üçte ikisinin temasıydı. Gelecekteki daha büyük zaferlerin habercisi olarak belirginleşen kapsamlı bir zafer elde etmişti; çünkü elde ettiği kişisel popülerlik, gösterdiği liderlik yeteneği, her zaman gösterdiği özdenetim ve ölümcül derecede yapışkan
zekası Liberal partiyi güçlendirmiş ve Muhafazakar'ın hiç doğmamış olmayı dilemesine neden olmuştu. Ve öz sevgi ve arzuladığı kadını fethetmekle dolu olarak, Arcot'taki o geceden daha iyi hiç konuşmamıştı; ve daha az
kırıcı olmamıştı, çünkü kibri ve iddiacılığı duygularının sıcak yüksek gelgitiyle yumuşatılmıştı. Muhteşem bir odaydı, Arcot'taki ziyafet salonu, birçok kraliyet sarayınınki kadar büyüktü, eski Goblenlerle
askılanmış ve Giotto'nun bir öğrencisi tarafından fresklendirilmişti. "Genç Pitt'ten beri en dikkat çekici genç adam"ın zafer saati için uygun bir ortamdı, bu ifade, belirgin bir şekilde nazik olmasa da en azından şaşırtıcı bir canlılığa sahipti ve neredeyse kendi gururlu ulusunda olduğu kadar Amerikan ve kıta gazetelerinde de biliniyordu; mükemmelliğin tüm bölümlerinde her zaman birinciye sahip olmaya istekli olan bir ulus - birincisi eksik olduğunda bunları ikinci sınıf malzemeden yaratıyor - Elton Gwynne'i bu kadar uzun süredir kabul etmiş olması şaşırtıcıydı. Belki de hiçbir şey, gerçekten büyük bir adam için asil bir arzudan başka onu engellemiyordu.

Gwynne'in karşısında, düşes, tatlı ve nazik, belki de ırkının özsuyunun gelecek nesilleri canlandırmak için geri kazanıldığı süslü bir kabuktan biraz daha fazlası olsa da, şatosunun gerektirdiği kadar güzel ve görkemliydi; ve elbisesi eski püskü olsa bile mücevherleri değildi. Büyük odanın merkezi konumunu işgal eden masasının her iki tarafında, İngiltere'nin en güzel kadınlarından bazıları, en zekileri, en politik açıdan önemlileri vardı; istisnasız hepsi, yılda bir kez Arcot'un sıkı bir şekilde korunan kapılarından içeri girmelerini sağlayan miras alınmış bir statüye sahipti. Gwynne, Bayan Kaye'in bu kutsal kapıları boşuna çaldığını bilmiyordu; çünkü böyle bir dedikodu, şans eseri duysa bile, onu hiç etkilemezdi. Ama bu gece Dünya'nın seçilmişlerinden biri olduğu ve böyle bir toplantının kahramanı olmanın iyi olduğu gerçeğinin kesinlikle farkındaydı. Onun kahraman olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve akşam yemeği bittiğinde oturma odasında sadece yarım saat geçirdi, devlet başkanlarının sohbetini tercih etti, bu kişiler onun yaşındaki bir adamın kibrini nadiren tatmin ederdi, ancak onu onaylasalar da onaylamasalar da, onları ilgilendirme gücüne sahipti. Kadınlar arasında birçok arkadaşı vardı, bazıları şöhretin büyüsüyle fethedilmişti, diğerleri, Flora Thangue gibi, onun daha iyi tarafını fark ediyor veya ona ömür boyu süren yakınlık sayesinde hoşgörü gösteriyordu; ve bazen toplumunun zevklerine, kasabadaki herhangi bir genç dal kadar duyarlıydı; ancak bu gece, onların hayranlığı, son birkaç gündür böylesine mükemmel bir meyve verme duygusuyla çarpan öz sevgiye uygulanamayacak kadar mantıksızdı. Dahası, bu yaşlı ve uzun süredir denenmiş adamların kendi samimiyetine gönülsüzce inanmalarını okumak ona en büyük tatmini veriyordu.

Gerçekte, evinin her geleneğiyle savaşan bir partiye katılmasının nedenleri, esas olarak, bir adamın hayatında büyük gönüllü değişikliklere yol açan tüm nedenler kadar karışıktı. Aşırı derecede hırslı olduğu, daha hızlı sonuçlar üreten sansasyonel yönteme belirgin bir tercihi olduğu oldukça doğruydu; çünkü doymak bilmez gençliğinde özlediği faaliyetler ve onurlar için orta yaşa kadar beklemeye niyeti yoktu; ayrıca sınıfındaki birçok kişiden daha aristokrat olduğu, daha basit bir tavrın moda haline geldiği, hatta iliklerine kadar işlemese bile doğruydu. Ancak, baskın neden, kökleri toprakta olan öncü atalarından miras kalan bir özellik olan tutkulu savaş sevgisiydi. Bu cesaretini kanıtlama ve hayatını yeteneklerine layık tek heyecanla doldurma arzusu, onu geniş atalarından kalma yollardan döndürebilirdi, ancak, özetine hayran kalmış bir avukat gibi, uzun zamandır seçtiği partiyle birlikteydi ve yeteneklerini kullanarak, yalnızca ülkesine gerçek bir fayda sağlamakla kalmayıp, aile adını yarım yüzyıldır bulunduğu
karşılıklı belirsizlikten
kurtarmak için artan bir arzuya sahip oldu. Ailenin şu anki reisi, erken yaşamında sakattı ve İtalya, gençliğinde onu dürten tüm hırsları
söndürmüştü. Sonunda yıl boyunca İngiltere'de yaşayabildiğini gördüğünde, sürgündeki herhangi birinden bu kadar üstün bir ulusta hiçbir kusur görmedi ve spora adanmış,
ve kendinden son derece memnun bir taşra beyi hayatına yerleşti. En büyük oğlu, Christ Church'te bir devlet adamı veya bir don için yeterlilik kazanmış gibi çalışan saygıdeğer bir genç adam, oğlunun doğumundan önce tifodan öldü. Şimdiki varis, zeki, zayıf, alaycı, tamamen bencil, o kadar isyan etmişti ki
sağlığını ölümcül şekilde bozmuş ve
büyükbabasının nefretini kazanmıştı; Lord Strathland sadece erdemli yaşlı bir beyefendi değildi, aynı zamanda cimri olmaya da meyilliydi. Her karşılaştıklarında
acı bir şekilde kavga etmedikleri konular, her ikisinin de kendilerinden başka kimseyi sevmedikleri ölçüde sevdikleri Elton Gwynne ile ilgiliydi. Onun siyasetini derinden onaylamadıkları kadar, onun bağımsızlığına saygı duyuyorlardı ve onunla aşırı derecede gurur duyuyorlardı. Zeal'in ifade edilemeyecek kadar sıktığı kızları akrabaları arasında paylaştırıldı ve yorgun ciğerleri için iyi hava arayışında gezgin bir hayat sürdü. Pişmanlığın külleri arasında oturmaya zorlandığından beri tüm kadınlar ona nefretle yaklaşmıştı, ancak hayatının en tarafsız duygusu olan, gençliğinde rafa kaldırılma korkusunu defalarca kulağına
aktarmış olan kuzenine olan aşkıyla ikinci bir evliliğe girmeye razı olmuştu. Ayrıca, en çok istediği şeyin, en sevdiğinin evinin toprak onurunu miras alacağı güvencesi olan büyükbabasını da öfkelendirmesi,
vazgeçme eylemine tat vermiş olabilir. Kuzenine uzun yıllar boyunca umutsuzluk için sağlam bir temel verme niyetinde değildi, çünkü hiçbir anne bebeğini onun zayıf ama kesinlikle bitkin olmayan göğsünden daha şefkatle emzirmemiştir. Londra'da Elton ile yaptığı son görüşmede, endişeli akrabasına, kendisine en iyi şekilde baktığını ve kan çanağı gözlerine ve bitkin yanaklarına rağmen hastalığının sakin olduğunu söylemişti; sert hava koşullarının gelmesinden önce Davos'a veya başka bir popüler iklime gitmeye karar vermiş olmasına rağmen. Davos, İngiliz kulakları için korkunç bir işarettir, ancak Gwynne, diğer tüm endişeleriyle birlikte onu da aklından çıkarmıştı ve bu gece, Arcot'tan döndüğünde, evindeki herhangi birinin hayal edebileceğinden çok daha büyük bir adam olduğunu hissederek ve kalbinde bir şarkıyla, kuzeninin korkunç yüzü, o anın şokuyla ölümle vurulduğunu düşünerek, ona muzaffer hayatında deneyimlediği ilk korku ve şüphe
bırakışını yaptı.

XV

"Yukarı çık," dedi Zeal. "Burada rahatsız edilmemiz olası."

"Seni düzgün bir şekilde ağırladılar mı?" Gwynne, zihninin yüzeyiyle sordu.
"Ev oldukça dolu."

"Saat yedi treniyle gideceğim ve saat üç olmalı. Yatmaya hiç niyetim yok."

"Bu akıllıca mı? Oldukça bakımsız görünüyorsun, ihtiyar. Kanama geçirmedin mi?" Kelimeyi söylerken neredeyse boğuluyordu, ama Zeal, tonlamadan, "Bir göğsüm olduğunu
unutmuştum" diye cevap verdiğinde hiç şaşırmadı; çünkü zihni, zekâsının şiddetle ve boşuna saldırdığı telepatik bir mesajla titriyordu. Odasına girdiklerinde kuzenini bir koltuğa oturttu ve
yazı masasının üzerindeki lambayı açtı. Sonra ayaklarını şömine halısına
ayakta ölmek için kör bir içgüdüyle bastı.

"Ateş edin, Tanrı aşkına," dedi. "Bir şey oldu. Bana
güvenebileceğinizi biliyorsunuz, ne olursa olsun."

Sandalyesinin kollarını kavrayan, dik bir şekilde öne doğru oturan Zeal kuru bir şekilde güldü. "En çok acı çeken sen olacaksın. Diğerleri
sayılmıyor."

"Büyükbabam çok mu spekülasyon yaptı? Tamamen
parçalanacak mıyız?" Gwynne hızla kendini en kötüsüne hazır olduğuna, hiçbir şeyin tekrar ayağının altındaki destekleri devirmeyeceğine,
onu üzen şeyin Zeal'in yüzünün görüntüsü olduğuna ikna ediyordu; hayatın sert darbeleri karşısında
çökecek biri değildi.

"Muhtemelen öyle. Neyse, yeterince uzun yaşarsa
geriye kalanı da mahvedecek." Başını yavaşça kaldırdı ve Gwynne, o korkunç, perili gözlerle karşılaştığında, Adam'ın Eden'in çıkışına doğru götürülürken hissettiği gibi hissetti. Kendini bilinçsizce hazırladı ve Zeal'in sonraki sözlerinden sonra dudakları beyaz ve katı olmasına rağmen bedenini gevşetmedi.

"Bugün bir ara kendimi öldüreceğim," dedi Zeal, o kadar duygusuz bir sesle ki Gwynne ifade etme yeteneğinin gözlerine gidip gitmediğini merak etti. "Bunu birkaç saat önce yapmalıydım, ama sana bir açıklama borçlu olduğumu hissettim. Zamanı geldiğinde bunu büyükbabama iletebilirsin."

Bir an durakladı ve sonra o da kendini hazırladı.

"Bratland'ı ben öldürdüm," dedi.

Gwynne dudaklarını ıslattı. "Zavallı yaşlı Zeal," diye mırıldandı. "Korkunç bir his olmalı--"

"Katil olmak mı? Sana temin ederim ki öyle."

Gwynne'in zihni, yalnızca tek bir aydınlık nokta, akrabasının görünür işkence görmüş ruhuyla karşılaşana kadar karardı.
Masaya doğru yürüdü ve iki bardak viski-soda karıştırdı, neden daha önce
aklına gelmediğini merak etti. Acele etmeden içtiler ve sonra Gwynne Zeal'in karşısındaki sandalyeye oturdu.

"Bana her şeyi anlat," dedi.

"Brathland ve ben birkaç yıldır arkadaş değildik. O bir serseriydi,
ve üstelik bir eşekti. Konuşurken bile, onun hakkında ne düşündüğümü gizlemek için hiçbir zaman özel bir çaba sarf etmedim--buna değmezdi. Elbette, her anne kızlarını kafasına
kovduğundan ve olası bir dükün kaçamayacağı dalkavuklardan ve yalakalardan, kendisi hakkında öyle bir fikri vardı ki, onu ikimizle de evlenemeyecek üç farklı kadınla
birlikte kesmemiş olsam bile, beni özel kininin nesnesi yapardı.
Çekilmem veya batmam gerektiği kararını aldığımda, o da o özel anı,
benim zerre kadar değer verdiğim tek kadın olan Stella Starr ile birlikte olmayı seçti.
Bir şekilde, durumumu öğrendi ve mümkün olduğunca zarif bir şekilde emekli olmayı tercih ettiğimi bildiğinden, daha yeni evliyken beni gülünç duruma düşürmenin ona bir intikam inceliği olduğunu düşündü. artık
oyunu oynayacak durumda değildi; beni Stella Starrs dünyasının artık
işe yaramadığı yıpranmış bir çapkın olarak tanıtmak için. Cuma gecesine kadar
bir daha hiç konuşmadık."

Durakladı, sonra bir viski-soda daha karıştırdı ve içti, bir
sigara yaktı ve devam etti.

"Onun madene girmesine itiraz etmiştim, Vanneck'in temsilcisi ve özel mektupları geri kalanımızın servet yapacağına ikna etmişti; ama çaresizdim, çünkü o sadece Vanneck'in kuzeni değildi, aynı zamanda
kardeşi Afrika'daydı ve o da madene ilgi duyuyordu. Bu nedenle
tüm işin
tartışılacağı
akşam yemeğine katılmayı kabul ettim, ona yeni tanıştığım herhangi bir yabancıya davrandığım gibi davranmayı tamamen amaçlayarak.

"İlk başlarda her şey yolunda gitti. Kulübün ikinci katında özel yemek odası ve sigara odası vardı, akşam yemeği mükemmeldi,
ve Brathland, neredeyse tam karşımda olmasına rağmen, ayıkken her zaman yaptığı gibi terbiyeli davrandı. İçindeki bağı çözen şampanyaydı ve bu yüzden onu her zaman bu kadar aşağıladım: sarhoşken centilmen olmayan bir adamın hayatta olma hakkı yoktur.

"Madeni uzun süre tartışmıyorduk çünkü hakkında ayrıntılı bilgi sahibi değildik ve her birimizi ayrı ayrı gören ajan orada değildi. Raglin, Vanneck'ten kişisel bir mektup okudu ve Brathland, Dick'ten bir mektup daha. Sonra, konu akşam yemeğinin sonuna gelmeden çok önce tükendiği için, başka konulara geçtik; ve kahveyle sigara odasına gittik.

"Viski ve sudan daha güçlü bir şey tatmayalı en az altı yıl olmuştu ve o gece içime bir litre şampanya ve likör içip üstüne porto ve brendi dökmek için hangi şeytan girdi, bunu ancak şeytan bilir. Belki de birçok iyi adamın eski tanıdık görüntüsü; büyük ihtimalle Brathland'ı
eskiden olduğu kadar güçlü ve tehlikeli bir rakip gördüğüne inanmaya zorlamanın kibriydi--on kilo almıştım ve özellikle formda görünüyor ve hissediyordum. Her halükarda
karmaşa beni alkolün hiç yapmadığı kadar etkiledi,
ve düşüncelerim kristal bir alayda hareket ediyor gibi görünse de,
yavaş yavaş Brathland'ı öldürme arzusuyla takıntılı hale geldim; sarhoş olduğunda her zaman olduğu gibi tebeşir beyazı olan yüzü--ve her zaman başkalarından daha az sarhoş olurdu--iğrenme ve nefretle dolu bir öfkeyle doldurdu beni. Zihnim, üzerinde durduğum bu şeye kendimi
aptal gibi göstermek gibi bir niyetim olmadığı konusunda sürekli güvence veriyordu; ve bu düşünce alayı, güvenini desteklemek için, bir köşede duran ve kuyruğunun üzerinde duran ve acizce sırıtan bir morina balığına benzeyen vicdanımla bir tartışmaya girdi. Morina balığının ağzından bir kelime cümbüşü kaçtı: kopya kitap özdeyişleri, İncil öğütleri, emirler, yasal düzenlemeler; hepsi beni rahatsız eden iğrenç bir karmaşa halindeydi, bu yüzden dışarı çıktım, odama çıktım ve bir tabancayı cebime koydum. Zihnimdeki bu mantıksal düşünce
süreci, dostça bir iş yemeğindeki bu alışılmadık hareketin yalnızca kendimi koruma yolunda olduğunu bana temin etti, çünkü
Brathland bir keresinde ikimizin de bir Amerikan çiftliğinde kovboy olmamızı ve böylece bana bir kurşun sıkabileceğini
söylemişti; şilin şoklarından daha fazla bir beyni hiç olmamıştı. Kafatasımın kristal kubbesinde gözle görülür şekilde birleşip yeniden birleşen düşüncelerim, son zamanlarda böyle şeyler okuduğunu ve on kat fazla bir olasılıkla cebinde bir tabanca olduğunu güvenle ileri sürüyordu.

"Döndüğümde Brathland şöminenin yanında duruyordu, şöminenin
altına dayanıyordu. Geri kalanlar uzun sandalyelerde uzanmış, sigara içiyor ve viski-soda içiyorlardı. Hepsi yeterince ayıktı ve
Brathland buna kıyasla daha çok bir canavara benziyordu.

"Karşısına bir sandalye çektim ve düşüncelerimi, onun zihinsel derisini delecek ve öz saygısının köklerini
kurutacak ifadelerle düzenlemelerini emrettim - kibri onun hakkındaki en büyük şeydi. Ama o, felaketini kendi eline aldı ve onu
bir iskambil
kulübü gibi
inşa etti.

"'Bir kez daha sarhoş olmak nasıl bir duygu?' diye sordu, o lanet olası alaycı
suyla. 'Neyse, seni daha az hipokondriyak gösteriyor. 'Büyükanne Zeal' - kızlar sana böyle sesleniyor.'

"'Eğer yaparlarsa, şüphesiz sen onlara öğretmişsindir,' diye cevapladım, onunki kadar alçak bir tonla. Birkaç adam çok uzakta değildi, ama ikimiz de
fırtına sinyali vermedik.

"'Verdim,' dedi. 'Ama yeterince intikam almıştım. Seni
gülünç duruma düşürdüm--lanet olası üstünlük taslayan tavırlarınla--o senin o bebek
fenomen kuzenin gibi, Julia Kaye yüzünden aileyi
kötü duruma düşüren--'

"Son sözleri bunlardı. Tabancayı çekip doğrudan karnına ateş ettim--onu orada ıskalayamayacağımı biliyordum.

"Aman Tanrım! Ne kargaşa vardı. Bağırarak iki büklüm oldu--tıpkı onun gibi. Adamlar sandalyelerinden fırladılar. Odada iki garson vardı - Apollinaris ile içeri gir. Raglin kapıları çarptı ve
Ormond ile Hethrington Brathland'ı bir kanepeye yatırırken, hizmetçilere onun ölüp ölmeyeceği öğrenilene kadar dillerini tutup tutmayacaklarını sordu. Onlar da buna
ne kadar değdiğini bildikleri için hemen kabul ettiler. Sonra bir cerraha gitti -telefon etmeye
cesaret edemedi- doğrudan tanıdığı Ballast adında genç bir adama gitti ve ona kurşunu araştırıp apandisit diyebilir mi diye sordu, bin pound için. Görünüşe göre tartışmaya zaman harcanmamıştı çünkü yarım saat sonra adamıyla birlikte geri döndü. Cerrah kurşunu araştırdı ama başaramadı. Sonra Brathland'ı sardı, Raglin'in odasına taşıdı ve güvenebileceği bir hemşire çağırdı.

"Hepimiz sigara içme odasında toplandık, garsonları yemek odasına kapattık ve konuyu konuştuk. Bu sırada hayatımda hiç olmadığım kadar korkunç bir şekilde ayıktım. Benim hakkımda ne düşündüklerini ne biliyordum ne de umursuyordum ve kendilerinin de bilip bilmedikleri şüpheli; tek düşünceleri meselenin dışarı çıkmasını ve Kulübü bir skandala sürüklemesini engellemekti; ve tabii ki Raglin de Brathland yaşasa da ölse de aileyi korumak konusunda aynı derecede istekliydi. Her neyse, sanırım
yanımda dururlardı, çünkü başka bir erdemimiz olmasa bile birbirimizin yanındayız.

"Aslında tek soru şantaj olarak ödenecek miktardı,
çünkü olayın tüm izleri silinmişti; hatta antiseptik ve eter kokusu bile gitmişti. Sonunda garsonları çağırdık ve
her birine sessiz kalmaları için dört yüz dolar teklif ettik, ya da
Brathland'ın ölümü durumunda -cerrah umutluydu- bin dolar. Soğukkanlılıkla, ertesi gün öğleden önce kişi başı bin, ölüm durumunda ise her biri için on bin alacaklarını söylediler. Biz -ya da daha doğrusu Raglin ve bir iki kişi- bir saat çene çaldık; ama o alçaklar asla geri adım
atmadılar. Bizi kalçalarına kadar sıkıştırdılar ve herhangi bir
belagatten caydırılmaları pek mümkün değildi. Elbette pes ettik ve Tanrı bilir Kulübün gelecekte ne kadar şantajla karşılaşacağını. Sonra cerrah için bin vardı ve hemşire bin daha bekliyordu. Elbette kendimi tüm miktardan sorumlu tuttum. Raglin bir süre yarı yarıya gitmekte ısrar etti -kan kan olabilir ama Bratty'den benim kadar nefret ediyordu -ama elbette bunu duymak istemiyordum.

"Ertesi öğleden sonra cerrah tekrar yokladı ve Brathland eter altında öldü. Yoklamadan sonra yara, herhangi birini kandırmak için yeterince sıradan bir kesiğe benziyordu. Raglin ve Harold Lorcutt--elbette ki gerçeği
söylediler--doğal olarak cesedi kuzeye götürmeden önce kurşunla
mühürlemişlerdi. Yaşlı dük ve ailenin kadınları hiçbir şey
bilmiyorlar."

Birdenbire durakladı ve gözlerini bir kez daha Gwynne'in gözlerine kaldırdı, kuru yaprakların altında ateşin çıtırtısına benzeyen bir kahkaha attı.

"Güzel bir hikaye, değil mi?"

Ama Gwynne cevap vermedi. Zihni serbest bırakılmıştı, anormal bir şekilde çalışıyordu ve
yüzünde kuzenininki kadar morluk vardı.

Şevk yükseldi. Anlatı onu ilgisizliğinden ve fiziksel yorgunluğundan
çıkarmıştı, itiraf zihnindeki katılığı sarstı. Kendini şömine halısının üzerine kayıtsızlığa yaklaşan bir tavırla
yerleştirdi. İnce, zeki yüzünün her iki yanağında da yanık bir nokta vardı, çökük gözleri
artık perili değildi, parlak ve dik dik bakıyordu; ince, yüksek burnu
ve zarif elleri hafifçe seğiriyordu, sanki sinirleri çok ani bir rahatlamanın tadını çıkarıyormuş gibi.

"Cennetsel bir his--katil olmak. Şeylerin ne kadar da çirkin isimleri var
ve biz onlara nasıl da takıntılıyız! Kelime gece gündüz beynimde yankılanıyor--olayın üzerinden üç saat bile geçmedi ve onun yaşayacağına dair en ufak bir umudum bile olmadı. Hayatımda ikinci kez, retoriğin girmediği bir bölgede kendi başına duran soğuk ve çirkin bir gerçekle karşı karşıya kaldım. Eğer bunu soğukkanlılıkla yapsaydım, eğer bunu düşünseydim, o adama olan nefretimi tatmin etmeye kararlı olsaydım; kısacası, bu eylem her zaman büyük saygı duyduğum zekamın bir ürünü olsaydı, bu duruma katlanabilirdim. Ama
bir Şey'in kontrolü altında olmak, herhangi bir çırak gibi,
irademin onayı olmadan
bir suçlu olmak--

"Sadece bu gerçeğin hayatı çekilmez hale getireceğini bilmiyorum. Ama
başka ve yeterli nedenler de var.
Bratland'ın ikiye katlanmış halini ve korkunç
gırtlak çığlığını
mezarın bu tarafında aklımdan asla çıkaramayacağım. Ve neredeyse tamamen temizlendim.
Annemin malından ne kadar
kaldığımı biliyorsun! Bugün ödediğimi zar zor karşılıyor. Kızlar için bir kuruş yok.
Strathland'a bağımlı olacaklar--ben yaşasaydım öyle olmam gerektiği gibi;
serbest dolaşan bir katilinki kadar az zevk aldığım bir pozisyon. Ve
gerçekten hiç güvende olabilir miyim? Eğer bu iğrenç dörtlü her yıl şantaj yapmayı kafasına koyarsa, para nereden gelecek?
Diğerlerini Ben hayattayken içeri alın. Eğer iş oraya gelirse -ve
elbette ki gelir- ben yine de dışarı çıkarım, bu yüzden şimdi gidip
kendimi daha fazla dehşetten kurtarabilirim. Ayrıca, tüm önlemlerimize rağmen,
önemli bir ayrıntıyı gözden kaçırmış olabiliriz, bir kulak misafiri olmuş olabilir,
cenaze levazımatçıları şüphelenmiş olabilir--bildiğim kadarıyla yarın tutuklanabilirim--peki, Jack, benim yerimde sen ne yapardın?"

Gwynne silkinip ayağa kalktı. "Bilmiyorum. Kendimi
sanki Bratty'yi kendim öldürmüşüm gibi hissediyorum. Ama
intihar ettiğimi hayal edemiyorum--çirkin kelimelerden bahsetmişken! İlk olarak, bir suçun başka bir suç işlemek için bir sebep olduğunu düşünmüyorum ve ikinci olarak--"

"Bu korkakça! O eski güvenilir düşüncemin aklımdan çıktığını düşünmüyorsun, değil mi? Eh, ben bir korkağım. İşte kendimle ilgili tarafsız görüşüm. Kendimi tutuklu sanık sandalyesinde, bir ipin ucundan sallanırken zarif bir şekilde hareket ederken görmüyorum; ya da, yargıç aileye acımaya meyilliyse, bir hapishane hastanesinde ölürken. Gerekli cesareti göstersem bile, beş zavallı kızımı ve benimle evlenmeye söz veren kadını rezil etmek için olduğumdan daha kara bir kötü adam olurum, Vicky ve senden bahsetmiyorum bile. Öte yandan, kendimi yurtdışındaki bir delikte gizlenerek
arkamdan bağırıp çağırarak.
Karşılaştırmalı güvenlikte perili adam rolüne karşı da aynı derecede az iştahım var. Peki, sen ne yapardın?"

Gwynne ürperdi. Kendi gözleri de avlanıyordu. "Tanrı aşkına, herhangi bir adam aynı deliğe girene kadar
ne yapacağını nasıl söyleyebilir?
Konuşup sonuçlarına katlanacağımı düşünmek isterim.
Saldırman için çok az tehlike var ve hapse girmeye gelince - bir şekilde
suçunun hesabını vermek zorundasın ve bana öyle geliyor ki dürüst olan şey
yaşadığın yasanın cezasını kabul etmektir."

"Bana göre değil," dedi Zeal soğukkanlı bir şekilde ve bir sigara daha
yakarak. "Sadece meraktan sordum, çünkü zihninin işleyişi her zaman ilgimi çekiyor. Ama ben kendi
kararımı verdim. Bir an tereddüt etmemin tek nedeni -tam olarak söylemek gerekirse, yarım gün- senin yüzündendi. Elbette ölümümün senin için ne anlama geleceğini biliyorum."

"Bu yüzden itiraz etmeyecek kadar korkaktım."
Gwynne, bir ateş yakmayı başarmadan önce birkaç kez kibriti çaktı. "Yine de, bunu kastetmiştim."

"Şüphe etme. Ve üzgünüm--benimle birlikte götüreceğim tek pişmanlık bu olacak, o ve kızlar yüzünden duyduğum biraz pişmanlık. Sanırım
Strathland her birine bir kemik atacak--"

"Onlara göz kulak olacağım. Ama sen bu dehşete kapılmadın!" diye
patladı. Kuzenini uyuşturup, onu kilitlemek gibi çılgın planlar zihninde
kovalanıyordu ve aynı zamanda kendi
iktidarsızlığının kesinliğiyle hastalanıyordu. Kuzenini tanıyordu ve gözlerinin önünde
aydınlanmış bir kader parşömeninin sallandığı hissine kapılmıştı.

Zeal başını salladı. Heyecanı, korkuları onu terk etmişti.
Son saatlerinde mahkûmlara özgü sakinlikte bir miktar küstahlık hissetti,
cesaret ateşini beslemek için sinirlerin son büyük toparlanması.
Sigarasını bitirdi ve kendini kanepeye attı.

"Beni yediye yirmi kala uyandırır mısın?" diye sordu. "Tuzak sipariş ettim."

XVI

Genç Strathland Markisi ve Zeal, Capheaton'daki sigara içme odasında tek başlarına oturuyorlardı - Flora Thangue ve Isabel hariç
Otis'in altı gün önce ayrıldığı konuklar - o kadar derin bir melankoliye gömülmüşlerdi ki
beyni merhametli bir şekilde hareketsizdi: eğer geçen haftanın tarihi
donuk bir şekilde ısrarcıysa, gelecek değildi.

Büyükbabasının ve kuzeninin Strathland Manastırı'ndaki şapelin mahzenine inişine iki gün önce tanık olmuştu ve kâhyalar ve aile avukatlarıyla gerekli görüşmelerden sonra bu öğleden sonra annesiyle birlikte Capheaton'a geri dönmüştü. Lady Victoria, hatta korkusuz ruhu bile keder ve dehşetle hasta olsa da hemen yatağa girmişti ve kızların hareket ettiği karanlığı aydınlatmak için gösterdiği zayıf çabalara hiçbir şekilde karşılık vermediği bir cenaze yemeğinden sonra, düşünmek ve plan yapmak isteyerek tek başına sigara içme odasına gitmişti, ancak bunu yapamadığı için minnettardı. Büyükbabasının kalbinin zayıflığından habersizdi ve her zamanki gibi kırmızı ve zarif yaşlı beyefendi, Zeal'in Capheaton'dan ayrılmasından birkaç saat sonra Manastır'a vardığında, gizlice yeni dönmüştü. Sağlığı ve görünüşü konusunda her zaman kibirli olan Lord Strathland, artık yıllar önce, kendisini uyarmaya cesaret eden tek doktora sırtını dönmüştü; uşağı bile, saçını ağartma ve ara sıra gut hastalığı geçirmenin ötesinde herhangi bir borcu ödemek zorunda kaldığından şüphelenemezdi. Gençliğinde kendine gösterdiği özen, ailesinin çoğunun çılgın yolunu izleyebilseydi elde edebileceğinden daha iyi bir yapıya kavuşmasını sağlamıştı; ve doksan yaşına kadar yaşamayı planladığı onun bildik övünç kaynağıydı. Elton'ın ziyareti, onun kendini beğenmiş göğsünde hiçbir merak uyandırmadı, çünkü gözdesi nadiren gelişini duyururdu ve tebrik için aşağı koşması ve onaylamayan ama şefkatli akrabasını büyük mücadelenin kişisel ayrıntılarıyla memnun etmesi gayet yerindeydi. Kuzeninin ölüm haberini büyükbabasına vermek niyetiyle gelmişti, gerekirse; ama Zeal'in kendi türünün üstüne çıkacağını ummasına izin verdi. Onu istasyona kendisi götürmüş, damattan da kurtulmuş, en azından bir ay beklemesini, konuyu daha önce mümkün olandan daha soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde ele almasını, Capheaton'a dönmesini rica etmiş, İngiltere'den ayrılmayı tercih ederse onunla seyahat etmeyi teklif etmişti. Gelecekte ne olursa olsun, tutuklanma tehlikesi hemen olamazdı, çünkü eğer atış Kulübün özel odalarının ötesine geçmiş olsaydı, olayın kanıtı hemen olurdu ve cenaze levazımatçıları gerçeği şüphelenip bilgi vermeyi geciktirmiş olsaydı, amaçları şantajdı ve bununla başa çıkılabilirdi. Ve tartışırken ve yalvarırken, kuzeninin yanında uyurken izlediği saatlerde olduğu gibi, değişmez olduğuna inandığı bazı
ilkelere rağmen, kendisi başka bir çözüm
bulabilir miydi diye merak etti. Onurun birçok keyfi vurgusu vardır ve
Zeal'in eylemi, tamamen iğrenç olduğundan, onun kurallarında, insanlar arasında ona yer yokmuş gibi görünüyor. Aralarında yara almadan yürümek, sadece zamanın kaçınılmaz olarak körelteceği bir vicdanla cezalandırılmak ve söz verdiği karısının fazlasıyla telafi edeceği küçük bir servetin kaybı, güçlü arkadaşları veya şantaj için parası olmayan tutkulu bir yaratık ipe çekilirken, kamu standartlarına saldırmasa bile, ruhun gizli bölgelerinde bir rezalettir. Bir şekilde yok olmayı hak ediyordu ve ailesini kendi rezilliğiyle örtmesi neredeyse aynı derecede büyük bir rezalet olurdu. Bazı insanlar, böyle bir dersten sonra, hayatlarını tövbeye ve hayırsever işlere adamak için yaşayabilirlerdi, ancak Zeal için değil; ve Gwynne, en aşağılık kısımlarında korkunç bir patlamadan sonra yeniden yaratılmış bir karaktere karşı büyük bir saygı duymuyordu. Ve en yüksek onurun itirafı emredip gerektirmediği sorusu her zaman kalacaktı. Kendini Zeal'in yerine koymak için kasıtlı bir çaba gösterdi ve birkaç başarısızlıktan sonra bu başarıyı elde etti. İlk dürtüsünün korkudan çok kör bir kefaret duygusuyla kendini yok etmek olacağına inanmaya istekliydi, çünkü suçun yasaya ve halka ait olduğunu iddia etmeye çalıştığında, kendine züppelik ettiği için küfretti. Her iki yol da intihardı ve daha kasıtlı olanlar bir adamın ruhunu lanetlese bile, şüphesiz daha azını hak etmiyordu ve en azından ailesine ve sınıfına karşı görevini yapmıştı. Gwynne'in karakterinin temelinde henüz hiçbir şekilde çıkarılmamış püriten bir katman vardı, ancak gözden kaçırılmayacak kadar çok çıkıntısı vardı. Ancak ona verdiği güç, dini içgüdünün sadeliğini karıştırmaya hizmet etti; ve görev, şeref kuralları gibi, karmaşık zihinlerde birçok yoruma dayanır. Sonunda soğuk zekasıyla karar vereceğinden oldukça emindi; ve aynı şekilde emindi ki
eğer hayatı fethetmeye ve hiçbir şey tarafından fethedilmeye kararlı olsaydı, zihinsel varoluşunun en iyi kısmı idealleriyle birlikte
mezarlara gidecekti.

Zihninde hala biraz karışıklık olmasına rağmen, bunu sözlerinden uzak tuttu ve istasyondan eve giderken en azından Zeal'ı acelecilikten caydırdığını umacak kadar iyimserdi; çünkü
küzeni, küstah, alaycı, her zamanki hali gibi görünüyordu ve
tren penceresinden başını salladığında gecenin morali bozuk
zavallısına pek benzemiyordu.

Yine de, büyükbabasına doğru koştu, çünkü o anın ruh halinin bir saat sonraki ruh halini ne kadar az önceden haber verebileceğini biliyordu; yine de Zeal ertesi sabaha kadar yaşarsa, kendisini tekrar o sıkıntılı noktaya getirmesinin biraz zaman alacağından makul ölçüde emindi. Annesi ve misafirlerine büyükbabasıyla yirmi dört saat geçirmesinin görevi olduğunu duyurdu ve yarın iki saatlik bir atış için zamanında döneceğine söz verdi.

Zeal'in Londra'ya gittiğini varsaymıştı. Peki, Lord Strathland öğle yemeğinde yalnız otururken - evlenmemiş teyzeler ziyarete gelmişti - sert bir şekilde şunları söylediğinde, onun korkutucu korkusu neydi:

"Zeal sizin treninizden önce geldi - doğrudan odasına gitti, akşam yemeğine kadar çağrılmamasını emretti - evde olduğuna dair bana en ufak bir imada bile bulunmadı - Nereye gidiyorsunuz?"

Gwynne yarı yarıya kalkmıştı. Aceleyle oturdu.

"Hasta olabileceğinden korktum," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Ama şüphesiz sadece kötü bir gece geçirdi ve uyumak istiyordu."

Bir anda anlamıştı. Zeal'in alaycılığına benzer bir şekilde, mümkün olduğunca aile mezarına yakın bir yerde ölmekti.

Hiçbir öğün, büyükbabasıyla yediği son öğle yemeği kadar uzun gelmemişti. Büyükbabası, nefret ettiği varisi konusunu hemen geçiştirdi ve kampanya hakkında yüzlerce soru sordu. En sevdiği iki adamı koruma duygusu, Gwynne'in sanki kemiklerinin
kendisinden çıktığı mide bulandırıcı fikriyle ele geçirilmemiş gibi, topluca cevap vermesini sağladı. Öğle yemeği bittiğinde büyükbabasına kütüphaneye kadar eşlik etti, sonra bir puronun üçte birini
içtikten sonra onu uykusunda bıraktı ve açıkça son zamanlarda oldukça
huysuz olan Zeal'a bakması gerektiğini düşündüğünü söyledi; hoş karşılanmama riskini göze alacaktı.

Yavaşça merdivenlerden yukarı ve koridor boyunca kuzeninin süitine doğru yürüdü; oraya ulaşmak için acelesi yoktu, ancak akşam yemeği saatinde hizmetçilerin onu
bulmasını da bekleyemezdi.

Oturma odasının kapısını çaldı. Cevap yoktu.
Kolunu çevirdi. Kapı kilitliydi. Sonra kapıyı yumrukladı ve seslendi.
Koridorda hızlı bir adım sesi duyduğunda kendini kapıya fırlatmak üzereydi ve geri çekilemeden Lord Strathland yanındaydı. Yaşlı beyefendinin görüşünde veya algılarında hiçbir kusur yoktu. Zeal'in hizmetçi veya bagaj olmadan aniden gelişi ve her zamankinden daha fazla kabalığı, onu belirsiz şüphelerle ve rahatsızlıkla suçlamıştı. Gwynne, özdenetimine rağmen, Zeal'in Manastır'da olduğunu duyduğunda öfkeye kapıldığında ve sanki onu kurtarmak için uçacakmış gibi ayağa kalktığında, büyükbabasının zihnine karanlık ama tanımlanmamış bir önsezi girmişti. Ancak Lord Strathland, ne kadar yakın akraba olurlarsa olsunlar, misafirlerinin çekingenliğine saygı duyuyordu ve konuyu bir kenara bırakarak, Gwynne zamansız hac ziyaretiyle onu yeniden canlandırana kadar endişesini unutmuştu. Sonra Lord Strathland gerçeği duymanın zamanının geldiğini düşündü. "Ee?" diye sordu sertçe. "Ne oldu? Neler oluyor? Zeal neden
açılmıyor? Cumartesi günü Piccadilly'de gördüm ve bana sanki daha önce hiç
görmemiş gibi baktı. O an bunun onun
lanet olası küstahlığından kaynaklandığını düşündüm, ancak aklında bir şeyler olduğunu düşündüm.
Canlıdan çok ölü gibi görünüyordu."

Gwynne'in sırtı ışığa dönüktü ve sesini kontrol etti, ancak
kalbi güm güm atıyordu. "Eh, zavallı adam--çok bakımsız--gerçekten
endişeliyim. Son bir kanamayı tahmin etmiş ve
ölmek için eve sürünmüş olabilir." Zeal'in
izlenemeyen bir ilaç elde etmek için çaba sarf etmiş olması umudunu besledi.

"Ah! Şey--zavallı adam öldüyse umarım öyledir. Sanki
aklında hastalıktan daha fazlası varmış gibi görünüyordu. Ayağa kalktığını düşünmüştüm ama
şüphesiz yine zavallı bir kadın yüzünden dağılmıştı. Hadi, içeri girelim. Hizmetçilerin şu anda bundan hiçbir şey bilmesini istemiyorum."

Kendilerini kapıya attılar. Yaşlı beyefendi, narin görünümüne rağmen
ağır ve sağlam ve sırım gibiydi. Kapı
sağlamdı ama menteşeleri eskiydi ve birkaç denemeden sonra içeri
girdiler. Lord Strathland'ın yüzü solgundu ve soluk soluğaydı ama oturma odasından yatak odasına doğru hızla ilerledi.

Zeal soyunmuş, yatağa uzanmış ve vücudunu
bir yorganla örtmüştü. Lord Strathland yorganı çekip çıkardı ve ikisi de
görmeyi bekledikleri şeyi gördüler, çünkü odalarda hafif bir yanık barut kokusu kalmıştı.

Lord Strathland'ın yüzü korkunçtu, neredeyse maviydi. Genç birinin hayal gücüyle değil, donuk bir şekilde, yaşının körelmiş yetenekleriyle ölümü beklemişti ve torununu haber vermeden bulsaydı şok bundan daha büyük olamazdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kalın bir sesle. "Sen biliyorsun, ben de bileceğim."

Gwynne onu kolundan sıkıca tuttu ve çevirdi. "Burada olmaz," dedi. "Kütüphaneye gel. Sana söyleyeceğim, ama şu anda konuşmaya
uygun değilim, sen de dinlemeye."

Büyükbabası boyun eğdi ve Gwynne kolunu indirip kuzeninin cesedinin üzerindeki yorganı yeniden düzenledi. Aynı anda Lord Strathland'ın gözleri kendisine hitaben mühürlenmiş bir mektuba takıldı. Gwynne müdahale edemeden mührü kırmıştı. Şöyle yazıyordu:

EFENDİM,--Bratland'ı ben öldürdüm. Soğukkanlılıkla--sarhoş olduğum gerçeğini
saklayarak. Tüm özel servetim şantaj amacıyla
gitti. Bu bile beni sonunda cellattan
kurtaramamış olabilir, o kadar lanet olası demokratikleştik ki. Her şeyi göz önünde bulundurarak,
Eminim ki, henüz zaman varken bir beyefendinin
çıkışını yapmamın oldukça uygun olduğunu kabul edeceksiniz. Jack, dinlemek isterseniz, size
daha fazla ayrıntı verecektir. ZEAL."

O da büyükbabasının kalbinin durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
dünyada en çok nefret ettiği kişinin sürekli iyimserliğine ve rehavetine son bir şok planlamak onu eğlendirmişti.
Beyninin eğlenceli beklentisini ifade eden gülümseme hala donmuş dudaklarındaydı. Ölüm, ona adalet etmek gerekirse,
övündüğü korkaklıklardan hiçbiriyle karşılaşmamıştı ve kurak, alaycı ruhuyla tutarlıydı.

"Okumayın! Yapma!" diye haykırmıştı Gwynne, acı içinde ve büyükbabasının yüzünü görünce dehşete kapılan
yatakta duran korkunç figürü unutarak. "Gerçeği bilmek istiyorsan, kendi tarzımda anlatmama izin ver."

Ama Lord Strathland okudu ve eski
giysilerden oluşan bir
destek gibi ayaklarının dibine yığıldı.

XVII

Gwynne, geçen haftanın örtü gibi anılarından hiç kurtulup kurtulamayacağını merak etti: Adli tabibin önündeki tanıklık, sanki değersiz ölülerin onuru yerine hayatı tehlikedeymiş gibi her kelimenin dikkatlice tartılması gereken, İngiliz gazetelerinin daha az onurlu olanlarından muhabirler ve ikisi hizmetçilerin dikkatinden kaçan, Manastıra bir pencereden giren ve alt odaların ve ölüm odasındaki
tabutların fotoğraflarını çeken Amerikalı muhabirler; beden; aile avukatıyla yaptığı yorucu görüşme,
bu görüşme sırasında, üç bekar teyzesi, Zeal'in beş kızı ve kendisi için bir gelir sağlamak amacıyla kiralanması gereken,
gerekli mülklerden biraz daha fazlasının varisi olduğunu öğrenmişti;
yaltakçı hizmetçilerin,
"efendiliğinizin" ifadesinin iğrenç bir şekilde tekrarlanması,
zihninde, büyükbabası ve kuzeni için köyde çalınan,
geçen zilin yavaş, derin notalarını yeniden üretiyordu.

Julia Kaye'den gelen bir mektup, bir vaat güvercini gibi kanat çırpmıştı, ama o,
altı sayfalık zarif sempati içinde, onun ölülere "marki" ve "kont" olarak yaptığı göndermelerden başka hiçbir şeyi hatırlayamamıştı.
Kendi kendine öfkeyle, böyle bir zamanda bir yaltakçılığı fark edecek kadar beyninin zayıflamış olması gerektiğini söyledi,
ama anormal zihinsel gerginlik anlarında,
önemsiz şeyler devreye girer; ve şapeldeki güzel ayin sırasında kendi sınıfından herhangi bir kadının böyle bir hata yapıp yapamayacağını merak ederken buldu kendini. Dedikodulara her zaman sağır olan Julia'sının, çok geç girdiği bir dünyanın
yazılı olmayan tüm yasalarını kavrayamadığı için birden fazla kez alay konusu olduğundan şüphelenmiyordu.
Bir ünvanın müziğin tam bir şehvetli notası gibi kaldığı bir kulağa sahip olan o,
modern toplumun demokratik kurallarından bazılarına karşı açık sözlüydü.
Soyluların en yüksek kalelerine "dük" ve "düşes" diye laf arasında hitap etmek ona büyük bir zevk verse de,
doğal olarak "lütfunuza" kaydığı anlar olmuştu. Ve "von" veya "de"si olmayan bir ünvanlı yabancıya, istediği sıklıkta kullanabileceği daha olumlu bir ünvan olsa bile,
anlatmış olmak kaçırılmış bir fırsat gibi görünürdü.
Tek başına keskin ve yetenekli bir zihnin tek zayıf noktasıydı.

Ama Gwynne bunların hiçbirini bilmiyordu ve büyük bir aşkın önemsiz şeylerle etkilenip etkilenmeyeceğini ve beyninin ve karakterinin inandığından daha az değişmez bir maddeden olup olmadığını merak ediyordu, zihinsel görüşü hala geçen haftanın dayanılmaz karanlığında gezinirken, kapının dışında hafif bir ayak sesi duydu. Ayağa fırladı, sinirlerine
sövdü ve karanlık koridorda ona doğru yaklaşan, tamamen beyaz giyinmiş, elinde bir mum olan uzun boylu bir kadını görünce hiç de rahatlayamadı. Aktif yaşamında psişik fenomenlere hiç kafa yormamıştı, ama hiçbir şeyin onu şaşırtmayacağı bir zihin durumundaydı ve tanıdık bir ses ona güvence verdiğinde parmak uçlarına kadar soğumuştu.

"Ben Lady Macbeth değilim," dedi Isabel, kendi sesinde bir titremeyle, içeri girip mumu üflerken. "Ama tüm o karanlık koridorların ve merdivenlerin dehşetlerine, yaşayan bir insanla konuşma
isteğimle göğüs gerdiğimde kendimi onun gibi hissettim. Tüm atalarınızın yatağımın ayağında gevezelik ettiği o aşamaya gelmiştim. Flora benimle
uyurdu, ama anneniz bu gece onu istiyordu ve ben terk edilmiştim."

"Ne kadar da çok bebeksiniz!" Gwynne, kendine olan
hakaretini başkasına yöneltmekten memnundu, ama bu kesintiden memnundu ve
geçtiğimiz haftaki kırmızı burunlar ve siyah tüylerden sonra
beklenmedik şekilde güzel bir kadın görünce yumuşadı. Isabel'i akşam yemeğinde gördüğü doğruydu, ama Flora gibi o da aile acısına saygıdan dolayı siyah bir elbise giymişti ve siyah görmekten nefret ediyordu.

Şimdi boynundan ve belinden mavi bir kurdeleyle tutturulmuş yumuşak beyaz yünden bir elbise giymişti; hatta onun sertliğini onaylamadığı, puglara karşı erkeksi bir zaafı olan profili bile, onu genellikle çerçeveleyen kıvrımların veya örgülerin yokluğuyla yumuşamıştı: saçları terliklerinin topuklarına kadar muazzam bir örgü halinde sarkıyordu.

"Görüyorum ki sen de benim kadar uykun yok," dedi. "Hadi
bir gece geçirelim."

Bütün gün yağmur yağmıştı ve aniden fiziksel bir rahatsızlık hissine kapıldı.
Telefonu çaldı ve bir hizmetçiye ateş yakıp
çay takımını getirmesini emretti.

Tekrar yalnız kaldıklarında, Isabel'e "Burada olduğumu nereden biliyordun?" diye sordu.

"Senin burada olduğunu hissettim ama önce odana gidip kapıyı tıklattım. Seni
uyandırabilecek kadar
yetenekliydim. Tanrıya şükür ki aşağı inmek için
cesaret topladım. Bu harika."

Şöminedeki ateş çıtırdıyordu, büyük gümüş çaydanlıktaki su kaynıyordu. Isabel onun çayını neredeyse siyah yaptı ama kendi çayını sulandırdı, böylece o da uyumaya hazır olmadan
yalnız kalmasın.

"Son günlerde çok zor zamanlar geçirdin," dedi, çünkü gerçekten misafirperverdi. "Bir ay önce gelmediğin için üzgünüm.
Hexam'ı gördün mü? Arcot'a gidiyordu."

"Her gün yanımıza gelirdi veya yürürdü. O olmadan melankoliye kapılırdık, ama sizi kendimizden daha çok düşündüğümüzü temin ettiğimde bana inanabilirsiniz. Ben sizin kan bağım olduğum için korkunç derecede sempati duymaya hakkım var - bir sigara alabilir miyim?"

"Sigara içmek için ne kadar da kötü bir insansın! Sempati görmekten
rahatsız olmuyorum. Son bir haftada başkalarıyla o kadar fazla sempati duymak zorunda kaldım ki kendime acımaya
vaktim olmadı. Annem bile dağıldı, çünkü o Zeal'a düşkündü, zavallı ihtiyar ve vicdanı onu yaktı çünkü büyükbabama karşı her zaman biraz kötüydü - çok sever ve sevmez, bilirsiniz; çoğu insana karşı sadece kayıtsızdır. Ama sevmediğinde--" Sigarasının ucundaki külleri hafif bir ıslık sesiyle üfledi.

Flora Thangue, ölüm ve intiharın tüm ayrıntılarını Lady Victoria'dan almıştı -ancak ikisinin de trajik nedeninden haberi yoktu- ve bunları Isabel'e aktarmıştı. Isabel'in zihni de hastalıklı bir meraktan arınmıştı. Gazeteleri de okumuştu. Sansasyonel gazetelerin spekülasyonları ve örtülü ipuçları onu ilgilendirmiyordu, ancak daha onurlu organlardaki liderler üzerinde derinlemesine düşünmüştü. Bu organlar, artık Elton Gwynne değil, krallığın bir asili olan genç adamın meteorik kariyerindeki değişen koşullar hakkında yorumlarla doluydu.

"Bundan bu kadar mı rahatsız oluyorsun?" diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra.
Bu süre boyunca ikisi de dalgın dalgın sigara içip ateşe bakmışlardı.

"Ne?" Gwynne, gözlerinin soğuk şaşkınlığını ona çevirdi. "Dünyada en çok değer verdiğim dört kişiden ikisini kaybetmek mi?"

"Elbette hayır. Aniden bir akran olmak ve her şeye yeniden başlamak zorunda kalmak.
Bir daha asla Elton Gwynne diye anılmayacaksın ve halkı yeni ismine göre eğitmek için, sanki ilk kez belirsizlikten çıkıyormuşsun gibi
çok zorluk çekeceksin."

Kelimeler, acımasızca doğrudan, uyuşukluğunun son bulutlarını dağıttı.
Anlayışının kapalı kepenklerinin önünde gizlendiğini, yeni koşulları yalnızca beyninin donuklaşmış yüzeyiyle kabul ettiğini canlı bir şekilde fark etti.

Şimdi çıplak ruhu, beyaz yüzünden ve işkence görmüş gözlerinden ona bakıyordu ve o bakışlarını kaçırdı. Herhangi bir duyguyla
yıkılabileceğine inanmamıştı ve sanki onun "Aman Tanrım!
Aman Tanrım!" diye bağırdığını duymuş gibiydi, dudakları sessiz olmasına rağmen.

Ama konuyu değiştirmedi.

"Sanırım gazeteleri görmemişsindir," dedi. "İlgini çekeceğini düşündüğüm tüm başyazıları ve paragrafları kestim. Büyük gazetelerden biri, hangisi olduğunu unuttum, kariyerinin kesintiye uğramasının Parnell'in veya Lord Randolph Churchill'inkinden daha büyük bir siyasi trajedi olduğunu söyledi."

"Bunu söylüyorlar mı?" diye sordu Gwynne hevesle. "Tanrı bilir, benim için bir trajedi."

"Bir akran olmaktan hiç hoşlanmıyor musun? Ben fazla kadınsıyım, belki de fazla Amerikalıyım, bir unvanda, özellikle de seninki gibi güzel bir unvanda, belli bir pitoresklik görememek için; ve şüphesiz ki sen bugün dünyanın gözünde bir hafta öncesine göre daha etkileyici bir figürsün. Gerçekten de bu tarafına kayıtsız mısın?"

"Öyle miyim? İnsan kendini çok fazla pozlandırıyor ve kendini dayatıyor. Bu dünyada bir adamın kibrini Büyük Britanya'nın bir lordu olmaktan daha fazla tatmin eden çok az şey vardır ve şüphesiz, eğer bir savaşma hırsı ve belirli yetenekler olmadan doğmuş olsaydım, doğal kederim hariç, kaderin favorilerinden biri olduğumu hissederdim - yani buna uygun bir gelirim olsaydı. Manastırı ve Capheaton'ı kiralamam ve ailedeki tüm bekar kadınları bölüştürdükten sonra, Charles Caddesi'ndeki dairemi geçindirmek için zar zor yetecek kadar param kalması, coşku eksikliğimle ilgili olabilir. Ama - evet - kendimden eminim!" diye patladı. "Bu gece dünyadaki en sefil adam benim ve bunun sebebi iki iyi arkadaşımı kaybetmem değil, kariyerimin mahvolmuş olması, yarıda kalmış olması."

"Militan bir Liberal akran olabilirsin."

"Paradokslar bana çekici gelmiyor. Ve gerçek bir savaşçı için tek şans Avam Kamarası'dır. Ayrıca, bir adamın bir akran olup gerçek bir Liberal olarak kalması imkansızdır. Güç, miras alınan etki ve yüce toplumsal konum ölümcül bir ima içerir. Hiçbir adamın bunlara dayanacak kadar güçlü olduğuna inanmıyorum. Bir akranın insanlığın kitlesinden farklı olduğunun hatırlatılmadığı bir saat bile yoktur; ve insan doğası, sondan çok önce rehavete direnemeyecek kadar zayıftır. Ve rehavet, beynin ve karakterin erken yaşlanmasıdır. Bu trajedi olmasaydı, büyükbabam on beş yıl daha yaşasaydı bile, ki buna inanmak için her türlü sebep vardı, karakterimdeki zayıf noktaları keşfetmeden önce çok daha uzun süre yaşayabilirdim. Şimdi Tanrı ne geliştireceğimi
biliyor."

"Herhangi bir plan yaptın mı?"

"Planlar mı? Sen konuşana kadar ben de durumla yüzleşmemiştim."

"Elbette diğer insanlar gibi zayıf noktaların var. Eğer olmasaydın korkunç bir ukala olurdun. Ama Liberalizminin samimi ve köklü olup olmadığını kesinlikle bilmen gerekir. Temel konularda umutsuz bir aristokrat olduğun konusunda şüphe yok. Ama Amerika'nın en büyük vatanseverlerinden bazıları da öyleydi -örneğin Washington ve Hamilton. Bunun önemli olduğunu düşünmüyorum. Bana göre ileri medeniyetin ilk prensipleri olan kalıtsal monarşinin kendine saygısı olan ve aydınlanmış insanlara bir hakaret olduğu ilkesine - gramer ve zevke aykırı olanlarla ilişki kurmak istemeden - bağlı kalınabilir. Eğitim, zeka, yetiştirme, ıssız bir adada anarşistler arasında bir aristokrasi yaratacaktı - eğer herhangi biri bunlara sahip olsaydı; ve zamanla, Hastings savaşına geri dönüyormuş gibi özgürlüklere karşı hoşgörüsüz olacaktı. İnsan bahçesinde öz-üstünlük kadar hızlı büyüyen bir bitki yoktur ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan keyfi toplumsal koşullardan daha mazur görülebilecek hiçbir şey tarafından sulanmadığında gülünçtür. Miras aldığınız niteliklerin, öz-yönetimin adaletini ve rasyonalitesini görme yeteneğinize müdahale etmesi gerektiğini düşünmüyorum." "Müdahale etmiyorlar!" Düşüncelerini eski tutarlı ve mantıklı biçimlerine sokuyor gibiydi. "Başlangıçta beni Liberal partiye iten çeşitli nedenler ne olursa olsun, dünyaya bildirdiğimden daha da aşırı ve tek fikirli olduğum konusunda hiçbir soru yok. Belki de bu benim Amerikan kanımdır, gerçi daha önce hiç böyle düşünmemiştim. Her halükarda, zamanı gelseydi, şu anda sahip olduğum liderlik yeteneğinin tamamını ve
oluşturabileceğim tüm gücü, bu ülkede monarşiyi devirmeye ve
bir cumhuriyet kurmaya adardım. İşte! Yaşayan bir ruha bunu hiç itiraf etmedim,
ama sanırım beni büyüledin, çünkü hiçbir zaman kendimden daha az veya daha çok olmadım!"

"Başkan olarak senle mi?"

"Er ya da geç, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama hayallere dalarak vakit kaybetmiyorum,
güzel kuzenim, gerçi bu yönde bir eğilimim var. Önümde büyük ve faydalı bir kariyer olması ve büyük değişimin ana faktörü olarak tarihe geçebilmem yeterliydi."

"Eh, bu bitti," dedi Isabel kesin bir şekilde. "Geriye sadece bir şey kaldı, o da gelip Amerikalı olmak."

"Ne?" Baktı ve sonra güldü. "Ah!"

"Orada istediğin kadar kavga edeceksin. Burada olduğundan yirmi kat daha fazla çalışmak zorunda kalacaksın, çünkü aksanın, kişiliğin, doğduğun ülkeden uzakta geçirdiğin otuz yıl, hepsi sana karşı olacak. Doğumuna rağmen vatandaşlığa alınman gerekecek - babamın muayenehanesinde buna benzer bir vaka biliyorum - ve bu beş yıl sürecek. Bu beş yıl içinde, kurnaz Amerikan halkının güvenini kazanacak yabancıların yoluna çıkan tüm zorluklarla karşılaşacaksın - bunlar en çok küçük kasabalarda ve çiftçilik bölgelerinde karakteristiktir. Kazanacaksın
çünkü kazanmak için doğdun, ama ilk defa
tek başına durup savaşmanın ne olduğunu öğreneceksin--çünkü senin yüce doğumunu öğrenirlerse sana daha fazla güvenmeyecekler; ve hayatında ilk defa gerçek başarının
tatlılığını tadacaksın. Gençliğine ve coşkuna rağmen, içinde kaçınılmaz bir alaycılık damarı var, çünkü dalkavukluk ve dalkavukluk konusunda çok fazla deneyim kazandın. John Smith olarak doğmuş olsaydın akrabalarının trajik sonu hakkında hiçbir türde editöryal yorum olmayacağını ve büyük dünyanın, daha uzun yıllar süren sıkı çalışmayla isteksiz dikkatini çekene kadar yeteneklerine pek dikkat etmeyeceğini itiraf etmeyecek kadar dürüstsün. Amerika seni olduğun gibi kabul edecek ve daha fazlası değil. Ama Amerikalılardan daha
Amerikalı olman gerekecek; 'Öyle değil mi' ve 'benim' demeye ve son 'g'nizi düşürmeye devam etseniz bile, çünkü bunların hepsi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yarı eğitimlilerin ayırt edici özellikleridir ve size başka türlü yardımcı olmaktan çok daha fazla yardımcı olacaktır. Elbette kendi çiftliğinizin sorumluluğunu üstleneceksiniz, çünkü bu size sadece yapacak çok şey vermekle kalmayacak, aynı zamanda insanlardan biri olmanın en hızlı yolu olacak; ve bir veya iki yıl boyunca her türlü havada dışarıda kaldıktan, göğsünüze kadar koyu kahverengiye döndükten, Meksika eyerinde dörtnala koşan bir ata bindikten, sokak köşelerinde ve meyhanelerde siyaset konuştuktan, haftada bir kez keten tozluk veya sarı muşamba tulum ve lastik çizmelerle iş yaparken çamurlu veya tozlu vagonunuzu Rosewater'ın bağlama rayında bıraktıktan sonra kendinizi o kadar Amerikalı hissedeceksiniz ki -tam olarak Kaliforniyalı- bu resmi, kesin ve net Eski Dünya'nın sadece anısı bile sizi bıkkınlıkla dolduracak."

Gwynne'in gözlerinde bir kahkaha parıltısı vardı, ama gözleri kocaman açık ve çok parlaktı.

"Anlıyorum! Beni bir mürit yapmaya kararlısın. Geldiğin geceye başladın. Bir haçlı seferi için geldiğinizden şüpheleniyorum."

"İlham anıydı o ilk gece. Bunu inkar etmeyeceğim
o zamandan beri bunun hakkında çok düşündüm--o başyazıları okuduğumdan beri başka pek bir şey düşünmedim."

Arkasına yaslandı ve ayakkabısının tabanına sanki tanıdık bir şeymiş gibi baktı. "Bu büyük bir emir," dedi bir an sonra. "Muazzam!
Daha kötü çözümler de olabilirdi. Ve bir kovboyun hayatı, en azından bir süreliğine--"

"Kendinizi kandırmayın. En ufak bir kovboy olmazdınız.
Hatta pitoresk bile görünmezdiniz--öyle olsaydınız pişman olurdunuz.
Sadece sıradan bir Kuzey Kaliforniya çiftçisi olurdunuz. Elbette
istediğiniz tüm biniciliklere sahip olurdunuz, ancak Lumalitas büyüklüğündeki bir çiftlikte konuşmaya değer
bir toplama yoktur. Ve muhtemelen siz
küçük ölçekte sığır veya at yetiştirmek isteyen adamlara
bu arazinin bölümlerini vermeye devam edersiniz. Kendinizi süt ürünlerine, saman ve tahıl yetiştirmeye ve yaklaşık beş yüz dönümlük bir alanı bir
tavuk çiftliğine dönüştürmeye adasanız iyi olur--hiçbir şey böyle para kazandırmaz."

Başını geriye attı ve sanki ölüm ve felaket hiç olmamış gibi
kalpten güldü.

"İngiliz meclislerinden ve dünyanın gördüğü en büyük parlamento organından
Kaliforniya'daki tavuklara ve tereyağına! Capheaton'dan
Rosewater'a, muşamba tulumlara ve keten bir 'Duster'a! Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Ama bana kendi eşsiz
sahte
sözcük dağarcığınızla yerin kapsamlı bir fikrini verin. Bu, her durumda hayaletleri uzak tutacaktır."

XVIII

Julia Kaye, doğası gereği Valerie Marneffe veya o kurnaz Parislinin burjuvazisi ve daha
romantik kızı Emma Bovary rolü için tasarlanmış kadınlardan biriydi; ancak kader kumarında,
saygın bir zenginliğe, av içgüdülerinin kabalıklarından arındırıldığı ve tutkularının şiddetinin, diğer tüm kapris ve arzularını tatmin etme fırsatıyla bastırıldığı bir ortama atıldı.

İngiltere'nin kuzeyindeki bir üretim kasabasının isli sokağında doğan babası, çocukluğunda denize kaçmış, New York limanında terk edilmiş, aç kalmış, hırsızlık yapmış, seyyar satıcılık yapmış, ucuz restoranlarda bulaşık yıkamış,
kar küremiş, Chicago'ya kadar yürümüş, aç kalmış, seyyar satıcılık yapmış ve tekrar küreklemiş, sonunda toptan eczacılardan oluşan bir firmada iş bulmuştu. O
bir gece okuluna gitti, olağanüstü keskin zekalı bir çocuk olduğunu kanıtladı ve
bir yıldan kısa bir süre içinde önce ilaç paketliyor sonra da dağıtıyordu. Beş
yıl sonra yüklü bir maaş alıyordu ve otuz yaşında
kendi perakende eczanesini açmıştı.

Çocukluğunda kendisini küçük ama önemli şekillerde
iğneleyen icat yeteneğini test etmeye başladığı, nispeten daha önceki boş zaman ve iç huzuru dönemindeydi. İlk icatları, gelirini artırmasına ve kalıcı olarak kazançlı olmasına rağmen önemsizdi; ancak dehasının meşalesini
haşerelerin ölümcül antipatilerine çevirdiğinde, başarısı o kadar hak ettiği şekilde
ödüllendirildi ki üç yıldan kısa bir süre içinde milyoner oldu. İngiltere'ye döndü ve utanç verici anılar sokağından kaçınarak, bir üreticinin kızına kur yaptı ve onu kazandı, hırsı onu memleketinde sosyal tanınmaya zorladı. Daha yükseğe çıkmadı ama artık büyük bir aileden olmayan ama cömert bir milyonerin geliriyle geçinen karısı daha yüksek teşviklere açıktı; ve o da dönüşüme. Londra'ya taşındılar ve planlarını biraz beceriyle yaptılar. Ancak Londra, yeniden tedarik ve yenilik davasında epeyce dayanabilse de, Bayan Tippett'in aksanının şiddeti ve eğitimi Lancashire sokağında başlayıp Chicago'nun iş bölgesinde bitiren, Amerikan övünme zaafını en keskin haliyle edinmiş ve sarhoşken bağırıp çağıran, tüküren ve küfür eden bir beyefendinin korkunç yanlış sözleri, aralarındaki en girişimci olanların bile katlanmak zorunda kaldığından daha fazlasıydı. Tippett'lerin sosyal hırsları o kadar kesin bir şekilde bastırılmıştı ki öfkeli milyoner Chicago'ya geri dönmekle tehdit etti. Ancak Bayan Tippett onu Brighton'a kesin bir şekilde taşıdı ve zamanla onu yumuşattı. Yavaşça bir tür
toplumun içine girdiler ve halkın dikkatini çektiler. Paris elbiselerinin fark edilmeden geçemeyeceği
şık otellerde yemek yemelerini engelleyecek bir yasa yoktu; ve
katılımları kusursuzdu.

Bu sırada zeki bir kadın olan Bayan Tippet, kendisininkinin sosyal yıldızın kaderi olmadığını fark etti ve umutlarını ve hırslarını tek çocuğuna, alışılmadık derecede zeki bir kıza yoğunlaştırdı. Bu çocuk, okul odasının katı yasaları olmasaydı, erken gelişmiş zihnini bile boğacak bir lüks içinde büyüdü. Mürebbiyeleri ve öğretmenleri, referans kitaplarındaki unvan sayısına göre keskin bir gözle seçilirdi, ancak işe alınmaya
değer değillerse derhal işten çıkarılırlardı. Daha sonra, küçük Julia Paris yakınlarındaki seçkin bir okula gönderildi, burada gelecekteki refahını göz önünde bulundurarak, bu kadar genç bir çocuk için dikkat çekici olan, şefkatli zenginliğini, yüce konumları onları belirsiz bir geleceğe sahip bir bakirenin
değerli kılan birkaç kişi arasında paylaştırdı.

Bu arkadaşlar, umduğu kadar yararlı olmadılar. Evde, onların ebeveynlerini korkutacak ebeveynleri vardı ve birkaç şatoyu ziyaret etmesine ve birden fazla unvan yaldızlı ayaklarının dibine konmasına rağmen, adını Burke'te okumaya karar verdi.

Ebeveynlerini, geride kalan tuhaflıklarını cilalamak için dünya turuna çıkardı ve şansı Hindistan'da geldi, ikisini de gömdü. Koleraya yenik düştüler ve valinin nazik karısı, önceden bir mektup almayı düşünmüştü, ona Simla'ya gelmesi ve İngiltere'ye dönüş için cesaret ve bir refakatçi bulana kadar misafiri olarak kalması için haber yolladı. Burada, eski bir baronluğun varisi, şövalye ruhlu, kolay etkilenen ve maddi durumu iyi olan Yüzbaşı, Onurlu Augustus Kaye ile tanıştı. Eski ve yeni arkadaşlarının kutsamalarıyla evlendiler ve ona tam anlamıyla adalet sağlamak için, onu kendi görüşlerine göre iyi bir eş yaptı. İlk başta ona çılgınca aşıktı, çünkü Ouida'nın muhafızlarından birine benziyordu ve soyu o kadar uzun ve o kadar romantik tarihi olaylarla doluydu ki, onu hafızasına kazımak için tam bir hafta harcadı. Ordudan ayrıldığında ve İngiltere'ye geri döndüklerinde -Paris üzerinden-
bir prensesin gardırobuna ve düzenine, Kraliçe'nin masasında yemek yeme hakkına sahipti ve Londra'da bir akrabası yoktu. Aşırı derecede mutluydu ve evli hayatının beş yılı boyunca sevgisinin ilk gücünü tüketti, kadınsı kaprislerini gömdü ve gençliğin hakkı olarak gördüğü her türlü dürtüyü. Gussy
Kaye öldüğünde, göğsündeki baskın duygu, babasından önce dünyayı terk etmesindeki düşüncesizliğine duyduğu öfkeydi ve arkasında kartlarında bile kullanamadığı bir nezaket önekinden başka bir şey yoktu. Ruhunu araştırmaya açtı ve beş yıllık aşkın
herhangi bir kadın için fazlasıyla yeterli olduğuna ve bundan sonraki dikkatinin
beyin, yetenek ve zenginlikle elde edilebilecek en yüksek dünyevi başarıya yöneltilmesi gerektiğine karar verdi. Sadece doğru sette zengin bir kadın olmak
hırsının zirvesine ölçülebilir bir mesafede değildi ve
tutkulu öz sevgisini bir
kişilik haline gelerek tatmin etmeye karar verdi.

Uzun zamandır asil İngiliz kadınının sükunetini taklit etmişti,
ta ki tüm taklitçiler gibi, modellerini çok geride bırakana kadar ve tavırları
Vere de Vere kastından çok
neredeyse olumsuz bir katılıkla işaretlenmişti. Bu en azından ona
zorlu durumlar için sakin bir cephe sağladı--Arcots dışındaki diğerleri onun tekliflerine duyarsızdı--ki Amerika Birleşik Devletleri'nde hayranlıkla "sinir" olarak nitelendirilirdi. Bu tarz, popüler kocasının ölümünden sonra
sağlamlaştı ve eğer genel olarak
"aplomb" veya "poise" olarak adlandırılıyorsa, ortalama kelime dağarcığının yoksulluğu için de ödenek ayrılması gerekir.

Zeki, yakışıklı, doğru ve zengin bir kadının, bireyselliklerin
dünyanın merkezi olan Londra'da bile kendine özgü bir konuma ulaşması ve bunu sürdürmesi zor değildir. Akıllıca cömert bir
misafirperverliğe ek olarak, sadece akıllıca kişiselleştirmek gerekir ve bunu Bayan Kaye, kendisine ilahi ateşin bir kıvılcımı verilmiş olsaydı
onu büyüklüğe taşıyacak bir endüstriyle yaptı. Sanatta, edebiyatta ve tiyatroda
büyük ve moda olanı geliştirdi, bunları
unvanlarıyla ustalıkla harmanladı, Bohemya'daki yönetici sınıfın ziyafetlerine en iyi kıyafetlerini giyerek katıldı ve Leonardo da Vinci'nin
çalışması için bir topluluk kurdu. Birkaç kraliyet hanımıyla yakınlaştı, onları eğlendirmek için bitmeyen gücü ve hayır kurumlarına olan muhteşem himayesiyle büyülendiler; ve diğer hanımlarla yakın ilişkiler kurdu, ancak bir derece daha az yüce ve genellikle daha seçiciydi. Esprili bir konuşma alışkanlığı, kabine bakanları topluluğu geliştirdi ve şefi bir ünlüydü. Elbiseleri New York'ta dikkat çekici olurdu ve eksantriklikten kaçınacak kadar akıllıydı ve her türlü sansasyonelliğe kibirli bir küçümsemeyle bakabiliyordu. Erkeklere karşı tutumu da aynı şekilde iyi düşünülmüştü. Zararlı ve uygunsuz olanlar asla incelemeye alınmazdı; geniş kapsamlı bir seçme duygusu ve zamanın değerine dair doğru bir fikri vardı. Bu nedenle, lüks malikanesini yöneten birçok kişi kişisel olarak prestijine katkıda bulundu ve kendi özel grubunun Kraliyet Hanedanı'ndan biraz daha az seçkin olduğunu düşünerek kendini övüyordu. Ve onu her zaman nüktedan, eğlenceli veya Madam Recamier gibi "avec seduction" dinlemeye hazır buluyorlardı. Siyaset bilgisi neredeyse sınırsızdı.

Sevgililerinden herhangi biriyle yalnız kaldığı anlarda, dikkat dağıtacak kadar kişisel, davetkar, nazikçe itici oluyordu, zamanın ve erkeğin beklediği olasılıkların göz kamaştırıcı görüntülerini sunuyordu: böylece hem kendi derinliklerini hoş bir şekilde tahrik etme hem de iyi huylu bir Circe'nin halesini takma gibi iki amaca da ulaşıyordu. Başarısı, beyin ve hırs, para ve soğuk bir kalp bir araya geldiğinde her zaman olması gereken şeydi; ancak Tippett Hanesi'nin kızının başının biraz dönmesi ve algılarının kesin olarak körelmesi şaşırtıcı değildi.

Sık sık kendini beğenmişlikle büyük olsa da,
aslında bir taç giymek olan
aslındaki amacını asla gözden kaçırmadı ve dört yıl
dul kaldıysa, bunun tek nedeni
aşkınlığı bekleyebileceğini bilmesiydi.
Sonunda Lord Brathland'da yeryüzüne inmişti, bir düklüğün yakın varisi ve kişisel olarak Londra'daki herhangi bir erkekten
daha hoşuna gitmişti. O, meşhur bir şekilde tutarsızdı ama kovalamacaya heyecan katıyordu ve belki de, zaman zaman onun tercih ettiği hanımlara belli bir şekilde benzediği yanılsaması, sonunda onun saygınlığa karşı yoğun nefretini yendi. Kendisini mahvedeceği gün ona sunmuştu. Bu, Elton Gwynne'in kariyerinin en kritik anında aşık olduğu kadındı. Onun derin aşklarından hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. O, onun hayalinde, zeka ve tutkunun, şefkatin ve tüm sosyal zarafetin mükemmel bir uyum içinde birleştiği eşsiz kadın olarak hüküm sürüyordu. Yükselen yıldızının parlaklığıyla gözleri kamaşmış bir zaman olmuştu ve Brathland onun için sadece bir isimdi, kesinlikle Liberal Meclisin bir sonraki lideri olacak ve başbakan olacağından emin olan bir adamla evlenmeyi düşünmüştü. Bir gün onu bir soyluluk kabul etmeye ikna edebileceği konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı, ancak Zeal'in tekrar evlenmeyeceğinden makul ölçüde emindi, ve varisin o kadar hasta göründüğü zamanlar vardı ki, varis-varsayımıyla ilgili bağlarını sıkılaştırırken, ona evliliği
düşünmek için özgürlüğe fazla aşık olduğuna dair güvence veriyordu. Zeal, Norveç'ten veya Sorrento'dan neredeyse iyi görünerek döndüğünde bile, Gwynne'in kaçmasına, zihninde yarattığı kendi imajını bozabilecek egosunun bir köşesini bile görmesine asla izin vermedi; ve Brathland ile tanıştığında ve duyuları çilek yapraklarının hafif kokusuyla yüzdüğünde, siyasi gök kubbenin en parlak yıldızının uyarıcı topluluğunu ve iltifat eden ilgisini
kaybetmek için hiçbir neden görmedi. Bu nedenle, onun parçalanmış hırslarının ezici anında ve kendisinin en dingin ışıltısında hazır olduğunda, bir markizlik ile bir düklük arasındaki mesafenin güçlü bir devlet adamı tarafından hızla aşıldığını hemen düşündü. Bu arada, Elton Gwynne bir koca olarak şüphesiz korkunç bir sınav olacak olsa da, karısının pozisyonu, fonlardaki bir milyon ve Chicago'daki bir diğeriyle desteklendiğinde, İngiltere'deki en parlak pozisyonlardan biri olacaktı. Ve o da Cumartesi günü Piccadilly'de Lord Zeal'ı görmüştü.

XIX

Jack'in aniden bir markizliğe yükselmesi, köklerinin yanında, Britanya aristokrasisinin temellerini kavrayan ve toplumunun uzunluğunu ve genişliğini etkileyen, kayıp düklük, son George'un gözdesi için yaratılmış ve _ortaklıklarıyla_ kötü şöhretli, sadece bir mantardı, Bayan Kaye'e bir an bile dengesini kaybetmesine neden olmadı. O sadece
yıldızını hiç sorgulamış olmasına şaşırdı. Ondan hoşlanmayan insanlar, onun tavrında belli belirsiz bir kibir belirtisi buldular ve
büyük, sıkı dudaklarındaki hafif anlamlı gülümseme biraz daha
klişeleşmişti. Bol miktardaki armağanlarıyla onu kayıranlar,
sonradan, nişanının duyurulmasını takip eden ay boyunca hiç bu kadar parlak olmadığını hatırladılar ve
bu gerçeği, elektriklenmiş sevgi
pınarlarına bağladılar.

Gwynne ve o, sonbaharın geri kalanında aynı evlere davet edilmişlerdi, ancak o, Capheaton'a gelmekte ısrar edecek kadar tatlı olsaydı, onu ağırlamak için çok meşgul olacağından, onun sözlerini yerine getirmesi için yalvarırken kendi sözlerini iptal etti. Bunu yapmaya hiç niyeti yoktu, çünkü sadece kendisine verilmesi gereken ek haraç için özlem duymakla kalmıyordu,
ayrıca Lady Victoria'nın çevresinde uzun süreli konaklamalardan her zaman kaçınıyordu,
onu kaprisli bir kadın olarak tanıyordu,
ki o da insanları sık sık kendisi aldığı gibi aniden bırakıyordu. Yeniliğin cazibesine kapılan Bayan Kaye şimdiye kadar onu tamamen memnun etmişti; ancak zeki Julia,
gelecekteki kayınvalidesinin saflığının derinliğini ölçtü ve mesafesini korudu. Kendini övmek için tüm nedenlerine rağmen, alaycı ruhunun derinliklerinde,
her konuda taklit ettiği kadınlara karşı doğal olarak aşağı olduğunun oldukça farkındaydı. Bu ayrıcalık, onu yukarı doğru yönlendiren bilgelikle, dünyanın yalnızca züppeliğini ateşleyenlere karşı hoşgörülü olduğunu, asla ateşi körükleyenlere karşı hoşgörülü olmadığını bilerek açıkça kaçınmıştı; ve bu kadınları acı bir şekilde kıskanırken, kendi kusursuz erdeminin piyasa değerini asla unutmadı. Hiçbir durumda tutkularının kölesi olamazdı, ancak dinginliği, elde ettiği üstünlüğe rağmen, bu ve diğer konulardaki ihtiyatının onu gizli ruhunda ikinci sınıf olarak damgaladığını düşündükçe bazen sarsılıyordu. Ancak, Capheaton'a uçmakta ustaca ısrar etmese bile, Gwynne'in onun cazibesinin derinliklerini duymadaki başarısızlığına şaşırdığı, mutlu bir şekilde yanlış ifadelerden uzak, o kadar çekici mektuplar yazmıştı ki. Ama onunla buluşmaktan kaçındı ve bunun sebebi, önemli bir karara doğru yavaş yavaş ilerlemesi ve onun olası onaylamamasına meydan okumadan önce her noktada kendini silahlandırmak istemesiydi. Tekrar sakin, normal ve kendine hakim haline geldiğinde, kendisine derinden aşık olduğuna inanmak için her türlü sebebi olan kadını görmek için sabırsızlanmasına yenik düştü. Ona Londra'daki evine gitmesi için kesin bir çağrıda bulundu ve o da bunu reddetmek
için çok akıllıydı. Artık Ekim ayıydı ve Londra oldukça katlanılabilirdi. Hizmetçilerine evindeki yaz örtüsünü çıkarmaları için telgraf çekti ve seçtiği
gün erkenden geri döndü.

Bayan Kaye'in Park Lane'de yaşadığını belirtmeye pek gerek yok. Yarı tonları önemli bir başarıyla yetiştirmişti, ancak yeni mülkünü sembolize etmek, karşı koyamayacağı bir cazibeydi. Hindistan'dan döndükten kısa bir süre sonra Londra'nın cephesinde büyük bir ev satın almış ve varlığının en derin arzularından birini tatmin eden lüksle döşemiş, hayranlık uyandıran denge duygusu ise onu cocotte'un tuhaf abartılarından kurtarmıştı.

Capheaton'da Lady Victoria'nın etkileyici boudoir'ını ve Curzon Caddesi'ndeki eşini görmüş ve bunların yarattığı kıskançlığı, küstah güzelin kulağına ulaşmayan
acı bir epigramla gidermişti. "Bu yaşlı cilveliler," diye gevelemişti, bir kaşını eğlenceli bir şekilde kaldırarak. "Kendilerini yarı-dünyanın atmosferiyle çevreliyorlar ve bir kırışıklığın bir refakatçi kadar ölümcül olduğunu unutuyorlar."

Kendi evindeki resimler pahalı oldukları kadar doğruydu ve bir boudoir'ı yoktu. Misafirlerini her zaman, eski ustaların koyu renk kopyalarından oluşan bir frizle, hepsi aynı boyutta ve hepsi zamanla soluklaşmış yaldızla çerçevelenmiş, muazzam ve benzersiz bir daire olan
oturma odasında ağırlardı. Onlardan, damalı yüzeyli, kızıl ipek brokardan bir goblen sarkıyordu. Mobilyaların kurnazca düzenlenmesiyle büyük oda, her biri rahat sandalyeler, çay masası veya kitaplık veya biblo dolabı veya açık şöminesi olan daha küçük odalara bölünmüştü. Ve hepsi davetkar bir meşguliyet atmosferini
dışarı veriyordu.

Bayan Kaye, dinlenmiş ve aceleci sevgili merhum Lord Brathland olsaydı olduğundan daha kendine hakim, ancak yine de hoş bir şekilde hareketlenmiş,
yeni asilzadeyi donuk altın bir perdenin önündeki büyüleyici bir köşede bekliyordu,
son incelemeler yanındaki masadaydı,
öğleden sonra güneşi sağlıklı, yıpranmış
yüzüne vuruyordu. İçeri girdiğinde ve odanın karşısına doğru aceleyle ilerlediğinde, Brathland ve onun gibilerin büyüsünden yoksun olsa bile, kesinlikle sevgili olduğuna karar verdi. Ve halesi neredeyse görünür haldeydi. Bu nedenle, onu sardığında, boğduğunda, dudaklarını
fırtınaladığında ve hatta saçını çektiğinde büyüleyici bir şekilde teslim oldu. Sonunda onu küçük kanepeye götürdü - onunla tanışmak için ilerlemişti - ama kolunda kaldı, tam da şefkatli, şehvetli genç bir kadınlığın resmi. Gerçekten de, çok memnundu ve gözlerinde o ışıkla parlayan Jack'ini, çocuksu, buyurgan, kendine güvenen tavrıyla oldukça yakışıklı ve büyüleyici buldu. Çay için zili çalmasından yarım saat önceydi ve sonra küçük masanın diğer tarafında o kadar
güzel ve evcil görünüyordu ki, narin ve pahalı servisiyle, Gwynne duraksayıp
kendisi kadar
tamamen ele
geçmeden önce tüm kararlılığını toplamak zorunda kaldı; ama başardı, çünkü tutku bile onu
yolundan döndüremezdi; ve ona açılışı verdi.

"Zavallı Lord Strathland!" diye haykırdı, boğazında bir gözyaşıyla. "Her
zaman çok neşeli ve eğlenceliydi, tanıştığım en neşeli insandı. Ve kuzeniniz -sağlığını kaybetmeden önce- çok iyi arkadaştık. Gerçekten de beni hiç unutmadı. Ama senin yüzünden çok
korkunç bir şekilde
parçalandım. İki gece boyunca ağladım."

"Öyle mi? Ama ilk mektubunda saç fırçanla o gözyaşlarını
yapmadığından emindim." O, mutlu bir okul çocuğu gibi gülerken, o, çok
genç bir kız gibi görünen
sert bir ifadeyle itiraz etti.

"Bu, hemen evlenmemizi engellememeli," dedi. "Bu ayın sonuna
ne diyorsun?"

"Hazırlanabilirdim. Sadece hiç kıyafeti olmayan kızlar, zavallılar,
bu günlerde çeyiz alıyor.
Balayını Manastır'da geçirmeye gönlümü koymuştum, ama bir süre daha oldukça uygunsuz olurdu;
sence de öyle değil mi?"

Adamın zerresi kadar inceliği yoktu ve kendi kaderine doğru koştu. "Anaokulunu
kesmek zorunda kalacağız," dedi kararlı bir şekilde. "Bugünden itibaren üç hafta
Kaliforniya'ya gidiyorum."

"Gerçekten mi?" dedi kadın, sert bir şekilde. "Bana
danışmanı beklerdim. Kaliforniya'yı ziyaret etmek beni büyüleyecek diye değil,
ama--peki, sen_ oldukça asilsin, biliyorsun."

"Sevgili kızım, olanakları düşünmek için fazlaca taciz edildim. Ve
bir adam tüm hayatını yeniden düzenlerken kendini izole etmeli ya da yargısında bulutlanma riskiyle karşı karşıya kalmalıdır."

Duraksadı. Kız mahcupluğunu gizledi ve nazikçe cevapladı: "Bu ani yeniden ayarlama talebinde birçok
kötü an yaşadığını anlayabiliyorum. Lordlar Kamarası'na gitmen için çok erkendi. Ama
harika enerjilerinle, dehanla -başka bir kelime yok-
dünyayı fosilsizleştirme patentiyle yeniden şaşırtabilirsin. Her durumda Lordlar Kamarası, en enerjik ve hırslı şövalye gezgini tarafından süpürülüp aydınlatılan bir tür mastodon mağarası olarak yeni bir hayata başlayacak."

Gwynne kuru bir şekilde güldü. "Bu rol bana hitap etmiyor; aynı ortamdaki başka hiç kimse de. Hayatımın en zor düşüncesini geçirdiğim bir ay geçirdim. Daha önce olan her şey çocuk oyuncağı gibi görünüyor. İngiltere'deki kariyerimin tamamen sona erdiği sonucuna vardım ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sıfırdan bir kariyer yaratmaya karar verdim."

Yüzü henüz değişmemişken ona baktı, ama gözleri inanılmaz bir endişeyle
büyüdü. "İngiltere'yi terk mi edeceksin?" diye sordu, sessizce.

"Sonsuza kadar. Kesinlikle. Ya hep ya hiç. Ülkeye girdikten beş yıl sonrasına kadar Amerikan vatandaşı olamayacağım ve değerli
zamanımı kaybetmek istemiyorum. Kararımı verdiğimden, bundan hoşlanıp hoşlanmayacağımı merak etmeyi bıraktım. Artık bu konu değil. Unvanımı doğal olarak bırakacağım ve John Gwynne olarak keşfedilmeden geçmeyi
umacağım. Kısacası, hayata yeniden başlayacağım - sanki koşulların
oyunu olmaktansa kılık değiştirmiş bir suçluymuşum gibi. Kaçınılmaz olandan pişmanlık duymayı bıraktım ve burada sahip olduğum her şeyin sadece bir oyun olduğu bir mücadele düşüncesiyle uyarılmaya başladım ve eminim ki siz de beyniniz ve enerjinizle bu mücadeleden benim kadar keyif alacaksınız. Vahşi doğaya gitmiyorum. San Francisco'ya sadece iki saat uzaklıkta olacağız, bana söylenene göre Amerika'da Avrupa'yı en azından andıran tek şehirmiş; çok çekici olmalı.
Çiftlikte her türlü konfor ve lükse sahip olacaksın. Her neyse, Londra'dan bıkmış olmalısın. Buradaki her şeyi fethettin."

Durakladı ve ona biraz tedirginlikle baktı. Kendine olan güvenine rağmen şüphe duyduğu anlar olmuştu. Ve gözyaşlarını ve itirazları tahmin etmiş olmasına rağmen, mutlak sakinliğin içinde titreşen daha incelikli eğlence silahına hazırlıksızdı. Birdenbire onun daha genç olmasını diledi. Daha önce onun yaşını hiç düşünmemişti ama kendisinden iki yıl daha uzun yaşadığını hatırladı ve bu onu otuzdan bile daha az hissettirdi.

"Sevgili oğlum," dedi şaşkınlıkla, "hiç bu kadar
romantik ve imkansız bir şey duymadım. Elbette, bu kadar
saçma fikirleri kafana
koyan, seninle birlikte haftalardır kapalı kaldığın Amerikalı kuzen. Her zaman doğanın seni bir şair
yaratmayı kaçırdığını söylerdim. Ama eğer belirgin kaderini gerçekleştirmek istiyorsan -tarihte ölümsüzleşmek- kendine İngiltere'nin, bir Anglosakson'un gerçekten
harika bir figür
olabileceği dünyadaki tek yer olduğunu hatırlatacaksın.
Sadece geleneklerin uygun geçmişine sahip olduğu için değil, aynı zamanda
bir adamın yaşamı boyunca büyüklüğünü
tanıyacak şekilde eğitilmiş bir kitlesi olduğu için. Eğer o tarifsiz Amerikan siyasetine girersen,
ortamından daha yüksek bir şey için asla itibar görmeyeceksin; başka bir deyişle, Amerikan çizgisinde bir devlet adamı olarak gelişirsen,
başarılı bir politikacıdan başka hiçbir şey için asla tanınmayacaksın. Tarihin
kargaşasında hayatta kalsan bile,
çağdaş standartlar--Amerikan doğumlu olmadığın için belli bir küçümsemeyle aşılanmış."

"Her şeyi düşündüm. Başarıdan bile daha fazla, büyüklüğe giden engeller mücadele iştahımı kabarttı. Savaşmalıyım!
Savaşmalıyım! Savaşmalıyım! Yararlılık güçlerimi iyi bir amaç için kullanmalıyım,
ve şimdi, şimdi, genç ve ateşliyken. Hiçbir şey yapmadan
çıldırmalıyım. Eylemsizliğin pasif direncine saldırmak için
hiçbir öfkem yok. Açık havada savaşmak istiyorum. Başarısız olursam
bir erkek gibi dayak yiyeceğim. Ama başarısız olma gibi bir niyetim yok.
İçimdeki güçlerin tamamen farkındayım ve onları her yerde kullanabilirim."

"O zaman neden Üst Meclis'te olmasın?" diye sordu hemen.

"Size verdiğim sebeplerden ve karakterim üzerindeki sonuçlardan korkmam gerektiğinden. Büyük Britanya'nın bir asilzadesi olmanın ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Başarı olmadan pohpohlama moral bozucudur - benim için her durumda öyle olurdu. Başarıya ulaştığımda bana şarap gibi gelir, ama beni tembelliğe sürükler. Londra'ya bu kadar mı bağlısın?"

"Londra hayatın _varoluş nedeni_dir. Aklınıza geldi mi," diye sordu nazikçe, "Amerika'ya gitmeyi reddedebilirim?"

"Bu fikrin biraz şok edici olacağından korktum, ama emindim ki
sen meseleyi benim bakış açımdan göreceksin."

"Güçten yoksun değil! Ama öyle görünüyor ki ben öyleyim. Amelia Sedley rolüne asla talip olmadım. Aslında, belirgin bir bireyselliğim var; ve yine de sen benim geleceğimi sanki on sekiz yaşında bir çocukmuşum gibi elden çıkarmayı kendine görev edindin - bir koca olasılığına sevinmişim."

"Gerçekten de yanılıyorsun!" diye haykırdı, bu kadar sevilen bir egoyu
incitmiş olmanın üzüntüsüyle. "Ama tekrar ediyorum, bu tek başıma karar vermek zorunda kaldığım bir soruydu.
Senden böylesine büyük bir sorumluluğun herhangi bir kısmını üstlenmeni istemek de adil olmazdı. Bunu düşünmediğimi mi sanıyorsun? Senin mutluluğunu hiç gözden kaçırdığımı mı sanıyorsun? İkisini de düşüneyim ve pişman olmayacaksın."

Bu safdillik kanıtı karşısında açıkça gülümseyebilirdi, ama göğsü hayal kırıklığı ve dehşetle dolu bir öfkeyle
dolup duruyordu. Gözlerini, ona ihanet etmemeleri için aşağıda tuttu. Ama
aniden bir ilham geldi. Kendini ustaca bir çabayla kontrol etti, gözlerini şefkatle doldurdu, kaldırdı ve şöyle dedi,
yumuşakça:

"Londra'yı seviyorum, onu daha önce bir tutku olarak adlandırdığım bir şeyle seviyorum, tanışmadan önce. Ve bu olağanüstü kararınızın
olgunlaşmaya zaman bulduğuna inanamıyorum. Bana en azından varışınızdan sonra en az bir yıl
vatandaşlık mektubu için başvurmayacağınıza söz verin--"

"Rosewater'a vardığım günün ertesi günü başvuruda bulunacağım." Kendini güçlendirdi,
çünkü kadınların hilelerine dair deneyimi olmuştu; ve erkek egemenliğine olan inancı bir alışkanlık olarak sarsılmamıştı. "Sadece deneme süresinin bu kadar uzun olması
üzüyor beni. Kendimi arenaya
atmak için can atıyorum--ancak kendimi tanıtmak ve hissettirmek için fırsatlar olacak. Bu arada hukuk okumaya karar verdim ve hukuk, Amerika'da kendi başına bir kariyer gibi görünüyor."

Ve sonra büyülenmiş bir şekilde onun gözlerini izledi. Gözleri yavaş yavaş sertleşti, ta ki güneş onlara doğru
eğilince, bronz gibi görünene kadar. Kendi gözlerini incelemeye o kadar kararlıydı ki onları
saklamak istemiyordu ve nihai bir sonuca
vardığında. Bir anda sonuca ulaştı, çünkü hızlı düşünme alışkanlığına ve erkek zihninin işleyişini anlamasına
Londra'nın zeki kadınları arasındaki üstünlüğünü borçluydu.

"Kararının geri alınamaz olduğunu görüyorum," dedi. "Sen kendinsin;
hiç kimse seni ne yapabilir ne de bozabilir ve Tanrı korusun ki ben de bunu denerim.
Ama--ve bunu sanatsal olarak gündeme getirmekten kaçınıyorum--kendimi senin
araba tekerleklerinden ayırıyorum. Ezilmekten korkmuyorum, çünkü şüphesiz
her zaman nazik olmayı, düşünceli olmasan bile, hatırlarsın. Tozdan tanınmaz hale gelmeme izin vereceğinizden emin değilim. Ama artık plastik değilim. Otuz iki yaşındayım ve sizin kadar ben de sizim. Sizi uzaktan büyük bir ilgiyle izleyeceğim ve içtenlikle, ikinizin de iyiliği için, Bayan Otis'in sizinle evlenmeyi başarmasını umuyorum. Daha uygun bir şey hayal edemiyorum."

Bembeyaz kesilmişti ama ona dikkatle baktı. Sanki
yuvarlak küre altından kayıyormuş gibi hissetti; ve belli belirsiz bir şekilde ona "marki" diye imada bulunup bulunmadığını merak etti. Sonra ayağa fırladı, onu zorla sandalyesinden kaldırdı, kanepeye bıraktı ve
koltuklarına alarak onu reddetmeye, onsuz yaşamaya meydan okudu.
Önceden bu kadar teslim olan beden, direnmede katılaşmayı bile reddettiğinde, öyle bir yalvarış seli döktü ki, tutkunun mantığı yendiğine inanarak kollarını boynuna doladı ve
İngiltere'de kalmaya söz verirse yarın onunla evlenmeyi teklif etti. Ama Gwynne'in zekasında hiçbir tutkunun gizleyemeyeceği kristal bir kalite vardı. Sadece yalvarışlarını yeniledi; ve sonra onun
kucaklamasından sıyrılıp ayağa kalktı.

"Biz zaman kaybı," dedi. "Her zaman akşam yemeğinden önce araba kullanırım ve çay önlüğüyle dışarı çıkamam." Kaynaklarından onu en çok aşağılayacak ve içinde çığlık
atan intikam arzusunu
söndürecek kelimeleri çağırmak için bir an durakladı. Daha önce hiç kimseden bu kadar nefret etmemişti, gençliğinde bile, aşağılanmalar sık ​​sık yaşanırken. Üçüncü kez, güçlü, kararlı, güçsüz parmaklarının arasından bir tacın kaydığını gördü. Kocasını ve Brathland'ı zamansız ölümlerini affedebilirdi, ancak ona tutkuyla aşık olan, göz kamaştırıcı ödülü bir aktörün "mülk tacı" gibi bir kenara atan bu genç adam için öyle bir nefret öfkesi hissetti ki neredeyse bir anlığına miras kalan benliğine gözlerini
çıkarmanın enfes tatminini vermeyi düşündü. Ama tamamen doğal olmak için çok geç kalmıştı ve aslında dünyanın ve hırslarının ona verdiği silahları tercih ediyordu. Adam ayağa kalkıp ona şüpheyle bakarken, o, yüksek veya keskin bir nota olmadan, net peltek sesiyle şöyle dedi:

"Bütün bunlara, Lord Brathland öldüğünde onunla nişanlı olduğumu söyleyerek son vermenin akıllıca olduğunu düşünüyorum. Ona, bir daha asla
olmayacağım kadar aşıktım. Beni geri tepmenin şiddetiyle yakaladın, çünkü kederle karıştırılmıştım ve dikkat dağıtma hoş karşılanıyordu: sen
her zaman yeterince eğlencelisin. Bunun gerçekleşeceğine dair en ufak bir fikrim yok, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, dostum, sen gençliği arzulayacak kadar genç veya yaşlı olmayan bir kadın için umutsuzca _enfant gate_'sin. Bir koca olarak, korkarım ki, fazla ince eleyip sık dokumadan, sıkıcı olursun. Bir züppe olarak düşünülme riskine rağmen -ki buna karşı oldukça kayıtsızım- şunu ekleyeceğim ki, sıradan John Gwynne olarak, şüphesiz, çoğu erkeğin olduğu kadar önemsiz hale gelmişsin, onların işlenmemiş taraflarını gördüğünde. Ancak"--büyük bir hanımefendinin bir himaye nesnesini reddeden havasıyla--"size iyi şanslar diliyorum ve içtenlikle bir gün senatör John Gwynne'i okuyacağımızı ve bu yoğun Londra'mızda uzun zamandır unutulmuş olan parlak Elton Gwynne'i bir anlığına hatırlayacağımızı umuyorum."

Gwynne, konuşmasının neredeyse yarısında, ruhunun sıcak metal yağmuru altında kıvrandığını, aşağılanmasını ve yaralarını sonsuza dek saklayabileceği bir uçuruma doğru gevezelik ettiğini hissetmişti. Beyni boş görünüyordu ve burun delikleri bile beyaza dönmüştü. Ama öfkeli bir başarısızlık hissiyle kelimelere
dürtülen birçok zeki insan gibi, o da hedefini aştı ve bitirmeden önce gururu dehşet içinde geri tepti ve onu tamamen ele geçirdi. Hala kendini soyulmuş, kırbaçlanmış, olgunluğunun olgunluğunda alaycı bir kadının önünde küstah bir genç gibi hissediyordu, ama Gelecekteki öz saygısı için erkekliğini yeniden
kabul etmesi ve düzgün bir şekilde emekliye ayrılması elzemdi. Onun bitirmesine izin verdi ve sonra, o
hareketsiz bir sabırsızlıkla ayakta dururken, gözlerini kaldırdı ve kendini dikleştirdi.
Yüzünde ifade yoktu. Gözleri bile parlamıyordu;
majestelerinin temel taşı

konuşmasını gönüllü bir nezaketle dinliyor olabilirdi.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Hak ettiğim dayağı bana
verdin ve sana minnettarım. İngiltere ile son kravatımı koparmak ve Amerika'daki mücadeleye beni hazırlamak için ihtiyacım olan tek şeydi.
Başka bir iyilik daha istemek için beni cesaretlendiriyor -- sana
sana anlattığım planlarımla ilgili
saklı olarak kabul edeceksin. Bir süreliğine seyahat edeceğimi söyleyeceğim. Sanırım bahsettiğim gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde tanınmak istemiyorum; ve yeni adımı
yaptığımda eski adımın unutulacağı,
hesapladığım kesin noktalardan biri. Sözünü aldım mı?"

"Yemin ederim!" dedi, umursamazca; ve hayranlık duyacak kadar cömert olmasa da ve hala dünyanın kendisi bir cesetmiş gibi hissetmesine rağmen,
içindeki her miras içgüdüsü, yüzyılların bir hediyesi olan bir duruşa karşı gözle görülür bir saygıyla birleşti, ustaca yapılmış bir maske değil.

Zili çaldı ve elini uzattı. Gwynne nazikçe salladı; ve bir an sonra Park Lane'de, hayatın acımasız darbelerinden birinin, ruhun tüm güçlerinin kurtarmaya atladığı, değişken doğalarda takip ettiği o eşsiz coşku halinde yürüyordu.

BÖLÜM II

1905

I

Isabel Otis için _genius loci_, tanıdığı herhangi bir erkek veya kadından daha güçlü ve kalıcı bir
manyetizmaya sahipti. Bunun tesellisini, analiz etmese de, yalnız çocukluğunda, büyük Rosewater Bataklığı'nda hissetmişti; kesinlikle Tirol, Perugia, Toledo'da, çok uzun süre kaldığı Münih'te, turistlerin hiç duymadığı Avusturya ve İtalya'nın yüzlerce küçük yüksek ve alçak yerleşimli köyünde, Konigsee ve Pragserwildsee'de; ve derinlerde İngiltere'de. Ama hiçbir
yer onu çağırmamış, rahatsız etmemiş, öfkeli
eleştirilere
uğratmamış, alaycı bir şekilde varlığının köklerine tutunmayı
sürdürmemişti, tıpkı doğduğu şehir gibi. Çocukluğunun bu şehre dair anıları
en samimi komşuların keçiler olduğu Russian Hill'deki eski evin etrafında kümelenmişti; fırtınalı bir günde Cliff House'un yanındaki plaj; şehrin neredeyse dik tepelerinde hızlı teleferiklerle yukarı aşağı uzun yolculuklar; ve Polk ve Kearney caddelerindeki bazı şeker dükkanları. Uzun aralıklarla evinin altındaki çıkıntıda bulunan güzel evlerden birinde çocuk partisi oluyordu; ya da Batı Eklentisi'nde, her zaman göçmen insanların Nob Tepesi'nin ihtişamıyla yarıştığı yerde - o engebeli yükseklik çoktan South Park ve Rincon Tepesi'ni bol miktarda toza boğmuştu. Ayrıca annesiyle ilgili birçok büyüleyici anıyı da besliyordu; akşam yemeği ya da balo elbisesi yağmurluğunun altına o kadar ihtiyatlı bir şekilde geçirilmişti ki, incecik vücuduna eski moda çember eteğin oranlarını veriyordu; küçük kızlara iyi geceler öpücüğü verirken her zaman gülüyordu ve uçurumun eteğindeki arabaya giden iki kat merdiveni cesaretle
çıkıyordu. Ölümünden iki yıl önce Bayan Otis, utanç ve sefaletini Rosewater'a gömmekten mutluluk duyuyordu. Isabel, on altı yaşına kadar San Francisco'ya hiç bakmamıştı, ta ki babası evlat edindiği kızını ziyaret etmeye ve en küçük şehidini de yanına almaya ikna edilene kadar. Isabel bu ziyareti altı uzun ay boyunca planlamıştı ve kalbinin şehrine, her tarafı yeni olan bir elbiseyle ışıl ışıl geldi - o zamana kadar gardırobu, annesinin eski şıklığının güveler tarafından yenmiş kalıntılarından özür dileyen bir anka kuşu gibi yükselmişti - ve kaderin iyiliğine olan tavizsiz güveni, bir kızın hayatında nadiren iki kez görebileceği bir şeydi. Rus Tepesi'ndeki eski evin etrafında üç gün boyunca büyülü bir şekilde dolaştı, burada, yatak odası penceresinin yanındaki sallanan sandalyede oturan kiracı onu içeri davet etmediği için, kendini manzaralarla ve anılarla avuttu; ve gerçek bir şehrin alışveriş caddelerinde ve gey restoranlarında daha da normal bir zevkle. Bundan sonra ziyaret, zihninde bir kabusun
karmaşık ana hatlarıyla var oldu.

Evlat edindiği kız kardeşinin, tüm yaz sisli, rüzgarlı şehirde kalmaya zorlanmasından duyduğu huysuz şikayetleri, ağlayan bebek, toz fırtınaları
ve titreyen geceler, on altı yaşındaki ruhuna layık olmayan şeyler olarak görmezden gelip kendini mutlu hayal edebilirdi. Fakat yedi aydır ayık olan Bay Otis, bu fırsatı Market Caddesi'nden Telegraph Tepesi'ne kadar yankılanan bir düşüş için seçti ve "Jim" Otis'in dünyadaki en vahşi şehirdeki en vahşi ruhlardan biri olduğu günlerden beri Montgomery Caddesi'ni süsleyen uzun bar sırasını canlandırdı. Bu, "Altmışlı yıllara" geri döndü, o zamanlar onun düşüşleri, tüketim, süre ve pirotekni açısından rakipsiz olduğu kadar birbirinden de uzaktı. Seksenlerin sonlarında kuzeye doğru kaybolmuştu ve umursamaz şehir onu artık tanımıyordu. Yetmişler ve seksenlerin başlarında, güzel ve neşeli bir kızla evlenmesiyle birlikte bir reform dönemi olmuştu ve şehrin siyasi ahırlarını temizlemeye yönelik takdire şayan girişimlerinden biriydi. Boss Buckley ile yaşadığı parlak ve çaresiz karşılaşma tarihi bir olaydı ancak başarısızlığı ve şehrin yeraltı dünyasına karşı neşeli ve mutlu çoğunluğun ilgisizliği onu üzdü ve kişisel hırsın asla hayati olmayan köklerine ölümcül bir darbe indirdi. Eski meskenlerindeki kökleri sulamaya başladığında, kariyerinin ve muhteşem mirasının sonu, Zaman'ın kolayca çözdüğü sorunlar bölgesine geçti. Kız sorununu çözdüğünde Rosewater'daki evlerinden birine yerleşmekten mutluluk duydu. Burada yeniden şekillendi ve çöktü, yeniden şekillendi ve çöktü; fakat daha az cazibeyle ve yasal
zekasının bir kalıntısıyla, ailesini bir şekilde geçindirdi; ve gururunu, karısının, diğer birçok kuyrukluyıldızın unutulmuş yarısının aksine, kendi işini yapmak zorunda kalmamış olması gerçeğiyle ölüm gününe kadar besledi.

San Francisco'ya yaptığı son ziyarette, eğlenen
kayınbiraderi tarafından yönlendirilen Isabel, onu en az on dört meyhaneden çıkardı ve
aksi takdirde kendi etkisinin ötesinde uzun süreli bir
durum bulabilecek olan huzursuzluğu yenmek için onunla birlikte sokaklarda gecelerce yürüdü. Sonunda onu Rosewater'a geri yönlendirdiğinde, o kadar
coşkulu bir pişmanlık krizine girdi ki, o kadar
çekici ve o kadar
yasaldı ki, Isabel onu affetti, acısını ve
mahcubiyetini bir kenara bıraktı ve umut etti. Fakat hiçbir pişmanlık, hala
karakteri olarak adlandırdığı o kaygan, gevşek öz üzerinde bir tutuş sağlayamasa da, en azından bir daha asla San Francisco'ya gitmedi. Ara sıra, Isabel'in kız kardeşiyle bir hafta geçirmesine izin verdi, kendisi de onun yokluğunda iyi davranmaya söz verdi; ve sözünü tuttu. O
her zaman sözünü tuttu; ve kendinden emin olduğu zamanlar dışında sözünü saklamaya özen gösterdi. Isabel, her şeyin göreceli olduğuna karar verdiğinden, hayat payı olarak bir içki makinesinden daha istikrarlı ve çalışkan alışkanlıklara sahip bir içki makinesinden daha iyi olduğuna karar verdi.

Sonunda sabırlı müşterileri onu terk etti, Rosewater'daki kulübeyi sattı - mirasından geriye kalan tek şey - ipoteklerini ödemek için ve Isabel ile birlikte, daha kurnaz ve daha az susamış Hiram tarafından birkaç yüz dönümlük araziyle korunan çiftlik evine taşındı. Ağabey öldüğünde James hemen tedarik kaynaklarına geri dönecekti, ancak bu sırada Isabel üstünlük sağlamıştı ve günlerce ortadan kaybolsa da, ağabeyinin vasiyetinin şartlarına göre kendisine verilen küçük aylık meblağ tükendiğinde her zaman çiftliğe geri dönmek zorunda kalıyordu; Rosewater'da kimse ona itibar etmiyordu. Her zaman arkasında "bu konuda sessiz kalacağına" dair bir not bıraktığı için, Isabel onun ayak izlerini takip etmeyi bıraktı. İştahı onun veya onun kontrolünün çok ötesindeydi ve sözünü tutup meyhanenin arka salonunda vakit geçirdiğinden ve eski ayrıcalığını elde etmek için artık sindirim kapasitesine sahip olmadığından, o sadece evde oturup bekledi. Neyse ki, kardeşinden sonra umutsuzca kızının gençliğini acılaştıracak kadar uzun yaşamadı. Özgürlük, genç tahammülsüzlükle nefret etmeyi bırakıp acımaya başladığında ona geldi; ve özgürlük için aşırı özlem ve bunun sinsi önerileri doğasını zehirlemeden önce. Gerçekten de, babasının Rosewater'ın arkasındaki mezarlığa büyük bir ihtişamla gömüldüğünü gördüğünde ve evinin kalıcı huzuruna döndüğünde, uzun ve sistematik olarak taşıdığı endişeleri ve sorumlulukları özledi ve ebeveyni için bir çocuk olarak değil, aniden yoksun kalan bir evlat edinen anne olarak yas tuttu. Bununla birlikte, özgürlüğünün tadını sonuna kadar çıkarmaya kararlıydı ve Rosewater'dan bir matrona eşlik etmeden Avrupa'ya yaptığı hac yolculuğunu onaylamayan amcasının inatçılığına isyan etti. Hiçbir erkeğe güvenmeyen Hiram Otis, dört vasi atamıştı; ve Yargıç Leslie onlardan biri olmasaydı, diğer üçü de mirasın yasal sürenin ötesinde yerleşmesini geciktirebilirdi. Ancak bir yılın sonunda Isabel, mülkünün ve kendisinin mutlak efendisiydi. Hayatının en mutlu anlarından biri, San Francisco'daki avukatının masasının önünde oturup, Russian Hill'deki evin ipoteğini iptal eden kalem darbelerini izlediği zamandı. Kaçınılmaz ipotekle yükümlü olan ev ve dönümü, Bayan Otis'in San Francisco'yu sonsuza dek terk ettiğinde kişisel mirasından geriye kalan tek şeydi. James Otis, ölmekte olan karısına, Isabel'e miras bıraktığı yeri asla satmayacağına dair söz vermişti; ve son müşterisi onu terk ettiğinde ve artık faizi ödeyemediğinde, yeğenine asık suratlı bir şekilde bağlı olan Hiram, yıllık yükümlülüğünü yerine getirdi: mülkü satın almasına izin verilmediği sürece ipoteği geri ödemeyecekti. Ancak, yalnız erdemine tutunan James Otis buna razı olmadı; ve Hiram, sahip olduğu her şeyi Isabel'e bırakmayı planlasa da, dört haneli bir meblağı elden çıkaramadı.

Avrupa'ya gitmeden önce Isabel, evi karısının kendi geliri olan ve sadece manzaraya sanatsal bir beğeni değil, aynı zamanda aşağıdaki "gece hayatı"ndan çok uzaktaki bir yer için daha pratik bir saygı duyan genç bir gazeteciye kiralamıştı. Isabel'in dönüşünden hemen sonra Bayan Glait evi alt kiraya verme izni istedi, alaycı bir şekilde zamanın onu gazeteciliğin düzensiz fenomenlerine
alışkınlaştırdığını, ancak kocasının ayak tabanlarıyla mücadele etme veya çocuklarının bu vahşi doğa parçasının uçurumundan düşme olasılığına asla alıştırılmadığını belirtti.

Isabel eski evini bir başka sevinç spazmıyla geri aldı ve
yoksullaşana kadar ondan ayrılmayacağına yemin etti. Haftanın beş veya altı günü tavuk çiftliğinde geçirilmeliydi, çiftlik o kadar büyümüştü ki artık gelişen topluluğunda sayılan kişilerden biriydi.
Ama zamanla daha fazla yüksek evinde yaşayacak, San Francisco'da önemli bir figür olacaktı,
iki eliyle en iyilerinden çizim yapacaktı; ve bu arada, haftada bir kez, saatlerce oturup şehre bakabiliyordu, yağmurlu havalarda bile, yuvasından vahşi ve güzel bir manzaraydı.

Bayan Otis, yirmi yıl önce Rincon Tepesi'nde hüküm süren Bayan Montgomery'nin yeğeniydi ve şehrin o eski zamandan beri gördüğü en büyük güzel olan Helena Belmont'un kuzeniydi.
Nina Randolph, Guadalupe Hathaway, Bayan Hunt McLane ve "Üç Mac", bu kadar duyarsız bir şekilde parçası oldukları önemli döneme rağmen,
kendileri için tarih yazmışlardı. Mary Belmont, 1872'deki Belcher Bonanza heyecanı sırasında borsada çok maceracı bir ruh olmasaydı, kendisi de hiç de fena bir mirasçı olmazdı. Bir süre, Gordon Belmont'un, mütevazı bir milyonla yetinen ünlü kardeşi Albay Jack'ten çok daha zengin bir adam olacağı düşünülüyordu; ancak on çılgın günde, San Francisco borsasındaki hisse senetlerinin toplam değerinde altmış milyon dolarlık bir düşüş oldu; ve altı ay sonra, bitkinlikten öldüğünde, tek çocuğuna Russian Hill'deki evden ve amcası ve velisi tarafından evlenene kadar cömertçe desteklenen küçük bir gelirden başka bırakacak hiçbir şeyi yoktu. Babası öldüğünde on üç yaşındaydı ve annesi ondan önce öldüğü için, sonraki beş yılı New York'taki bir yatılı okulda geçirdi. Sonra eve döndü ve bir yıllık neşeden sonra James Otis ile evlendi. Albay Belmont küçük mülkünü terk etti. Ustaca "ters çevrilseydi" sonsuza kadar çoğalırdı. Ancak James Otis ve karısı parayı harcamaktan çok daha fazlasını biliyorlardı ve bugün Gordon Belmont'un meteorik ve son derece tipik kariyerini anmak için geriye sadece evliliğinden hemen sonra çekirdeğini "kötü borç" olarak devraldığı eski yapı kalmıştı. Karısı da, kızı ve Bayan Glait'in sonradan anladığı nedenlerle, orada yaşamakta ısrar etmişti ve o günün tüm iğrenç iyileştirmeleriyle onu kendi kendine büyütmüştü.

Şehirden göze çarpan Russian Hill'in o kısmı, Nob Hill'in zirvesindeki dereceli çıkıntının en kuzey ucundan aniden yükselen büyük bir uçurumdan biraz daha fazlasıdır ve bu da vadiden dik ve kalabalık tırmanışı neredeyse tamamen sarkar. "Erken günlerde" sadece keçiler, neredeyse dik duran o engebeli tepelere tutunabilirdi ve
çalı o kadar sık ​​ve unvanlar o kadar belirsizdi ki, gelecekteki ayrımları hayal bile edilemezdi. Sonra, zamanı gelince yükseklikleri kucaklayan, unvanlar yerleşen ve Erin ve Germania'nın inatçı oğulları tarafından şimdi "Market Sokağının Güneyi" olarak bilinen, ancak kibirli gençliğinde Güney Park ve Rincon Tepesi'ni kucaklayan o büyük vadinin nihai mülkiyetini öngören birçok kişi, hala çok ucuza arsa satın alınabilecekken, yaylalara taşındı. Jack
Belmont'lar, Yorba'lar, Polk'lar ve İspanyolları takip eden ilk aristokrasiden diğerleri, bir gecede yeni bir milyoner sınıfı ortaya çıkmadan önce Nob Tepesi'ni moda yaptılar ve dönüştürülmüş sermayenin büyük bir bölümünü tutan devasa ahşap yapılarla taze genç hayallerini şımarttılar. Bayan Seksenlerde, küçük bir Alman prensliği kadar seçkin bir topluma liderlik eden Yorba, tüm yeniyetmeleri reddetmeye meyilliydi. Ancak gençler kendi yollarını çizdiler. Mary Belmont okuldan döndüğünde ve dul bir akrabasının refakatinde, evlenene kadar ayda en az bir dans verdiğinde ve sonrasında da birçok dans verdiğinde, her sınıftan mirasçılar, arabalarını uçurumun dibinde bırakıp tehlikeli merdivenleri tırmanmayı hiç düşünmediler; kışın yağmurları veya yazın sisleri arasında çoğunlukla körlemesine el yordamıyla ilerlediler. Bugün Isabel'in komşuları şımartılmışlardan böyle taleplerde bulunmadılar, ancak o kıyaslanamayacak kadar eski zamanlarda gençler, neşeli, hoşgörülü genç ev sahibinin cömert misafirperverliği uğruna yıldızlara tırmanırlardı; ve ışıklar söndüğünde gençlerden bazıları tepeden aşağı yuvarlandıysa, bu, içkinin felsefi olarak sis, alize rüzgarları, çiçek hastalığı, çamur çukurları, toz fırtınaları ve sözü edilmeyen politikalar gibi diğer kalıcı kötülüklerle birlikte kabul edildiği bir şehirde öfkeli yorumlara yol açacak bir konu değildi. Mary Belmont, Kaliforniya'nın en büyük çiftçilerinden biri olan James Otis'in karısı olduğunda - o dönemin diğer ateşli vatanseverlerinden farklı olarak doğduğu eyalette - ve her zamanın en önemli yasal gruplarından birinde parlak bir figür olduğunda, uzun süre sosyal bir favori olarak konumunu korudu. Ancak çocuklar onun sağlığı ve kırılgan güzelliği için çok çabuk geldi ve öldüler ve hayatın fırtınaları onu sardı. Rahatsız edici
yuvasında yaşamaya devam etti, sadece kocasını alt ovadaki neşeli varlıklardan ayırma umudunun azalmasından dolayı değil, aynı zamanda o genç toplulukta iki nesildir var olan bir eve sahip olmaktan duyduğu yoğun gururdan dolayı. Evin ailede kalması ve en azından çocuklarından birinin orada yaşaması konusunda kararlıydı. Bu yüzden, cumbalı pencereleri, merkezi kulesi, hizmetçiler için eklenen mansard çatısı olan çirkin kahverengi ahşap yapı, tüm geleneklere aykırı olarak, aslında üç nesil San Franciscoluyu kesintisiz bir zincirde birleştirmişti. Şüphesiz ki gururlu konumunu, Otis'in serveti çöktüğünde onu miras alacak ve bu arada desteklenecek tek bir çocuğun kalmasına borçluydu. Isabel, zamanında eve yeni bir cephe kazandırmayı planlamıştı ve şehir basını tarafından yeniden üretilen Burnham planlarına
övünüyordu. Bu güzel planlar, şehri, Doğanın kaostan o engebeli amfi tiyatroyu yığdığında hayal ettiği kadar klasik ve etkileyici kılmak için tasarlanmıştı; ve Isabel, eğer eski Atina'nın bir parçasını kahverengi ve engebeli bir uçurumun üzerine
ekecek ilk kişi olamayacaksa, servetinin yükselişinin şehrin mimari suçluluk duygusunun uyanışıyla aynı zamana denk gelmesi gerektiğine çoktan karar vermişti. Eski zamanların tatsız mobilyalarının çoğunu
kovdu ve doğasının bir tarafını
ifade eden görkemli bir konforla yeniden döşedi. O da geleneklere ve solmuş yaldızlı çerçevelerindeki uzun aynalara, altındaki küçük rafa; tahtaya
oyulmuş ve geniş beyaz bir kenar boşluğu ve minik yaldızlı
çerçeveyle çevrili çok sayıda aile portresine
sahipti. Uyumsuz bir nota oluşturmasınlar diye, Londra'da öğrendiği bir dersten yararlandı, orada Lady Victoria ile bir ay geçirdi ve oturma odasının duvarlarını ve tahtalarını beyaz boyadı,
pencereleri ve mobilyaları koyu ama nötr mavi bir renkle kapladı. Yemek odasında New England ve İspanyol atalarının birkaç resmi vardı ve bunları sadece duvar kağıdını deriyle değiştirmek için bozdu; aynı zamanda siyah ceviz mobilyalarını müzayede salonuna gönderdi.

Ailesinin pratik tek üyesi ve deprem ülkesinin ürünü olarak, alt katı geleneksel sayıda oda ve koridora bölen duvarları kaldırmadan önce evinin belirsiz temellerini onardı. Çok derin olmayan ev,
tepeye o kadar yakındı ki, hala onun üzerinde yükseliyordu, birden fazla girişimci aşçı pencerelerin önündeki doğal çıkıntıları kullanmıştı.
Mutfak bölümü ve kilerlerin yanı sıra, alt katta artık sadece üç oda vardı: yemek odası, kuledeki küçük bir kabul odası ve üst katları destekleyen beyaz sütunlarla kırılmış muazzam bir oturma odası.

Bayan Belmont ve Bayan Otis, geleneksel Amerikan tarzında,
yatak odalarını bir gündüz yuvası haline getirmişlerdi, ancak Isabel bu kalıcı taşralılık için çok fazla moderndi ve verandada olmadığında alt kattaki büyük odada lüks içinde yaşıyordu. Annesinin maun dört direkli karyolası olan eski girintili yatak odasını kendi kullanımı için ayırmıştı, ancak ikinci kat odalarının geri kalanını İngiliz kuzenleri için düzenlemişti, böylece onlar da şehirde bir merkeze sahip olabilirdi.

İkisi de atalarının şehrini ziyaret etmek için acele etmiyor gibi görünüyordu. Gwynne, yaklaşık bir yıl önce, Ekim ayında İngiltere'den ayrılmıştı, ancak avukatından, karaya çıktıktan sonraki üçüncü yılın sonuna kadar vatandaşlık
mektupları için başvuruda bulunabileceğini öğrendikten sonra, Isabel'e "en ücra köşesine yerleşmeden önce" ülkeyi yavaşça dolaşma niyetini duyurmuştu; her bakımdan, Doğu, Güney ve Orta Batı'nın bir kısmını önce görmediği sürece bakış açısını taşralılaştıracak kadar farklıydı. Isabel'e birkaç kez mektup yazmıştı, ancak yalnızca iş için. İngiltere'deki bir dizi ziyaretten sonra Ocak ayında geri dönmüş ve hemen evini düzenlemişti. Kira sözleşmesi sona ermişti ve Bay Colton geçici bir müfettiş tutmuştu, ancak Gwynne Isabel'e vekaletini göndermişti ve geçici olarak mülk onun elindeydi. Zaman zaman ona her şeyin yolunda olduğunu veya harcamalarının hesabını göndermesini yazıyordu; ancak bunu teşvik etmeye daha az eğilimli olan biriyle dostça bir yazışmaya yönelik hiçbir istek hissetmiyordu.

Victoria'dan Curzon Caddesi'nde veda ettiğinden beri doğrudan haber almamıştı, ancak Flora Thangue hanımefendinin mükemmel sağlığının (kendisine pek de gizli olmayan öfkesine rağmen) bir grip
atağının ardından bozulduğunu ve doktorundan belirsiz bir süre ayrılamayacağını yazmıştı. Birkaç ay sonra "sevgili Vicky"nin dışarıdan yine kendisi gibi göründüğünü, ancak gerçekte çok gergin olduğunu, bunun şüphesiz hastalığının ve işin uzun süren stresinin sonucu olduğunu yazmıştı. Ancak, sonunda Manastır ve Capheaton'ın avantaj elde etmesini sağlamayı başarmıştı ve yıl sonundan önce Kaliforniya'ya ulaşması bekleniyordu. Isabel, oğlunun titiz varlığıyla beslenmeyen anne ateşinin sönük yanmasını umuyordu; Elton Gwynne'in yeni kariyerinde bir etken olma konusunda açıkça tanımlanmış bir niyeti vardı ve annesinin kaprisli müdahalesine dair hiçbir arzusu yoktu.

II

Isabel o parlak Eylül sabahı küçük verandasında dururken, İngiltere'de bir Londra sezonu
kalmadığı için ara sıra duyduğu pişmanlığı
düşündü. Sadece zamanını çiftliğinde daha iyi kullanmakla kalmamıştı, aynı zamanda temsilcisi de şüphesiz bu evi tekrar kiraya verecek ve bilinçsizce ruhunu beslediği
o rüyalardan birinin gerçekleşmesini
erteleyecekti. Çığlık atan alize rüzgarları ve yoğun beyaz sisler Pasifik'te bir yerlerde kış uykusuna yatıyordu. Aşağıdaki büyük düzensiz amfitiyatrodaki tüm şehir, sarı ışıkta keskin bir şekilde çizilmişti;
Isabel, güneşin altın damarlarından kuzeye ve güneye doğru stoklarını yenileyip yenilemediğini merak etti. Zirvesinin hemen altındaki geniş kırık çıkıntıda, dünyada başka hiçbir yerde
görülmeyen bir mimari çılgınlığın somut kanıtı vardı: Rönesans'ın saf hatlarını taşıyan ahşap konaklar; ahşaptan yapılmış, kavisli pencereleri olan Gotik bir saray; New York tarzında büyük kahverengi taştan bir ev; zona ve taş yığınları; burada ve orada bir miktar Romanesk, daha sonra Fransız ve İtalyan; bu plütokratik ve geçici kitlelerin çoğunluğu, özellikle hiçbir tarzda değildi, ancak Mansard'ınki, kavisli pencereyi ve alakasız kuleyi icat edenin suçlarıyla birleşmişti. Yamaçlarda bahçeli birkaç eski ev vardı, bazıları kulübe çatılıydı, diğerleri kare, kahverengi, tozlu, melankolikti. Ancak çoğunluk, "sıralı ev" tipindeydi, alt yamaçlardaki "pansiyon bloklarından" her yöne doğru yayılıyorlardı. Sonra, ovada, gezgincilerin iş ve konutlarına adanmış büyük, kompakt taş ve beton, tuğla ve çelik kütleleri geldi. Belediye Binası'nın yüksek kubbeleri ve bir gazete binası, birkaç kilise kulesi ve Isabel'inkinden çok da uzak olmayan bir tepedeki büyük beyaz taş otel, onun görüş alanındaki mimari güzelliğin tek iddiacılarıydı. Uzakta, bir zamanlar Assisi'li Aziz Francis'in adını taşıyan, şimdi ise kaybolan gölden dolayı Dolores olarak adlandırılan Mission Kilisesi'ni seçebiliyordu. İspanyol rahiplerin çalışmalarının son hatırlatıcısıydı ve o yoğun ve yoğun nüfuslu bölgenin ortasında tarif edilemeyecek kadar eski görünüyordu. Geceleri Isabel, neredeyse unutulmuş bir fethin o eski anıtının etrafında yanıp sönen elektrikli arabaların ışıklarını izliyordu - tıpkı vahşi doğada boşuna çalışmış rahiplerin öfkeli, perili gözleri gibi. Ancak bu eski kilise ve hala dörtgenini ve birkaç orijinal kerpiç evi koruyan Presidio, Isabel'e Rezanov ve Concha Argueello'nun romantizmi nedeniyle çok çekici gelse de, onun daha kişisel sempatisi tepesinin hemen altındaki sokaklarla ilgiliydi; bu sokaklar, şehri büyük yapan insanların trajik, komik, neşeli, acıklı anılarıyla doluydu. Hatta altmış veya daha fazla basamağı olan harap evler bile, sokağı genişleten ve düzleştiren kesimin üzerinde devrilmişti ve Isabel, annesinin ve büyükannesinin o dik katli katları birçok yağmurlu gecede saten terliklerle ve balon eteklerle tırmandığını biliyordu. Bayan Otis, küçük kızlarına tüm o eski evlerin, güzel ve sade hikayelerini, özellikle de Nob Tepesi'nin kısa seviyesindeki şanslı konakların hikayelerini anlatmıştı. Isabel
içeri girip annesinin sinirsiz parmaklarından düşen iplikleri
alacağı zamanı özlemişti. Belmont evi
kapalıydı, hâlâ huzursuz olan Helena şu anda Roma'da bir sarayda oturuyordu. Polk evi, borsa kumarından ve demiryollarından
kaçan, ağır ilerleyen yaşlı para
kazananlardan birinin enerjik oğluna satılmıştı. Nicolas Hofer, üretken şehrin
yetiştirdiği son tipe aitti: bir milyonerin oğluydu ama şehrin vahşiliğinin asla baştan çıkarmadığı, işinde hevesli bir adamdı, yüksek eğitimli, onurlu ve ateşli bir reformcuydu.

Magdalena Yorba--Bayan Trennahan--eski komşularının çoğu gibi,
hala atalarından kalma malikanede yaşıyordu, ancak ona sıvalı bir cephe vermiş ve cumbalı pencereleri tıraş etmişti. Isabel her birinde hoş karşılanacağından emindi ve özellikle eski Polk
evinde dolaşmayı özlemişti, burada bir zamanlar İspanyol büyük teyzelerinden biri hüküm sürmüştü. Aileden gelen tüm San Franciscolular gibi, genç-yaşlı şehriyle bir Romalının Roma'sında olduğundan daha fazla gurur duyuyordu. Kırk iki mil karelik alanı o kadar çok
değişime tanık olmuştu, hikayesi o kadar romantik ve eşsizdi ki, yaşı Zamanın standartlarıyla ölçülemezdi. Büyükbabası Pazar günü tırmanışından sonra bu tepede durmuş ve engebeli bir vahşi doğaya
bakmıştı, şehrin kabuğundan
çıkarken -su kenarındaki sefil bir kulübe ve çadır yığını. Körfez şüphesiz dünyanın her köşesinden gelen gemilerle doluydu, birçoğu terk edilmişti, insansızdı, aç ve hayal kırıklığına uğramış altın arayıcılarının dönüşüne kadar boşta kalmaya zorlanmıştı. Bu altmış yıldan daha az bir süre önceydi. Hızlı büyümesinin ilk on yılında şehir yedi kez yanmıştı, milyonlarcası bir saat içinde alev alev yanmıştı. Bugün San Francisco sadece hayatla değil, zenginlikle, yeteneklerle ve her türlü girişimle doluydu; Londra'nın kendisi kadar moda, tarikat ve sanat gruplarıyla doluydu; yazarlar, sanatçılar, soytarılar, şarkıcılar ve bir sürü milyoner göndermişti. Dünyanın birçok sanat hazinesi buraya getirilmiş ve o korkunç geçici "saray malikanelerinde" kaba insanlardan saklanmıştı. Dünyanın en iyi kütüphanelerinden bazıları buradaydı. Kitap tutkunları, koleksiyoncuları ve değerlileri vardı. Ve yine de ne kadar yalnız bir şehirdi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin hâlâ yarı boş olan batı kesiminin
kenarında mahsur kalmıştı,
ve önünde tüm Pasifik vardı. Körfezin karşısındaki kasabaların kenarları hariç, ki bunlar kendinin bir parçasından biraz daha fazlasıydı, Doğu'yu tek başına izliyordu ve çenelerini tetikte tutmak için
çok fazla neşeli ve umursamaz, çok fazla bencil ve küstahtı.
Zarifliği geliştirmek için çok fazla kibirliydi. Aç Doğulu'yu, yararlı olduğu sürece kabul etti ve
memnuniyetini aştığında, onu kontrolsüzce kovdu. San
Francisco'nun hem bağımsızlığının hem de yurttaşlık gururunun yoğunluğu,
şüphesiz kısmen onu bencil olmaya zorlayan izolasyondan ve
Kayalık Dağları'nın ötesindeki yaşlı ırklara karşı bilinçsizce duyduğu nefretten kaynaklanıyordu; ancak büyük ölçüde eski maceracı, pervasız kumarbaz ruhundan ve tabancasının üzerinde uyuma alışkanlığından kaynaklanıyordu. Bu ilk nedenler, bireyselliği öyle bir boyuta getirmişti ki, bir Kaliforniyalının "Batılı" veya hatta "sadece bir Amerikalı" olarak anıldığında saçları diken diken oluyordu. Ve zamanla San Franciscolunun vatanseverliği azalmak yerine arttı. Artık parasını New York'a götürmek moda değildi, sadece bir milyonerin "yulafını hissetmesini" sağlayan daha yüksek yaşam maliyeti ve kadınları için daha eski ve daha zor olan toplumun cazibesi yüzünden. San Franciscolular hala yazın rüzgarlarından ve sislerinden kaçıp sevgili Avrupa'larına gidiyorlardı ve kır evi hayatı çok yavaş bir şekilde ilerliyordu, ancak firariler azdı; ve son zamanlarda zengin adamlar inançlarını sadece sermayelerinin büyük bir kısmını şehre yatırarak değil, "geliştirilmiş gayrimenkul" güncel bir ifade haline gelene kadar göstermişlerdi, ancak Hofer ve mevcut liderden önce gelen belediye başkanı ve onun her şeyi yiyen patronu da dahil olmak üzere en iyileri, belediye yolsuzluğunun tarihinde New York'un eski Tweed Ring'i dışında hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı bir şekilde şehri sahiplenen, yağmalayan ve onursuzlaştıran son derece organize siyasi haydut çetesiyle umutsuz bir mücadeleye girmişlerdi. 1901'den önceki en az on yıl boyunca, San Francisco sadece düzgün değil, aynı zamanda onurlu bir hükümet döneminin tadını çıkarmıştı. Yüksek yerlerde "rüşvet" yoktu, şehir borçtan kurtulmuştu, ülkenin en temiz belediye hükümetleriyle başını dik tutuyordu. Fakat her zamanki gibi, ilgisiz olanlar memnuniyetle uyuşuklaştılar ve o üretken yeraltı dünyasında aç, iyileşmiş ve daha akıllı farelerin yuvalanmasına hiç aldırış etmediler, oradan hiçbir zaman yüksek fikirli bir vatandaş çıkmaz. Bunu gören ve uyaran birkaç kişi göz ardı edildi; ve koşullar, kendi başlarına, küçük politikacıların saflarını binlerce açgözlü ve isyankar işçiyle doldurdu. San Francisco bir sabah uyandığında, yaşlı Boss Buckley ve seçkin Tammany'nin şapkalarını çıkardıkları bir makinenin sürüklenme ağında buldu kendini. Ancak çoğunluk hala pek aldırış etmiyordu, çeşitli nimetlerinden ve iklimin onlara verdiği neşeli ışık ruhundan çok memnundular, hoş şehirlerinin tamamen sefahatle dolu olacağı ve kibirli hırsızlar, fahişeler ve sosyalistler arasındaki hayatın Çin Mahallesi'nde veya Barbary Sahili'nde olduğu kadar imkansız hale geleceği zamanı öngöremiyorlardı. Şehrin övündüğü militan bir editör tarafından desteklenen daha düşünceli ve vatansever vatandaşlardan oluşan bir grup, en kötü unsuru iki kez temsil etmiş olan belediye başkanının yeniden seçilmesini önlemek ve Patron'un gücünü kırmak için insanca mümkün olan her şeyi yapıyorlardı. Isabel, tavukları uyurken yalnız çiftlik evinde, kavgayı tutkulu bir ilgiyle takip etti ve inzivasından çıkıp en azından şehrinin temsilci adamlarıyla tanışmak için cazip geldi. Ama henüz kendi payına düşen yükü almaya hazır değildi
ve San Francisco'da önemli bir kişi olana kadar faydalı olabileceğini hayal edemeyecek kadar mütevazıydı. Yine de, bugün sert mavi gökyüzünün altında şehrin keskin hatlarına baktığında, altın banyolarında neredeyse parıldayan, hayatının bir parçası olmak veya en azından biriyle çıkarlarını tartışmak için sabırsızlanıyordu.
Son yıllarda aşırı derecede erdemli ve yerel gururla neredeyse kör ve sağır hale gelen Rosewater, yumurta pazarı dışında San Francisco'yla hiç ilgilenmiyordu. Duvara sürüldüğünde, dükkânlar ve tiyatrolar konusunda metropolün üstünlüğünü itiraf ediyordu; ancak siyasetini zarafetten çok
güçlü sıfatlarla reddediyordu.

Isabel'in meditasyonlarının bu noktasında gözü, Taylor Caddesi'nden Russian Tepesi'ne çıkan eski, sarsak merdivenlere doğru tahta yürüyüş yolunda gezindi. Uzun, zayıf, bakımlı ama kesinlikle zarif olmayan bir figürün basamakları hızla çıkmasında belli belirsiz bir
tanıdıklık vardı. Bir anda zihni projeksiyon yoğunluğunu kaybetti ve neredeyse kendi uzun merdivenlerinden aşağı uçuyordu.

Gwynne onu görünce koşmaya başladı. Acaba onu öpmek mi istiyordu diye merak etti ama o sadece bir dakika boyunca elini sıktı.

"Hayatımda hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim!" diye haykırdı, ilk tatiline dönen bir okul çocuğunun neşesiyle. "San Francisco'da olduğunuzu duymak çok büyük bir şans."

"Ama neden telgraf çekmediniz? Bir bakıma hayal kırıklığına uğradım - sizi gördüğüme
çok sevindim. Sizinle Oakland'da buluşup sizi doğrudan Lumalitas'a götürmeyi düşünüyordum, orada her şey muhteşem bir şekilde düzenlenmişti. Ve
benim şehirde olduğumu nasıl
bildiniz?"

"Bu sabah yalnız kahvaltımı yaparken -dün öğleden sonra geç geldim- gazetelerinizden birine göz atarken gözüm
adınızı yakaladı. 'Russ Hill'deki eski Belmont Evi'nin son zamanlarda çok fazla ilgi
çekmiş olan büyüleyici ve güzel genç hanımının her zamanki gibi Pazar günü geldiğini öğrendim."

"Hayır mı?" Isabel, Gwynne'in onun hakkında bildiği kadarıyla ilk kez kızardı. "Bu, bir gazete paragrafının konusu olduğum tek zamandı -Rosewater dışında, ki bu sayılmaz- ve ben de sizin adınızı ilk kez basılı olarak gördüğünüzde olduğunuz kadar
mutluyum!" diye meydan okurcasına ekledi.

Gwynne'in gülümsemesinde alaycı hiçbir şey yoktu. "Anlıyorum," dedi;
ve sonra gülümsemeyi bıraktığında yüzündeki ışık söndü ve
Isabel daha yaşlı ve zayıf olduğunu fark etti. Uzak dinginliğinden biraz daha fazlasını kaybetmişti ve tepesi gözle görülür şekilde alçalmıştı. Ama genel olarak daha iyiydi çünkü saçlarını kestirmişti, kıvrak bukleleri _Punch_ ve _Vanity Fair_ çizgi filmlerinde çok göze çarpan bir özellikti. Ama onda ince bir hüzün vardı ve _Isabel'in bir zamanlar çok aktif ama uzun süredir cansız olan annelik dürtüleri _aniden uyandı. 

Eve doğru dik merdivenleri yavaşça tırmandılar, 
meyveli sözler söylediler. Verandaya vardıklarında uzun bir hasır sandalyeye işaret etti. "Daha on," dedi. "Öğle yemeği bire kadar hazır olmayacak ve
Kaliforniya misafirperverliğim eğlencenizin hemen başlamasını talep ediyor. Size bir fincan İspanyol çikolatası
hazırlarken rahatınıza bakın. Aslında atalarımızın molinillolarından birine sahibim."

Köpüklü ve hoş kokulu içecekle geri döndüğünde, elleri ceplerinde, şehre bakarak duruyordu.
Ahşabın üzerindeki adım sesine
hızla döndü, ama bir şey gözlerinin arkasına
hızla hücum ediyordu ve Isabel bir kez daha ruhunun "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdığını duymanın tekil izlenimini yaşadı.
Ama dudakları
sıkıca bastırılmıştı ve gözleri aniden küçümseyici bir tavır takındı, sonra
gülümsedi.

"Bu çok neşeli," dedi. "Çikolataya karşı bir zaafım var--öğretmenimle Münih'te olduğum kışta yetiştirdim. Biradan hiç hoşlanmadım--acı hiçbir şeyi sevmem.
Cafe Luitpoldt'u ve Residenz'in bahçesindeki tüm o küçük masaları hatırlıyor musun--"

Duraksayıp gözlerini kıstı. Isabel bembeyaz kesilmişti. "Bu hikayeyi duymalıyım," dedi sessizce. "Sen buradaki tek arkadaşımsın. Bir şekilde hayatımın tüm gidişatını değiştirdin. Seninle her zaman
bildiğim her şeyden oldukça farklı bir ilişki duygusuna sahip olacağım. Bu yüzden aramızda mükemmel bir güven ve açıklık olmalı. Sana Bayan Kaye ile olan bölümümüzün tatsız sonunu açıkça anlattım. Gizemden nefret ediyorum. Seni daha önce Münih hakkında konuşturmaya çalıştığımda bir kez bembeyaz kesilmiş halde gördüm; ve romantik Flora varsayımlarla doluydu.
İtiraf ruha iyi gelir, her neyse.
Ortamın temizlenmesini istiyorum --meraktan değil--başkalarının işleriyle zerre kadar ilgilenmiyorum--ama seni tanımıyorum! Seni tanımalıyım! Senin etrafında her zaman bir duvar olduğunun bilincindeyim--ve bu lanet olası Tanrı tarafından terk edilmiş ülkede
bir arkadaşım olmalı!" diye patladı.

Isabel kendini tamamen toparlamıştı. "Sana her şeyi anlatacağım, ama
şimdi değil. Havada olmalıyız. Şu anda tek ilgilendiğim şey
sen. Otur. Bu aylarda başına neler geldi?
Tamamen hoş olmayan bir şey. Maceraların oldu mu?
Tanındın mı?"

Çikolatasını bitirmişti ve ellerini başının arkasında birleştirdi
ve sandalyesine yaslandı, korkuluğa hafifçe tekme attı.

"Hayır," dedi sertçe, "tanınmadım. İlk başta, tanınmamak için
tüm büyük otellerden kaçındım; sonra daha güvenli hale gelip
aşağılık olanlardan hoşlanmayarak, oldukça pervasız oldum. New York'u ikinci ziyaretimde Waldorf-Astoria'ya, üçüncü ziyaretimde ise
St. Regis'e gittim. Tüm otellerin ve trenlerin sigara içme odalarında, sohbet etmeye istekli bulduğum herkesle konuştum. Öyle değildim ama bir amaç için ülkeyi dolaşıyordum ve bunu başarmaya kararlıydım. Bana tavırlarımı geliştirmem gerektiğini söylediğin için elimden gelenin en iyisini yaptım ve
aşırı duygusal olmasam bile, neredeyse alaycı bir şekilde yaklaşılabilir olduğuma inanmak için nedenlerim var. New York'ta zaman zaman kibirli bir bakışla
ya da tanıdığım hiçbir dükün kavrayamayacağı olumsuz bir soğuklukla itiliyordum. Ama
Boston'da daha dost canlısıydılar ve daha batıda o kadar genişlerdi ki Mütevazı
kartımı sunmadan önce sık sık evlere davet edilirdim. Çok
sık gazetecilerle uzun sohbetler ederdim ve
İngiliz olduğum gerçeğini gizlemeye çalışmazdım. Bir veya iki kez bu gerçek
yorumlandı, ancak olağan bir şey olarak kabul edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda
İngiliz var. Kimliğimden hiç şüphelenilmedi.
Kendimle ilgili
bir gazete paragrafı hiç görmedim."

Güldü, ancak göz kapakları o kadar kısık bir şekilde ona baktı ki,
gözlerindeki ifadeyi göremiyordu. Kadın başını salladı, gülümsedi; ve
gülümsemesini çok tatlı ve cesaretlendirici hale getirebildi.

"Kendimi gemi kazası geçirmiş bir denizci gibi hissettiğim zaman geldi. Mahsur kaldım!
Terk edildim!
Unutuldum! Sonunda--tüm koşulları göz önünde bulundurarak ve gereken hoşgörüyü göstererek--adımı bir kez daha basılı görmek için
her şeyi riske atabileceğimi hissettim. Bir gece geç saatlerde Chicago'ya
vardım. Canavarca yolculuğun süresini iki katına çıkaran bir arıza olmuştu. İlk otele gittim ve kendimi Elton Gwynne olarak kaydettirdim. Gece görevlisi, sahne dükünün veya kendini beğenmiş New Yorklunun kibirli kayıtsızlığıyla bir uşak çağırdı ve bana sırtını döndü. Üç gün Chicago'da kaldım. Hiçbir muhabir
kartını göndermedi. Gazetede tek bir satır bile çıkmadı. Hayatımın en
uyarıcı deneyimiydi. Hiç şüphe yok ki bana iyi geldi. Egom
aslında daha hafif hissettirdi." Gülümsedi. Ama hemen ardından ekledi: "Yine de bir
yara bıraktı."

"Önemli değil," dedi Isabel teselli edercesine. "Bütün bunlar biyografinizde keyifle okunacak. Bu zor dünyada ilk, son ve her zaman zor olmayan ne var? Tek yapmanız gereken her şeye parmak şıklatmak, tıpkı bizim burada yaptığımız gibi ve gelecekte başarıdan başka bir şey görmemek. Doğduğun toprakları nasıl buluyorsun?"

"Ondan nefret ediyorum!" dedi yoğun bir şekilde. "Washington kaba, kullanışsız bir köy.
New York, belirli bir yazar sınıfının '2000 Yılında Dünya' olarak tasarlayıp etiketlediği kabuslardan biri gibi. Chicago, evrenin
iç organlarıdır. Doğu Eyaletleri'nin küçük iç kasabaları ve köyleri, sonları ölüm değil, kuraklık olacak kadar yaşlı ve kurumuş insanlar için açık türbelerdir. Bu eski kasabalarda pitoresk hiçbir şey yoktur, çünkü uygarlaşmadan önce ölmüşlerdi. Güney'in bazı şehirleri ve köyleri kesinlikle bakmaya çekicidir
ve bir tür geçmişe sahiptir, ancak zencileri kadar cansızdırlar. Batı'nın şehirleri kovanlardır ve birini gördüğünüzde
hepsini görmüş olursunuz. Daha küçük toplulukları ise tam anlamıyla dehşet vericidir.
Ülkenin büyük bir kısmı muhteşemdir. Adirondacks, Hudson Nehri, Yellowstone, o büyük çayırlar ve çöller, iyi bir anlaşmayı telafi ediyor.
Güney Kaliforniya'da geçirdiğim son üç hafta. Bana öyle geliyordu ki -en azından Santa Barbara'nın aşağısı-
yeniden kazanılmış bir çölden biraz daha fazlasıydı--ve büyük iç çöllerin harika atmosferik etkilerinden hiçbir şey yoktu; sadece kir ve tarih öncesi tozla kaplı iğrenç, alçak bir çalılık. Üstelik çok azı geri kazanılmış. O çiftliğin iyi ellerde olmasına
seviniyorum. Burayı bir daha asla görmek istemiyorum.
O sonsuza dek sırıtan gökyüzü! O ölü atmosfer! Sinirlerimi
bir süreliğine köreltti, ama tepkim daha da kötü. Ancak--" Ayağa kalktı
ve korkuluğun üzerinden eğildi. "Yeryüzündeki cenneti beklemiyordum. Sana sürekli bir nutuk çektirmeyeceğim--"

"Ama Kaliforniya'yı seviyor olmalısın--bayılırsın!" diye bağırdı Isabel, telaşla. "Elbette her şeyden nefret ettin--yeterince doğal--ama Kaliforniya'dan değil! O senin
Eyaletin, senin yuvan, senin geleceğin. En azından
onu sevmekle başlamalısın."

"Pekala, akıl hocam, elimden gelenin en iyisini yapacağım. İnsan burada
bir veya iki yanılsamaya kapılabilir. Şehrin içinde yürürken--tırmanırken--biraz da olsa bir haberci çocuk tarafından yönlendirilirken, arada sırada 'Söyleyin, beyefendi!' diye
boşalan ve Nob Hill'i 'milyonerler
grubu' olarak tanımlayan çocuk, bu kadar çok çirkin binayı bir arada nadiren gördüğümü düşündüm; ama senin
bu tünediğin yerden oldukça güzel görünüyor. Yine de kırsalı özlüyorum. Bu öğleden sonra çiftliğe gidebilir miyiz?"

"Neden olmasın?" Isabel iç çekmesini bastırdı. Elektrikli arabalarla şehrin her yerini dolaşmayı planlamıştı; ama sanki elinde evlat edinilmiş, vatan hasreti çeken bir çocuk varmış gibi hissediyordu ve o, bilerek üstlendiği bir sorumluluktu. Dahası, onun için çok üzülüyordu.

"Bir portmanto dışında tüm bagajını getirebilirsin ve
benim teknemle gideceğiz. Tepenin körfez tarafında. Gelgiti yakalamak için saat dörtte yola çıkmalıyız. Çiftlik evinin ne kadar rahat ve güzel göründüğü hakkında hiçbir fikrin yok ve amcamın hukuk ve çiftlik kütüphanesini gönderdim. Yargıç Leslie ile her şeyi ayarladım ve sen hemen ofisine giriyorsun. O, Kuzey Kaliforniya'nın ilk avukatı. Sana gerçeği ondan gizlemenin imkansız olduğunu yazdım, çünkü şirketi son otuz yıldır mülkün tüm yasal işlerini yürütüyor ve annenin tek bir oğlu olduğunu biliyor. Ama o daha çok ilgileniyor. Bay Colton ve oğlu Tom'dan başka kimse bilmiyor, Rosewater bankacılarınız ve temsilcileriniz. Sırrınız onlarda güvende. Gwynne, Kaliforniya'da alışılmadık bir isim değil, ancak bazı harfleri düşürüldü. Lumalitas o kadar uzun yıllardır kiralandı ki, halkın zihninde adınız artık onunla ilişkilendirilmiyor ve tapular, ilçe merkezi olan St. Peter'ın arşivlerinde o kadar derinlere gömüldü ki, en meraklısı bile onları ortaya çıkarmaya çalışmaz. Elbette eyaletteki kasaba halkının çoğu bir San Francisco gazetesi alıyor ve adınız şüphesiz ara sıra telgraflarda görünüyor. Ama bunlar genç bir İngiliz'in kariyerine en ufak ilgi duyan türden değiller - en azından bunu yapanlar çok az ve çok uzakta. Yargıç Leslie çok ilgili; tabiri caizse bankanın tek oğlu olan Tom Colton da öyle. Bu arada o bir Demokrat - ama sanırım siz kararınızı vermediniz -"

"Ben kararımı verdim. Uygulamada bir parti diğerinden aşağı yukarı aynı görünüyor, ama en azından Demokrat idealleri benimkilerle daha çok örtüşüyor. Ayrıca, Demokrat parti ezilen taraf ve bu bana her zaman cazip geliyor, güçlü adamlarda zayıf olduğu gerçeğinden, tüm önemli liderlerinin sizin zarif bir şekilde 'saçmalayanlar' olarak adlandırdığınız kişilerden oluşmasından bahsetmiyorum bile. Eğer Amerikan siyasetine girersem, o kadar çok mücadele etmeliyim ki, ruhum ve bedenim sadece şimdiki zamana ve geleceğe dalmaktan kendimi alamıyorum - geçmiş yok. Hadi şu tepelerde yürüyüşe çıkalım."

III

"Bu şeyi kendiniz mi çalıştırıyorsunuz?" diye sordu Gwynne, Russian Hill'in eteğindeki deniz duvarının sonunda demirlemiş olan
tekneye bindiklerinde.

"Daha doğrusu. Kendim bir şeyler yapmazsam, bu işçi sendikası cennetinde nasıl bir servet kazanmamı bekliyorsunuz?
Ekonomik olmakta zorluk çekiyorum ve bir kere tasarruf ettiğimde iki kere harcadığımı düşünüyorum ama bunu düşünmemeye çalışıyorum. Teoriler hayatı çok lezzetli kılıyor! Bu eski
tekne Hiram Amca'ya aitti. Onu tamir ettirdim ve yumurtalarımı kuluçkahanelere, ürünlerimi ise haftada üç kez Rosewater'a götürdüm. Orada San Francisco alıcılarıyla doğrudan görüşüyorum ve bu teknede; bana bir ofis olarak çok iyi hizmet ediyor. Sonra her hafta aşağı iniyorum.
Demiryolu fahiş ve gemiler çok yavaş. Benzin ve tamiratların haftada bir tren ücretinden daha pahalı olması mümkün olabilir, ama ben
bir karşılaştırma yapmaktan kaçındım. Yolculuk çok keyifliydi!"

Tekne, küçük bir kabin ve taze bir
kat kahverengi boyayla yaklaşık yirmi fit uzunluğundaydı. Pürüzsüz suyun üzerinden hafifçe geçti ve Gwynne, Isabel'in üzerindeki kabinin tepesinde uzun bacaklarını sallayarak oturdu ve körfezi
yüzlerce yata biraz kıskançlıkla baktı.
Adaların ve burunların köşelerinde
av peşindeki kuşlar gibi belirip kayboldular. Adalar ve tüm anakara
yeşilliklerini çoktan kaybetmişti, ancak yanmış otlar güneşte
çekiçlenmiş altın gibi parlıyordu; gölgeli doğu yamaçlarında ten rengi, kahverengi ve açık kahverengiydi. Körfezin karşısındaki kasabaların ötesindeki ve San Francisco'ya bakan dağ zinciri bronz gibi parlıyordu, ancak daha da uzaktaki Monte Diablo'nun yüksek volkanik zirvesi soluk ve sisli bir maviydi.
Golden Gate'in kuzeyinde ve Marin County dağlarının çok yukarısında, Mount
Tamalpais çok yoğun ve sert bir maviydi ve o kadar keskin hatlara sahip beneklerden arınmış gökyüzü ki, Gwynne'de belirsiz bir
gerçekdışılık ve huzursuzluk hissi uyandırdı. Zirvedeki Marconi direkleri
bir dev geminin direklerine benziyordu ve The Tavern'ın her penceresi,
onların yakınında, pirinç bir tabak gibi parlıyordu.

Angel Adası'nın güney ucuna doğru dümen kırdılar ve Gwynne etrafına
çok ilgiyle baktı. Büyük kuzey koyunun anakarası
ve Adaların doğu tarafı ağaçlarla doluydu: meşe,
at kestanesi, söğüt, madrono. Ve bazen yarı gizli olsa da neredeyse aynı şekilde sık bir şekilde yerleştirilmiş villalar vardı: aydınlık ve havadar mimari, neşeli bir şekilde boyanmış, geniş verandalar ve sarkık asmalarla. Belvedere'nin ve küçük Tiburon kasabasının eteğinde, insanların yılın sekiz ayı
yaşadığı ev tekneleri vardı.

Ve her yerde, insanlar, insanlar, insanlar. Yatlarda, ev teknelerinde, araba yollarında, verandalarda kaynaşıyorlardı. Gwynne döndü ve San Francisco'ya baktı. Saraylar tepelerde ve Batı Ekindeydi - Presidio ve Altın Kapı'ya doğru; ama yüzlerce küçük konut, sanki temelleri pençeymiş gibi Telegraph Tepesi ve Russian Tepesi'nin sarp yamaçlarına
tutunmuştu. Ve her birinin
biraz bahçesi veya çiçeklerle dolu balkonu vardı. Şehrin kuzeyden güneye neredeyse dik açıyla döndüğü büyük uçurum olan Telegraph Tepesi, büyük ölçüde Meksikalılara ve İtalyanlara ayrılmıştı ve
olağanüstü derecede canlıydı. Ve sokaklar insanlarla doluydu. Şehir
kendini
dışa vurmuştu. Her yerde parlak elbiseler ve şemsiyeler,
raylara tıkıştırılmış vızıldayan arabalar vardı.

Ve zengin sınıf, yatları ve lüks tekneleriyle körfezi kesinlikle tekeline almamıştı. Balıkçı tekneleri İtalyan ve Çinli ailelerle
doluydu; aslında her dil, parlak bir pazar öğleden sonrası boyunca
suyun üzerinde yüzüyordu. Ve rıhtımlarda, dünyanın tüm limanlarından gelen vapurlar, yelkenli gemiler, bir direk ve baca ormanı; garip küçük İtalyan tekneleri ve hatta bir Çin
çöpü vardı. Mare Adası'ndan bir savaş gemisi geliyordu. Gwynne, Union Jack'i uçan büyük bir Avustralya gemisinin, Angel Adası'nın etrafında dönerken Golden Gate'e girdiğini görmüştü. Bu onu vatan hasreti çekti ve onu gözden kaybettiği için üzgün değildi.

Sausalito, San Rafael, Mill Valley'de bir günlük geziden dönen tatilcilerle dolu vapurların yanından geçtiler; parklar vardı; çoğunluk gürültülü ve kaba, ama bir renk cümbüşüydü.
Aşağı yukarı çeşitlilik, yaşam, neşe, refah ve önemin olduğu bir sahneydi. Hafif elektrikli esinti damarlarını delmeye başladığında Gwynne,
kayıtlarının atıldığı ülkede, engin kaynaklarının
gelişmesine unutulmaz bir şekilde yardımcı olmuş olan atalarında bir gurur duygusu hissetti: muazzam bir taviz, çünkü daha önce bu atalarını zar zor kabul etmişti. Hafif bir istifa duygusu çöktü üzerine.
Güneşe kaşlarını çatan ve unutulmuş
duvağına iç çeken Isabel'e gülümsedi; tenine karşı şefkatli bir saygısı vardı. Gwynne
onun şık çarpışma kıyafeti ve denizci şapkasıyla çok güzel olduğunu düşündü, Capheaton'ın formalitelerine uyum sağladığı zamanki kadar
ciddi ve kaderci değildi; ancak güzelliği hakkında çok fazla
konuşma duyduğunu ve kendisinin de takdir
edici olmadığını
hatırlamıştı. Ama onu burada, Kaliforniya'da çok daha fazla seviyordu. Gözleri
daha uyanıktı, sesi daha az monotondu; ve o küçük siyah benler
güneş ışığında oldukça
parlak olan fildişi beyazı teninde özellikle büyüleyici görünüyordu. Evleneceklerini hayal etti;
ve o kadar kayıtsız ve tutkusuz görünüyordu ki
yakışıklı ve zekiydi ama bu onun şu anki ruh haline daha uygundu. Bayan
Kaye'e olan aşkı ani ve vahşi bir şekilde ölmüştü ama bu onu
duygusuz, kadınların cazibesine karşı biraz küçümseyici bırakmıştı. Kalbinin bir daha asla göğsünde yükseklerde atıp atmayacağından şüphe ediyordu, ancak olayların seyri içinde bir ortağa ihtiyacı olacaktı ve Isabel ona meşgul ve hırslı bir devlet adamının yardımcısı olarak
tasarlanmış gibi görünüyordu.

Ancak söylediği tek şey şuydu: "Burnunda küçük bir çil var. Geldiğini gördüm."

Isabel omuzlarını silkti ve burnunu çekti. O an için ona olan ilgisini kaybetti, çünkü kibirsiz bir kadına güvenmiyordu. Kızları o kadar az tanıyordu ki, en iş odaklı olanların bile sıklıkla poz verme arzusuyla vurulduklarını ve yarının doğallığı içinde bugünün pozunu unutma olasılıklarının aynı olduğunu tahmin ediyordu. Isabel, gizlice çil düşüncesiyle çok kötü bir şekilde etkilenmişti ve bir süre konuşmadı, erken kızlık dönemindeki panzehirleri, Anabel Leslie ile birlikte gazetelerden kesilmiş çeşitli güzellik reçeteleriyle gizlice deneyler yaptıklarını hatırladı. Güzel altın sarısı saçları olan Anabel'in saçlarını kostikle yıkayıp kızıl bir renk elde ettiğini ve bir ay boyunca emekli olmaya zorlandığını hatırladığında gülümsedi; ve kendi yarı trajik deneyimi - tepeden tırnağa battaniyeye sarılmış, teninin iyiliği için sıcak hava banyosu yaparken, sandalyenin altındaki lavaboda bulunan ispirto lambası patladı ve bitmek bilmeyen bir panik anı ve birkaç gün süren rahatsızlık oldu. On yıldan çok daha uzun bir süre önce gibi görünen bir dönemin daha hafif anılarında yoldaşını tamamen unuttu.

Gwynne, Capheaton'da kuzeninin cazibelerinden birinin sohbette çaba göstermemesi ve buna karşılık gelen başkalarındaki çabaya kayıtsızlık olduğunu keşfetmişti. Adaların doğusundaki körfezin daha geniş genişliğini hızla geçerken tek bir hece bile konuşmadılar ve o, solunda parlak küçük kasabaları ve kasvetli orman derinlikleriyle tepeleri ve dağları izliyordu. Eteklerdeki yuvarlak konilerin çoğu çıplaktı ve Tamalpais'in kayalık tepeleri de öyleydi, ancak eski sekoyalar hala yamaçların birkaçının ve tüm kanyonların muzaffer mülkiyetini elinde tutuyordu. Burada ve orada fabrikalar ve depolar sahnenin neredeyse ilkel güzelliğini bozuyordu, ancak bugün en azından parlak gökyüzünü örümcek ağıyla
örtecek duman yoktu. Hatta Çinli karides toplayıcıları bile küçük kulübe köylerinin önündeki
sahilde uzanıyorlardı.

Kasabaların sonuncusunu geçtiler. Kuleler ve keskin çatılar, bazı özel parklardaki ekili ağaç kütlesinin üzerinde yükseliyordu; ağaçlar çam ve palmiye, okaliptüs ve meşe, madrono, defne,
akasya ve akasya ağaçlarından oluşan karışık bir koleksiyondu. Bahçeler çocuklarla ve kuşlarla doluydu.
Yollarda eski moda arabalardaki atlar vızıldayarak geçen otomobillere doğru dans ediyordu. Yatlarda, erkekler bile, iş dünyasındaki genç San Franciscolulara özgü olduğu kadar New Yorklulara veya Batılılara özgü olan keskin ve endişeli bakışlarını bir kenara bırakmışlardı ve gün boyunca mutlak bir rahatlamaya kararlıydılar. Bir milyoner, büyük lüks teknesinde yalnızdı, sade ve saf yüzünde geniş bir sırıtış ve hatta temiz ve ışıltılı havayı solumak için ağzı açıktı. Elleri kıvrımlarına kenetlenmişti.

"Miras aldı," dedi Isabel, Gwynne'in dolarları yığmak için enerjisini hiç harcamış gibi görünmediği yorumuna yanıt olarak.
"Ve daha fazlasını istemiyor. Ama hepsi yeterince iyi görünüyor. Sadece iklim değil, yemek pişirme."

San Francisco Körfezi'nden ayrıldılar ve Isabel daha dikkatli dümen tuttu: San Pablo Körfezi'ndeki kanal dar ve akıntı tehlikeli. Asma köprüye ulaştıklarında sadece geniş gümüşi su alanında yalnız değillerdi, ayrıca dağ ve kanyonun vahşi yalnızlığını
bozacak neredeyse hiç kır evi yoktu. Rosewater Creek'e girdikten sonra, kırık ve çoğalan sırtlarıyla dağlar daha da heybetliydi ve çok geçmeden karşı kıyıda başka bir sıradağ kuzeye doğru daralmaya başladı. Artık büyük gelgit bataklığındaydılar,
yeşildi, dünyanın geri kalanının yanmış ve kuru olduğu yerde. Bazen dere sıradan bir nehir kadar genişti, bazen de o kadar daralmıştı ki her iki tarafta ot toplanabilirdi. Isabel, Gwynne'e "diğer teknelere dikkat etmesini" söyledi, çünkü dere devasa kahverengi bir yılan gibi kıvrılıyor, bükülüyor ve katlanıyordu, burada ve orada karayı sıyıran yelkenli tekneler tarafından kırılıyordu. Hollanda'yı anımsatan bir sahneydi, ancak manzaranın vahşi ilkel karakteri ve dağların ihtişamıyla çok daha güzeldi. Isabel bataklıkta bir ada olduğunu gösterdi. Birçok ağaçla gölgelenen
beyaz bir evle taçlandırılmıştı. Ördek pantolonlu ve ceketsiz adamlar
gölgede tembel tembel oturuyorlardı.

"Bu bir kır kulübü," dedi. "Tom Colton seni ağırlayacak. Ama
hala sosyalleşmeye karşı isteksizsen
benim yerimde istediğin kadar ördek vurabilirsin."

"Neyi vuracağım?"

"Dünyanın en iyi ördek avcılığı burada --kanvas sırtlı, çamurcun, İngiliz
yavru kuşu--bunu bilmemen şaşırtıcı değil. Ekim ayının on beşinde başlıyor. Bu yıl bataklık arazilerimi kiralamadım ve pazar için
ördek avlamayı düşünüyorum. Bana yardım edebilirsin ve yarı yarıya anlaşabiliriz."

Gwynne'in gözleri parlıyordu. Ayısını ve geyiğini öldürmeyi bekliyordu,
ama yeni veya eski her türlü spor ona keyif veriyordu. Isabel bataklığın kenarındaki birçok küçük kulübeyi işaret etti.

"Daha hevesli olanlar onlara oturup gelgitin geri gelmesini beklerler.
Ördekler başka yere giderse
oldukça sıkıcı olacağından, yüksekte ve kuru kalmaktan kaçınırım."

Soldaki dağların yüksekliği azaldı, kıyı şeridini takip ederek aniden kuzeybatıya doğru döndüler. Sağdakiler, onları
saran pembe sisin içinde şekil aldılar, çünkü güneş batmıştı. Tüm alt gökyüzü
pembeydi, fark edilmeden günün soluk mavisine dönüşüyordu. Uzakta
kuzeyde diğer dağlar aniden düzlükten yükselmiş gibiydi,
aralarında büyük tarım arazileri olan köyler belirdi. Sonra
parıltı alacakaranlığın grisine dönüştü ve uçsuz bucaksız manzara
ani bir ıssızlık görünümü aldı; sanki mahsur kalmış, unutulmuş bir ülke gibiydi,
burada ve orada eski bir medeniyeti işaret eden bir taş yığınıyla.

"Işıkların söndüğü yerin orada Rosewater var; ve
işte buradayız," dedi Isabel.

Gwynne irkilerek döndü ve Isabel'in teknesini küçük bir iskeleye kadar
sürüklediğini gördü. Arkasında dar tarlalar ve minik beyaz evlerle çevrili alçak tepeler kümesi vardı. Ön planda iki katlı büyük bir ev ve hiçbir mimarisi yoktu, ancak çatısı merhametli bir şekilde
düzdü. Beyaz boyalıydı ve geniş bir verandayla çevriliydi. Bahçe
çıplak gül çalıları ve çiçek açmış krizantemlerle doluydu, ancak
iki hüzünlü okaliptüs ve çıplak bir akasya dışında, görünürde tek bir ağaç yoktu. Hemen arkasında birçok ek bina vardı, sade ve beyaz.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Gwynne merakla. Onu belirsiz bir şekilde romantik bir ortamda, biraz Kaliforniya'nın özünde canlandırmıştı.

"En güzel yerleri satmak Amca Hiram'a benziyordu ama ben
elimde olmayan hiçbir şeyle ilgilenmiyorum ve karşıda harika bir manzara var.
O çocuk nerede?" Sesini yükseltti ve "Chuma! Chuma!" diye seslendi ve
bir anda bir Japon çocuk koşarak iskeleye geldi.

"İki adam Pazar gününü Rosewater'da geçirdi ama ben Japonumu her şeyden biraz yapmaya
eğittim," dedi Isabel, eve doğru yürürken.
"O istekli tiplerden biri; çoğu değil. Chuma benim aşçım, uşağım ve oda hizmetçim--"

"Başka bir kadın olmadan burada yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Neden olmasın? Hiçbir kız bu ıssız yerde kalmazdı. Her gece onu Rosewater'a göndermem ve ona eşlik edecek ikinci bir kız bulmam gerekirdi. Ben doğmadan önce Hiram Amca'yla birlikte olan Mac evde uyuyor. Bu arada, kırk yıl önce bir oteldi ve hala Eski Han olarak biliniyor. O zamanlar pitoresk kabadayılık günleriydi ve ev hakkında korkunç hikayeler var ama hayalet yok." Gwynne'in Isabel ile akşam yemeği yemesi ve geceyi Rosewater'daki otelde geçirmesi kararlaştırılmıştı. Isabel hastası Jap'ı aramıştı ve "salonda" bir şömine vardı - artık rahat bir oturma odasına dönüştürülmüştü. Isabel üst katta giyinirken Gwynne etrafına büyük bir merakla baktı. Duvarlar sekoyalarla "tavanlanmıştı" ve seyahatlerinde biriktirdiği fotoğraflarla asılıydı, Alpler'in karlarından Sevilla'nın avlularına kadar birçok iklimin rengarenk bir koleksiyonu; hepsi, ona kişisel bir çağrışımla ilgili olarak şunları söylemişti: "O bir fotoğraf tutkunu değildi. "Birkaç sanatçının eskizi
misafirinin dikkatini çekti ve Paris'teki hayatının
nasıl olduğunu merak etti. Yurt dışında geçirdiği üç yılın, çoğu anlatılmamış
olan ilginç bölümlerle dolu olduğunu hayal etti; ancak onu şaşırtmasına rağmen, onu herhangi bir tür serbestlikle ilişkilendiremedi. Sanki Püriten atalarından güç alıyormuş gibi, onda bir tür sadelik bile vardı.

Ancak, günlük işlerinden sonra fiziksel
rahatlıklara hak kazandığını hissettiği açıktı. Yarım düzine
kolay koltuk ve yastıklarla kaplı büyük bir divan vardı. Halı ve
yastıklar kırmızıydı, ancak oda hoş bir şekilde rahat ve ev gibi olmasına rağmen, bir bekarın evi olabilirdi, bu yüzden tamamen kadınlığın tüm küçük
anahtarlarından yoksundu. Odadaki tek süsler, garip bir Tirol piposu ve Hint sepetleriydi. Ancak divanın
üzerindeki bir rafta birçok kitap ve Gwynne gözlerini 
üzerlerinde gezdirdi. Modern Rus, Alman, Fransız ve İtalyan okullarının şaheserleri vardı; sadece üç veya dört cilt İngiliz eleştirisi. Karşıdaki bir raf seti standart İngiliz ve Amerikan tarihleri, denemeleri ve romanlarıyla doluydu, bunların çoğu eski ve dana derisi ciltliydi. Üst raf tamamen Rus romancılara ayrılmıştı ve ciltler yeniydi.

Isabel aşağı indiğinde, mavi bir gece elbisesi içinde çok güzel görünüyordu,
konuğunun seyahat kıyafetleri içinde rahat hissetmesini sağlayacak kadar sadeydi,
ama dikkatlice seçilmişti,
onu kendi basit tuvaletini yapması için odasına gönderdi.

"Sanırım yedek bir oda döşemeliyim," diye belirtti. "Ama eğer yaparsam
Paula'yı -evlat edindiğim kız kardeşimi- ve ailesini
istediklerinde, ki bu her zaman ben istemediğimde olurdu, burada tutardım.
Ama aldırmayacaksın."

Gwynne, saçını tararken yüzünü yansıtabilmek için tuvalet masasının önüne oturduğunda ekşi bir surat yaptı. Yine de, bir kadının yatak odasının kişiliğinin bir sırrını ortaya çıkarması gerektiğine inanarak meraklı ve özür dileyen bir bakış attı. Bu yatak odası o kadar basit ve kız gibiydi ki ona belli belirsiz bir zevk hissi veriyordu.
Pencereler ve tuvalet masası beyaz muslinle kaplıydı ve küçük pirinç karyolanın üzerinde aynı kumaştan bir gölgelik vardı.
Fırfırlar o kadar kabarık ve kabarıktı ki, bir pufu rahatsız etmemek için
dizlerini gergin bir şekilde geriye çekti. Odada iki sallanan sandalyeden başka mobilya yoktu ve tek renk, beyaz paspasın üzerine dağılmış mavi Japon halılarıydı ve tuvalet masasının ve yatağın üzerinde iki büyük yay şeklindeydi. Merdivenlerden aşağı, aşağıdaki sıcak odaya koşarken, onun hem zevki hem de konforu anladığını ve kendi yalnız çiftlik evine, faturayı ödediği zamandan daha fazla sakinlikle baktığını düşündü. IV

Rosewater ile Old Inn arasında iki mil mesafe vardı, ancak Isabel
hızlı bir şekilde at sürse ve her zamanki gibi sabah havasının keskin, neşeli niteliğinin farkında olsa da, bu hava onu hayatın insani tarafına karşı pagan bir kayıtsızlıkla dolduruyordu, düşünceleri şöminenin yanındaki keyifli akşamda, bir zamanlar otelin ofisi olan alçak kirişli odadaki akşam yemeğindeydi - kızarmış tavuk, şeffaf kuşkonmaz ve Gwynne'in bir okul çocuğunun coşkusuyla attığı sodalı bisküvi - kütüklerin önünde duman bulutu içinde tartıştıkları yüz bir tane kişisel olmayan konu, ta ki Gwynne'i Rosewater'a götürecek olan ikinci kiralık adam Abe mutfak kapısını üç kez açıp öksürene kadar. Isabel Kaliforniya'ya döndüğünden beri şöminenin başında oturup kimseyle konuşmamıştı; ve aslında,
babasının berrak aralıkları ve amcasının nadir genişleme anları dışında, kendi ilgi alanlarının geniş yelpazesini kapsayan biriyle hiç konuşmamıştı. Gwynne, huzursuz ruhunun kilidini kırmıştı,
ama o rahat ev ortamında, bir koltukta yarı uzanmış, bakışları ateşle kuzeninin canlı yüzü arasında tembelce gezinirken, onun en sevdiği kitaplardan bahsetmiş ve ona hiç gitmediği topraklardan bahsetmişti. Kendini
iğrenç bir homurtuyla arabaya aktarmış ve sabah erkenden gelip onu almaya
yalvarmıştı. Çiftliğine ilk ziyaretini onsuz yapmayı
reddetmişti; ve Abe'in eyer atını almak için erken gidip otelde onunla buluşması için söz vermişti.

Akşam ne kadar keyifli geçmiş olsa da, Isabel duygusal bir
ruh halinde değildi; bir arkadaş olasılığı onu heyecanlandırmıştı ve bu kadar uzun süre yalnızlığından memnun
olmasına şaşırmıştı. Yalnızlık ve
tam özgürlük, onun ölümlü varoluş idealinde vazgeçilmez unsurlar olabilirdi, ama dağınık bir arkadaşlık onları yoğunlaştırmak için aynı derecede gerekli olabilirdi.

Geri dönmesinin üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti ve banka salonunun ve Yargıç Leslie'nin ofisinin dışında herhangi bir erkekle sadece iş görüşmesi yapmıştı. Hiçbir kadınla da. Rosewater sosyetesi ona hiçbir şey teklif etmemiş ve şehir dışında yaşamaktan memnun olsa da, yine de eski okul arkadaşlarını seviyordu ve onları ziyarete gelmelerini bekliyordu. Ama haftalar geçmişti ve hiçbiri ona nezaket göstermemişti. Bazen Cumartesi öğleden sonraları, Rosewater'ın tüm dünyasının Main Street'te alışveriş yaptığı zamanlarda onlarla buluşuyordu ve onlar da onu her zaman coşkuyla karşılıyor ve "yakında dışarı çıkacaklarını" söylüyorlardı. Sonunda, meşgul ve dalmış olmasına rağmen, merakının kurbanı oldu. Genç adamların kendisinden her zaman korktuklarını biliyordu, çünkü "kitapseverlik" konusunda korkutucu bir üne sahipti; ve çoğu Rosewater'dan ayrılmış veya evlenmiş olduğundan, dört yıllık yokluğunda onlardan hiçbir şey beklemiyordu. Peki ya kızlar? Lisedeki yoldaşları olan genç evli kadınlar? Yurt dışında geçirdiği üç yıla ve bunun ima ettiği üstünlük duygusuna kızdılar mı? Davranışlarından hiçbir şeye kızmadıkları belliydi. Onun bu kadar enerjik bir iş kadını olmasını onaylamadılar mı? Kaliforniya'nın taşra kasabalarındaki kızların, yoksulluk yüzünden çalışmaya zorlanmadıkları sürece, dünyadaki en tembel ölümlüler olduğu doğruydu. Ancak hiçbir şey onların iyi huyluluğunu ve tamamen kayıtsızlığını aşamazdı. Isabel bir yarış pisti açmış veya bir ahır açmış olabilirdi ve onlar da Tanrı'nın onları yarattığı gibi oldukları için belli belirsiz hayranlık duyar ve minnettar olurlardı. Arkadaşı Anabel Colton, hasta bir çocukla güneydeydi ve Bayan Leslie de onunlaydı, yoksa sorun hemen çözülürdü. Bir sabah Main Street'te Rosewater'ın güzelliğiyle tanıştı, Bayan Dolly
Boutts, ayrıldığında yarı yetişkin olan ama kendi hayranlarından biri olan bir kızdı. Main Street kalabalıktı ama Bayan Boutts koşarak geldi ve onu öptü, iki aydır onu görmeye
çalıştığını söyleyerek itiraz etti. Isabel onu şekerci dükkanındaki dondurma masasına doğru kararlı bir şekilde yönlendirdi ve hayvan güzelliğinin mükemmel bir örneği olan Bayan Boutts, iki tabak lezzetli keki ve bir tabak keki bitirirken Isabel gizemin kalbine daldı.

Tekrar evde olmanın verdiği mutluluğu dile getirerek başladı ve sonra yakışıklı arkadaşını, Rosewater'ın ezici neşesi için biraz alaycı bir şekilde tebrik etti.

Bayan Boutts dik dik baktı. "Eğlenceler mi?" dedi.

"Başka ne? Hiç bu kadar dalmış insan tanımamıştım, ama neden tamamen dışlandığımı göremiyorum. Ya da modalar mı değişti ve önce aramam mı bekleniyordu--"

Özellikle çabuk kavrayan Bayan Boutts, burada başını geriye attı ve geveze geveze sesi ve bol argo ile uyumsuz olan müzikal bir kahkaha attı.

"Sen masumsun!" diye bağırdı. "Nerelerdeydin? Sanırım bizi
danslarda, akşam yemeklerinde, çaylarda ve benzeri şeylerde hayal ediyordun. Neden, iki koca yılda sadece iki kez dans ettik. Bunlar kartlar, canım. Biz kart delisiyiz, hepimiz, yaşlı ve genç, kadınlar ve kızlar. Bayan Leslie
ve Anabel Colton, en azından bizim grubumuzdaki tek istisnalar.
Ama sanırım tüm kasabada var. Sabah, öğlen ve akşam oynuyoruz--gerçekten. Hizmetçisi olmayanlar--ve bu soru daha da kötüleşiyor--günlerce yataklarını yapmıyor ve
kocaları her saat akşam yemeği yiyor. Bir veya iki hizmetçisi olanlar
en az altı kulübe üye. Her birine aitim ve ikisi
sabah buluşuyor."

Sıra Isabel'e gelmişti. Yaşlılar her zaman
bezik veya whist oynarlardı, ama akşamları oldukça uyuşuktular. Eski kumar ruhunun
tekrar ortaya çıkıp çıkmadığını merak etti ve poker mi yoksa monte mi oynadıklarını sordu. Bayan Boutts ona olumlu bir küçümsemeyle baktı.

"Avrupa'ya gidip orada çok uzun süre kalan siz kızlar
korkakça şeylerin arkasına sığınıyorsunuz. Poker! Monte! Biz briç ve beş yüz oynuyoruz." Sonra Isabel'e olan
gerçek sevgisi küçümsemesini bastırdı. "Kulüplere katılmanı
istemekten sık sık bahsettik," diye ekledi tatlı bir şekilde. "Ama şu anda boş yer yok."

"Aklıma gelmedi. Tavuklar ve kağıtlar uyak oluşturmaz. Sen
ne için oynuyorsun--para için mi?"

"Hayır!" Sesi küçümsemeyle geri döndü. "Bunun için
hâlâ çok taşralıyız. San Francisco orada bizden önde. Gerçekten büyük ödüllerimiz bile yok - sadece şöminenin üzerinde duran ve bizi bir taçmış gibi heyecanlandıran minik bir kaşık. Bir sürü kazandım. Hiç yoktan iyidirler ve çok eğlencelidirler. Onlarla
çok
gurur duyuyorum."

"Peki erkekler?" diye sordu Isabel. Onlar da oynuyor muydu? Bayan Boutts, gündüzleri çok meşgul olduklarını ancak haftada bir kez "harika" bir etkinliğe davet edildiklerini söyledi. Diğer akşamlarını kulübelerde - "ya da herhangi bir eski yerde" geçirirlerdi, diye ekledi Bayan Boutts, kardeşi yoktu ve çok meşgul bir babası vardı. Isabel ona, yaşının ve cinsiyetinin doğal olarak sevgililerine duyduğu özlemi olup olmadığını sorduğunda omuzlarını silkti ve şöyle cevap verdi:

"Olmaz. Ama onları burada nereden bulacaksın? Pam şehirde
yaşamayacak ve tüm genç erkekler kaçıyor. Arada sırada San
Francisco'yu ziyaret ediyorum ve tüm yeni oyunları izliyoruz, bu yüzden sanırım
zamanla kaderimle karşılaşacağım. Bu arada, burada o sırada yapılacak bir şey olmadığından,
kartlar beaux'ların çok iyi bir alternatifidir ve bunda şüphe yok."

Isabel, ondan ve zamanı gelince onu arayan diğer eski arkadaşlarından kurtulduğu için mutluydu. Anabel geri dönmemişti ve en kötü muhabirdi. Böylece Gwynne gelene kadar gençlerle gerçek bir sohbet etmediği ortaya çıktı ve bunu memnuniyetle kabul etti ve
onu ilgilendirebildiği için genç bir zaferle başını salladı - ya da
pırıltılı havanın verdiği keyifle; hangisi olduğunu pek bilmiyordu.

* * * * *

Gwynne odasından çıkarken, kapıyı çalmak üzere olan Japon "oda hizmetçisi" ona Bayan Otis'in aşağıda onu beklediğini söyledi. Aşağı
koştu ve onu hâlâ atının üzerinde buldu. Abe başka bir atı dizginlerinden tuttu.

"Saat dokuz--" diye başladı Isabel, ama Gwynne onu böldü, nadiren
özür dileyen.

"Neredeyse hiç uyumadım. Öyle cehennemsi bir gürültü vardı ki. Bir tiyatro
grubu--"

"Genellikle vardır. Atını nasıl buldun?"

Gwynne atı inceledi ve bunun Kaliforniya'ya bir övgü olduğunu söyleyecek kadar nazikti. Sonra ekledi: "Dün gece aklıma gelmedi - bagajım çiftliğe teslim edildi ve binicilik kıyafetlerim yok -" Sonra Isabel'in neşeli kahkahası ve Abe'in bastırılmış gülümsemesi karşısında kızardı.

"Ah, peki," dedi Isabel atından atlarken. "Ana Cadde'den aşağı atlarken kanlılar fark edemeyecek kadar meşgul olacaklar ve ondan sonra bunun bir önemi olmayacak."

Onunla birlikte otelin yemek odasına gitti, titizlikle temizlenmiş bir odaydı ama beyaz duvarlardaki çeşitli bira reklamlarının dışında hiçbir dekorasyon girişimi yoktu. Odanın ortasında uzun bir masa ve bir sürü küçük masa vardı. İkincilerin çoğu
boştu, ancak kapının yanındaki ikisi biftek,
yumurta, kahve ve
ekmekle kaplıydı. Belli ki bitirmiş olan bir adam
sandalyesini döndürmüş, duvara yaslamış ve
kürdanına politik bir monolog
konuşuyordu.

Gwynne, Isabel'i bir pencerenin yanındaki köşedeki bir masaya götürdü ve uzun masanın yarısından fazlasını
işgal eden şirketi işaret etti.

"'Yakalandılar,'" kelimesini kullandılar ve onları tanımlamak için daha iyi bir kelime düşünemiyorum. Barda erkeklerle konuştum ve daha sonra kadınların olduğu salona girdim, bazıları ağlıyordu, diğerleri öfkeliydi. Birinin bir bebeği vardı ve etrafta koşuşturan birkaç küçük çocuk vardı, gece yarısı olmasına rağmen. Subrette sakız çiğniyordu ve Rosewater'ı 'yamaçtaki en güzel kasaba' olarak lanetliyordu ve diğerleri, kârsız bir haftanın makbuzlarını alıp kaçan müdürün kanını istiyorlardı. Tüm garip örnekleriniz gibi onlar da ilgimi çekti ve en ucuz vodvil topluluğu olduğu düşünüldüğünde, şaşırtıcı derecede iyi bir grup buldum. Kırmızı gözlü ve alacalı saçlı zavallı küçük kadın, bebeğin annesi. Odamdan çıkarken çocuklardan birinin onu koridorda taşıdığını gördüm. Pullarla süslenmiş tayt giyiyordu - bana canlı pişmanlık
onları rehin bırakma olasılığına--ve papaza benzeyen o genç adamın kafasından toplar fırlatıyor. Ve o küçük kız--tüm ideallerim
parça oldu! Şuna bak."

Küçük kız, mağazadan alınmış bir takım elbise ve gömlek beli giymiş, sıska, genç bir vücuda sahipti.
Yüzü soluktu ve siyah saçları vücudu kadar sıskaydı,
ama gözleri keskin ve parlaktı ve tartışmasız saygındı.
Kahvesini dirseklerini masaya dayamış bir şekilde içiyordu ve
hıçkırıklar içinde olan yaşlı, dağınık bir kadına karşı bir tür kayıtsız sempatiyle dinliyordu.

"Bırak onu," diye bağırdı sonunda. "Buna değmez. Ev sahibi
neyse, bize bedava kahvaltı verdi ve çoğu kişiden daha fazla.
Bir şekilde 'Frisco'ya geri döneceğiz ve ilk iş Jake'le karşılaşacağız. Ona zihnimin bir dilimini
Tenderloin'in en yoğun yerinde vereceğim. Sadece çeneni kapat ve çocuğun olmadığı için şükret."

"Kesinlikle cesaret kırıcı," dedi Gwynne, mükemmel kahvaltısına
saldırırken. "Amerikan kadınının donmuş yüzeyinin stratum soubrette'te çözüldüğünü düşündüm."

"Sınıf her zaman çileciliğiyle dikkat çekmiyor," dedi Isabel, kuru bir şekilde. "Burada sık sık öğle yemeği yiyorum ve birçok çeşidini görüyorum. Başrol oyuncusu
genellikle opera dürbününün yanlış ucundan görünen saman yığını gibi bir kafası olan iri, şehvetli bir kişidir ve bazı soubrette'ler
tamamen şapkalı, gözlü ve kıvranan zarafetle doludur. Erkekler bizim 'sert' dediğimiz kişilerdir,
bu tam olarak 'züppe' dediğiniz şey değildir. Ancak ara sıra,
çocuklar da dahil olmak üzere,
en saygın aile partileri olur ve onlar da ayrılmazlar. Üç eğlence yerimiz var,
biri oldukça güzel bir opera binası, bu yüzden genelde çok iyiler.
Seni uyanık tutan senin sempatin miydi?"

"Ben bir eşek değilim. Ama bütün gece birbirlerinin odalarına girip çıktılar ve tabii ki bebek ağladı. Sonra benim odam
barın üstündeydi--peki, ne yapacaksın? Hayat böyle. Başka bir
kahvaltı yiyemediğin için üzgünüm. Burası iyi yemek pişirme diyarı gibi görünüyor. Orijinal olmamaktan çekinmeseydim, kıtanızın diğer tarafında kahvaltıda yediğim turta ve donutlara laf ederdim."

Gezginliğinin ve izolasyonunun aniden sona ermesinden sonra hala neşeli görünüyordu ve topluluğu unutup çiftliği hakkında sohbet ettiler. Onun soracağı çok şey ve sponsorunun anlatacağı daha çok şey vardı.

Tiyatro grubu kahvaltılarını aynı anda bitirmiş gibiydi.
Subrette dahil üçü masanın altına uzandı, tahtanın alt tarafına mekanik olarak
taktıkları sakız parçasını çıkardı, bir şakırtıyla kapattı ve dışarı çıktı. Çoğu oldukça neşeli görünüyordu. Birkaçı Gwynne'e eğildi. Subrette ona kibirli ve şüpheli bir şekilde başını salladı. "Dün gece bana öyle baktı," dedi Gwynne şikayet ederek.
"Bana ne gibi tasarımlar atfediyor? Hiç kimseye
bu kadar saygılı davranmadım."

"Saygın olduklarında hepsi böyledir. Onların vahşi
Amerikancılığı, herhangi bir himaye
ima ipucunu küçümser. Daha sonra bunu davet ederler. Bu garsonları bulacaksınız -sınıf, kural olarak, tamamen
iyidir- tavırları da hemen hemen aynıdır."

Beyaz giysili, uzatılmış kolları tabaklarla dolu iki kız, kansız ve küçümseyici bir şekilde odada dolaşıyordu. Isabel'in bir yavru annesi olduğunu bildiği şişman bir kadın, memnun etmek için çok daha istekliydi.
Köşedeki masaya geldi ve Gwynne'e nazikçe kahvesinin "iyi" olup olmadığını ve "bu bölgelerde" yabancı olup olmadığını sordu. Isabel'in
eğlenceli bakışları altındaydı ama kendini itibarla temize çıkardı; ve
masadan kalktığında bahşişi için kayıtsızca teşekkür etti,
ama gözleri hafifçe parladı. Sıradan bir garsona bahşiş vermek nadiren değerli sayılırdı.

V

Yokuştan aşağı Main Street'e doğru yavaşça ilerlerken Gwynne kuzenini baştan ayağa inceledi, ama, kendisiyle övünüyordu, göz ucuyla. Toz rengi bir cüppe, etek kısmı, yumuşak bir
keçe şapka ve aynı tonda eldivenler giymişti. Atı çok açık
kestaneydi ve bu Batı tarzı binicilik onun titiz zevkini hiç memnun etmese de,
etkinin uyumlu olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

Isabel ona eğlenen bir bakış attı. "Kadınların ata binmesini onaylamıyorsun," dedi. "Biz icat ettik; ancak artık Amerika'nın birçok yerinde moda. Zorunluluk çoğu modanın annesidir. Dağ yollarımızı görene kadar bekleyin. Uygarlığın
utancıdırlar - o kadar bozuk ve dardırlar ki yazın bile bir kadının yan eyerde binmesi tehlikelidir ve kışın imkansızdır. Nasıl olduğunu unuttum ve bu yüzden İngiltere'de hiç ata binmedim... İşte önümüzdeki birkaç yıl boyunca varoluşunuzun merkezi. Ana Cadde, ülkenin bu bölümü için Wall Street'in Amerika Birleşik Devletleri için olduğu şeydir."

Bir blok aşağıdaki kırsaldan aniden içeri doğru dönen bir caddeye girmişlerdi ve birkaç yüz metre boyunca yavaşça yükselmişti, sonra daha yüksek bir seviyede düzensiz bir şekilde uzadı, eski yerleşim bölgesine ve sonra tekrar açık kırsala karıştı. Kaliforniya'daki bu Ana Cadde'ye benzeyen hiçbir şey yoktu. Güney ucunda, eyalet kadar eski olan uzun bir çift bağlama rayı vardı ve zaten birkaç tozlu vagon ve büyük güçlü atlarla çevriliydi. Uzun, kesintisiz blokta, genellikle bir kasabanın tüm alanına yayılmış olan kadar çok ve çeşitli dükkan vardı. Birbirine sıkışmış, bir vapurun iskelesinden açılan kabinler gibi, ancak yine de hiç de küçük olmayan bankalar ve barlar; tavuk yemi, bakkaliye, meyve, şekerleme, mücevher, giyim, şapka, süslü ürünler, kırtasiye; ve fayans zeminli beş eczane vardı. Pencerelerin çoğu, San Francisco'yu utandırmayacak cesur bir gösteri oluşturuyordu. Tüm batı kaldırımı çatıyla kaplıydı ve yağmura veya yazın sertliğine karşı bir gemi güvertesi gibi bir gezinti yeri oluşturuyordu; ve bu çatıdan, genellikle renk ve tasarım olarak eksantrik olan olağanüstü sayıda tabela sarkıyordu. Sokağın karşı tarafındaki binaların üzerinde, birkaç balıkçı teknesinin direkleri yükseliyordu; dere
Rosewater'da sona erdi. Gwynne, Mission ve San Francisco dışında hiçbir Kaliforniyalının
ilham vermediği bir ilgiyle etrafına baktı. Burada
bir inşaat döneminin medeniyetinin bir parçası vardı, neredeyse eskiydi, her şey
göreceliydi. Her durumda eski modaydı. Tamamen
kırsaldı ve yine de bir şehrin yoğun faaliyetlerini ima ediyordu.
Isabel, otelden ayrıldıktan sonra bir yan yol yaptı ve ona kasabanın kısa bir
görüntüsünü verdi. Daha yüksek caddelerde -Rosewater, Main Caddesi ile "ikamet" bölgesi arasında, yumuşak tepelerden oluşan bir kümenin üzerinde uzanıyordu- tuğla veya taştan yapılmış birkaç modern bina fark etmişti: ofisler, kiliseler, okul binaları, sömürge tasarımında sağlam küçük bir opera binası, güzel bir Belediye Binası ve fon eksikliğinden dolayı durdurulmuş bir gelişme durumunda olan, ancak etkileyici bir cephesi ve "bağışçının" adının açıkça ilan edildiği terk edilmiş "Carnegie Kütüphanelerinden" biri. Tüm bunlar onu pek ilgilendirmemişti, ancak yamaçlarındaki kasabanın çok güzel ve sakin göründüğünü düşünmüştü; ancak bu -"öncü"" kelimesi aniden aklına geldi ve neredeyse canlanan bir anıya benzeyen bir ilgiyle yukarı aşağı baktı. Bu, şüphesiz eski şeyin bir kalıntısıydı ve burada, şüphesiz, adını unuttuğu büyük büyükbaba, tanıdık bir görüntüydü; serveti ve girişimciliği, bu vahşi ve hareketli zamanın dönüm noktasının temellerini
atmaya yardımcı olmuştu.----Sonra, en modern şekilde taşla duvarla çevrilmiş, yüksek bir terasta kare bir parkın yanından geçtiler, yeşil, çamlar ve palmiyeler, akasya ve meşelerle gölgelenmişti; ve rüya
geçti. Aynı anda, eşinin konuştuğunun farkına vardı.

"Rosewater, muazzam bir çiftçilik bölgesinin finans ve ticaret merkezidir. Dünyanın en iyileri kadar sağlam dört banka vardır. Üçü Amerikan Kaliforniyası kadar eskidir. Çiftçiler yem ve erzak için her gün gelir, tavuk yetiştiricileri San Francisco alıcıları için ürünleriyle ve büyük kuluçkahaneler için yumurtalarla. Benim gibi birçok kişi, sonuncusunun kuluçka makineleriyle uğraşmaktan daha az sorun ve masraf içerdiğini düşünüyor. Rosewater'da her gün yaklaşık dört bin dolar el değiştiriyor ve nüfusu beş binden az."

Bilgilerini verdikten sonra sessizliğe gömüldü ve kasaba arkalarında kaldığından, dikkatini ona çevirdi. Tekrar ciddi ve mesafeli görünüyordu ve zamanla oldukça sert ve iş gibi olup olmayacağını merak etti. Otel ofisinde hesabını öderken bir adamın diğerine onun "en iyiler kadar iyi olduğunu ve hiçbir adamın ondan daha iyi olamayacağını" söylediğini duymuştu. Bu cinsiyetsiz kıyafetle ve belirgin hatlarıyla neredeyse bir kadına benzemiyordu. Kesinlikle iyi arkadaşlık
etme kapasitesine sahipti ve dün neredeyse şefkatliydi. Tam da George Washington'ın bir portresiyle evlenmeye karar vermişti ki, arkalarından gelen hafif bir çağrıya yanıt olarak Isabel yanaklarındaki pembelikle ve zevkten kocaman açılmış gözlerle etrafta döndü. Yaklaşan bir arabaya doğru dörtnala geri döndü, içinde son derece güzel altın saçlı genç bir kadın vardı ve o ve Isabel aynı anda inip birbirlerinin kollarına atlarken, Gwynne de indi, varlığı fark edildiğinde şapkasını çıkarmaya hazırdı. Birkaç dakika boyunca kızlar hızlı bir düet yaptılar, sonra Isabel aniden döndü ve el salladı.

"Bu benim en eski arkadaşım Anabel--Bayan Tom Colton," dedi özür dilercesine. "Dün gece geri döndü--bizi yeni gördü ve takip etti."

Gwynne'in onaylamaması, genç ve çiçek açan
ev hanımla el sıkıştığında ve onun parlak, gülen gözleriyle karşılaştığında kayboldu. Küçük, etkileyici bir
yaratıktı ve onu oldukça görkemli bir şekilde karşıladı. Amerika aksanı Isabel'inki kadar hafifti ve hiç argo kullanmıyordu. Küçük kasabalardaki Amerikan kadınlarını
niteleyen bir tür ciddilik vardı onda, ama sade keten elbisesi bir usta tarafından kesilmişti ve Gwynne'i Rosewater'a kabul ederken o kadar sıcak, o kadar kadınsı, o kadar misafirperver görünüyordu ki, Atlantik'i geçtiğinden beri ondan daha çok hoşlandı ve Isabel'le birlikte
yolculuğa devam ederken neredeyse coşkuluydu.

"Anabel mükemmel bir sevgili," dedi gözleri ve yanakları hala parlayan ve sıradan bir kız gibi görünen arkadaşı. "Paula'dan
çok daha fazla seviyorum onu, her ne kadar ortak hiçbir noktamız olmasa da.
Bebeklerle işi bitmeden önce evcimen ve çocuklara düşkündü. Elbette hemen evlendi. Lisedeyken
birinci olma hırsımı ayakta duran bir şaka olarak gördü ve hayatında
klasik bir romandan daha ağır bir şey okumadı. Neden ona bu kadar düşkün olduğumu
söyleyemem, ancak kesinlikle samimi olduğu ve bunun uzun vadede her şeyden daha önemli olduğu dışında. Ayrıca, küçük bir kızken buraya geldiğimde o benim
ilk arkadaşımdı. Annesi--Bayan Leslie--eski San Francisco ailelerinden birine mensup ve annemi her zaman
tanımıştır. Onu her zamanki kadar seviyorum, ama itiraf etmeliyim ki
onu biraz özledim. Sanırım tam mutluluk,
kimseyi özlemediğinizde gelir."

Sessizlik içinde yollarına devam ettiler, çünkü sıcaklık artıyordu ve toz,
yolda kalın bir şekilde yatıyor ve başlarının etrafında dönüyordu. Mart ayından beri yağmur
yağmamıştı ve günlük sislerini ve esintilerini serinletmek için
San Francisco ve körfez çevresindeki kasabalara
Rosewater'dan kırk mil uzaktaydı.

"Önemli değil," dedi Isabel, Gwynne alnını üçüncü kez silip
yüzünü gösterişli bir şekilde ovuştururken. "Geceler serin ve sıcak
hava yakında Ekim ayının yumuşaklığına dönecek. Yağmurlar başladığında - hangisi daha kötü - toz mu çamur mu?"

"Tanrı bilir ne yuttuk," diye mırıldandı Gwynne, sağlık kurullarında görev yapmış ve mikroplardan çokça söz edildiğini duymuştu. Ama Isabel sadece güldü
ve ona her derde deva olan Anabel'e gitmesini söyledi. Bir an
sonra yol bir yamaca doğru uzanıyordu ve zirvede dizginini yakaladı ve dizginledi.

"Seni bu dolambaçlı yoldan bilerek getirdim," dedi. "Burası şairin güzel bir alan diyeceği yer değil mi?"

Aşağıda, karşıda bir dağ sırası tarafından sınırlanmış, düz bir alan vardı,
bu dağ sırası düzlüğünden aniden yükseliyordu,
yukarıda çok düzensiz bir yüzey oluşturuyordu, ancak tüm çukurları ormanlarla bulanıklaşmıştı. Bir çukurun ötesinde, çok uzakta, çömelmiş, devasa, korkutucu bir kütle yükseliyordu - St. Helena,
bir Rus'un adını taşıyordu prenses, kuzey Kaliforniya'nın son Rus valisinin karısı. Ovada altın tarlalar, meyve bahçeleri, fırtına veya dayanılmaz sıcak zamanlarında sığırlar için barınak olarak dikilmiş okaliptüs ağaçlarının kompakt kütleleri vardı. Birçok sığır dolaşıyordu; St. Peter kasabasına doğru uzaktaki otlak arazide - sıradağların tabanında kuzeyde sadece beyaz bir küme - atlar vardı. Dağların üzerinde parıldayan bir pus, mavi veya pembe uzanıyordu; renklerin birbirinin içinden mi geçtiğini yoksa gizlice mi birleştiğini belirlemek zordu.

"Hepsi senin," diye ekledi Isabel, sıradan bir rehber rolünden çıkarak. "Bununla gurur duymuyor musun?"

Gwynne gerçekten de genişledi, ancak aceleyle bunun mülkünün güzelliğiyle ilgili olduğunu, on dokuz bin dönümlük yetersiz alanıyla ilgili olmadığını kendine garanti etti. Bu kadar büyük birçok mülkün üzerinden geçmemiş miydi? Büyükbabası bu sayının dört katına
çıkmamış mıydı? Doğru, çoğu dahil edilmemişti ve
en azından bu onundu, kendisinindi. Bunu ilk kez fark etti; bir gelir kaynağı olarak bile bunu pek düşünmemişti; hatta
Isabel'in açıklamalarından sonra bile bunu hayal etmek için hiç çabalamamıştı.
Krizinde bir kaynak olarak her şey çok iyiydi, ama artık bundan kaçınamayana kadar
somut bir biçime sokmaya değmezdi.

Ama şimdi, aşağıya ve büyük güzel genişliğe baktığında--çünkü
dağ yamacı ve ötesi bile onundu--adını unuttuğu Otis'e karşı aniden tutkulu bir
minnet hissetti, gurur göğsünü adeta
işgal etti; sonra, Isabel'in dikkatli bakışları altında gözle görülür şekilde
şiştiğini fark ettiğinde kızardı, şaşkın bir şekilde güldü, başını
başka tarafa çevirdi. Ama onun rahatsızlığı, konuşamayan bir hayretle giderildi, çünkü
Isabel aniden iki kolunu boynuna doladı ve ona içten bir
öpücük verdi.

"İşte!" diye haykırdı. "Daha önce senden hiç hoşlanmamıştım, gerçi
yeterince ilginç olduğunu hiç inkar etmedim. Erkekler aşırı büyümüş çocuklardan başka bir şey değildir,
sadece bazıları iyidir ve bazıları değildir. Sen öylesin. Şimdi seni gerçekten evlat edineceğim,
sadece zorunlu görevimi yerine getirmek yerine. Şimdi güneydeki şu dağlara bak."

Kucaklaşmasının genç sıcaklığı ve çekiciliği karşısında inandığından daha fazla rahatsız olmuştu - küçük bir çocuğu tam olarak aynı şekilde öpebileceği rahatsız edici bir şekilde açıktı -
yüz hatlarını kayıtsızlığa çevirdi ve kırbacının hareketini takip etti.

Güneyin loş perspektifinde, karşısındaki Tamalpais ve Monte
Diablo'yu, San Francisco'nun arkasındaki belirsiz, loş mavi kütleleri işaret etti. "Monte
Diablo ve St. Helena ikisi de eski volkanlardır," diye devam etti. "Vezüv ve Pelee'nin geçmişi ve performanslarından sonra asla ölü volkanlar demem. Volkanlarımızdan birinin canlanmasını dilerdim. Daha az deprem olabilir - gerçi bizimkilerin faylanmadan kaynaklandığı varsayılıyor - onlar bu konuda bir şey bildikleri sürece."

"Burada sadece deprem mi düşünüyorsun? Yirmi dört saat önce tanıştığımızdan beri en azından üç tane sıradan gönderme yaptın ve Güney Kaliforniya'da bunlar her geleneğin bir parçasıdır."

"Eğer depremlerle büyümüş olsaydın, bunlar asla aklından çıkmazdı. Kaliforniyalıların her şeyi olduğu gibi kabul etmelerinin sebebinin elektrikli hava ve sekiz aylık güneş ışığı olduğuna dair bir teori var; ancak bunun daha çok depremlerden kaynaklandığına inanıyorum. Onlara dayanabiliyorsak her şeye dayanabiliriz. Bu, ülkeyi hala renklendiren eski kumar ruhuyla uyumludur; şüphesiz onu canlı tutmuştur. Sırada ne olacağını asla bilemeyiz ve umursamıyoruz. _Vive la bagatelle._ Her neyse, dünyanın geri kalanından
daha çok şükredecek şeyimiz var. Hadi,
eve inelim."

Eşyalarıyla birlikte ev, aşağıda yüksek bir tepede duruyordu, üç tarafı beyaz meşe korusuyla çevriliydi, diğeri dağlara açıktı, ancak ön verandası birbirinden uzaktaki birkaç yayılan ağaçla gölgelenmişti. Meşelerin büyük yumuşak yaprakları ve sarkık yosunları tozdan griydi, ancak gölge serin ve lezzetliydi. Vadide, burada ve orada eski bir yoldaş, tüm bu millerce vadi ve dağın, yalnızca kızıl adam tarafından bilinen
kesintisiz orman olduğu zamanların hikayesini anlatmaya yardımcı oldu. Ve bu bir asır önce değildi.

Ev, döneminin tüm çiftlik evleri gibi açıkça çirkindi, ancak onları izleyen "sanatsal" yapılara göre çok daha fazla tercih edilirdi. Çift, atlarını Isabel tarafından uşak, oda hizmetçisi, uşak ve uşak olarak işe alınmış görkemli bir Japon'a bıraktıklarında ve
büyük oturma odası, Gwynne cömertçe onun
onayına ses verdi. Tavanda kitaplar, rahat koltuklar, Londra ve Capheaton'daki odalarını
dekorasyona sokan arkadaşlarının
fotoğrafları vardı. Masanın üzerinde bir yığın Londra gazetesi görünce gözleri kısıldı ve
aceleyle dönüp,
kışın daha samimi olacağı için,
kırmızı olan döşemelerin mutlu olduğunu söyledi; yılın geri kalanında
dışarıda yaşaması gerektiğini söyledi. Evi çevreleyen veranda,
yaşamak için yeterince genişti ve altında eski moda çiçeklerle
dolu bir bahçe sınırı vardı. Chintz ve hasırla
neşeyle döşenmiş yatak odaları üst kattaydı.

"Yemek odası döşemeye değmez diye düşündüm," dedi Isabel, alt kata döndüklerinde. "Mutfakta yemek yemediklerinde oturma odasının sonunda yemek yemek her zaman bir gelenek olmuştur. Ve
yemeklerinizi büyük bir kır yemek odasında tek başınıza yemekten
daha sıkıcı ne olabilir! Buradaki tüm odalar geniştir."

Onu mutfağa götürdü ve onu aşçısıyla tanıştırdı, şişman bir Meksikalı kadın, onu aşırı bir saygıyla karşıladı ve göğsüne kadar açık tek bir basma
giysi dışında hiçbir şey giymedi. Sonra tekrar atlarına bindiler ve Isabel onu büyük samanlıklara, mandıraya ve sığır barakalarına kadar götürdü, onu kiralık adamlarına tanıttı, onlar da ona açıkça baktılar, ancak biraz da onu şaşırtarak ona "efendim" diye hitap ettiler. "
Eve dönerken beklenmedik saygıyı yorumladı.

"Ah, bu taşralılar doğal olarak naziktir," dedi Isabel kuru bir şekilde. "Sarı basın tarafından henüz tamamen yozlaştırılmamışlar, ancak keşfedeceğiniz gibi
yeterince bağımsızlar. Zarafet herkesi idare eder. Hayatım boyunca
insanları idare ettim ve bu gücün sizi sevmesini sağladım.
Şimdi gitmeliyim. Anabel ile öğle yemeği yiyeceğim."

"Beni terk etmeyeceksin!" diye haykırdı Gwynne dehşet içinde.

"Er ya da geç trajik an gelecek," dedi neşeyle. "Ve sen
postanı unuttun. Tüm o gazetelerin altında bir yerlerde. Bir iki gün içinde çıkıp senin nasıl olduğunu göreceğim."

Ona küstahça küçük bir baş selamı verdi, kırbacıyla atına dokundu ve
bir an sonra bir toz bulutunun içinde kayboldu. Öfkeli ve
hayal kırıklığına uğramış Gwynne bir an ona baktı, sonra omuzlarını silkti ve
postasına girdi.

VI

Bayan Tom Colton, Rosewater'ın en yüksek yamaçlarından birinde,
tamamen kahverengi zona ve büyük bacalarla kaplı büyüleyici küçük bir çift evde yaşıyordu.
Karşısında yüksek bir terasta baba evi vardı, modern bir Rönesans yapısı, beyaza boyanmış ve devasa palmiyeler ve
akasyalarla gölgelendirilmişti. Bir porte-cochere vardı ama balkon yoktu.

Bu mahallenin tüm "ikametgahları" modern ve "sanatsaldı", hatta
kulübeler bile; yalnızca şehrin çekirdeğine yakın olan alt yamaçlarda, birçok eski moda yapı ancak ara sıra
atılıp zona ve taş yığınıyla akort edilmiş. Ama hepsinin bahçeleri vardı ve sokakların Londra'nınki kadar şaşırtıcı bir düzensizlikle yayıldığı birkaç meydan vardı, ama gölgelik ağaçlarla doluydu
tropikal ve kuzey. Kasabayı çevreleyen tepelerin yüksek kenarlarında
birçok küçük çiftlik vardı ve hepsi altın yumurtalarını
yumurtlayan Leghorn'larla beyazdı. Bunlar güneş yanığı tepelere düşen hafif bir kar yağışına benziyordu ve hortumun gece gündüz
oynadığı bahçe ağaçları kadar ferahlatıcıydı.

Isabel atını bir ahırda bırakıp geniş, temiz bulvardan arkadaşının evine doğru yürürken, göz kamaştırıcı kaldırımlarda kimseyle karşılaşmadı, ancak burada ve orada bir araba koşulmuştu ve sabırlı bir at, ön ayakları betonun yanındaki çimenlerin üzerinde, başı bir ağacın altında ve gözleri umutla evin kapısına dikilmiş şekilde duruyordu. Gerçekten de, günün hemen her saatinde buraya yürüyebilir ve nadiren başka biriyle karşılaşabilirsiniz; tüm enerjiler Ana Cadde'de yoğunlaşmıştı, ancak kasabanın St. Peter'ın iddialarını gülünç hale getiren şeyin bir adliye binası olan ilçe merkezi olmaması konusundaki sürekli şikayetiydi. İş bölgesindeki bu enerjilerin küçük bir kısmı, ticaret konusunda rakibi aşağılamaya ayrılmıştı. St. Peter, şiddetli bir küçümseme vurgusuyla karşılık verdi. "Chickenville!" "Eggopolis!" dedi yerel nüktedanlar ve daha gelişen topluluk asla kendini beğenmiş tavrını bozmasa da, okların titreyip batmadığını kim söyleyebilir? Zengin bankacı aileleri bile hava atma zahmetine girmiyordu. Aralarında güzel bir giyim tarzı yoktu ve giyime gelince, yazın serin, kışın sıcak kalmaktan fazlasını yapan çok az kişi vardı. Bay Boutts'un ara sıra ailesini San Francisco'ya götürdüğü bir arabaya sahip olduğu doğruydu, ancak daha yeni bir soyluydu ve sosyal üstünlüğünü karısına ve güzel kızına ve Kongregasyon Kilisesi'nden Episkopal Kilisesi'ne geçişine borçluydu.

Isabel, elbette, atalarının çadırdan dumanlar hala yükselirken ilçenin yarısına sahip olması nedeniyle eski aristokrasinin göze çarpan bir üyesiydi; ve Bayan James Otis, yazları kocasının çiftliğinde ve daha sonra Rosewater kulübesinde kibirli bir mesafelilik sürdürse de, komşuları onu bundan dolayı daha az düşünmüyordu ve Isabel, okul saatlerinden sonra çocuklarıyla oynuyordu. Daha sonra, babasının
ihlalleri ve Avrupa'ya yaptığı refakatsiz seyahat bile
onun konumunu güvence altına aldı. Bir Otis, Otis'ti. _Noblesse oblige._
Aristokrasiler dünyanın her yerinde aristokrasidir.

Bayan Tom, Isabel'in geldiğini gördü ve kapıyı kendisi açtı; sonra öğle yemeği
bir saate kadar hazır olmayacağı için onu büyük, güneşli yatak odasına götürdü,
burada üç çocuğu, bronzlaşmış, şekerle beslenmiş ve şımarık olmalarına rağmen oldukça narin yaratıklardı ve yerde oynuyorlardı. Isabel onları
atıp öptü, Main Street'ten aldığı bir kutu oyuncağı onlara
verdi. Sonra uzun bir sohbet etmek için Anabel ile pencereye oturdu.
Ancak Anabel'in tabiri caizse beyninin bir kanadıyla konuştuğunu ve gezinen bakışlarının sürekli olarak yerdeki gürültülü yavrulara doğru parladığını hemen keşfetti. Rehavet, annelik, mutluluk, tüm tatlı kadınsı küçük kişiliğinden yayılıyordu, ama yarım saat içinde Isabel öğle yemeğinden hemen sonra ayrılmak için bir bahane bulmaya çalışıyordu, oysa o günü orada geçirmeye söz vermişti. Anabel küçük bir elbiseyi işlerken, harika çocuklarıyla ilgili anekdotlar anlatırken, işçi sınıfının artan gaspları, hizmetçilerin haksızlıkları, Kaliforniya'daki fiyatların artışı ve Rosewater'ı dünyanın geri kalanıyla ortak olarak ele geçiren kartlara olan şok edici çılgınlık hakkında yorum yaparken, Isabel'in üzerine dayanılmaz bir bıkkınlık hissi çöktü. Bunu kız kardeşinin düzensiz ev ortamında yeterince sık hissetmişti ve ara sıra daha düzenli iç mekanlarda da hissetmişti, ama ruhunun kanatları hiç bu kadar
kızgın bir şekilde dövülmemişti, en sevdiği arkadaşlarının bu mutlu evinde. Hemşire gelip protesto eden üçlüyü götürdüğünde dalga çekildi ve Anabel ile birlikte güzel küçük yemek odasında, kırmızı ağaç panellerle döşenmiş ve cilalanmış, gümüş ve kristalle donatılmış, zarif yemeğin eleştiriden öte olduğu ve sessiz bir Çinli tarafından servis edildiği yerde otururken, Anabel'in kendi yolunda kendisi kadar mutlu olduğu için minnettar hissedebildi ve her şeyi o kadar sıcak bir şekilde övdü ki sakin küçük hanım ışıl ışıl parladı. Bayan Tom çok altın saçlı, mavi gözlü, pembe ve beyazdı, ancak hiçbiri ondan daha tatsız değildi. Yüz hatları, özellikle ağzı ve çenesi güçlüydü ve bir tavır dinginliği, omuzlarının kareliği ve ona neredeyse sağlam bir görünüm veren bir ifade dinginliği vardı. Hayatında başarılı olduğu açıktı ve Isabel ayrılırken onu içten bir iyi niyetle öptü; ancak
sadece İspanyol atalarından miras aldığı aşırı onur, neredeyse tepeden aşağı koşarken bir savaş çığlığı kopardı. Yaratıcı bahanelere rağmen saat beşe kadar alıkonulmuştu ve atına bindiğinde o kadar hızlı bir şekilde kırsala doğru dörtnala gitti ki
uykulu kasaba devrildi. Uzun ve ıssız bir yola
geldiğinde kendini İspanyol şarkılarından parçalarla şımarttı ve
eve vardığında gece yarısına kadar yatağa girmedi, yalnızlığını düşünmekten o kadar mutluydu ki.

VII

Gwynne onu bekleyen çok az mektup buldu; yazışmaları teşvik etmemişti ve sadece annesi Flora Thangue ve avukatları
adresini biliyordu. Londra'da dünya turuna çıktığı duyurulmuştu ve tekrarlanmıştı. Yokluğunun ilk ayında
Lady Victoria ona gazetelerden büyük bir deste kupür göndermişti,
bazıları krallığın bir asilzadesi olarak görevlerini ihmal etme niyetine dair yorumlarda bulunuyordu,
zaman geçtikçe daha fazla teselli bulacağı bir
yükselişteki üzüntüsünün sonuçsuz ifşasıydı.
Birkaç kişi sempatikti. Diğerleri, serbest çalışanın ışıltılarıyla olmasa da
ülkesine alçakgönüllülükle hizmet edebileceği bir programa işaret edecek kadar ileri gittiler; ve ona asilzadelerin bundan önce başbakanlık, vali, lord-teğmen,
genel vali ve büyükelçilik görevlerine yükseldiğini hatırlattılar. Sonra, görünüşe göre, onu görevden aldılar. Mali soru akuttu. Fesih tehdidi vardı. Her iki partide de hala parlak özel yıldızlar vardı ve basın ve kamuoyunun kendi ışınlarına göre yargıda bulunmakla yeterince işi vardı.

Homburg'da yazdığı annesinin iki mektubunda, mülklerin kiralanması ve seyahat için yakın bir uygunluk vaat eden sağlık bülteni dışında hiçbir haber yoktu. Avukatları, iki mülkten elde edilen gelirin, ailenin sayısız kadınını rahat ettirmeye yetecek kadar olduğunu ve annesine, onun talimatları doğrultusunda ödenmesi gereken bir fazlalık bıraktığını yazdı. Bu, güney çiftliği ve San Francisco mülküyle birlikte, ona yılda iki bin beş yüz pound gelir sağlayacaktı. Şirketin gizli üyesi, lordunun, hanımefendisinin gelirini o altın ve bolluk diyarında artırmanın bir yolunu bulması durumunda, hanımefendisinin ekonomi hakkında hiçbir şey bilmediği ve her zamankinden daha fazla borç içinde olduğu için bunu yapmasının akıllıca olacağını ima etti.

Flora'nın neşeli dedikodu mektubunu kaçırdı ve gazete yığınına kısılan göz kapaklarıyla baktı. Daha önce hiçbiri gönderilmemişti ve arkasında bir abonelik bile bırakmamıştı; ancak annesinin ve Flora'nın yeni evinde bu selamı memnuniyetle karşılayacağı gibi yanlış bir izlenime kapılmış oldukları açıktı. Bir aydır birikmişlerdi. Önde gelen günlük gazetelerin türünü tanıdı ve sayısız resimli haftalık derginin adını tahmin edebiliyordu. Birden onları kollarına aldı ve
hızla ocağa doğru yürüdü, gözleri kibrit kutusu arıyordu. Ancak eğildiği anda tekrar ayağa kalktı ve zayıflığından dolayı
kızararak gazeteleri masaya geri taşıdı, sinirli bir telaşla açtı. Günlük gazetelerin büyük sayfalarını baştan sona gözden geçirdi,
kendisine evden bir nefes alması gerektiğini, mükemmel İngilizceyle ifade edilmiş yetkili kaynaklardan gelen haberleri söyledi;
Kendisinden bir kelime bile bulmak için can attığını bilmekten midesi bulandı;
Bulamayınca daha da midesi bulandı. Sonra haftalıklara düştü,
gözleri kraliyet ve nişanlıların
paragraflarından ve sunumlarından kayıtsızca
geçiyordu, ama her kişiliği tarıyordu. Bir
rakibi olmuştu ve ondan çok vardı.

Üçüncüyü bitirmeden önce mücadele eden gururu yenildi.
Yığını topladı ve bir köşeye fırlattı, sonra şapkasını aldı ve
çiftliğin en ıssız kısmına doğru yola koyuldu.
Hayal kırıklığı, kıskançlık, kendinden iğrenme
sıkıntıları içinde kıvranıyordu.
Tanıdığı diğer hırslı adamların
gözleri görmediğinde benzer bir zayıflık ve kibir sergilediklerini hayal ederek teselli bulmaya çalıştı.
Hayal gücü
harika başarılara ulaşamadı - ya ulaşamazsa?
Başka adamlarla aynı sınıfta olmayı hiç arzulamamıştı.

Acı gelgit sadece yerini endişeye bırakmak için geri çekildi. Mizacı değişkendi, duygunun erken evrelerindeki belli bir uyuşuklukla dengelenmişti ve tüm perilerin ona hizmet ettiği otuz yıl boyunca ruhunu çökertecek çok az şey olmuştu; yenilgi bile onun savaşma içgüdüsünü sarhoş etmiş ve pohpohlama ve teşvik için başka bir bahane vermişti. İngiltere'den ayrıldığından bu yana geçen on bir ay boyunca ne teşvik ne de pohpohlama görmüştü. Rastgele tanıdıklarından hiçbirinde derin bir izlenim bıraktığını hatırlamıyordu; kesinlikle hiçbir sansasyon yaratmamıştı. Rolünün dinleyici, öğrenci olduğu doğruydu, ancak kendini uzun zamandır bir kişilik olarak, İngiltere'nin en dikkat çekici genç ürünü olarak kabul etmişti, orta yaşlı iş adamlarının, kendilerine hiçbir faydası olmayacak genç bir İngiliz'e vakit harcamaya vakitleri olmayanlara karşı küstahça muamelelerinden birden fazla kez derinden utanmıştı. Bugün, gerçekten büyük bir adam olup olmadığı konusunda rahatsız edici şüphelerle cesurca yüzleşti;
İngiltere'deki başarısının yanı sıra, olağanüstü özgüveninin,
sadece talihli koşulların beslediği aşırı bir hırsın sonucu olup olmadığı. Çocukluğundan beri büyükbabasının ve annesinin zeki, sevimli, yaramaz çocuğun büyük bir adam olması gerektiğine neredeyse karar verdiklerini; büyüdükçe tüm aile bağlantısının komploya katıldığını hatırladı. Dünya sana inandığında kendine inanmak yeterince kolaydır ve güçlü bir desteğe, makul miktarda zekaya, yüce bir küstahlığa, konuşma gücüne ve bir dizi mutlu kazaya sahip olduğunda dünyanın seni kendi değerlemene göre kabul etmesini sağlamak yeterince kolaydır. Tüm büyük adamların üçte ikisi kazara mı yoksa üretilmiş miydi? Buna inanmaya meyilli hissediyordu, ancak bu onun parçalanmış ve zonklayan gururunu yatıştırsa da, endişesini hiçbir şekilde azaltmıyordu. Yine de büyük bir adam değil miydi? Şu anda büyük bir adamdan başka bir şey hissediyordu. İngiltere'den gizlice ayrıldığından beri birkaç rehavete kapıldığını ve aralıksız seyahatler ve kendisine hiç hitap etmeyen konulara karşı zorunlu bir ilgiyle kendini analiz etmeyi kasıtlı olarak uzak tuttuğunu hatırladı. Ülkede geçirdiği bir yılın ardından bu ilgisizlik onu içsel vizyonu kadar dehşete düşürdü. Ülkeden nefret ediyordu. Siyasetinden nefret ediyordu, her iki partiden de tarafsızca. Rüşvetten zencilere kadar Amerikan zihnini meşgul eden tüm sorulardan nefret ediyordu. Washington'daki Kongre galerilerinde oturmuş, kabul alabildiği
her yerde siyasi toplantılara katılmış, daha küçük kasabalardaki basını bile incelemiş, Güney'de seyahat etmiş ve renkli ırka karşı beslediği
soyut sempatiden kurtulmuş, New York'un terleme atölyelerini, Chicago'nun et paketleme tesislerini, New England'ın fabrikalarını, bildiği büyük medeniyetin her aşamasını ziyaret etmiş; ve hem hayranlık duyacağı hem de kınayacağı çok şey bulsa da, ikisi de onu eşit derecede kayıtsız bırakmıştı. Tüm ruhuyla İngiltere'yi özlemişti. Onun bencilliği ve züppelikleri, siyasi sisteminde kalıcı lekeler olabilirdi, ama medeniyetin zirvesinde duruyordu ve kusurları bile ilginçti; Yeni Dünya'nın zenginlik ve güç mücadelesinin küstah kabalıklarından çok uzaktı. Ve
damarlarında reformcuların kanı ve gizli ruhu olmasına rağmen
o şövalyelik derecesinde bir idealistti, reform arzusu Amerika'daki sürgünü sırasında ondan çekilmişti. Ve birçok Amerikalı reformcunun kaderini biliyordu. Şu anda yüksek mevkilerde olan birkaç kişi vardı, neşeyle devlet adamından siyasi ideale indirgenmişlerdi. Julia Kaye--zeki kadın!--konuyu bir epigrama
koymuştu. Amerikalı devlet adamı üstün bir politikacıydı.

Ve ülkenin her aşamasıyla uyumsuz olan o, ülkeyi yönetme
fırsatının hayaletini nasıl buldu? O bir aktör değildi. Eğer bir meziyeti varsa
bu samimiyetti, hem güçlerinin hem de doğduğu yüce konumun altında olan hileye karşı bir küçümsemeydi. Dahası, o dürüsttü; eşit derecede aristokrat bir başarısızlık ve dezavantajdı.

Bir Pullman'ın sigara içilen bölümünde, Gwynne'in ona iki yüksek top "atmasından" sonra gevezelik eden zeki bir genç politikacı ile yaptığı konuşmayı hatırladı.

"Ya yolsuzluk ya da istifa," diye duyurmuştu. "Sigorta ve benzeri şeylerdeki tüm bu temizlik, tröstleri ve geri kalanını sınırlama konuşmaları
benimkini hiç kandırmıyor. Sadece içeridekiler dışarıdakilerin önüne geçmeye çalışıyor. Tanrı'nın ülkesinde oraya ulaşan en dürüst veya en iyi adam değil, en zeki olandır--her seferinde.
Yolculara karşı en yüksek sesle ağlayanlar sadece kendilerini iyi ve sert bir şekilde 
yollamak için bir fırsat bekliyorlar. Ben bekliyorum ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum.
Sadece tekmelemek için hiçbir gücümü boşa harcamıyorum. İşçi partisi tröstler ve kapitalistler üzerinde
kendini geliştiriyor ve kapitalistlerin çoğu o fabrikadan çıkıyor ve geride kalanları, her iki topuklarının altında ezen ilk kişiler onlar. Benim bildiğimi ve siz geçmeden önce sizin de bileceğiniz şeyi biliyorlar, hayattaki tek eğlencenin güçten ve paradan kurtulmak olduğunu. "

Jilet kadar keskin ama kesinlikle sahtekâr olmayan bir yüz Gwynne'in önünde yükseldi. Çok iyi bir çocuktu ve birlikte seyahat ettikleri iki gün boyunca karısının ve "çocuklarının" bir fotoğrafını göstermişti, onlara duygusal olarak bağlı görünüyordu. Gwynne adamdan memnuniyetle ayrılmış olsa da onu tamamen hor görmek imkansızdı. O zamandan beri, az çok dürüst, yetenekli, küçük hırslı, oldukça eğitimli, politika ve ülkenin genel işleri dışında her konuda cahil ve hepsi de aynı derecede duygusuz olan birçok kişiyle tanışmıştı. Ülkeyi sosyal veya entelektüel yönüyle yargılamaya hiç kalkışmadı, çünkü kendisini aydınlatabilecek tüm gruplardan uzak durmak zorunda kalmıştı - iyi yetişmiş ve entelektüel insanların dünyanın her yerinde aynı olduğunu varsaymakta hiç zorluk çekmese de Amerika Birleşik Devletleri'ne her türlü şüpheden
yararlanmaya istekliydi. Ancak bariz tarafı Kendisini ve kariyerini ilgilendiren şey. Başarılı olmak için -ve başarılı olmadan hayat onun için hiçbir şey ifade etmeyecekti- bir ölçüde bir yüzyıllık karmaşıklıkların sonucu olan koşullara uymalı mıydı? Seyahat arkadaşlarından bazılarından aldığı, günümüz Amerikan siyasetindeki en seçkin ve başarılı adamların kuru biyografik taslaklarına geri döndü. İdealleri ve reform için olan hevesleri, ufuk ile zirve arasında alevli bir kılıç gibi oynamıştı, bakmak için duracak herkesin dikkatini o kadar çekmişti ki, azalan parlaklık daha da belirginleşmişti; ve şimdi, kılıç ara sıra biçim uğruna sallansa da ve eskisinden daha keskin olsa da, her iki şekilde de kesmeyi öğrenmiş olmasına rağmen, üzerinde kan değil kalay pası vardı ve kimseyi kandıramıyordu. Ama amacına hizmet etmişti -eğer gerçekten ihtiyaç duyulmuşsa- ve sahipleri başarının eski ustalarıydı. Bugün onu parçalayan zavallı kibrinin yanı sıra, sıradan bir düzeltici ve politikacının yapısına sahip miydi? Ve bu konuda kazanılan büyük bir başarı, içindeki uyuyan büyüklüğü harekete geçirecek miydi? -eğer harekete geçirecek bir büyüklük varsa. Sonuçta, onu rahatsız eden korkutucu şüphe buydu. Neredeyse dış görüşüyle ​​ideallerinin bir yığın halinde yattığını görüyordu, kendisini bir kez daha onu sıradan ölümlülerin üstüne çıkaran ve ona başka hiçbir tutkunun asla uyandıramayacağı bir ruh coşkusu veren o güç hissini hissetmek için her şeyi, her şeyi feda edeceğini yüksek sesle haykıracak kadar yakın hissediyordu! Aniden durdu ve etrafına baktı. Dağın yarısına gelmişti. Devletin kendisini kucaklayacakmış gibi görünen büyük vadi önünde uzanıyordu. Kuzeyde ve güneyde manzara muhteşemdi, uzakta uhreviydi, her yerde tüm renklerin manevi özünü
çıkarmış gibi görünen o güzel sislerden birine dönüşüyordu. Ancak yeni alanının güzelliği, Devletin sınırlarını geçtiğinden beri onu sık sık ele geçiren gerçek dışılık, huzursuzluk hissine eklenmişti. Ve hepsi çok büyük bir ölçekteydi. İlkel devlerin ırkına
mahkûm bir ülkede asla dostça, sahiplenici hiçbir şey olamazdı. İngiltere'nin tatlı, kucaklayıcı tarihi manzaralarına karşı o kadar tutkulu bir özlem duyuyordu ki, nostaljinin şiddeti onu New York'a giden ilk trene ve oradan çıkan ilk vapura binme yarı şekillenmiş niyetiyle eve doğru sürükledi. Dahası, aniden, eğer kendisinde büyüklük varsa, İngiltere'nin tek başına mıknatısını tuttuğu inancına saplantılı bir şekilde kapıldı.

Ama evine kadar uzun bir yürüyüş vardı ve öğleden sonra geç vakitte, çok yorgun ve çok aç bir şekilde eve ulaştı. Çiçeklerle dolu rahat oturma odasına girdiğinde, bir tür huzur
şoku aldı ve soğuk bir banyo yaptıktan sonra, damarlarındaki karışık kanın bazen bir sanatçının veya bazı kadınların mizacını
oluşturmasına izin verdiği için kendine lanetler yağdırdı. Oldukça lezzetli bir akşam yemeğine oturduğunda, nişanın bu kadar erken bir aşamasında kendisiyle hesaplaştığı için minnettar hissetti ve içindeki Anglosakson'un zayıf çıkıntılarının üzerinden
sertçe geçememesi tuhaf geldi.

VIII

Isabel'i üç hafta boyunca bir daha görmedi.
Gelmesinden birkaç gün sonra ondan bir not aldı, kısaca Los Angeles'a gidip ödüllü Favarolles ve Leghorns'larını bir "Tavuk gösterisinde" sergilemek için yola çıktığını ve ardından kız kardeşine uzun süredir ertelenen bir ziyarette bulunacağını söylüyordu. "Ama çok uzun sürmeyecek," diye ekledi, muhtemelen bir pişmanlık belirtisiyle, "sadece onlar benim için yıllardır bir şeyler planlıyorlar ve ben onları hep erteliyorum. Bir hafta geçireceğim - tam olarak onlarla değil,
ama onların emrinde ve bitmesi rahatlatıcı olacak."

Gwynne kötü muamele gördüğünü hissetti, ancak omuzlarını silkti, tamamen inatçı olmayan yeni bir felsefeyle ve kadınların kaprislerini
kolayca kucakladı. Ve gerçekte, bol miktarda meşguliyet buldu.
Bay Leslie'nin uzakta olduğunu tespit ederek, zamanını çiftlikte geçirdi,
çeşitli verimlerini, bölümlerini, olasılıklarını inceledi;
kitaplarından ve tarihinden bahsetmeye bile gerek yok. Süt çiftliği artık önemsiz bir meseleydi,
deneyler felaketle sonuçlanmıştı ve amiri ona öyle kalmasına
izin vermesini tavsiye etti. En büyük verim saman ve
pazar için yetiştirilen sığırlardan geliyordu. Son kiracı, kanlı atlar yüzünden sıkıntıya girmişti ve
Gwynne'in acenteleri,
muhtemelen nakit paraları olmadığı için yarışçıların ve yetiştiricilerin kalanını kabul etmişti. Acele etmek zorunlu değilse,
avantajlı bir şekilde satılabilecekleri söylenmesine rağmen, bankada büyük bir bakiyesi olan Gwynne, deneyi sürdürmeye karar verdi. Çiftliğin birçok dönümü, inekler ve atlar için otlak olarak, sadece aylık olarak da olsa, karlı bir şekilde kiraya veriliyordu. Meyve bahçeleri her zaman güzel bir verim sağlıyordu ve sebze bahçesi ile çilek yataklarının karlı hale gelmesi için sadece uygun bakıma ihtiyacı vardı. Dahası, birkaç dönümlük araziye yakın zamanda, fatih Leghorn'un en sevdiği yiyecek olan
kara lahana ekilmişti ve tepelerde koyunlar veya tavuklar için çitle çevrilebilecek güzel patikalar vardı; ancak
bu noktada, müdür her zaman işvereninin soğuk kayıtsızlığında meydan okuyan bir şeyler
gördü ve arkadaşlarına İngiliz'in "bazen kibirli" olduğunu söyledi.

Hepsi çok tatmin ediciydi, ancak ona gerçekten önemli bir gelir artışı sağlamak için, ayda yüz elli dolar maaş alan ve ona sınırsız bir güven vermeyen müdürünü görevden almalı ve kendi müdürü olmalıydı, bu ofis yalnızca zamanını çok fazla zorlamakla kalmayacak, onu neredeyse bir çiftçiye dönüştürecek, hukuk okumak ve uygulamak için çok az boş zamanı olacak, ancak şüphesiz paradan da fedakarlık etmeyi gerektirecekti; bir sezonda on dokuz bin dönümlük bir çiftliği "yönetmeyi" öğrenebileceği için kendini övmüyordu. Müdürü melez bir Meksikalıydı, aşçısının oğluydu, çevik, geveze ve çocukluğundan beri çalıştığı çiftliğin yollarında deneyimliydi. Gwynne, Bay Colton'ı geldikten iki gün sonra bankaya çağırmıştı ve bir burgu gibi gözü ve çelik bir tuzak gibi ağzı olan yaşlı beyefendi, tüm "greasers"ı yeraltı ateşlerine göndermişti ve Carlos Smith'i sadece aylık olarak işe aldığını vurgulamıştı. Daha iyi bir adam bir yıllık sözleşme talep ederdi. "Greasers"ın kârın hatırı sayılır bir kısmını cebine atması ve "izlerini örtmesi" için sonsuz olasılık vardı. Ve böylesine karmaşık bir çiftliği yönetme konusunda her şekilde yetenekli bir müdür bulunması bir veya iki yıl sürebilirdi.

Hala sorunu çözmeye çalışırken Bay Leslie ve Tom Colton ile tanıştı ve çiftliğin en azından yarısını küçük çiftçilere satmasını tavsiye ettiler. Bu verimli ilçede dört ve beş dönümlük arazilere olan talep artıyordu ve bunları elde etmek de aynı derecede zordu. Onlarla sadece bir
görüşme yapmıştı, çünkü aynı gün kuzeyde bir işi halletmek için yola çıkacaklardı, ancak konuyu on gün daha tüm yönleriyle düşündükten sonra, onların tavsiyesini kabul etmeye karar verdi, morali bozuk müdürünü sürekli çalışma vaadiyle teselli etti ve bir öğleden sonra ilanlarını vermek üzere yola çıktı.

Şehre geldiğinden beri sadece iki kez, o da sabah gitmişti. Bugün onu ilk kez karakteristik bir şekilde gördü. Büyük vadinin bir koyunu oluşturan tepeler, evleri ve bahçeleriyle parlaktı, ancak çok sessizdi. Main Caddesi'nin uzun eğimli bloğu, uzaktan sağlam bir kütle gibi görünen vagonlar, arabalar ve atlarla doluydu; ve aralarına girdiğinde bile yolunu zorlamakta biraz zorluk çekti. Tozlu
araçlar hareket etmediği yerlerde her direğe bağlanmışlardı, atlar kaldırımda ön ayaklarıyla tanıdık kalabalığı dost canlısı sabırlı gözlerle izliyorlardı. Dükkanlar aceleyle iş yapıyordu ve Gwynne'in çıkardığına göre bankalar da öyleydi. Barlara gelince, kapıları mekanik bir hassasiyetle sallanıyordu. Çiftçilerin çoğu keten toz bezleri ve geniş hasır şapkalar takıyordu, ancak kadınları tüm şıklıklarını giymişlerdi. Kasabanın kızları, tertemiz muslinleri ve beyaz şapkaları ve toz olmamasıyla kolayca ayırt edilebilirdi. Her yerde, çoğunlukla fayanslı zeminleri ve geniş alanlarıyla halka açık resepsiyon odaları gibi görünen eczanelerde olmak üzere, kırsaldaki kuzenleriyle buluşma düzenleyen Rosewater kız grupları vardı. Kaldırımın üzerindeki geniş çatının altında birçok erkek grubu vardı, ancak her yerde bulunan bara rağmen sarhoşluk yoktu. Ayrıca ortalıkta bir polis memuru da yoktu. Ne de ateşli silahlar için bir dükkan. Bir adamın beyni ateş olana kadar içip
tabancasının kendiliğinden ateş aldığı eski günler geride kalmıştı. Acı Kaliforniya'dan
çıkarılmıştı ve o, geniş kaynaklarını pratik bir şekilde
düşünmeye ve herkese yetecek kadar olduğuna dair rahat bir güvenceye yerleşmişti. Gwynne, onun gelişinden beri ne bir dilenci ne de bir yoksul görmüştü.

İlanlarını her iki yerel gazeteye de verdi, ikisinin de kötü niyetinden kaçınmak için, diğerlerini San Francisco basınına gönderdi ve
her iki tarafında atlar ve araçlarla dolu uzun bağlama rayına daha yakından bakmak için Main Street'te ilerlerken, Isabel'in bir fayton kullandığını ve açıkça boş bir direk aradığını gördü. Şikayetini bir kenara bırakıp onun tarafına doğru ilerledi. Kadın, hoş geldiniz mesajıyla ışıldadı ve boş direklerin olduğu bir yan sokağa saptılar.

"Dün gece eve ancak on bir buçukta vardım," diye bilgilendirdi onu. "Vapur üç saat geç kalktı ve sonunda trenle gelmeye karar verdiğimde sonuncusu gitmişti. Bu yüzden bu sabah fazla uyudum ya da
seni görmeye gitmeliydim. Ama seni buradan arayıp ilk ördek avına gelmeni istemeyi düşünüyordum--"

"Ördek avı!" Gwynne şikayeti unuttu.

"Sezon bugün açılıyor--15 Ekim. Aslında bu sabah ilk iş olarak senden bunu istemeyi düşünüyordum. Önemi yok, bolca
zamanımız var ve hiçbir şey için eve gitmene gerek kalmayacak. Ben işlerimi bitirene kadar burada bekle."

Atını onunkinin yanına bağladı ve dost canlısı bir dükkan sahibinin sağladığı
bir sandalyeye oturdu. Yarım saatten kısa bir süre sonra geri döndü ve Old Inn'e doğru yola koyuldular. Isabel, kasabadan yavaşça çıkıp tozlu yolda ilerlerken ona hiç bu kadar
çekici gelmemişti. Gülümseyerek ve ışıldayarak, ona çiftliği, planları, konforları, kiminle tanıştığı, günlerini ve akşamlarını
nasıl geçirdiği hakkında hızlı ve hevesli sorular sordu. Gerçek şu ki onu neredeyse unutmuştu ve vicdanı onu sızlatıyordu. San Francisco'daki haftası on beş güne
uzamıştı, çünkü akrabalarının yanında her zamankinden çok daha fazla eğlenmişti. Lyster Stone, borçlar normalden daha fazla baskı yapmadığında en hoş adamlardan biriydi ve az önce bir perde boyayıp bir resmi hatırı sayılır bir meblağa sattığı için kendi gösterişli gardırobunu yenilemiş, karısına yeni bir elbise almış, alacaklılarının en gürültücüsünü susturmuş ve evlilikten hiç hoşlanmayan bir
kayınbiraderine "geri kalanını harcamanın" değerli olduğunu düşünmüştü. Dahası, kayınbiraderinden gerçekten hoşlanıyor ve ona hayrandı ve para harcamayı daha da çok seviyordu. Cepleri gerçek parayla dolu olduğunda kendini
mutluluğa bırakıyordu. Borç felsefe doğurmuştu;
dahası, karısı onu ahmaklarla fazla iç karartıcı bir temastan kurtarmıştı ve bazen mola süresinin hak ettiğinden daha uzun olduğu zamanlar oluyordu. Eğer
Paula'sı kız kardeşinin cebinden bu miktarı biraz olsun
alma yolunu bulmuşsa, neden olmasın? Hiçbir zaman ihtiyacı olan bir arkadaşı reddetmemişti ve aslında
parayı harcamaktan başka bir işe yaramıyordu. Eğer tüm dünya ona
el sallamasaydı, soğukkanlı paralı asker gereksiz
varlıklar için çok daha kötü olurdu. Bu yüzden, iki hafta neşeli
Bohem restoranlarda akşam yemekleri, kendi ve diğer stüdyolarda chafing-dish akşam yemekleri,
tiyatro ve opera ve geceleri parlak sokaklarda uzun yürüyüşler
olarak geçmişti. Isabel için yabancı hayata olan garip vahşi benzerliğinden dolayı daha da ilginçti. San Francisco hayatının bu Amerikan
"kıtasal" lezzetini çok duymuştu, sadece yapay ışıkla
tatmak için ve kendini buna bırakmıştı, ki bu konuda yeterli bir rezervi vardı. Ancak maviye bir bulut
yükselmişti ve bir sel gibi boşalırken, on beş gün kalması
bir tebrik meselesiydi.

Sanatçılar topluluğunu etkileyen, büyüyen zenginliğe sahip bir kadın,
oldukça tuhaf küçük evinde yaşamaya devam etti, ancak son zamanlarda onu
doldurulmuş ve kokulu bir mücevher kutusu gibi yapmıştı. Küçük salon onun gururuydu.
Tamamen kiraz saten ve beyaz danteldendi, mobilyalar odanın ve hanımın oranlarına uyması için minikti.
Büyük gözlü,
koyu saçlı, güzeldi ve oda onu hayranlık uyandırıcı bir şekilde etkiliyordu. Sanatçı arkadaşlarını her zaman burada ağırlıyordu ve kendini
sonunda, bireyselliklerin şehrinde, belirli bir nişte hissediyordu. Bir gün,
bir cömertlik spazmıyla, alışılmadık bir depresyon ruh haliyle Stone'a onu boyamasını ve en azından,
parıldayan bir natürmort parçası olması gereken şeyi kendi yararına satmasını söyledi. Stone ertesi gün işine başladı, yani baştan çıkarıcı iç mekan tamamlandığında, patronunu hem kibri hem de cebi için karşı konulamaz olan
bebek benzeri kanepeye oturmaya ikna etmek için. Ama kadın kaprisli bir şekilde New York'a kıyafet almaya gitti ve o da resmi, alıcıların sık olduğu bir satıcının mağazasında sergiledi. Gerçekten de oradan, birkaç gün içinde, işareti üç top olan zengin bir simsar gitti. Resmi beğendi,
ama kendisi kanepeye otursun diye pazarlık etti. Teklifi cömertti. Stone, ona adalet sağlamak için, itiraz etti, çünkü en azından tüm Bohemya,
odanın ne olduğunu biliyordu. Ama Bayan Paula, kaybedilen yüzlerce dolar düşüncesiyle ağladı ve o da boyun eğdi. Sonuç, sahibinin ısrarı üzerine sergilendi.
Hanımefendi, uçmuş gibi beklenmedik bir şekilde geri döndü ve her adımda ona "odasını görüp görmediği" soruldu. Gizemi koklayarak
galeriye gitti; ve kiraz rengi saten boudoir'inin sadık sunumunun önünde taş kesilmiş bir şekilde duruyordu, kanepenin tam kenarı, belirgin bir burnu, şişkin bir gömleğinin önü - elmaslarla süslü - ve uzun kesik dizleri olan büyük bir beyefendiye ev sahipliği yapıyordu. Lilliput'taki bir İbrani Gulliver'e benziyordu ve birlikler paramparça olmuştu. Kadın baktı, kekeledi, ağladı. Ve sonra Taş'ın üzerine indi.

Isabel olayı anlatırken Gwynne içtenlikle güldü, ancak köprüyü geçtikten sonra sessizliğe gömüldüler ve hızlarını artırabildiler. Isabel onu hiç bu kadar
kibar bulmamış olmasına rağmen, sessizliği bozmak için hiçbir çaba göstermedi. Ayrıca, kalın kahverengi paltosuyla ve haki binicilik kıyafetleri ve yüksek çizmeleriyle neredeyse pitoresk bir görüntüye sahip olduğunu düşünüyordu. İçinde şu anda spekülasyon yapmak için fazla sıcak ve tozlu olan daha ince değişiklikler vardı.

Gwynne, Isabel'i tekrar gördüğünde duyduğu kendiliğinden gelen sevinci dizginlemişti.
Sadece Isabel'in onu ihmal etmesinden dolayı gerçek bir yakınma duymuyordu, aynı zamanda yüzeysel arkadaşlık ve tavsiyenin ötesinde ona verebileceği herhangi bir şeye ihtiyacı olduğunu düşünmesini de istemiyordu. Geçtiğimiz haftalarda bir kereden fazla, onun sempatisini ve güçlü bağımsız karakterinin desteğini o kadar sefil bir şekilde özlerken yakalamıştı ki bu onu
tedirgin etmişti. Annesinin derin olgunluğunun ve alaycı gücünün ne kadar büyük bir dayanak ve kaynak olduğunu ilk kez fark etti. Kendisine koyduğu muazzam görevi başarma kararlılığında ısrar ediyorsa, karakterini her noktada desteklemeli ve güçlendirmeliydi. Kadınların sempatisi bazı erkekler için gayet iyiydi, ya da daha
iyi koşullar altında onun için, ama o kendi içine derinlemesine bakmıştı ve
şüphesiz zayıflıklardan dehşete düşmüştü. Dişlerini sıkmıştı ve
tek başına mücadele etmeye kararlıydı. Eğer başarısız olursa, en azından bir kadına hiç bağırmamış olmanın tesellisine sahip olacaktı: "Bana yardım et! Sana ihtiyacım var!"

Bunun en ufak bir ifşasını bile yapmadı, ama Isabel'in çiftliğine giden hafif tepede atları dinlendirirken söylediği ilk söz, kendisine göründüğünden daha az alakasızdı.

"Sanırım o sevgili San Francisco'nuzda her türden ilginç Johnnie ile tanıştınız," dedi aniden.

"Elbette. Bir saat içinde hava oldukça serin olacak ve dışarı çıkabiliriz.
Neyse ki Amca Hiram'ın av kıyafetlerini hiç kimseye vermedim ve o da
tam senin boyunda ve fiziğindeydi. Akşam yemeği için
acele etmemize gerek kalmaması için yanımıza çay ve sandviç alacağız."

Birden ördekleri unuttu ve kırbacıyla evinin arkasındaki alçak tepeleri işaret etti. Koşular birkaç bin
kar beyazı, kırmızı ibikli tavukla kaplıydı ve tüm küçük beyaz evleri
güneşte parlıyordu. Etkisi hiç de sanatsal değildi ama Gwynne burnunu kaldırdı. Tavukları görmekten nefret ediyordu.

"Bundan daha güzel bir şey gördün mü hiç?" diye sordu Isabel,
gururla. "Hepsi beni tanıyor ve ben hepsini seviyorum."

"Bunların para kazandırdığından şüphem yok," dedi Gwynne kuru bir şekilde. "Ama bir
evcil hayvan olarak bir kediyi bile tercih ederim."

"Ah, onları sadece hasta olduklarında okşuyorum. Evde eski bir
tüy yatak var ve gece bakıma ihtiyaç duyduklarında onları oraya koyuyorum. Bu
benim kendi yaptığım bir şey ve soğuk ve karanlık bir gecede saat 12'de dışarı çıkmaktan çok daha iyi. Bu arada, Lumalitas'ın yarısını veya daha fazlasını satma fikrinizi takdire şayan buluyorum. Eyaletin bu bölümündeki geniş araziler
modası geçmiş durumda ve her yerde değerlerinden daha fazla zahmete sebep oluyorlar.
Parayı San Francisco'da büyük bir avantaja yatırabilirsiniz; ama bence çiftliğin geri kalanını tavuklara ayırmanız gerekir--"

"Hayır, hanımefendi!" Gwynne ona bir hayvanın göz kamaştırıcı gözlerini
çevirdi. Sonra güldü. "Bu teklifi tanıştığım her adamdan ve her gün müdürümden duydum, ta ki onu bastırmayı başarana kadar. Çiftlikte bir tavuk bile beslemem. Onları görmek beni sadece bıktırmakla kalmıyor, aynı zamanda sizin komik gazetelerinize malzeme
sunma niyetim de yok. Şakalarını kendim yazabilirim--'_Gwynne öncesi
ve sonrası_': Arka planda Westminster ve önde tavuklardan oluşan bir seçim bölgesine hitap eden bir köylü figürü. Çocuklar için cebimde yumurtalarla ülkeyi
şaşırtıyorum. Seçim bölgemin seçkin üyelerini at etiyle besliyorum, tavuklar için iyi olanın oylar için de iyi olduğu yanılgısıyla. 'Leghorn Gwynne.' 'Chickenville'den Milletvekili.' Hayır, teşekkürler. Saklayabileceğim bir silah yok."

IX

"Bunların hepsi benim çiftliğimde," dedi Isabel; "bu yüzden
biberlenme tehlikesi yok. Bataklığın geri kalanı kulüplere ait ve geçen yıl burada avlanma olmadığı için ördeklerin diğer her yerden daha yoğun olması gerekir. Kişi başı ellimizi hemen almalıyız."

Tekneden zar zor daha geniş olan dar bir bataklığa giriyorlardı. Bataklığın içinden zikzaklar çizerek millerce yol alıyordu ve onlar da gözle rotasını birkaç adım takip edebiliyorlardı. Gwynne kürekleri çekti ve kürek çekmeye başladı, tüfeği dizinin üzerindeydi. Isabel, önünde ve sırtı ona dönük bir şekilde oturmuş, kendi tüfeğini ateş etmeye hazır bir şekilde bekliyordu. Bir taraflarında büyük bir bataklık parçası, sol tarafta daha küçük alanlar ve gelgitin uzun kavrayıcı parmaklarına yakalanmış küçük adalar vardı.
Gwynne, kuzeni Hiram'ın belinin altında vücudunu tamamen örten lastik çizmeleri ve geniş cepleri olan eski bir av ceketi giymişti. Isabel de benzer bir kostüm giymişti ve saçları olmasa bir çocuk sanılabilirdi. Şu anda Gwynne'e karşı hiçbir ilgisi yoktu. yeni ve heyecan verici bir sporun beklentisinden başka bir şey yapmadı. Ekim
akşamı yumuşak ve renkliydi, bataklığın tamamı
batıdaki ihtişamdan dökülen altın bir pusla kaplıydı. Tamalpais'e kadar uzanan
ormanlar ve alçak sırtlar bile belirsiz ana hatlarında
sulu bir şeyler taşıyordu, altın gelgitte hafifçe sallanıyordu. Sadece gelgit
toprakları yeşildi; suyun kendisi sarıydı. Burada ve orada, ama
uzakta, bataklığın düz yüzeyinin üzerinde bir direk veya yelken yükseliyordu.
Uzaktan sürekli atış sesleri geliyordu.

Gwynne sessizce kürek çekiyordu, ama biraz sabırsızdı. Açık dereyi
çok geride bırakmışlardı ve bir ördek görmemişlerdi. Aniden Isabel'in tüfeği
omzuna sıçradı. Keskin bir noktayı döndüler ve aralarındaki dar bataklığın
tüm yüzeyi ve bir sonraki viraj uyuyan ördeklerle
siyahtı. Gwynne'in dizi otomatik olarak önündeki koltuğa doğru hareket etti ve ürkmüş kuşlar
havaya kalkarken Isabel ile birlikte sağa ve sola ateş ettiler. Dağınık atışlar ortalığı kasıp kavurdu ve ikinci saldırı
en az yarı yarıya daha fazla sayıda kuşu daha üst kanatta yere serdi. Isabel silahları yeniden doldururken
Gwynne karaya düşen ördeklere yöneldi. Kendisi
birkaç çukura
düştü ve çamurla kaplı bir şekilde geri döndü, ancak
kuşlarını zaferle salladı; ve bir kez daha
dolambaçlı yollarında yavaşça ilerlediler. Atış komşu sürüleri uyandırmıştı; birkaç kara bulut
aynı anda yükselmişti, ancak birkaç dakika içinde tekrar dağıldılar.

"İki silahı da kullansan iyi olur," diye fısıldadı Isabel, "yeniden doldurmayı ben yapacağım. Bu eski moda şeylerle en iyi ihtimalle pek bir şey yapamayız."

Gwynne bu fedakarlığı başıyla onaylayarak kabul etti ve ancak bir an sonra başka bir sürüyle karşılaştılar. Kendisine hayranlık dolu bir mırıldanma kazandıran bir
nişan isabetiyle ateş etti, ancak ıskalamak
neredeyse aynı derecede kayda değer olurdu. Ancak bu deneyimi birkaç kez tekrarladıktan sonra omuzlarını silkti ve kendini
umursamaz ilan etti.

"Biraz daha zor bir şey istiyorum," dedi. "Bunun on dakikasını
geçirirsek pazarı tıka basa doldurabiliriz."

"Bütün insanlar çocuktur," dedi Isabel hoşgörülü bir şekilde. "Tekneyi bağla ve
yaban ördeklerinin peşine düşelim."

İndiler ve bataklık arazisinin daha geniş bir alanına yavaşça ilerlediler, Isabel
her deliği bildiği için öndeydi. Elini kaldırıp
solmuş ama hala etkili bir perdeyi işaret etmesi on dakika sürdü. Bunun
koruması altında, ördeklerin dinlendiği ama kesinlikle uyumadıkları büyük bir gölete doğru süründüler. Silahlar omuzlanmadan önce
uçup gitmişlerdi; kanatta o kadar az kişi indirildi ki Gwynne'in ilgisi
yeniden canlandı ve Isabel'i daha iyi bir körle
başka bir gölete doğru hevesle takip etti. Burada daha temkinli ve daha şanslıydılar ve Isabel
yoldaşının belirgin mutluluğunu izlemekten tuhaf bir zevk aldı.
Daha önce onu gerçekten mutlu görmemişti.
Hustings'teki muzaffer mücadelesinden
Capheaton'a döndüğünde geleneklerinin gerektirdiği kadar
duyarsızdı. Nişanlandığı sabah, onun ilgisiz gözüne oldukça aptalca görünmüştü; ve hemen sonrasında, trajedi, sıkıntı ve sonsuz üzüntü onu ele geçirmişti. Ama bu akşam, şapkası geriye itilmiş, burun delikleri şişmiş, gözleri parıldarken, hediyenin kendisi için her şey olduğu diğer genç adamlar gibi görünüyordu. Isabel, hayatla bu anlık uzlaşmayı sağlayan şeyin bir şeyi öldürme fırsatı olduğunu biraz alaycı bir şekilde düşündü. Ama onun ruh halini anlamayacak kadar iyi bir sporcuydu ve göle girip çantasıyla birlikte kızarmış ve muzaffer bir şekilde geri döndüğünde, ona öyle sıcak bir şekilde iltifat etti ki, saf bir zevkle yüksek sesle güldü. "Bir kereliğine yeter," diye başladı, ama çay içmek için bile olsa tekneye dönmeyi kabul etmedi ve Isabel'in partneri eğlenirken sırtına yüklenen yük altında ayakları omuzları kadar yorulana kadar devam ettiler. "Ama gerçekten gitmeliyiz," diye duyurdu sonunda. "Bataklıktan ayrıldıktan sonra açık derede uzun bir yolumuz var ve karanlıktan sonra kanalı tutmak o kadar kolay değil. Her şeyi unuttum ve ayın ne zaman doğduğunu hatırlamıyorum. İstersen her gün gelebilirsin;
ve yeterince enerjiksen sabahın dördü en iyi zamandır--"

"Gece yarısı kalkardım--bütün gece ayakta kalırdım. Ama şimdi geri dönmeye oldukça istekliyim--ve çay için değil. Eğer senin Japonun benimkinden daha az kibirliyse akşam yemeğinde bu ördeklerden birkaçını isterim."

Yolları bataklık arazisinin ortasından geçiyordu. Bataklığa ulaşana kadar yüksek, keskin bir çığlık atmadı. Tekne en az üç fit aşağıdaydı ve her iki uçta da çamurdan başka bir şey yoktu.

Isabel iki ayağını da sırayla yere vurdu ve yükünü
yere fırlattı. "Neden, _neden_ Mac'in sözüne inandım?" diye bağırdı öfkeyle.
"Gelgit konusunda her zaman hata yapar - hafızasının bir santimi bile kalmadı. Neden takvime bakmadım? Ya da düşünmedim? Bu, evde kalıp işlere bakmak yerine üç hafta tatile gitmemden kaynaklanıyor. Bunun 'iyi hafta' olduğuna dair karışık bir fikrim vardı. Aman Tanrım!"

Gwynne onu büyük bir ilgi ve merakla izlemişti. Ama o, yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi: "Ne olmuş yani? Gelgit dönüyor, değil mi?" Bataklıklarla ilgili hiçbir deneyimi olmamıştı.

"Evet - altı saat içinde."

"Altı saat! Ne olmuş yani? Hepsi günlük işlerin bir parçası. Buna neşeli bir macera olarak bak." Bu, teselli etmek için ilk fırsatıydı ve bundan
aceleyle yararlandı. "Çayımız ve sandviçlerimiz, yeterince sıcak
giysilerimiz var ve hava mükemmel. Eğer sertleşir ve üşürsek yürüyebiliriz--"

"Yürümek mi? Bu lastik çizmelerle mi? Zaten neredeyse ölmüş durumdayım." Başını onun omzuna koyup ağlamak için vahşi bir dürtü hissetti; ama gururu ön plana çıktı ve omuzlarını silkti ve havadar bir şekilde şöyle dedi: "Aptal olmaktan başka hiçbir şeyi gerçekten umursamıyorum. Ancak, telafi edeceğim. Chuma'dan daha iyi ördek pişirebilirim. Çayı sen yap."

Gwynne çürümüş tül otu ve odunla bir ateş yaktı, sonra tekneye
indi ve daha önceki bir ara için
gereken erzak ve mutfak eşyalarını getirdi. Çay ikisini de ısıttı ve canlandırdı ve
ateşin yanında diz çöküp tekne kancasının ucundaki ördekleri kızarttılar,
ikisi de gözlemlemek için fazla aç oldukları doğaüstü bir ciddiyetle kaşlarını çattılar. Sonra düştüler ve ikisinin de daha önce
bu kadar büyük bir zevkle
yemedikleri şüphelidir. Parmaklarını kullanmak ve
tuzları olmadığı için jambonu parçalayıp ördek parçalarına
sarmak zorunda kaldılar, ancak bu tür önemsiz meseleleri hiç düşünmediler ve
dört tane teal ve evden getirdikleri her kırıntıyı ve ayrıca
bir demlik daha çay tükettiler. Isabel, babasının, amcasının ve kayınbiraderinin rahatları kaba bir şekilde bozulduğundaki incinmiş havasını hatırlayarak,
iyi huylu ve eğlenceli olan Gwynne'e ısındı. Hatta bundan çok daha kötü bir durumda olduğunun veya şikayet etme hakkı olsaydı bunu kullanabileceğinin düşüncesi bile, ateşi söndürürken, ellerini bataklık otlarında yıkarken ve sonra piposunu uzatırken yaptığı hoş izlenimi değiştirmedi. Bir sigara yaktı ama ayağa fırladığında yarısını bile içmemişti.

"Bakın!" dedi. "Tekneye binmeliyiz. Her an daha da nemli oluyor ve sis, kuru bir şeye oturmazsak kendimizi mezarlarımızdaymış gibi hissettirecek."

Kuzeye işaret etmişti ve Gwynne, hafif bir esintiyle tam yelken açmış bir geminin sessiz, ağır hareketiyle bataklığın düz yüzeyinde hareket eden hayalet bir dağ gördü. Görüntülerin tuhaf birleşimi onu büyüledi ve kuzeyin tule topraklarından gelen bu gece ziyaretçisinin gizlice sessiz ilerleyişini izledi, sanki dünyayı yok etmiş gibi görünüyordu. Tekneye atlarken önünde, üç yanında, ışıldayan geceyi gördü. Sonra Isabel ellerini omuzlarına koyup onu aşağı indirdiğinde, sis üzerlerine
yayıldı ve oturup pipo ve sigaranın parıltısını izlemekten başka yapacak bir şey yoktu; hatta kendi ana hatları bile zar zor görünüyordu.

"Ay doğduğunda eve gideceğini düşünüyorum," dedi Isabel, hafifçe titreyerek. "Üşüyor musun?" diye sordu, endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı sert bir ses. "Bunu sormama neden izin vermedin? Sen
annem değilsin. Ara sıra çay yapabiliriz. Sence gelgit ne kadar zamandır çekilmiştir?"

"Yaklaşık iki saat."

"Oldukça rahatım ve hiçbir maceraya asla karşı çıkmadım. Ve bu, belirli bir hikaye için uygun zaman ve yer. Daha önce de belirttiğim gibi, duymadan seni tanıyamayacağım. Geçmişler ölü duvarlardır."

"Beni tanıman gerekmiyor."

"Ben aksini düşünüyorum. Seksen milyon uzaylı arasında tek arkadaşımsın veya öyle olmalısın. Bana güvenene kadar üstün bir
tanıdıklık hissetmeye devam edeceğim."

Siste bir hareketlenme oldu ve bunun bir omuz silkme olduğunu düşündü. "Pekala," diye cevapladı, sakin ve düzgün sesinde bir kesinti olmadan. "Sanırım kendimden bahsetmekten
hoşlanacağım. Ailemle monolog yapma fırsatım pek olmadı ve sen kesinlikle
benim merhametime kalmışsın. Kaçmaya çalışırsan, tekne gibi
çamurlara saplanırsın ve seni oradan çıkaramam."

Daha önce bir ölümlünün geçmiş tarihi veya iç yaşamı hakkında en ufak bir merak duymamıştı ve normal şartlarda Isabel'inki ona çekici gelmezdi. Ancak hayatının tüm akışını değiştirmedeki aracı, erkekliğini, irade mücadelesi söz konusu olduğunda üstünlüğünü gösterme kararına dönüştürmüştü; maddi şeylere kayıtsız, ancak ruhun korunaklı odalarına doğru ilerleyen, incelikli bir mülkiyet varsayımına yol açmıştı. Günün erken saatlerinde belirsiz bir şekilde huzursuz olan Isabel, değerli özgürlüğüne doğru ilerleyen dış ve güçlü bir gücü takdir etmeye başladı ve bundan nefret etti. Ve eğer sessiz bir irade mücadelesi söz konusu olursa, en azından kendisininkinin fethedilmemesi gerektiğine karar verirken, ona güvenini verirse kesinlikle ortaya çıkacak olan daha derin yakınlığın, onun kaderleri üzerinde daha sağlam ve daha incelikli bir tutuş sağlayacağını düşündü. X

"Elbette babamın ölümünden önce iki hayat yaşadım. Günlerim onunla yeterince doluydu, geçimimi sağlamaktan bahsetmiyorum bile;
çünkü amcamın ölümünden sonra bile, tam özgürlüğümün günü gelene kadar sadece küçük bir gelirim vardı.
Babamı evde mumla veya tepelerde fenerle takip etmediğimde yeterince derin uyudum. Ama böyle bir hayat ruhumu kemiriyordu. Kendimi hem melankolik hem de öfkeli hayal ediyordum ve sağlıksız bir şekilde romantikleşiyordum. Ama
hayatımın koşullarından iki kaçış yolum vardı: kitaplarda ve
rüyalarda. Babam arkadaşlıktan giderek daha fazla nefret ediyordu ve onu nadiren
bir dansa veya tüm gençlerin
bir araya geleceğinden emin olduğum kilise şenliklerinden birine
bırakıyordum. Oldukça trajik bir figür olarak
görüldüğümü biliyordum ve bu benim hastalıklı egoizmimi artırıyordu. Acaba bir daha
gerçekten bu kadar mutlu olabilecek miyim diye merak ediyorum!

"Babamın ölümünden sonraki yıl boyunca burada tek başıma yaşadım, ama
amcamın vasiyetinin uygulayıcıları tarafından ellerim bağlıydı. Kendimi
oldukça büyülü bir prenses gibi hissettim ve zamanımın çoğunu
prens hakkında hayal kurarak geçirdim. Sanırım hiçbir kızın aşk hakkında böylesine çılgın ve imkansız fikirleri
olmamıştır. Yani çoğu kızın vardır, ama benim şımartılma ve ayrıntılandırma için özel
fırsatlarım vardı. Aynı zamanda
tanıdığım veya tanımış olduğum her erkeği hor görüyordum veya sevmiyordum--Yargıç Leslie hariç. Sadece küçük kişisel dünyamdaki tüm erkekleri zayıf, bencil veya zalim bulmakla kalmamıştım, aynı zamanda
benim kadar iyi tanıdıklarım da dar görüşlüydü, sıradandı veya yerel politika veya para kazanmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlardı, ya da her ikisi birden. Ama
Rosewater'ın küçük bir dünya olduğu söylenemez. Daha fazla kıskançlık ve entrika, daha sessiz ve gergin,
ya da açık ve bu üç bankada merkezlenenden daha
sert bir üstünlük mücadelesi. Bunlar, kasabanın refahına rağmen, birbirlerine karşı entrikaları
ile şehrin boyut ve öneminin artmasını engellediler. Eğer bir yabancı şehre, parasını gelişen endüstrilerden birine yatırmak veya bir başkasını tanıtmak niyetiyle gelirse, kendisine mektup götürdüğü veya ilk tanıştığı bankacı, rakiplerinin açgözlülüğü ve onursuz yöntemleriyle ilgili hikayelerle onu korkutur; ve ilkinin yabancının işini alacağından korkan diğer ikisi, örneğin Bay Colton'ın
bir saat bile merhamet göstermediği konusunda onu uyarır. Üçü de yavaş, emin, inatçı
servetler elde ettiler, ancak her biri diğerlerinin milyoner olmasını ve Rosewater'ın ilçe merkezi olarak hak ettiği yeri almasını engelledi. Ve hepsi yeni gelenlerden, yeni sermayeden, otoritenin ellerinden
kaybolmasından korkuyorlar. Fahiş faiz oranları talep etmemeye dikkat ediyorlar ve
ilçedeki her çiftçi ve tüccar onlardan borç alıyor; kısmen alışkanlıktan, kısmen de bankaların alışılmadık derecede sağlam olmasından. Acımasızca haciz
ediyorlar, ancak bu ülkenin sürekli iyimserliğine sahip eski patronlarını korkutmuyor. Korkutmayı başaramadıkları tek sermaye, büyük şirketler tarafından kontrol edilen sermayedir. Bir veya ikisi yolunu
kıstırdı ve diğerleri zamanla onları takip edecek. Genç adamlar dizginleri ellerine aldıklarında şüphesiz zamanla budayacaklar, ancak yaşlılar Hristiyan olmasa bile İncil'e uygun görünüyor ve sonuç olarak gençlerin çoğu daha geniş bir alana
gitmiş oldu. "Sonunda Kaliforniya'ya sırtımı dönebileceğim gün geldi ve en azından on yıl uzak kalmam gerektiğinden emindim. Hayatım boyunca özlemini çektiğim özgürlüğün sonunda benim olduğunu düşündüm. Rehberli bir turda, çok az özgürlük olduğunu, mahremiyetten bahsetmeye bile gerek olmadığını kısa sürede keşfettim. Tren yolculuğuma başlayalı iki gün bile olmadan, kendi içine çekilme eğilimi gösteren bir kişide bir sorun olduğu hissine kapıldım. Ya aristokrattı ya da o sınıftaki insanlara özgü sırlara karşılık vermediği sürece saklayacak bir şeyi vardı. Grupta sadece on sekiz kişi olduğu için, elbette her zaman bir oda arkadaşım olurdu ve tüm grupta isteyerek tanıyabileceğim tek bir kadın bile yoktu. Ancak, bu mükemmel bir disiplindi, aydınlanmacı değildi ve son altı haftada geldi. Napoli'den yola çıktılar ve ben kendi başıma dolaştım. Bir bakıma özgürlük sarhoş ediciydi, ama tabii ki Avrupa'daki seyahatin günlük sıkıntıları bunun toplamını azaltıyordu: İtalyanların ve Fransızların açgözlülüğü, berbat trenler, çoğunlukla kendi ulusumdan gelen kaba turist orduları, doğama tamamen yabancı olan saçma ciddilik, ne İngiliz ne de Amerikalı olan bir adamla yalnızken üstlenmek zorunda kaldığım, korkunç yorgunluklar, sık sık gittiğim ikinci sınıf otellerde ve pansiyonlarda uzun yağmurlu günlerin verdiği bıkkınlık. Yine de, herhangi bir tatsız izlenimin kök salıp beni yıldırması için çok gençtim ve tamamen keyifli olan birçok şey vardı. Haftalarımı, ilgimi çeken bir şehirde veya hatta köyde geçirdim. Ama yine de özgürlüğümün her zamankinden daha uzakta olduğunu fark etmem uzun sürmedi, çünkü ruhum en azından prensin imgesiyle ele geçirilmişti, ana hatları oldukça belirsiz olduğu kadar daha da işkence edici ve ısrarcıydı. Yenilik artık çekici gelmediğinde, gözlerim bir şeye bakmayı reddettiğinde, anlatılamayacak kadar heyecan verici ve romantik gelecekler hayal ettim. Sonra gençliğin geçmesiyle paniğe kapılırdım, çünkü bir kadın on sekiz ile yirmi beş yaşları arasında -ilk çeyrek asrı- asla bu kadar yaşlı hissetmez.

"Ve fırsatlardan yoksun kalmadım. Birçok insanla tanıştım, bazıları oldukça
çekiciydi. Ama beni soğuk bıraktılar.

"Sonra Paris'te öğrencilik hayatı yaşadım, bana varoluş sebebini verecek kadar sanat okudum. Çok neşeli, çok sorumsuz, taşralı bir hanım için çok
eğiticiydi. Zımparalanmış zeminleri olan restoranlar ve öğrencilerin kozmopolit karışımı, genellikle bakması tuhaf, zavallı şey teknik koşum takımı hazır olmadan önce yıpranmış olana kadar mizaçlarını sergileyenler - hepsi benim için sürekli bir zevk kaynağıydı ve daha fazla hayret ve minnettarlıkla eğlenmek uğruna zihnimin Rosewater'da kalmasına izin verirdim. "Ama tabii ki böyle bir hayatta bir arkadaşım olmalıydı, öğrenci restoranlarına tek başıma uzun süre gidemezdim. Latin Mahallesi'nde bir evin tepesinde ve rahibelerin her zaman bahçede yürüdüğü bir manastıra bakan küçük bir daire tutmuştum. Bir _femme de menage_ kahvaltımı
hazırladı ve odalarımı düzenli tuttu; ama oldukça
rahat ve asla yalnız olmama rağmen, restoranlarda ve sokakta yaşadığım bazı deneyimler, ki siz de
kendiniz
tahmin edebilirsiniz, tek başıma yaşayamayacağıma beni ikna etti.
Bu yüzden aceleyle tarlaya baktım ve sınıfımdaki bir Amerikalı kızın en az komplikasyonu önerdiğine karar verdim. Dahası, ilgimi çekti.
Soluk, gergin bir yüzü vardı, nadiren kimseyle konuşurdu ve yeteneği göze çarpmasa da hayatı her vuruşa bağlıymış gibi çalışırdı. Ona yaklaşmak kolay değildi, ama bir gün, dairemde üst üste beş kez tek başıma yemek yedikten sonra, onun her zamankinden daha solgundu ve elleri titriyordu. Sonra başının dertte olduğundan emin oldum ve her halükarda ona yardım etmem içgüdüm olurdu. Atölyeden ayrılırken ona katıldım ve biraz yürümesini
istedim. Çok geçmeden parasının neredeyse bittiğini ve ailesinin onu bir daha
göndermeyeceğini itiraf etti; sanat eğitimi için Paris'e gelmesini asla onaylamamışlardı. Hiç de iyi durumda değillerdi ve şapka kesme konusunda yetenekli olduğu için, ailenin geçimine daha hızlı katkıda bulunmayı
görmüşlerdi. Umduğu kadar hızlı ilerlememişti ve geri dönmek
dayanılmaz bir aşağılanma olacaktı.

"İşte fırsatım karşımdaydı. Onu sevinçle dairemi paylaşmaya davet ettim, gelirimin iki kişi için fazlasıyla yeterli olduğunu, sadece hayatı öğrendiğimi ve korumasının bu küçük ekstra harcamayı fazlasıyla telafi edeceğini söyledim. İlk başta reddetti, bir hafta tereddüt etti; ama sonunda geldi. Ona çok düşkün oldum ve giderek daha fazla ilgimi çekmeye başladı. Onun gerçek acılığı bana benimkinin ne kadar saf bir
gençlik belirtisi olduğunu öğretti ve o oldukça zeki bir kızdı, sıklıkla
eğlenceliydi. Sanırım yirmi altı yaşındaydı ve doğduğu Batı kasabasının akademisinde iyi bir
eğitim almıştı.
Büyükbabası ve büyükannesi İtalyan göçmenlerdi ve güzel siyah gözleri
ve güzel bir ağzı vardı.

"Eh, aylar geçmeden onun umutsuzluk içinde olduğunu anladım ve gitmeyi teklif etti, sadece cesaretini besleyip satılabilecek bir şeyler çizerken geçici sığınaktan faydalanmayı amaçladığını yineledi. Beni terk ederse kendini Seine Nehri'ne atacağını biliyordum ve onu kalmaya ikna ettim.
Zavallı bir kadını dostça bir çatı altında kalmaya ikna etmek zor değildir. Zavallı küçük şeye karşı sempati duyuyordum ama çok ilgilendiğimi ve hayatı ilk elden gördüğümü
düşündüğüm için oldukça heyecanlandığımı inkar etmiyorum. Romantizminin kahramanının kim olduğunu hiç öğrenemedim, sadece onun kendi ırkından ve evli olduğunu, Paris'ten ayrılmaya hazır olana kadar bunu gizlediğini. Bana tüm erkeklerden o kadar şiddetle nefret etmemi sağlayacak kadar çok şey söyledi ki
prens kendini
götürdü ve beni rahat bıraktı. Ama evimde yeterince sorun vardı. Zaman geçtikçe Veronica'nın melankoli
ve histeri korkunçtu. Kendisini pencereden
atmasını engellemek için gecelerce oturdum; bazen aklını kaçırmış gibi görünüyordu. Ve sonra hala o zavallıyı seviyordu ve saatlerce gevezelik ediyordu. Ama her şey gibi bu da bitti; ve zavallı kız öldü. Doruk noktasında
oyalanmak istemiyorum. Eğer ilk elden hayata olan
tiksintimin son mührünü vurmak için bir şeye ihtiyaç varsa, o da Paris'te ölüm ve
gömüye eşlik eden aşağılık ve
aşağılık ayrıntılardı. Ev sahibi
hepsinin olduğu gibi paralı asker
şeytanları gibi davrandı; cesedi evden çıkarabilmem için Amerikan konsolosunun yardımını istemek zorunda kaldım ve tüm bu sıkıntı ve yaygara arasında zavallı Veronica'nın hikayesi
dairelerin çatılarından yayınlandı.

"Bittiği anda Paris'ten ayrıldım ve Almanya'da yavaşça seyahat etmeye başladım, artık gerçek bir özgürlük duygusu hissediyordum, çünkü bundan sonra tamamen entelektüel olabileceğimden, insan mutluluğu kadar tatmin edici olmayan hiçbir şeye bağlı olmayacağımdan emindim. Hayatla bir daha asla gerçek bir temas istemedim. Seyahat edecek, çalışacak ve zihnimi, belki de gizli bir yeteneğimi geliştirecektim. Her neyse, birçok yetenek üretiliyor ve dünya onları her zaman deha olarak selamlıyor.

"Ancak, elbette, zamanla ve sürekli sahne değişikliğiyle, gençlikten bahsetmeye bile gerek yok, izlenim kayboldu; acı dolu deneyim geçmişin arka planında belirsizce dolaştı; beynimdeki romantik cin, bodrumda uzun süre kalmasından dolayı biraz solgun ve zayıflamış bir şekilde tahtına geri döndü. Bir kez daha insan olduğumu fark etmeye ve beni aramak için dolaşan eşimi aramaya başladım. O zaman Münih'e vardım.

"Onu ilk olarak Englischergarten'da gördüm. Hatırlıyorsunuzdur,
saman yapılan tarlalar, yabani orman parçaları, eğri büğrü patikalar ve Isar'ın bir kolu üzerinde köprüler olan
büyük bir açık arazinin o harika taklidi. Ve
sonra insanların her zaman oturup
ordu dinlediği küçük bira bahçeleri--ve ağaç tepelerinin ötesinde, güzel şehrin
kubbeleri ve kuleleri.

"O at sırtında geçerken ben göl kenarında kuğuları izliyordum ve
hiç de büyük bir izlenim bırakmadığını söylemek zorundayım.
Aşırı İngiliz görünümü ve
bana olan bakışlarındaki keskin nitelik olmasaydı onu fark etmezdim bile.
Onu bir daha asla düşünmezdim ama bir hafta sonra onunla resmen
tanıştım. Oldukça garip bir şekilde oldu.

"O akşam, bir iş kağıdı için sandığımı karıştırırken
İtalya'da tanıştığım bir arkadaşımın bana verdiği bir tanıtım mektubuna rastladım.
Bu mektup Barones L. , Münih. Tamamen unutmuştum ve
görüntüsünün bende sosyal meraklara dair hiçbir arzu uyandırmaması. Münih'e
aşık olmuştum ve dış görünüşü beni tatmin ediyordu.
Sanki bir kralın özel mülküymüş gibi büyük, nazik, görkemli ve misafirperver bir havası var, ancak tüm yabancılar kraliyetçe hoş karşılanıyor.
İdeal kral şehri: hayat ama telaş yok; ne iş, bizim anladığımız gibi,
ne de yoksulluk; sonsuz eğlence ve
sonsuz ilginin şehri, insanın her zaman eğlendiği, ilgilendiği, hem teşvik edildiği hem de yatıştırıldığı muhteşem bir canlı resimli kitap. Üç haftadır oradaydım ve neredeyse orada yaşamaya ve hayatımın geri kalanını hayal ederek geçirmeye karar vermiştim. Knote ve Morena, Feinhals ve Bender Hof Tiyatrosu'nda şarkı söylüyorlardı. Mottl yönetiyordu. Lili Marberg'in Salome'si tekrar tekrar izlenecek bir şeydi. Oyunun kendisini unutuyordunuz. Ve
Bardou-Mueller'in Bayan Alving'i! İki gece uyuyamadım.

"Mektubu sandığımın portföyüne geri koymak yerine masamda bıraktım ve bu da belli bir ısrarcılığa yol açtı.
Tanıtım
mektupları ne işe yarar? Ve fırsat çıktığında Avrupa'nın sosyal hayatını
görmeyecek miyim? Bu yüzden baronese bir kart bıraktım.
Bir iki gün içinde geri verdi, sonra bana
çay içmemi isteyerek yazdı. Gittim. Orada belki elli kişi vardı.
Kim oldukları veya neye benzedikleri hakkında en ufak bir fikrim yok.
Prestage--bu sadece isimlerinden biriydi ama işe yarar--hemen
tanıştırılmak istediğini söyledi ve bir köşede bir saat konuştuk. Daha on dakika konuşmadan büyük kapıların
açıldığını anladım. Bir kadının bir erkeğin hayranlığını bir başkasına anlatması mümkün değildir ve bu adamın neden bu kadar
tamamen başımı döndürdüğünü kendim bile bilmiyorum. Çok yakışıklı değildi ama
dikkat çekici gözleri vardı ve beni zaman zaman neredeyse nefessiz bırakan tekil bir gerginlik. Üstelik, son derece eğitimli ve yetenekliydi ve tanıştığım dünya adamının en
mükemmel örneğiydi. Miras yoluyla gelen bir servete sahip bir Amerikalıydı ve hayatının büyük bir kısmını Avrupa'da, Paris ve Londra arasında gidip gelerek geçirmişti, ancak diğer şehirlerin toplumunu yeterince iyi tanıyordu. Büyük modern servetlerin bayağılığına duyduğu küçümseme ve Münih'e duyduğu hayranlık, zevklerimizin benzerliğini bize ilk keşfeden konulardı.

"Kısa sürede başkalarını keşfettik. Sanırım bana
olabileceği kadar derinden aşık oldu. Kırk bir yaşındaydı ve kapasitesini
oldukça tüketmişti, çünkü sadece zevk dolu bir hayat yaşamıştı; ama şüphesiz ben onun deneyiminde
yeni bir şeydim ve güçlü bir batı esintisi gibi küllerin içine
işiyordum. Buluşmalarımızdan birinde aniden
göründüğümde onun bembeyaz kesildiğini gördüm.

"Elbette bir pansiyonda yaşıyordum. Özel bir oturma odam yoktu ve o
bir daha salonda oturmayı kesinlikle reddetti. Bu yüzden Münih'te bitmek bilmeyen yürüyüşler yapardık, tüm eski Gotik köşelerde, Rönesans'ın muhteşem uzantıları boyunca oyalanırdık; yeşil ağaçların gölgesindeki restoranların
teraslarında veya Rothenburg gibi
ortaçağ binalarının köşesine yerleştirilmiş
küçük, şirin arka bahçelerde öğle yemeği yerdik; dar pencerelerden veya küçük balkonlardan bize bakan insanlar. Englischergarten'da saatler geçirdik, Isar kıyısında oturduk; genellikle güzel Isarthal'a giden trene bindik ve
günümüzü ormanda geçirdik; ya da Alpler'in
düşmüş, pırıl pırıl zirvelerinin her zaman görüş alanımızda olduğu göllerden birinde yelken açtık. Birlikte
Ludwig'in kalelerini ziyaret ettik,
dağlarda köylü festivallerine katıldık, bir Gasthaus'un harap olmuş eski bahçesinde öğle yemeği yedik. Ve
elbette sürekli operaya gittik. Bir süreliğine kesinlikle cennetti ve herhangi bir romantik aptalın
isteyebileceği kadar romantikti. Öyle mutluydum ki, tek başımayken bile düşünemiyordum. Ben sadece
trans halindeki biri gibi oturdum ve boşluğa baktım, belirsiz gül renkli rüyalar
beynimin yavaş çarkını döndürüyordu. Kimse bize dikkat etmiyordu.
Pansiyondaki herkes bir şeyler inceliyordu; Amerikan
kilisesinden ve konsolosluğundan ve hatta Barones L.'den bile kaçınıyorduk.
Mutlu rüyamızın dedikodularla
bayağılaştırılmaması konusunda kararlıydık.

"Gençliğimdeki coşkumun bir süreliğine ona kendi gençliğinin romantizminden bir kıvılcım
verdiğine şüphe yok, ancak elbette bu uzun süre devam edemedi.
Ne zaman olduğunu bilmiyorum ama doğasının tüm temelinin can sıkıntısıyla
doldurulduğunu ve bunun üzerine kurulan herhangi bir yapının bir anda
çökebileceğini fark etmeye başladım. Gözlerim şimdiki zamana
batmıştı. Evlenmek gibi bir isteğim yoktu. Evlilik sıradandı. Hayat bir masaldı, neden onu somutlaştırayım ki? Kısa süre sonra, insanın havada yaşama kapasitesinin sınırlı olduğunu keşfettim ve yorucu formaliteler olmadan evlenebileceğimiz İngiltere'ye geçmemiz için yalvarışlarına neredeyse boyun eğmiştim,
bir gün -bu tanışmamızdan belki bir ay sonraydı- bir randevuya geç kalmıştı. Beş dakikada bir ömür yaşadım. Geldiğinde o kadar özür dileyen ve o kadar çekiciydi ki, daha yaşlı bir kadın olsaydım bir şeylerin ters gittiğini anlardım. Ertesi gün, oldu, gripten yatağa girmek zorunda kaldım ve ona bir hafta dışarı çıkamayacağımı yazdım. Günde iki kez yazdı ve bana çiçek gönderdi. Dördüncü sabah kendimi o kadar iyi hissettim ki ona bir _dinstmann_ ile Neue Buerse restoranının terasında öğle yemeği yemem gerektiğini söyleyen bir not gönderdim. Beni beklemiyordu; hiç gelmedi. Daha sonra onu şaşırtıcı derecede yakışıklı bir kadınla araba kullanırken gördüm; sanki kaba saba veya illüzyonsuz doğmuş gibi görünüyordu.

"O öğleden sonra katlandığım kıskançlık ve iğrenme işkencelerini ifade edecek kelime yok. Ama saat beşte, yalnız bir keşif yolculuğu için şehir dışına çıktığını ve beni Cafe Luitpold'da bir fincan çikolata içmeye çağırdığını belirten bir not geldi. Oraya, rengarenk kalabalığı izlemek için çok sık gittiğimiz yere. Öfke ve dehşetle kalbimde mücadele ederek gittim. Hiç bu kadar çekici ve inandırıcı olmamıştı. Yalancı olduğunu keşfetmenin sevinciyle devam etmesine izin verdim, çünkü bunun beni iyileşmeye doğru bir adım daha ittiğini biliyordum. Bitirdiğinde, onu Hofgarten'da gördüğümü söyledim. Ne kadar beyaza döndüğünü asla unutamam. Ama bir maceracı olsaydı, zihni bundan daha çevik olamazdı. Kendini hemen toparladı, azli kabul etti, onu gördüğümde yeni döndüğünü söyledi, hanımın oteline girerken - odasına gidip notumu bulmaya vakit bulamadan. Yalan söylediğini biliyordum ama konuyu tutkulu bir şekilde İngiltere'ye geçmem için yalvarmaya çevirince, beni sevdiğine inanmak zorunda kaldım.

"Ama çok kararsızdım. Dahası, Münih'ten ayrılamazdım. Üç aylık havalem açıklanamayacak şekilde gecikti. Bunu ona söyledim. Kendi param olmadan taşınmayacağımı biliyordu ama birkaç telgraf çekti. Cevap, taslakların gittiği ve postada
kaybolmuş olması gerektiğiydi. Kopyaları gönderilecekti. Yapılacak tek şey beklemekti.

"Sanırım para her şeye dahil. Kesinlikle kaderimi belirledi. Sonraki iki hafta boyunca kendimi tutup tutamayacağımı hiç düşünmedim. Münih'ten
çok sıkılmıştı ama beni yalnız bırakmayacak kadar nazikti. Onu kadınla üç veya dört kez gördüm. O, Barones L.'yi ziyaret etmeyen bir Avusturyalıydı ve otelinde kalıyordu. Hâlâ benimle evlenmek istediğine dair hiçbir şüphem yoktu, ancak benim yeniliğim azaldığında onun mahvolmuş doğasının bu tür bir hayranlığa daha da fazla boyun eğeceğinden daha az şüphem vardı. Param gelmeden önce kararımı vermiştim. Onun tavırlarının ve sesinin baştan çıkarıcılığına kendimi emanet etmeye cesaret edemedim - o sevişme sanatında usta bir geçmişti. Ona güvenemeyeceğim bir adamla evlenmeyeceğimi yazdım ve Münihli bankacılara mektuplarımı, onları çağırana kadar saklamalarını söyleyerek Viyana'ya kaçtım. İki hafta boyunca çılgınca Avusturya ve Macaristan'da seyahat ettim. Hiçbir zaman bir an bile işkencelerden uzak kalmadım. Daha önce aşkın ne anlama geldiğini gerçekten kavrayamamıştım. Neredeyse hiç yemek yemedim veya uyumadım. Bir yere
vardığımda oradan
ayrılıyordum. Otel sahipleri beni her zaman bekledikleri o son çılgınlığa yakalanmış Amerikalı turist sandılar.
On beş gün bittiğinde geriye dönüp arafta geçen bir sonsuzluğa baktım.
Teslim oldum; en azından beni kendi tarzında seviyordu. Evliliğimizi
sürdürmekten hiç vazgeçmemişti. Onu tutabilecek kadar büyüleyici
olmayabileceğimi kim söyleyebilirdi? Denemeye değerdi ve
silahlarımı mücadele etmeden bıraktığım için kendimden nefret ettim.

"Budapeşte'den Doğu Ekspresi'ne bindim, ancak yolculuk sırasında, ne kadar hızlı olursa olsun, bazı tepkiler aldım. Münih'ten
ayrılmış olması gerektiğini biliyordum, tek yapabileceğim bankasına bir mektup götürmek ve
iletilmesini istemekti. Mektubu vardığımda hemen yazdım, ancak
postalamaya karar verdim; kredi mektuplarını işleyen kişinin
keskin bakışlarıyla karşılaşmak gururumu isyan ettirdi. Prestage ile
birden fazla kez bankaya gitmiştim.

"Mektup postalanır postalanmaz, elimden gelen her şeyi yapmış olmama rağmen, belli bir ölçüde
huzur hissettim. Yine de, hareketsiz oturmak
imkansızdı ve yürüyüşe çıktım. O yüksek platonun bile
kızdırabileceği o parlak, berrak, serin günlerden biriydi. Tüm tramvayların kalabalık olduğunu ve
araba dolusu insanların çiçek parçaları olduğunu gördüm. Feiertag olup olmadığını sordum ve
1 Kasım, Azizler Günü olduğunu hatırlattılar; Münih, mezarları süslemek için çeşitli mezarlıklara doğru gidiyordu. Venedik'te Azizler Günü'nü görmüştüm ve Bavyera festivalini İtalyan festivaliyle karşılaştırmak için hafif bir merak hissettim. Bu yüzden birçok ünlünün gömüldüğü ve sahnenin en eksiksiz olacağını düşündüğüm büyük Alt Sud Friedhof'a doğru yürüdüm. Girişe vardığımda dış avluya yerleştirilen çerçeveler, köylü kadınların satmak için getirdiği çiçek parçalarından neredeyse
çıkarılmıştı, ancak pitoresk başlıklı bir köylünün ricasıyla bir çelenk aldım ve kalabalığı takip ettim. Mezarlık girişin üç tarafındaydı ve yüksek bir tuğla duvarla çevriliydi. Bir an iç resmi girişte durdum,
hangi yöne döneceğimi bilemiyordum; ancak sağımda, mezarlığın büyük bir bölümüne bakan bir koridorda bir sürü bakan insan gördüm,
mekanik olarak oraya dönüyordum ki bir polis memuru bana girişin diğer tarafta olduğunu söyleyerek el salladı. Ama ta ki
görmeden, bakmadan ve nefes nefese kalmadan. Bir girintide, neredeyse dik duran bir figür vardı,
ilk sersemlemiş saniyelerde bir balmumu eseri olduğunu düşündüm,
ama hemen ölü bir kadın olduğunu anladım. Neredeyse tükendiğimde,
Bavyera'da ölülerin altı saat içinde evden alındığını ve
üç gün boyunca veya erken gömülme tehlikesi geçene kadar
kamu morgunda tutulduğunu hatırladım.

"Özellikle bir hayalet görmeyi umursamayacağımı düşünüyorum; eminim
zihinsel merakım isteksiz bedenime galip gelirdi; ama
cesetten gerçekten korkuyorum.
Benimle ilgili yeni ve ilginç sahnede rastladığım
grotesk
sergiyi unutmaya çalıştım.
Mezarlığın uzun koridorları iyi giyimli insanlarla doluydu, bazıları geziniyor, diğerleri süsleniyordu, hepsi görünüşe göre eğleniyordu.
Mezarların ve anıtların hemen hepsi süslenmişti ve
parlak çiçek kümeleri,
geniş kurdele şeritleri, birçoğu antika ve güzel olan yanan fenerler, hepsinden önemlisi parlak atmosfere karşı beyaz ve doğaüstü görünen uzun meşalelerle
en Cennetvari bir görünüm sunuyordu. Yukarıda, yalnızca Bavyera'da görülebilen
kalın, alçak kar beyazı bulut kümeleriyle
koyu mavi bir gökyüzü vardı. "Ama o grotesk küçük figür, acımasız güneş parıltısı altında küçülmüş sarı yüzüyle, kemikli yaşlı elleri, bildiğim kadarıyla, uzaktaki bir çanın ipine bağlıydı, bir an bile aklımdan çıkmadı. Her patikada yürüdüm, her ilginç anıtı inceledim, hatta
alkov mezarlarında çok sayıda heykelin olduğu diğer bölümlere bile girdim;
ama hepsi boşuna. O yaşlı kadını ömrümün sonuna kadar göreceğimi hissettim. Şapkasının ucuz siyah dantelinin desenini bile hatırlayabiliyordum. Zihnimi bu saplantıdan kurtarmanın tek bir yolu vardı, o da
koridora geri dönmek, her toprak figürün önünde durmak,
zihnim doyana kadar orada kalmak, sonuç olarak teslim olmak.

"Dişlerimi sıktım ve Leichenhalle'e geri döndüm. Elbette
bana eşlik edecek çok kişi vardı. Uzun ve yılmadan iki beyefendiye baktım, gece kıyafetleri içinde, dünyada bir kez gelin gibi giyinmiş yaşlı bir hizmetçi, genç bir kadın ve bebeği. Tabutlar eğimli bir
düzlemde yatıyordu ve kenarları bir çiçek ve yeşillik yığınıyla o kadar gizlenmişti ki, korkunç topluluk sanki bir resepsiyon düzenlemek için yarı ayağa kalkıyormuş gibi görünüyordu.

"Ve sonra, çıkışın yanındaki yaşlı kadının yanındaki oyuğa kadar ne kadar süre ayakta durdum, taşa mı dönmüşüm yoksa Rosewater bataklığında oturup vahşi, hastalıklı bir hayal
uçuşuna mı dalmışım bilmiyorum.

"Çünkü oradaydı. Bir an onu tam olarak tanıyamadım, çok
sararmıştı, alt çenesi çok
iğrenç bir şekilde geri çekilmişti, ağzının hafif alaycı ifadesini tamamen değiştirmişti. Parlak, neşeli güneş ışığı, çok fazla yaşamanın
çizdiği her çizgiyi, gözlerin etrafındaki küçük kırışıklıkları, yakışıklı cilalı ellerin zayıflığını araştırıyordu. Anlatılamayacak kadar
yaşlı ve iğrenç görünüyordu. Hiç hayal etmemiştim ki parlak bir zihin
arkasında bu kadar sefil bir kabuk bırakabilirdi, beden bu kadar
aşağılık, yoksul bir şeydi, ruhu engelleme ve mahvetme işini
tamamladığı anda gözden uzaklaştırılacak bir şeydi.
Veronica'ya ölümünden sonra hiç bakmamıştım ve sadece bir kez babama,
beni dehşete düşürmemişti, çünkü buradaki cenaze levazımatçısının
görünüşe göre Bavyera'da
bilinmeyen sanatları var.

"Aşkım soluk almadan öldü. O iğrenç kili sevdiğim için dehşetle büzüldüm ve dondum. İçimde uyandırdığı şey, daha önce karşılaştığımdan biraz daha uzmanlaşmış olan erkeksi mıknatısa karşı gençliğin tepkisiydi; enfeksiyon ortaya çıktığında kaçınılmaz ateş. Tüm kişisel hislerim o kadar tamamen yok oldu ki, orada dururken bile ona karşı, diğerlerine duyduğum acıma duygusunu hissettim, kaba, kayıtsız kalabalığa acımasızca maruz kalan çaresiz ölüler. Onu mezarın mahremiyetine aceleyle
götürebilseydim, her türlü çabayı gösterirdim, ancak ülkenin yasaları karşısında güçsüzdüm. Mezarlıktan ayrılırken çelengi
hâlâ taşıdığımı fark ettim. Geri döndüm ve uşağının şüphesiz
sağladığı yeşillikler
bankasına ekledim.

"Pansiyonuma döndüğümde adamı çağırdım ve onun ve Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosunun yetkililerin
bıraktığı her şeyi yaptığını öğrendim. ellerinde. Ceset bir ay içinde New York'a gönderilecekti. Bright'ın hastalığından ölmüştü. Ben ayrıldıktan bir iki gün sonra kendini belli etmişti. Uşağın hiçbir endişe duymadığı on günlük aralıklı acıdan sonra aniden ölmüştü.

"Aynı gün Münih'ten ayrıldım. Eğer size acılarım hakkında yeterli bir izlenim veremediysem, sonraki zihin hallerimi tarif etmem neredeyse imkansız olacaktır. Gerçekten de, İsviçre ve İtalya'da geçirdiğim haftalar boyunca zihinsel durumumu pek hatırlamıyorum. Kasıtlı olarak doğamın yüzeyinde yaşıyordum,
aşağıda tanınmayı bekleyen şeye kayıtsızdım,
ama bunun istenmeyen bir şey olmadığını biliyordum. Sonra, sonunda, 
bilincimle derinliklerim arasına astığım
kara perdeyi bir kenara çekip yeni misafire
çıkmasını söyleyebileceğim zamanın geldiğini hissettim. Misafir, hayatım boyunca beklediğim özgürlüktü. Kendimi
tarifsizce özgür, hafif, güçlü hissettim. Aşkın tiranlığı, sadece aşk fikriyken bile, beni yıllarca zincire vuran, ilgi alanlarımı daraltan, hayal gücümü çarpıtan, geleceği bulandıran
en sonunda dağıldı. Gençliğime ve cinsiyetime saygı göstermiştim. Kendimi
ilk kez gerçekten canlı, rüya dünyasında değil gerçek dünyada var
hissetmiştim. Kadınlar ve kadınlar vardı; ve dünyayı ayakta tutacak kadar güzel eski ev düzeni vardı; fakat, o gerekli deliliği atlatıp, onu gömüp, evliliğin, mutlu ya da değil, binlerce kapıyı sürgülediği o sonsuz çıkarlara yerleşene kadar, asla gerçekten hayatta olmayan ve kendilerine ya da hayata değer olmayan çok büyük ve artan sayıda insan vardır. Bir gün sana
bu kadınların gerçekten ne için doğduklarına dair teorimi anlatacağım, ama sen
bir gece için yeterince yaşadın ve hikaye bitti."

XI

Gwynne, sis ve hikaye arasında, iliğine kadar donmuş hissetti. Dirseklerini
dizlerine yasladı ve teknenin dibine baktı.
İnsan ruhunun karanlık ve dikkatlice korunan girintilerinin ona
açıldığı ikinci seferdi, ama Zeal'inkiler en azından bir erkeğinkiydi ve
onu kendi mahvolmuş geleceğinin şimşek gibi vizyonlarıyla kesilmiş belli bir pasif kabulle dinlemişti. Daha önce hiç bir kadının
mahzenlerine davet edilmemişti ve bundan memnun mu yoksa itilmiş mi olduğunu neredeyse bilmiyordu. Kadın, eğer konuşsaydı, ondan beklediği kadar acımasızca doğruyu söylemişti, ama onu beklediği kadar iyi anlayıp anlamadığından şüphe ediyordu. En azından bir keresinde yoğun bir his, ama
sonuç ne oldu? Ve derinlikler donmuş muydu? Yoksa sadece
diri diri gömülmüş müydü?

Bir an sonra şöyle dedi: "Söyleyecek uygun bir şey düşünemiyorum, bu yüzden belki de hiçbir şey söylememek daha iyi. Kesinlikle
sen sempatime ihtiyacın olduğunu hissetmiyorum, çünkü oldukça
çok güçlüsün. Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"İngiltere'ye gitmemden yaklaşık sekiz ay önce."

"Bu arada kendinle ne yaptın?"

"Alplere biraz tırmandım, sonra Roma'ya gittim ve Campagna'yı inceledim, sonra İspanya'da biraz seyahat ettim. O zamana kadar
Kaliforniya'ya olan arzum ısrarcı hale gelmişti. Avrupa'nın yeniliği zayıflamıştı.
Bir şeyler yapma oyunundan
yorulmuştum ve sadece evde gerçekten
bir şeyler başarabiliyordum. Birdenbire uzun süredir ertelenen İngiltere ziyaretini yapmaya karar verdim, bu arada elbiseler için Paris'e uğradım. Paris'te geçirdiğim üç haftadan daha fazla keyif aldığımı sanmıyorum, orada tüm tatsız ilişkileri tamamen unuttum. İlk güzel gardırobumdu, kıyafetlerin zevkini tam olarak deneyimleme fırsatımdı. Burada kendimi oldukça mutlu hissettim. Kaliforniya diğer yerlerden o kadar uzak ki, neredeyse bağımsız bir gezegende yaşıyormuşsunuz gibi. Aylarca dünyanın geri kalanını unutuyorsunuz. Döndükten sonra günlerce dışarıda neşeli ve sorumsuz bir ruh haliyle dolaştım ve evin her yerinde ilahiler söyledim. Elbette bunun tek nedeni iklimin elektriğiydi ve bir kez daha kendi eyaletimde olmam ve bununla çılgınca gurur duymamdı. Bunun için burada doğmuş olmanıza bile gerek yok; kaçınılmaz bir izolasyon hissiyle birlikte geliyor. Zamanla hissedeceksiniz. Bunu kesin olarak bilmeseydim asla
seni gelmeye
zorlamaya cesaret edemezdim."

Gwynne affedilebilir bir alaycılıkla gülümsedi; ancak sohbetin
kendisine dönmesini istemese de, merakı
tatmin olmamıştı. Sis dağılmış ve ay doğmuştu. Isabel'i
oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Başını çevirmişti ve ay ışığının ıssızlaştırdığı büyük
uzaya bakıyordu ve o, sık sık gözlemlediği gibi,
ilk kez onun profilini inceledi. Bu gece, ay ışığı altında ve karanlık tepelere karşı, keskin bir şekilde kesilmiş düzenliliği, göz çukurunun ve çenenin klasik modellemesi, hafif kemerli burnuyla neredeyse itici bir şekilde modern değildi. Saçları tokalarından düşmüştü ve bir örgü halinde sarkmıştı, uzunluğu pozisyonuyla gizlenmişti ve bir kuyruk etkisi yaratıyordu. Uzun zaman önce şapkasını çıkarmış ve
duvağını başına sarmıştı. Duvak kaymıştı ve kolayca
başın tabanındaki kuyruğu sınırlayan bir kurdeleyle karıştırılabilirdi. Bir an için Gwynne'in duyuları yüzdü. Rus Tepesi'ndeki evdeki Devrimci atalarının portrelerini hatırladı. Önünde asılı duran bir
madalyon olabilirdi. Nefes aldı; sonra gözleri
kısa ince hassas üst dudağa düştü, tüm olağanüstü
dinlenmesine rağmen nadiren sessizdi; baştan çıkarıcı alt dudağa ve küçük
siyah benlere. Sonra bakışları kaba av ceketine,
beline kadar uzanan lastik çizmelere kaydı ve sadece
o gizemli doğanın önündeki perdeden aşağı
aşırı koşmaktan korktuğu için yüksek sesle gülmekten kendini alıkoydu.

"O zaman dünyadaki en iyi şey olarak aşka inancın yok mu?" diye sordu.

Ona berrak rüya gören gözlerini çevirdi. "Aşka yeterince inanıyorum, tıpkı ölüme veya diğer tartışılmaz gerçeklere ve onun misyonuna inandığım gibi. Ama hayattaki en iyi şey olarak değil; en azından benim gibiler için değil. Hatta ev içi olanlar için bile, eğer tamamen beyinsiz değillerse. Zamanın başlangıcından beri dünyanın sefaletinin aşkın her şey olduğu batıl inancından kaynaklandığına inanıyorum. Sanırım çocuk doğuran kadının kaderi olmaya devam etmeli - en azından bir süre için; ama diğerleri bunun sadece bir olay olduğu gerçeğini
yanılttılar ve sonuç olarak çok daha mutlu oldular. Anabel gibi kadınlar için özgürlük, hoşgörülü bir koca ve bol para anlamına gelir. Diğerleri içinse Anabel'lerin çıplak terminolojisini bildiği bir şey anlamına gelir: ruhun mutlak özgürlüğü, dışsal bağımsızlığın sadece bir
simgesi olduğu. Dediğim gibi, onu ancak aşkın
bogie'sini bitirdiğimizde buluruz. yeterince modern bir keşiftir. Bizden önceki nesillerin, evlenmeyi başaramadıkları için, kurtuluşlarının tadını çıkarmak yerine önemsizliğe düşen zavallı yaşlı kızlarını düşünün. Ve gençliğinizde, sanrılar ne olursa olsun, sadece ırkınız için gerçekten kur yapıldığını bilmek ne kadar da aşağılayıcıdır. Eğer bundan şüphe eden varsa, çirkin anaç kızla çirkin zeki kızın evlilik fırsatlarını karşılaştırsın. Akıllı kadınlar,
birbirlerinden ayrı bir cins olduklarını fark edip,
en azından ilk gençlikleri bitene kadar, benim de kabul etmeye hazır olduğum cinsten bir eş seçmeyi beklediklerinde,
bunun her zaman bizimkinden daha fazla ilgimizi çekeceğini ve şüphesiz ki tamamlanmamız için gerekli olduğunu kabul ederse, o zaman dünya gerçek mutluluğa doğru ilk adımını atmış olacaktır."

Gwynne, boğazını sıktı ve pratik bir şekilde cevap verdi: "Eğer ikisi gerçekten uygunsa fena fikir değil, çünkü şüphesiz arkadaşlık hayattaki en iyi şeylerden biridir ve bir kadın, bir erkeğe kendi cinsinden bir eşten birçok yönden daha faydalıdır. Hatta bazı spor türlerinde de aynı derecede iyi olduğu açıktır. Sanırım bir erkek hayatta ne kadar çok deneyim kazanırsa,
aşkın gerçekte ne olduğunu tanımlamakta o kadar tereddüt eder. İnsanın
çok ciddi atakları olur ve kişi tamamen iyileşir! Şüphesiz
Schopenhauer haklıydı: bu sadece ırkın
sürekli devam etme konusundaki öfkeli kararlılığıdır. Spencer bize bunun 'her türlü göreceli deneyimin kesinlikle önceli' olduğunu söyler. Arkadaşlık - evet - belki de - "

"Bir erkek için gereklidir; ancak hiçbir şekilde tüm kadınlar için değil - "

"Kendin için değil, demek istiyorsun. Hala duygusuzsun ve biraz tiksinmişsin - "

"Soruyu geçiştirdim. Her sabah uyandığımda ve her gece, her zaman biraz yorgun bir şekilde, rahat küçük yatağıma girdiğimde, bir bebek gibi uyuyacağımı bilerek ne kadar mutlu hissettiğimi hayal bile edemezsiniz. Çalışmayı seviyorum. Açık hava hayatını seviyorum. Uzun akşamları seviyorum
kitaplarımla, düşüncelerimle ve geleceğe dair planlarımla--hepsi bana ait.
Artık kimseyi sevmediğim için asla mutsuz olamayacağım düşüncesiyle coşuyorum. Zavallı babamı sevdim ve pişmanlık ve utanç nöbetlerinde onunla birlikte
acı çektim. Elbette o adamı sevdim.
Paula ile kesinlikle
hiçbir ortak noktam yok ve annem sadece güzel bir anı.
Anabel'i ve belki de birkaç başka arkadaşımı--Bay ve Bayan Leslie'yi seviyorum; ama bu tür bir sevgi çok derinlere inmiyor.
Aşk, bencillik ve kölelikle eş anlamlıdır--artık kendinize sahip olmadığınız için kölelik. Kayınbiraderim kız kardeşime tapıyor, sadakatine çok önem veriyor, çünkü evlenmeden önce her zaman boyalı bir kadınla övünüyordu, bu kadına sahip olmadan birkaç yıl önce bir San
Franciscanlı, vatandaşlarının saygısını kaybedeceğini düşünüyordu. Ancak Lyster'ın reformu onu bir Türk kadar titiz yapıyor. Zavallı aptal küçük kız kardeşim kaçak bir düşünceye gülümserse, ne olduğunu bilmek istiyor ve hatırlayamazsa bir gün boyunca somurtuyor. Onun düşüncelerine sahip oluyor. Erkek arkadaş edinmeye, bir erkekle yarım saat konuşmaya cesaret edemiyor. Onun bir kulübe üye olmasına izin vermiyor - kulüpler diğer kadınlar için gayet iyi, ancak karısı diğer kadınlar gibi değil. Öte yandan, karısının onu en harikulade erkek olduğuna ikna etmesine çoktan izin verdi ve sonuç olarak, kendisi parasını kendisi için harcarken, karısının her türlü kötü fedakarlığı yapmasına izin veriyor. Gözleri artık bir ölçüde açık ama çok geç ve her zamanki gibi
boş kadınsı bir şekilde isyan ediyor. Onlar gibi milyonlarcası var. Anne Montgomery ile tanışacaksın. Şimdi otuz beş yaşında, oldukça sade ve bir tür gezgin ev hanımı ve aşçı olarak geçimini sağlıyor. Çok güzel bir kızdı, yabani gül renginde bir teni ve yıldız gibi gözleri vardı ve hayatla
ve canlı bir umutla doluydu. En büyük yeteneği kemandı ve dünyayı fethetmeyi hayal ediyordu. Öğretmenleri ona uygun şekilde çalışırsa en azından birinci sınıf bir profesyonel olabileceğini söylediler, ancak
yaratıcılığın dehasından yoksundu. Ebeveynleri ve ablası --basit, evcimen, bencil olmayan, zevki başkaları için yaşamak olan-- bu basit öneri karşısında dehşete düşmüşlerdi. Sadece eski kafalı oldukları için değil --dünyadaki en eski kafalı insanlardan bazıları San Francisco'dadır-- aynı zamanda bu onların putlarından ayrılmaları anlamına geleceği için. Onu alevli bir kemer gibi çevrelediler, bir erkek bile ona ulaşamadı. Ona sanki başka bir dünyadanmış gibi taptılar,
onu yuttular; hayatın tüm hazineleri onda toplanmıştı.
Daha az ayartma olsun diye onu asla Avrupa'ya götürmediler; ve
yavaş yavaş onu enstrümanı tamamen bir kenara bırakmaya ikna ettiler.
Çok tatlı ve nazikti, onları sevdi ve boyun eğdi (hepsini
boğabilirdim). Ama hızla soldu, güzel rengini ve
canlılığını kaybetti ve başka güzelliği yoktu. Sonra babası tahminlerde bulundu ve
başarısız oldu. Gerçek yoksunluklar yaşarken grip üzerlerine
çullandı ve ailenin üç yaşlı üyesini bir hafta içinde
alıp götürdü. Anne Montgomery, bildiğim
genel olarak daha yüksek sevgiler olduğu varsayılan şeylerin en göze çarpan kurbanıdır. Bunlar
sadece sıradan hayvanlardı--o üçü--başka bir şey değil."

"Gerçek mutluluk, aşkın bencil olduğunu unutmakta ve
tatlıda acıyı görmezden gelmekte yatıyor olabilir."

Isabel omuzlarını silkti. "Eğer kişi aşk olmadan mutlu olabiliyorsa
neden riske girsin?"

Konuyu şimdilik tükettiklerini hissettiler ve
uzun bir sessizlik oldu. Gwynne'in gözleri tarif edilemeyecek kadar
ıssız ve uğursuz manzarada gezindi. Ayın yoğun parlaklığı
karanlığı yeryüzüne bastırıyor gibiydi. Her nesnenin kristale karşı kesilmiş gibi keskin bir dış hatlara sahip olduğu doğruydu, ancak bunlar sert koyu kahverengiydi: bataklığın kıvrımlarına doğru uzanan tepeler, bataklığın kendisi, daha uzaktaki dağlar. Güneşin sonsuza dek battığı, ölümle vurulmuş -ya da henüz güneş sistemine
doğmamış- bir manzaraya benziyordu; Evrenin kenarında korkunç, biçimsiz, tehditkar bir küre. Varışının öğleden sonra, şiddetli bir rüzgarda teknenin ön güvertesinde dururken, San Francisco'ya yaklaşırken, gördüğü en yalnız şehir olduğunu düşünmüştü. Şimdi bu izlenimi hatırladı ve bir anda Kaliforniyalının dünyanın geri kalanına karşı tutumunu, böyle bir izolasyonun, vahşi doğadan büyük ve önemli bir şehir yaratan bir halkın karakteri üzerindeki etkisini takdir etti ve yarım yüzyıl içinde. Egosunun inatçı mesafeliliğine rağmen, böyle bir insanla olan bağlantısında istemsiz bir
gurur heyecanı hissetti; ve bunun
önleyici olabileceğini umdu. Fakat yine de ürkütücü manzara onu ele geçirdi ve
titreyen sessizliğin aralıklarından sonra şiddetli bir şekilde
patlayan garip gece seslerinin farkına vardı: kazların yüksek sesli korna sesleri,
dalgıç kuşlarının çığlıkları,
kurbağaların gürültülü, kaprisli serenatları.
Öylesine mutlak bir izolasyon hissi
yaşadı ki, Isabel konuştuğunda neredeyse
başladı.

"Kaliforniya'daki bu çorak yerler ay ışığında neredeyse korkutucu,"
dedi. "Her zaman düşünceli, çömelmiş,
enerjilerini bir kasılma için yoğunlaştırıyormuş gibi görünürler. Hiçbir deprem ülkesi, hiçbir yönüyle
olağan veya güzel olamaz. İşte
gelgit geliyor. Mac bize nasıl da homurdanacak! Ama ateşi yakmış olduğundan emin
ol ve sen de eve gitmeden önce bir fincan sıcak kahve içeceksin."

XII

Ertesi gün Gwynne, geç tuvalete gidiyordu ve hiç de neşeli değildi, çünkü erken kalkmaya alışmıştı, o sırada Isabel'den bir not aldı.

Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ ORTAK,--Anabel az önce telefonda bana Tom, Bay Leslie ve diğer iki temsilci vatandaşın bu öğleden sonra seni görmeye
çıkacaklarını söyledi. Bir fikrim var ki, tek amaçları dostça bir
arama değil. _Yapışkan_ ol--başlangıçta daha iyidir--yerini öğrenene kadar. Her şeyden önce,
çok İngiliz olma. Çok geliştin, ama eksikliklerin var.

Sana ördeklerden payını gönderiyorum. Mariana'nın kavurması, ürünlerimizin en yerel olanlarından biriyle gurur duymamızı açıklayacaktır - bir dahaki sefere San Francisco'ya gittiğimizde seni pazara götüreceğim ve
pis bir balkon restoranında oturacağız ve sana kızarmış Kaliforniya istiridyeleri tanıtılacak.

Lütfen bataklığı kendine ait olarak kabul et; ve her geldiğinde,
benimle kahvaltı veya akşam yemeği yiyeceğini unutma. Kendini
rahat hissediyor musun? Eğer bir sorun varsa gidip Mariana ve Japon'la
görüşürüm. Elbette ikincisi sigaralarını ve kitaplarını kendine mal edecektir; muhtemelen bir prenstir ve çalmaya tenezzül etmekten
uzaktır, onları hakkı olarak kabul edecektir; ve kibri zaman zaman senin kibrinle uyuşabilir. Üstelik, haber vermeden herhangi bir sabah kaçabilir - Lafcadio Hearn Japonların geçiciliği üzerinde duruyor ve hepimiz buna katılabiliriz. Ama diğer yandan Japon, evinizi diğer hizmetçilerden daha temiz tutacaktır ve istediği zaman hem cana yakın hem de uyanık olabilir. Sadece sizi uyarıyorum, çünkü şu anki _homme de chambre_'niz hakkında Chuma'mın tavsiyesi dışında hiçbir şey bilmiyorum, Chuma aptallığın eşiğinde cana yakın. Eğer kaybolursa, hemen bana haber verin, çünkü gerçekten de size hırslı barbarların yaşadığı güzel bir vahşi doğadan biraz daha fazlası gibi görünen bir yerde sizi rahat ve memnun etmek istiyorum. Ama öğrenene kadar bekleyin
San Francisco!

ISABEL. Gwynne hitap şekline ve refahı için endişe ifadelerine gülümsedi; ancak plastik ve Amerikalı olma uyarısı karşısında iki kez kaşlarını çattı.

"Ne istersem o olurum," diye yüksek sesle duyurdu, o anda tıraş suyuyla içeri giren Imura Kisaburo Hinomoto'nun büyük şaşkınlığına rağmen.

Yine de, ziyaretçileri öğleden sonra geç saatlerde geldiğinde, doğal nezaketi ve Amerika'ya başarısız olmak için gelmediği düşüncesi, onu dört kişiyi bir nevi sıcaklıkla karşılamaya ve purolarını ve viskisini -zaten onlara çay teklif etmekten daha iyisini biliyordu- hemen ellerinin altına koymaya yöneltti. Dağa bakan verandada oturdular ve birkaç dakika boyunca sohbet hava durumu ve manzarayla sınırlı kaldı, bu da Gwynne'e misafirlerini biraz daha ayrıntılı bir şekilde gözlemleme fırsatı verdi. Yargıç Leslie ve genç Colton ile daha önce tanışmıştı ve ilki hoşuna gitmişti, hoş, kurnaz, incelikli bir adamdı, kuzey barosunun en önemli
süslerinden biriydi ve evrensel olarak "tamamen dürüst" olduğunu kabul ediyordu. Gerçekten de o kadar "dürüsttü" ki yargıçlık dönemi kısa olmuştu. Bağımsız bir biletle kürsüye taşınmıştı, ancak reform hareketi yatıştığından, yeniden seçilebilmesini ancak siyasi patronlarla pazarlık yaparak sağlayabiliyordu ve bunu yapmayı reddetti; ancak ülkenin modasına uygun olarak unvanını korudu. Gevşek, tüylü, iyi huylu bir yüzü, mizahi ama nüfuz eden gözleri ve her zamanki kubbemsi kaşları vardı. Vücudu yıllar ve egzersiz eksikliğinden dolayı hantallaşmıştı ve giysileri eski moda ve genellikle tozluydu. Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdi ve kırmızı Demokrat olan ve parti patronlarının gözüne her gün daha da giren damadından pek memnun değildi.

Sade sodasını yudumlayan ve ne manzara ne de hava durumu hakkında yorum yapmayan bu genç adam, Gwynne'e belli bir ilgi ve merak
vermişti. Otuz yaşındaydı ama yirmi yaşından biraz büyük görünüyordu ve büyük, berrak mavi gözleri bir çocuğunki kadar saftı. Uzun, soluk bir yüzü, kayıtsız bir teni ve sıradan bir Amerikan fener çenesi vardı. Saçları, kaşları ve kirpikleri samandan daha soluktu ve uzun, zayıf vücudu ne belirgin ne de kaslıydı. Yine de, duygusuz yüzünde ve sarkık santimlerinde alaycı bir güç izlenimi vardı ve Gwynne onun siyasette bir çalışma olarak
yararlı olacağına karar vermişti.

Mevcut "Şehir Babalarından" biri olan ve uzun yıllar boyunca kısa aralıklarla bu görevi yürüten Bay Wheaton'ın sert çin mavisi gözleri ve büyük, kare, düzgün tıraşlı yüzünde düz bir ağzı vardı. 1950'lerde misafirperver olmayan Maine Eyaleti'nden ovaları geçmiş, altın madenciliğinde orta düzeyde bir başarıyla servet aramış, "keskin nişancılar" korkusuyla San Francisco'dan uzak durmuş ve Rosewater Deresi'nin başındaki köye giderek genel mallar için küçük bir mağaza açmıştı. Tutumluluk ve erkeklerin ne istediğini ve kadınların ne istediğini
düşündüğünü bilmesi sermayesini o kadar hızlı artırmıştı ki beş yıl içinde mağazanın bir bölümünü bankaya
dönüştürmüştü. Bugün bir güçtü. Karısı Rosewater toplumunun lideriydi ve San Francisco'daki ilk gecelere katılıyordu.

Bay Larkin T. Boutts, Gwynne için yeniydi, ancak yerel basındaki sürekli referanslardan statüsü kolayca çıkarılabiliyordu. Her iki dizinin üzerinde bir eliyle oturan ve hem konuşurken hem de düşünürken dalgın dalgın pençeleyen şişman, ufak tefek bir adamdı. Bunun dışında tavrı aşırı bir dinginlik, hatta uyanıklıktı. Aşırı derecede temizdi, neredeyse modaya uygundu, ki Gwynne zamanla bunun her zaman kahverengi olduğunu fark edecekti. Küçük, sivri bir sakalı ve keskin, doğrudan, dürüst olmayan bir gözü vardı. Rosewater'ın önde gelen hırdavat tüccarıydı ve otel ile opera binasının sahibiydi. İş yöntemleri
hiçbir zaman eleştiriden muaf olmamıştı ve siyaseti, San Francisco muhabirini, yasama oturumları sırasında, temsil ettiği gazeteye reformun gerekli kokusunu veren ve ilhamını en ufak şekilde zedelemeyen alaycı bir erdem gösterisine sürükledi. Çünkü Bay Boutts
yasa için fazla keskindi ve Rosewater'a olan gerçek bağlılığı
nedeniyle tüm günahları affedildi. San Francisco karabataklarının
gibi ondan para kazanmaktan çok uzaktı, ondan yüz katını geri vermediği
bir dolar bile almamıştı ve servetinin çoğunun sahibiydi.

Bu beyefendi, havayı ve manzarayı tartışmak için Lumalitas'a gitmediklerini ilk belirten kişiydi.

"En iyisi işe koyulalım," dedi aniden. "Yargıç, siz konuşacak mısınız?"

Ancak mütevazı bir adam olan Yargıç Leslie, elini küçümseyerek salladı. "Fikir sizin, efendim ve davayı dile getirme hakkınız da sizin."

Ev sahibi, kibirli bir şekilde beklenti içinde görünmemek için aceleyle viski-soda koydu.

"Sadece bu, Bay Gwynne," diye başladı Boutts, nazik ve sakin bir tonla. "İlanlarınızı
gördük. Çiftliğinizin önemli bir bölümünü satmayı düşündüğünüzü biliyoruz. İlanlar okunduğunda kasabada bir vızıltı vardı ve ben de o gece Armory Hall'da bir kitle toplantısı yapılacağını duyurmaktan geri kalmadım. İşleri orada hallederiz ve bu durumda kaybedecek zaman yoktu. Oldukça dolu bir toplantı yaptık. Yargıç Leslie kürsüye çıktı ve ben şimdiye kadar yaptığım en
keskin yorumlardan bazılarıyla başladım. Beni genelde benim payıma düşenden daha fazla oybirliği takip etti. Sonuç olarak kararlar saat dokuzdan önce alındı ​​ve bugün sizinle ilgilenmek ve sizi bizim bakış açımıza ikna etmek için dört kişilik bir komite atandı," diye devam etti, aniden topallayarak, çünkü bu sırada Gwynne, Isabel'i ve onun iyi kararlarını unutarak, sıradan küçük adama, doğasının tüm kibriyle, kollarında, bakıyordu. ve yanaklarında renk yükseldi. Bay Boutts'un elleri, sanki bir demirleme yeri arıyormuş gibi dizlerini kavradı ve kararlı bir şekilde devam etti:
"Suç yok efendim, sizi temin ederim. Burası özgür bir ülke. Başka bir adama ne yapmasını
söyleyen adama iyi ve sert bir şekilde seslenilmelidir. Bizim niyetimizden daha uzak hiçbir şey olamaz. Toplantı, yalnızca hem kendini savunma hem de
yurtsever yerel duygu diyebileceğiniz bir sebepten dolayı yapıldı, ancak bu, Kaliforniya'nın yaklaşık üçte ikisine özgü bir duygudur - sadece biz çoğu kişiden daha fazla eylemde bulunup daha az konuşuruz. Daha büyük bir kitle toplantısında kararlar almamızın ve ilçenin en iyi kısmının bunlara katılmasını sağlamamızın üzerinden birkaç hafta geçti; bir ons önlem ve benzeri şeyler. Bu yüzden sadece
aramıza yaşamaya geldiğiniz için, şeyleri bizim bakış açımızdan görmenizi
umduk."

Sandalyesini öne doğru sürttü ve sesini gizlice alçalttı, aynı zamanda yanındaki açık pencereden keskin bir bakış attı. "Bu Japon işi. Yetmişli yıllarda Çinliler
bunun yanından bile geçemezdi, çünkü Çinliler hiçbir zaman ev hizmetçileri, meyve toplayıcıları, sebze yetiştiricileri ve küçük ölçekli satıcılar ve benzeri şeyler olmaktan başka bir şey olmayı arzulamadılar. Onlara karşı dışlama yasasına yol açan ajitasyon tamamen İrlandalıydı; yani tamamen bir işçi sınıfı politik ajitasyondu, çünkü Çinliler beyaz adamdan daha az parayla daha iyi işler yapıyordu. Daha iyi sınıf Çinlileri severdi ve onları kaybetmekten her zaman pişmanlık duyardı; ve bugün, özellikle aşçılar ve San Joaquin Nehri'nin o büyük geri kazanılmış adalarındaki işçiler, dünyanın en iyi kuşkonmazını yetiştiriyorlar -evet, dünyanın en iyi kuşkonmazını, efendim- eyaletteki herhangi bir beyaz adamdan veya kadından daha yüksek ücret alıyorlar.

"Ancak bu Japonlar farklı bir durum. Onlar tembel hizmetkarlardır,
eğer çoğunluktan daha iyi bir tür değillerse ve o
güvenilmezlerse, onların yanında nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz. Ve hizmetçi olmak
bu büyük ve görkemli ülkeye geldikleri son hırsları. Nehirlerin yukarısında ve aşağısında çiftlikler satın alıyorlar, eyaletin en verimli toprakları, iç vadilerden bahsetmeye bile gerek yok. Görüyorsunuz, ilk başta Kaliforniya'nın büyük bir bölümünde Lumalitas gibi büyük hibeler vardı. Sonra binlerce dönümlük çiftlikler bölündü ve yaşlı adam işine devam ettiği sürece kötü para kazandıran üç veya dört yüz dönümlük çiftliklere satıldı. Bunu
genelde yaptı; ancak zaman değişti ve artık tüm genç adamlar şehre gitmek istiyor; ve büyük çiftliklerin çoğu küçültüldü ve göçmenlere ve benzerlerine satıldı. İşte Japonların yalanı bu.
Küçük ölçekli şeyleri severler ve her beş sentten bir dolar nasıl sıkılacağını
bilir. Kimse onların akıllı olduğunu inkar etmiyor. İçeri kaydılar ve
biz onları incelemeye değer bulmadan önce iyi bir tutuş sağladılar. Şimdi yaklaşık otuz bin tanesiyle eyerlendik ve Honolulu ve Japonya'dan gelen her vapurla daha fazlası geliyor. Birkaç yıl önce kendilerini bir ulus olarak bulmaya ve açık limanlarda işleri yöneten yabancılara isyan etmeye başladıklarında, Japonya'nın Japonlar için olacağını gayet iyi duyurdular. Şimdi, Kaliforniya'nın Kaliforniyalılar için olduğunu ne kadar erken öğrenirlerse, herkes için o kadar iyi olacak. Biz sorun aramak için dolaşmıyoruz, ama başımıza gelirse hiç aldırış etmiyoruz. Japonlara ancak onları yararlı bulduğumuz sürece tahammül edeceğiz ve onlar hizmetçi olarak yararlılar; çünkü eğer eski Çinlilerle boy ölçüşemezlerse, bizim tembel, yüksek tonlu, hiçbir işe yaramayan kiralık kızlarımızdan çok daha iyiler; ve
diğer alanlarda işe almak için bunlardan belli bir miktara ihtiyacımız var; ama
vatandaşlar olarak, çok değil. Buna burada, en azından bu ilçede bir son verdik; ve bu yüzden, Bay Gwynne, bu hindistan cevizindeki süttür ve
umarız ki siz de bizim gibi düşünürsünüz ve topraklarınızın hiçbirini
Japonlara satmazsınız."

"Görüyorsunuz ya," diye araya girdi Yargıç Leslie, Gwynne'in aceleyle karar
verdiğini hissetmemesi için. "Bu küçük adamlar, şapkamı çıkarmaya oldukça istekli olduğum birçok
hayranlık uyandırıcı özelliğe sahipken,
beyaz bir adamın ülkesinde arzu edilen vatandaşlar değiller. Sadece onların yaşam ve din hakkındaki tüm görüşleri, her bir geçmiş ve gelenek, Batı'nın tam tersidir, böylece onları asla asimile edemeyiz, hatta yasalarımızda yer almalarını veya kızlarımızla evlenmelerini asla düşünemeyiz, fakat -ve insanların çoğunluğu için tüm meselenin özü budur- ticari ve endüstriyel olarak bir tehdittirler. Aşırı tutumluluklarıyla, hem çiftçi hem de tüccar olarak en tutumlu beyaz adamı bile alt edebilirler; ve özellikle bu abartılı gelenekler durumunda uyandırdıkları aşağılama, etkileri bakımından iş yöntemleri kadar zararlıdır; bir adam aşağılama yeteneğini ne kadar çok kullanırsa, genel standartları o kadar karamsarlığa doğru batar ve karamsarlık, hayatla mücadelede başarısızlığın itirafından başka bir şey değildir. Ben hiçbir zaman iyi bir savaşçı olmadım, bu yüzden mümkün olduğunda düşmanı ortadan kaldırmaya inanıyorum. Her halükarda, Japonları ortadan kaldırmaya karar verdik, bir sebepten ve bir diğerinden ve sanırım bunu yapacağız. Zamanla savaşa dönüşebilir - Amerika Birleşik Devletleri hazır olduğunda - ama biz Kaliforniyalılar meseleleri kendi elimize almanın bir yolunu biliyoruz ve savaş uzak bir ihtimal olduğu ve yasama olasılığımız az olduğu için - antlaşma ve ülkenin savaşa hazırlıksız olması nedeniyle - Japonları dışarıda bırakmak için elimizden geleni yapıyoruz. Küçük çiftçilere ihtiyacımız varsa ve kendi genç adamlarımızın başka hırsları varsa, çok sayıda iyi Avrupalı ​​göçmen var ve onları teşvik etmek bizim işimiz. Beyaz olan her şeyi o kadar hızlı asimile ediyoruz ki bir göçmenin kendi adını telaffuz etme biçimini hatırlaması şaşırtıcı. Ama Doğuluyu asimile edemeyiz, devekuşu gibi sindirimimize rağmen ve asimile edemediğimiz şeyi elde edemeyiz. Japon'u sevmediğimiz de doğrudur. O, bizi köleliğin ince bir kisvesi altında gizlenmemiş küstahlığıyla kışkırtır; ve ne kadar üstün olursa olsun, yine de renkli bir teni vardır. Şimdi, doğru ya da yanlış, Hıristiyan ya da sadece doğal, biz renkli kanı hor görür ve sevmeyiz, bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her namuslu adam. Duygusalcılarınız gelip bizim hakkımızda merak edip yazabilir, bizi kınayabilir ve bizi dönüştürmek için dürüst ve safça ellerinden geleni yapabilirler, bu asla _en ufak bir
fark
yaratmayacaktır_. Biz olduğumuz gibiyiz ve konu bu kadar. Elbette ki,
antagonizm ancak renkli adam eşit haklar ve tanınma istediğinde canlanır, Amerika Birleşik Devletleri'nde asla elde edemeyeceği bir şey, çizgiler ve yıldızlar dalgalandığı sürece;
ve duygusalcılar ne kadar erken sahte umutlar beslemeyi bırakırsa o kadar iyi olur.
Çinlilere gelince, siyasetin dışında onlara karşı hiçbir itiraz olmadığı oldukça doğrudur. Ve bunun nedeni, yerlerini korumuş olmalarıdır.
Japonlara karşı antipati tüm sınıflara yayılmıştır.
Eyaletteki her düşünen adam bu soruyla ilgilenmektedir.
Biz nerede olduğumuzu anlamadan Kaliforniya onlarla dolup taşacak; ve diğer ilçelerin Bay Boutts'un Japonlara daha fazla toprak satılmaması veya kiralanmaması
önerisinde gösterdiği bilgeliğe ve ileri görüşlülüğe kulak vermesini umuyoruz. Bir süreliğine onlara ihtiyacımız olursa bizim için çalışabilirler, ancak yerleşemezler."

Gwynne, Yargıç Leslie vaazını uzatırken hızla düşünüyordu. Karakterindeki gizli zayıflıklara dair yeni algısıyla baskıya boyun eğmeye meyilli değildi, ancak iç yaşamının içine atıldığı kargaşanın onu gülünç uçlara sürüklemesine izin vermemek istiyordu; yalnızca beklentilerine müdahale etmekle kalmıyor, aynı zamanda
kendini kaosa dönüştürüyordu. Yeni kariyerinin başlangıcında, yeterince zorluklarla kuşatılmışken, hiçbir hata yapmamak konusunda son derece istekliydi. Sözleri, adil bir davanın adil bir sunumu gibi görünüyordu. "Japon"u zerre umursamıyordu. Bu konuda, biraz buruklukla düşündü, Kaliforniya'yı zerre umursamıyordu. Düşüncelerinin bu noktasında, Colton'un bir tür yavaş anlamlılıkla başını çevirdiğini fark etti. Başını kaldırdı ve Soluk kirpikleri derin bir zeka parıltısının üzerinde düştü. Bay Leslie konuşmasını bitirdi ve Gwynne, onun kendiliğinden sempati veya tam bir kayıtsızlık için aracı olabilecek ayrıntılı bir nezaketle cevap verdi.

"Hepinize bana olan güveniniz ve şüphesiz ciddi bir hata yapmamı engellediğiniz için çok teşekkür ederim. Japonları komşu olarak görmek gibi bir isteğim yok. Tüm dünya Rusya ile savaşı sırasında Japonya'ya sempati duyduğunda, Batı medeniyeti için Japonya'nın oluşturduğu tehdidi fark eden birkaç kişiden biriydim ve benden hiçbir teşvik alamayacaklar. Bu yüzden mesele benim açımdan
çözüldü."

"Tokalaşın!" dedi Bay Wheaton, derin ve gür bir sesle.

Dördü de yeni komşularıyla ciddiyetle el sıkıştı, sonra daha da büyük bir şevkle sağlığına içtiler. Gwynne aniden
Kaliforniya geleneğini ve ördekleri hatırlayarak onları akşam yemeğine kalmaya davet etti;
ama Colton hariç hepsi reddetti, Colton karısına kayınpederi aracılığıyla bir mesaj gönderdi. Diğer üçü Yargıç Leslie'nin arabasına binip
ayrıldılar, Colton özür dilercesine ve biraz da hüzünlü bir şekilde şöyle dedi:

"Yargıçın evinde yemek yiyor ve beni özlemez: Onu asla yalnız bırakmam.
Onu eve götürmek için zamanında geri döneceğim."

XIII

Mariana ördekleri, kendisi gibi bilinmeyen bir _şefin_ becerisiyle pişirdi
ve sadece kendisinin bir adı olan diğer lezzetlerle zenginleştirdi.
Gwynne, Isabel'in kaba ama dürüst çabasına sadık kalmayarak neşelendi
ve Kaliforniya'nın karısının sinsi yöntemlerini uygulayıp uygulamadığını merak etti. Colton, gözleri kapalıyken, yemeğin payını çoğu şeyde yaptığı gibi olumsuz bir şekilde elden çıkardı ve verandaya çekilir çekilmez cebinden bir torba fıstık çıkardı, ki o olmadan hiçbir yemeğin tamamlanmayacağını belirtti. Gwynne, diplomasinin bir sınırı olduğunu hissederek ulusal lezzeti reddetti ve yeni arkadaşına nasıl bazı pratik siyasi bilgiler vereceğini düşünerek bir pipo yaktı. O tatsız, neredeyse boş dış görünüşünün altındaki hileyi fark etti ve Colton'ın ördek avı ve geyik avı hakkındaki gevezelikleri, görünüşte bitmek bilmese de, onu bir an bile oyalamadı. Ama tahmin ettiğinden daha az sorun yaşadı. Colton'ın zihni nadiren politikadan uzaklaşırdı ve onu yalağa götürmek için pek de incelik gerekmezdi.

"Güveninize sığındığım için sizi gönüllü olarak benimkine alacağım," diye duyurdu, berrak, tiz piposuyla. "Demokrat Parti'ye Cumhuriyetçi Parti'den daha fazla değer vermiyorum. Ancak şu anda Cumhuriyetçiler Devlet'in sahibi ve o partide adınızı duyurmak ve gerçekten bir şeyler yapmak için hiçbir şansınız yok. Hepsi rüşvet peşinde. Şans diğer tarafta. Bu büyük bir şans; sendikalar ve bu Devlet'te kolay yaşamla şımarık ve çürümüş olmak nedeniyle emekçi sınıf her geçen gün daha fazla memnuniyetsizleşiyor. Eğer onları rahat bıraksalardı, Rab'bin seçilmişleri olmadıkları akıllarına gelmezdi; ancak biz - Demokrat Parti - tamamen iflas etmek istemiyorsak onları rahat bırakamayız. Onlar üzerinde çalışmak için sahip olduğumuz tek para ve son birkaç yıldır basın, metropol ve yerel, zenginleri, vakıfları kötüye kullanarak, sermayenin ayrıcalıklı bir azınlık tarafından ayrılması, çoğunluğun adaletsiz ve yasadışı yoksullaştırılması, işçinin haklarını elde ettiğinde kaderinin ne olacağına dair gösterişli resimler çizerek, diğerlerinin hepsinden farklı olarak bu eyalette insanın mutlu olması ve onun bolluğundan eşit şekilde pay alması amaçlandığını vurgulayarak. Anarşiye oldukça yakın seyrediyoruz; ancak onlar cahil ve aptal bir topluluk ve dizginleri sıkı tutuyoruz ve zamanı geldiğinde onları düz bir çizgide yönlendireceğiz. Ben bu civarda bölge lideri pozisyonuna hak kazanıyorum, ancak bunu
dairelerin tepesinden duyurmuyorum. Ancak şu anki eskisi yaşlanıyor ve ben de içerideyim. Küçük karımı ağlatan bu eski püskü giysileri giyiyorum--benden başka hiçbir dava görmeyecek--sadece çiftçilere ne kadar iyi bir Demokrat olduğumu göstermek için; Hyliard Wheaton gibi değilim, o bir adam. Tek beklediği babasının ölümü ki San Francisco'ya taşınabilsin. Ama ben tozlu eski bir arabayla dolaşıyorum, cebimde çocuklara şekerler var ve çiftçilerle ekinler ve eski şeyler hakkında sohbet ediyorum. Bu eyalet önümüzdeki beş yıl içinde Demokratikleşecek - muhtemelen daha erken, bu göçmenlerde üzerinde çalışılacak çok fazla hammaddemiz var - Kongre'ye gitmeyi, Senato'da bir boşluk oluşana kadar Temsilciler Meclisi'nde kalmayı ve orada hayatım boyunca kalmayı ve üstelik bu eyaletin patronu olmayı planlıyorum. Başkanlığı umursadığımı söyleyemem. Orada olduğunuz süre boyunca bir şeyler yapma ihtimaliniz var - büyük ölçüde şans - ve sonra dışarı çıktığınızda, Beyaz Saray'da hayatta kalırsanız - ki çoğu Başkan hayatta kalamaz - ölmüş sayılırsınız. Yurt dışına bir Başkonsolos veya Büyükelçi olarak gitmek umurumda değil, çünkü
Washington'daki küçük bir grubun lehine olan
ABD hükümetinde hiçbir görev üstlenmem. Bir hizmetçiden daha iyi değilsin ve
nerede olduğunu asla bilemezsin. Yurt içinde siyasi düşmanlar, yurt dışında yalancılar,
biraz daha fazla nüfuza sahip biri veya herhangi bir düşük siyasi iş,
ve kendi savunman duyulmadan kovulursun.
Hiçbir
hakkın yok ve nerede vurulduğunu asla bilmeden hayat boyu rezil olabilirsin. Benim için hiçbiri, ancak karım için bu tür büyük bir pozisyon istiyorum. Ancak o bir senatörün karısı olarak istediği kadar para kesebilir ve ben de büyük sopayı kullanırım. Eğlence burada başlıyor. Siyasete doğal bir eğilimim var ve bu Rosewater'dan
çıkmanın tek yolu. Yaşlı beyefendi bankada kendisinden sonra gelmemi istiyor ve beni asla bırakmaz, ancak bir şeyde başarılı olursam bununla gurur duyardı ve peşinden gitmek kolay olurdu. Teyzemin bana bıraktığı birkaç bin doları devrettiğim için hiç de memnun değil. Ancak ben bundan daha büyük bir av peşindeyim. Ayrıca bana iki bin dönümlük arazi bıraktı, bunlar umutsuz görünüyor çünkü üzerlerinde bir bahar bile yok ve eyaletin en kurak bölgelerinden birindeler - bunları kötü bir borç olarak aldı. Şimdi, o çiftliğin sınırının hemen ötesinde büyük bir göl var ve sahibi bana su haklarını satmıyor veya kiralamıyor,
bir şarkıya satacağımı düşünüyor. Ama Tom Colton'ı tanımıyor. Ben şu anki meclisin bir üyesiyim ve bunun en önemli sebeplerinden biri de bu. Birkaç aç cepte birkaç yüz dolar ve mecliste o gölü eyalet mülkü ilan ederek bir yılan gibi dolaşıyoruz. Sonra gölden
çıkıyorum ve değerli sulanan
bir arazinin gururlu sahibi oluyorum. Küçük çiftliklerde satıyorum ve yüz bin dolar temizliyorum. San Francisco'da A Sınıfı bir binaya yatırım yapacağım. Ayrıca Boutts'un bu projeli elektrikli demir yolundayım - size o hisse senedinden bir blok satın almanızı tavsiye ederim - sizi alt kattan içeri alabilirim. Para
ve siyasi güç, bu eyaletin patronu--benim peşinde olduğum şey bu--ve boş hayaller de değil. İşin inceliklerini biliyorum ve yapmam gereken tek şey tutunmak.
Washington'daki Connecticut Caddesi'nde bir ev inşa edeceğim ve karım yılda dört kez Paris'ten elbiseler alacak." Parlayan gözlerle Gwynne'e döndü. "Onu neredeyse hiç görmedin--ve çocukları hiç görmedin. O Isabel'in en iyi arkadaşı. Neden buralarda
olmadığını merak ediyorum. Gördüğün en güzel kulübeye sahibim ve seni her zaman görmekten mutluluk duyarız."

Gwynne dalgın dalgın teşekkür etti; sonra, konuğu siyaseti bir kenara bırakarak, ev içi coşkulara dalarken, bir yandan da bir torba fıstık daha yerken, Gwynne'in beyni hızla çalıştı. Cesaretsizlik ve iğrenmeyle
kaynadı. Bu genç taşralı adamın alaycı açık sözlülüğü, yıldızına ve hor gördüğü milyonlarla başa çıkma gücüne olan dingin güveniyle, genç benliğine ilkel ve aşağılayıcı bir şekilde benziyordu: Belki de ülkesinin daha düşük standartlarıyla Amerikalılaşmıştı, ancak unsurlarıyla acı verici derecede benziyordu.
O an ona öyle geliyordu ki, iddia edebileceği tek şey daha yüksek bir kişisel dürüstlük ve onur duygusuydu; ve bunu bu ülkede ne kadar sürdürecekti? Olası bir rakibini kendine güvenine almakla, kendini duyurma konusunda kibirli bir arzu arasında tereddüt ederken, Kaliforniya'ya gelme
nedeni, sonuçlarına aldırmadan, Colton ailesi konusunu
sona erdirdi, mermi yığınını ayağının ani bir hareketiyle yere saçtı ve sandalyesini duvara yaslayarak
büyük bir kırmızı elma ve çakısını çıkardı.

"Politikanın karanlık tarafını sevdiğimi söyleyemem," diye belirtti,
dalgın bir şekilde, deriyi
yarmadan hassas bir operasyon gerçekleştirirken. "Karım her zaman benim hayattaki en dürüst adam olduğumu söyler ve
gerçekten böyle yaratılmış olmam konusunda hiç şüphem yok. Her neyse, biliyorum
bir adama kötülük yapmaktansa ona iyilik yapmayı çok tercih ederim; ama
o senin yoluna çıktığında
siyasetin makine gibi yapıldığı ve her çarkın rüşvetle yağlanması gereken bir ülkede ne yapacaksın? Minnettarım ki
asla rüşvet kabul etmeye zorlanmayacağım--vermekle almak arasında çok fark var ve sanırım ilkini çok yapmam gerekecek. Ama benim için mesele siyaset ya da hiçbir şey, onlar için doğal bir dehaya sahip olmam dışında. Aksi takdirde Rosewater'dan asla çıkamam. Babamın daha yirmi yıl yaşaması muhtemel ve Tanrı'ya umarım yaşar; ama ben
gençken büyük oyunu istiyorum. Ülke daha iyi olsaydı ben de
olurdum ve işimi severdim. Ama oyunu gömlek kollarınızla oynamanız gerekir. Çocuk eldivenleri ve çitin üzerinde oturup
başkasının ödüllerin ardından debelenmesini izlersiniz."

"Bana öyle geliyor ki şöhret ve güç için en iyi şans, dürüstlükle birleşmiş olan o üstün güçte yatıyor. Aynı
zamanda insanları kurnazca manipüle eden ve amacı devlet adamlığı olan bir adam, hedefine
temiz bir yoldan ulaşabilir."

Gwynne, bu duyguları dile getirirken huzursuzca kızaracak kadar uzun süre Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmıştı ve Colton hafifçe homurdandığında rengi koyulaştı.

"Yapılamaz. En azından bu eyalette olmaz. Isabel'le
konuşuyordun. Hacı Babalar'a benziyor ve onların tüm eski fikirlerini miras almış. Dürüst olalım, şimdi--sizin politikanız bizimkinden çok daha mı iyi?"

"Uzun bir görüş. Ve kesinlikle mükemmel değiller. Bizim bir makinemiz ve
tavizlerimiz ve geri kalan her şeyimiz var; hatta birkaç tamamen çürümüş
kasabamız bile var. Elli yıl önce sizden bugün olduğunuzdan açıkça daha kötüydük.
Oyun sürdüğü ve iki parti olduğu sürece, daha fazla veya daha az hile olmalı, ancak bu ülkenin
bataklığıyla karşılaştırıldığında bembeyazız. Ve bu anlayamadığım bir anormallik. Şimdi bir
yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ndeyim, yüzlerce Amerikalıyla konuştum,
onları ve kurumlarını inceledim. Çok azı bana kişisel olarak
dürüst olmayan--İngiltere'de yorumladığımız gibi--düşüncesiz geldi. Bu ülkedeki insan doğası, aslında, bazen bana neredeyse temel, tamamen
dolandırıcı alışverişi oluşturan incelikten yoksun göründü. Avrupa'da bin kat daha fazla küçük hile var; ve bizde daha fazla ikiyüzlülük,
kesinlikle; ama en azından siyaseti yükselttik. Burada, özel hayattaki en iyi adam,
siyasi atmosfere girdiği anda dönüşüyor gibi görünüyor ve eğer bir alçak değilse,
rüzgara oldukça yakın seyrediyor."

"H--m! Söylediklerinin hepsi doğru olabilir. Ben gri cevherimi sorunlar yüzünden
karıştırmıyorum. Ne olduğumuzu ve zirvede kalmak istiyorsam
önüme çıkan işi biliyorum. Reformcuları tanıdım. Bu bölgede reform için çok sayıda spazmodik girişimimiz var. Reform,
apaçık bir kötülüğe, bizi rahatsız eden bir şeye yöneltildiğinde,
geçer. Genel olarak siyasete yöneltildiğinde,
reformcu o kadar sert düşer ki asla ayağa kalkamaz -- tabii ki,
p. d. q.'ya tırmanıp rüzgarla birlikte düzeltmediği sürece. Ve bunu söylemek zorundayım ki, genelde öyle yapar. İdealistlerimiz oldu - ağzınız sulanana kadar konuşurlar. Sacramento'daki bir seans genelde onları iyileştirir. İyileşmediğinde,
başka karıncaların
a karışan bir karıncadan daha fazla ne olacağı hakkında bir fikrimiz olmaz. Hiç karıncaları izlediniz mi?"

Gwynne'in homurdanma sırası gelmişti.

"Her Pazar öğleden sonra hava güzel olduğunda oğlumu tepelere çıkarırım ve
karıncaları, çekirgeleri, kuşları ve diğer her şeyi izleriz. Neden
evlenmiyorsun? Buna benzer hiçbir şey yok. Önümde biraz zorlu bir çapalama olabilir ama günün sonunda her zaman o şirin, güzel evim ve dünyanın en tatlı eşim olur - Cumhuriyetçi partiyi Demokrat partiden ayırt etmez ve asla gazete açmaz. Isabel
çok kibirli ve güçlüdür. Harika bir kız, ama
bir eş olarak isteyeceğim son kadın. Sana tam uyacak bir kız tanıyorum--Dolly
Boutts. Şeftali kadar güzel ve Anabel kadar evcil. Yeni bir aşçımız olur olmaz
ikinizi de yemeğe davet edeceğim. Bu ay dört tane oldu ve karım bana, o tamamen tatmin olana kadar senden hiçbir şey istememem konusunda uyardı. O, gördüğün en iyi ev hanımı."

Gwynne öfkeli bir sessizlik sürdürdü. Kendini ifade edebilecek kadar güvenebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Elmasını çiğneyen ve
soyduğu uzun kabuğunu hiç ara vermeden döndüren Colton,
atmosferde olağandışı hiçbir şey bulamadı. Yeni arkadaşının geleceğiyle hiç ilgilenmemesi onun karakteristik özelliğiydi. Isabel ona Gwynne'in İngiltere'deki rütbesini korumak için yeterli gelire sahip olmadığını söylemişti ve sadece unvanlarını değil, uzun zamandır tanındığı ismi de bırakmaya karar vermişti; şöhretten uzaktı. Elton Gwynne'in ismini bile zar zor hatırlayan Colton (genelde yabancı köşe yazılarını tekeline alan bir savaş olmadığı sürece telgrafları atlardı) bu önlemden biraz eğlenmişti ama saygı duyuyordu; bankada saklı bir güveni suistimal etmeyi asla düşünmezdi. Gwynne'in diğer birçok İngiliz gibi bir çiftçi olmayı planladığını ve hukuk okumayı sadece ikincil bir uğraş olarak düşündüğünü varsaydı. Zaman geçirmek için daha ilginç birkaç yöntem düşünebilirdi; ama hepsi de kendi zevkine göre. Gwynne sonunda konuştu ve konuştuğunda, sandalyesi hala duvara yaslanmış olan Colton, ayaklarını kare şeklinde koyarak öne oturdu.

"Kaliforniya'ya tek bir niyetle geldim," dedi Gwynne: "İngiltere'de soyluluk rütbesine yükselmemin beni mahrum bıraktığı
siyasi kariyerimi elde etmek için. Demokrat Parti ile çalışmayı düşünmüştüm, ancak sizin anlattıklarınızın midemi bulandırdığını söylemekten çekinmiyorum. Onu seçmemin nedenleri kısmen, en azından prensipte İngiltere'deki Liberal Parti'ye daha yakın olmasıydı; kısmen de güçlü adamlardaki zayıflığıydı. Ancak dediğiniz kadar çürümüşse, ona hak kazanmak için zaman kaybı olacağından korkuyorum; kesinlikle onunla uyum içinde çalışamam. Ancak, yakından gözlemlemek için bolca zaman var. Dört yıl boyunca oy kullanamam ve sonunda Cumhuriyetçi Parti lehine karar verirsem, en azından rakip olmayacağız."

"_Jiminy!_" diye haykırdı genç Colton, safça; ama Gwynne onun
gözlerindeki parıltıyı görebiliyordu. "Bunu duyduğuma sevindim. Cumhuriyetçilere pek gitmiyorsunuz! Herhangi bir önlemde adil bir anlaşmaya varmak söz konusu olduğunda iki parti arasında beş sentlik bir tercih
yok ​​ve ülkeyi ele geçirmeye çalışan bu yavaş reform dalgası -tröstlere, yolsuzluğa ve benzerlerine karşı- Cumhuriyetçileri alt edip bize şansımızı vermek için yeterince güçlü. Rakipler! Hiç yok. Herkese yer var ve sen tam da istediğimiz adamsın. Isabel bana harika bir konuşmacı olduğunu söylemişti -unutmuştum. _Tam_ istediğimiz bu. Bir sent bile konuşamam. Bölgede kalabalığı taşıyabilecek kimse yok. Patron geçen gün bunun için ağlıyordu. Önümüzdeki dört yılda çok şey
yapabilirsin. Benimle tüm kongrelere ve ilçe toplantılarına gideceksin ve konuşmalarımı yapacaksın. Seni tanıştıracağım herkese
seni _sürebilecek_. Hakimle yoncaya düştün, çünkü
onunla birlikte avukatlık yapan tek oğlu yaşamak için
güney Kaliforniya'ya gitmek zorunda kaldı--sinirleri bozuldu. Seni iyice zorlayacak ve
Kaliforniya kurallarını yuttuğun anda nezaketen mahkemelerde
uygulayabilirsin. Sonra seni gelecek yıl Sacramento'ya götüreceğim--bu dönem senatörüm--özel sekreterim olarak ve çok şey öğreneceksin.
Saçların dikleşecek, ama önemli değil. Tüm bunlar
evrakların olgunlaştığında başlamak istediğin
herhangi bir makam için yolu açacak. Bunun iyi ve göze çarpan bir kasaba veya ilçe makamı olmasını sağlayacağım
ve yasama organı da bunu doğal olarak takip edecek. Kongre için bir şans beklerken
bunun için ülkede yedi yıl geçirmiş olman gerekiyor--Senato için dokuz yıl. Sadece, bizi
bütünüyle yutmalısın. Bizi baştan yaratamazsın. Biz Demokratlar tekrar zirveye çıkmaya
ve şansımızı denemeye kararlıyız. Elbette reformdan bahsedeceğiz.
İşte burada senin belagatın devreye girecek ve buna ne kadar çok inanırsan
Cumhuriyetçi partinin dul ve yetimi -özellikle çiftçiyi ve işçiyi-
soyduğu hakkında nutuk çekerken o kadar iyi. Emekçilere bir tür şekerle kaplanmış sosyalizm vaat edeceğiz, ama
ona parasal kazançtan daha yüksek idealler aşılamayacağız, _eğer
lütfen_. Bu, memnuniyet ve Demokrat Parti'nin sonu anlamına gelir.
Eh, bir düşünün. Gitmeliyim. Küçük ihtiyar karım geç saatlere kadar oturmayı
sevmiyor. Bir dahaki sefere şehre geldiğinde uğrayıp onu görmeni tavsiye ederim."

Gwynne misafirinin arabasını çağırdı, tavsiyesi için teşekkür etti; sonra
atını sipariş etti ve gecenin yarısını çiftlikte dolanarak geçirdi.

XIV

İki hafta sonra Isabel, Gwynne'e bir parti verip onu Rosewater'ın gençleriyle tanıştırmayı planladığını duyurdu.

"Anabel, bütün kızların seni tanımak istediğini söyledi ve onların kartlardan başka bir şeyle ilgilendiklerini duymak rahatlatıcı olduğu ve
başka hiç kimse inisiyatif almaya yanaşmadığı için, bir geceliğine _grande dame_ oynamaya karar verdim. Bir bakıma seni resmen tanıtmak benim görevim, ancak
döndüğümden beri benim için bir şey yapmış olsalardı daha da önemli olurdu. Ancak--eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, onları önümüzdeki cumartesi akşamı için isteyeceğim."

"Bir gün benim için diğerinden farksız," dedi Gwynne kuru bir şekilde. "Akşam
zamanlarımın ne olduğunu düşünüyorsun? Bay Leslie ile hukuk okumaya bile başlamadım; oğlunu görmek için Güney Kaliforniya'ya gitti. Sonbaharda her zaman huzursuz olduğunu söylüyor, tıpkı gençlerin ilkbaharda olduğu gibi, ama bana bu ayın ortasından önce dikkatini
vereceğine söz verdi."

Derenin daha geniş kısmındaki kanaldan Isabel'in iskelesine doğru kürek çekiyorlardı, tekneleri ganimetlerle doluydu. Küçük
vapur bataklıkta gururla kıvrılıyordu, bir düzine yelken
görünüyordu; güneyden aralıksız bir ateş sesi geliyordu.
Uzaktaki dağlar metal kadar sert görünüyordu ve havada yeni bir
canlılık vardı. Çok az yağmur yağmıştı ama artık yaz değildi. Gwynne
haki binicilik kıyafetlerini kadifeyle değiştirmişti; Isabel'in kıyafeti,
hala toz renginde olmasına rağmen, sünger yerine kumaştandı. Bugün
kanvas ve kauçuklarının üzerine hafif örtülü paltolar giydiler.

Sıcağın geçmesi ve günlük elektrikli esintilerin denizden vadilere doğru gelmesiyle, Gwynne yavaşça bir Ruhunun üzerindeki ölü ağırlık, ancak yalnızca silahı elindeyken mutluydu. Kaliforniya, sınırlarının ötesindeki her şeyin anısını körelten haşhaş tozu üfleyen şehvetli bir leviathan gibi görünmüyordu. İlk başta, kendisini başka bir gezegene transfer ettiği yönündeki sinsi imadan belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştu, ancak cinsiyetine sadık olan Kaliforniya'nın en azından kanını hızlandıracak sürprizler sakladığından şüphelenmeye başlamıştı. Hala geceleri ondan hoşlanmıyordu: gökyüzünün yüksek, düşmanca kemeri, hiçbir erkeğin yaşamadığı veya uzun süre tahammül edilmeyeceği
sınırsız mesafeleri ima eden, boşluklarının üzerinde dolaşan uğursuz atmosfer. Ancak günleri umutla dolu görünüyordu ve kesinlikle güzellikle doluydu. Hala Isabel'e güvenme özlemiyle savaşıyordu: endişeleri ve şüpheleri, içsel büyüklüğün ürkütücü sorgulaması. Ama o,
ruhsal bir panikle bu ayartmadan uzaklaştı,
tek başına savaşmazsa
başarısız olacağından emindi. Annesine olan olası borcunu giderek daha fazla düşündü; ve onun cesaretinin ve özgüveninin temeli olabileceği şüphesi,
kariyerinin olağanüstü hızını ailesinin ve isminin etkisine
borçlu olabileceği şüphesi kadar acıydı. Ve Isabel'in gücü onu
tedirgin etti, özellikle de onun ince parmaklarını yeni kaderinin yaprakları arasında
hissettiğinde. Bu yüzden sadece gözlerinin içine gülümsedi ve
kadının uygun yerinde
çekici olduğunu vurgulamanın tamamen erkeksi bir yöntemi olan
cesaretli bir yorumda bulundu.

"Tekrar dans etmekten mutluluk duyacağım; özellikle de--tuhaf görünüyor--çünkü seninle hiç
dans etmedim. Ve seni bir gece elbisesi içinde görmeyeli bir yıl oldu. O gece Arcot'ta nasıl göründüğünü canlı bir şekilde hatırlıyorum, o kadar çok kafayı kendine çevirmiştin."

Isabel kızardı ve ister zevkten ister kızgınlıktan, en ufak bir fikri yoktu. Ama aceleyle cevap verdi:

"Daha önce hiçbir şey yapmadığım için çok bencil davrandığımı hissediyorum. Ama aslında,
Anabel dün bana genç İngiliz çiftçiye karşı çok fazla ilgi olduğunu söyleyene kadar umutsuz görünüyordu. Korkarım ki buradaki kızlar seni
ilgilendirmeyecek; sadece sen bu soruya kendin karar verme fırsatına sahip olmalısın. Ama gerçekten keyifli olacak şey
sana San Francisco'yu göstermek olacak. O üç haftalık geziden beri çiftlikten bir gün bile ayrılamadım. Ama Paula'dan yarım düzine kadar kızgın mektup aldım, o da senin kuzeni olduğuna kendini inandırmış ve seni tanıma hakkını iddia ediyor. Ama ne o ne de Lyster senin kimliğin hakkında en ufak bir şüpheye sahip. Elton Gwynne'in bir düzine kardeşi olabilir; ve muhtemelen
bu ismi hiç duymamışlardır. Eğer bir sanatçı, aktör, edebiyatçı veya besteci olsaydınız, San Francisco'da Londra'da olduğunuz kadar iyi tanınıyor olabilirsiniz.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar sanatsal ve modaya bu kadar düşkün başka bir şehir yoktur. Ancak Avrupa siyasetinde, gençler en azından
ayın kanallarına duydukları kadar ilgi duyarlar. Yani oldukça
güvendesiniz ve Lyster, size Bohem San
Francisco'yu gösterecek ve size çok iyi vakit geçirtecek diğer tüm adamlardan biridir. Partiden birkaç
gün sonra gidebiliriz."

"Bu çok neşeli olacak. İtiraf etmeliyim ki San Francisco bana heyecan vermese de Rosewater'dan daha iyi olabileceği aklıma geldi... Bu arada, annemden kısa bir süre önce bir mektup aldım. Homburg'da bazı San Franciscolularla tanıştığını yazmıştı - adı Hofer'dı sanırım - ve onları ziyaret edeceğime söz vermişti, tabii ki beni John Gwynne olarak anmıştı. Riske girmeye değer mi diye merak ettim. Taşra toplumundan elde edilecek eğlence çok şüpheli." "Taşra! Ne küstahlık! Lütfen Hofer'ları ziyaret edin. Size tarihini anlattığım eski Polk evi onlarda ve prensler gibi ağırlıyorlar. Ayrıca, Bay Hofer, San Francisco'yu belediye düzeyinde temizlemeye çalışan küçük bir milyoner grubundan biri. Onu tanımaya değer. Ve San Francisco'yu tanımanızı istiyorum. San Francisco'da büyük bir isim olmak benim tutkum ve başka şehirler de gördüm ve şu anda İngiltere'de eğlenebilirim."

"Evet, biliyorum," dedi Gwynne gülümseyerek ve pembe yanaklarına ve parlayan gözlerine hayranlıkla bakarak. "Ve tabii ki sevgili şehriniz uğruna büyük bir pozisyonu reddettiğinizi unutmuyorum. Bu, orayı tanıma isteğimin kökünde yatan şey. Eğer bir büyülenme varsa, onu hissetmek isterim. Büyülenme güçlü bir kelimedir ve belli bir noktaya kadar hatırı sayılır miktarda keyif anlamına gelir. Ama tutkunuzun beyanını duyduğuma sevindim. Sonuncusu mu?"

"Bu bir kaide," dedi Isabel, anlaşılmaz bir şekilde. "Bazen, bana güveninizi verdiğinizde, ben de size güvenimi veririm."

"Benim güvenebileceğim hiçbir şey yok, en azından geçmişinizin zengin deneyimleriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. İngiltere'den ayrılmadan önce Bayan Kaye hakkında her şeyi anlatmıştım ve Amerika şimdiye kadar beni -yani, hiç ilgilendirmedi- bıraktı.
Bu arada, Colton bana kendisinin ve karısının yalnızlığımı neşelendirmek için birini
seçtiğini ve--"

"Kim?"

"Adını hatırlamıyorum. Partide olacağından şüphem yok.
Tüm
arkadaşlarını bir arada görmek için meraklıyım.
Sokakta inanılmaz sayıda güzel kız gördüm ve
bunların sigara içme testinden nasıl geçeceğini merak ediyorum; zihnim için büyük bir test.
Hangisini en az sevdiğimi bilmiyorum, dünyadaki Avrupalı ​​kadının yapay animasyonu mu, yoksa Amerikalı kızın yüz hatlarının yüzünde dans etmesini sağlayan aşırı doğal animasyon mu. Eğer söylememe izin verirseniz,
tanıştığım çok az Amerikalıdan birisiniz ve İngiliz kadınlarının hem heykelsi hem de canlı görünme yeteneğine sahipsiniz."

"Şüphelerimi uyandırıyorsunuz: Uygulamadan
uzaklaştığınıza dair hiçbir belirti görmüyorum. Amerikan kadınlarının yüzlerinin, sesleri gibi,
geliştirilmemiş olduğu oldukça doğru. Cumartesi gecesi birçok güzel kız göreceksiniz ve bunların giyim konusunda özel bir avantajları yok. Bu taşra kasabalarında paranın sosyal konumla hiçbir ilgisi yok. Belki
bankerler, Bay Boutts ve Leslie'ler dışında yirmi aile
iyi durumda. Ancak en iyi toplumda olan birçok kız geçimini sağlıyor:
daktilo, katip, muhasebeci ve benzeri. Biri babasının ölümünden sonra onun eczanesini işletiyor. Kaçabilecek genç adamların çoğu gitti ve arkalarında parası olan yarım düzine kişi bile kalmadı. Çoğunluğu katip ya da küçük bir işletmede çalışıyor, ancak her zaman doktorlar ve din adamları var - çok az genç avukat. Züppelik neredeyse yok. Sıralar var, ancak tamamen teolojik. Tüm sosyal gruplar kiliseler etrafında toplanıyor. Buradaki ilk kişi her zaman Episkopalyen olmuştur."

"Herhangi bir toplumun sona erdiği aklıma gelmişti. Ünlü Kaliforniya misafirperverliğinden hiçbir şey görmedim. Birkaç adam
dışarı çıkıp beni ziyaret etti ve ben de onlara geri döndüm ve
evlerini çok iyi döşenmiş buldum - ancak aileden bazı kişiler genellikle zile
açıyordu; ve bir sabah Bayan Wheaton'ı başı bir havluyla bağlı bir şekilde verandayı süpürürken gördüm. Karşılaştığım herkes çok cana yakın ve arkadaş canlısı görünüyor, ancak ilçedeki bir evde bir fincan çay içmem bile istenmedi ve şimdi yaklaşık beş haftadır buradayım."

"Kaliforniya misafirperverliği San Francisco dışında sadece bir efsanedir. Küçük topluluklarda
benim zamanımda hiç olmadı, ancak
kartlar başlarını çevirmeden önce epey dans ederlerdi. Burada beş sentlik bir madeni para için pazarlık
yapıldığını herhangi bir küçük New England
kasabasında olduğu kadar çok bulabilirsiniz. Bu zengin adamlar paralarını istifleyerek ve temkinli yatırımlarla, nadiren spekülasyon yaparak kazandılar; ve bu, karakter hakkında çok şey anlatıyor. Devletin, eski çiftlik günlerinden beri misafirperverliğin anlamını bildiğinden şüpheliyim, tabii ki o zamanlar savurgandı.
Bu geleneği canlı tutanlar San Franciscolular; onlar da tıpkı ünlü Ellili yıllardaki gibi
sadece paraya karşı pervasız, savurgan ve asil bir şekilde kayıtsızlar. Bu kasabalardan birinde yemek vaktine çok yakın bir zamanda uğrarsanız, yemek siz ayrılana kadar ertelenir. San Francisco'da size son kabuklarının üçte ikisini verirlerdi. Eski
Rosewater danslarında çok sıcak havalarda kek ve limonatadan başka bir şey yemezdik--dondurma. Bence onlara bir
şok verip kasabadan bir akşam yemeği ısmarlamak iyi bir fikir olurdu."

"Sosyal açıdan hırslı olduğunuzu düşünüyorum," dedi Gwynne gülümseyerek. "Şüphesiz
bir servet kazanmak ve San Francisco toplumuna liderlik etmek niyetindesiniz."

"Belki, ama kastettiğiniz şekilde değil."

XV

Old Inn'in uzun süredir kapalı olan bar odası bir hafta boyunca havalandırıldı, örümcek ağlarından
arındırıldı, farelerden arındırıldı, paha biçilmez Chuma tarafından tarandı.
Rosewater Hotel, değerli ama yoksul genç vatandaşlar tarafından
hiç de beceriksizce yönlendirilen dört kişilik Pazar grubuyla katkıda bulunmaya söz verdi. Isabel'in davetlerinden hiçbiri reddedilmedi. Kızlar
birdenbire hala genç olduklarını keşfettiler ve bir gece dans etme olasılığıyla İngiliz çiftçiyle tanışmak kadar heyecanlandılar.
Erkekler herhangi bir şey
istendiği için minnettar olarak kabul ettiler. Yaşlılar, bir davete şaşırarak bir dans,
birbirlerine Isabel Otis'in saçma derecede savurgan olduğunu ve
kırsal alanda iki mil uzakta yaşadığını,
misafirlerine kızarmış istiridye ve dondurma ikram edeceğinden neredeyse eminlerdi. Annesinin eski arkadaşlarından bir veya ikisi mektup yazıp bir çikolatalı kek bağışlamayı teklif ettiler, ancak annesi onları "rahatsız etmeyi" reddettiğinde rahatladılar. Gwynne ve Isabel büyük odanın duvarlarını palmiye yapraklarıyla ve yılın ilk portakallarıyla kaplı dallarla kapladılar. Çalışmalarından dinlendiklerinde Isabel bunun bir ilçe panayırındaki sergiye benzediğini söyledi, ancak daha önce hiç ilçe panayırına katılmamış olan Gwynne, el işçiliğinden gurur duyuyordu ve bunun ortalama bir balo salonuna göre bir iyileştirme olduğunu düşünüyordu. Partiden önceki gün Tom Colton ve Hyliard Wheaton Lumalitas'a gidip Gwynne'e "tırnak çekiç" takmayı düşünüp düşünmediğini sordular. Colton prensip olarak fazla "kendini beğenmiş" olmaktan kaçınıyordu;
ve sonunda Amerikalıların "Smokin" dediği ve Gwynne'in "tütsülük" dediği şeyde uzlaştılar. Anabel Colton, Dolly Boutts ve
Serena Wheaton, yarım günlük telefon görüşmesinden sonra "boyunlarını takmaya" karar verdiler ve ev sahipleri onları yüz yüze tutmayı kabul etti. Rosewater'daki her takım bu seçkin olay için özel olarak seçildi ve hava durumu bürosunun raporlarına günlük olarak danışıldı. Ancak yağmurlar durdu ve parti gecesi yıldız ışığıyla parladı ve çok
soğuk değildi.

Isabel ile birlikte karşılamaya hiç niyeti olmayan ve Colton'dan herkesin saat dokuzdan önce geleceğini öğrenen Gwynne, saat ona kadar gelmedi. Büyük odayı genç ve yaşlı insanlarla dolu buldu, hatta yaşlılar bile, şüphesiz onları karşılayan sürprizlerden kaynaklanan olağanüstü bir
canlılıkla gevezelik ediyordu; eski bar salonunun varlığını unutmuşlardı. Dansçılardan Gwynne, pembe yanaklar, kabarık saçlar, narin yüz hatları, neşeli sade elbiseler, her zamanki arka plan eksikliği; sanki yaz güveleri gibi gece için doğmuş gibi tuhaf bir geçicilik izlenimi aldı. Erkekler çoğunlukla iyi bir görünüm sergiledi, daha çok gözde olanlar üniversitede yetişmiş ve kusursuz görünüyordu. Geniş omuzları ve serin, pürüzsüz, iyi kesilmiş yüzüyle gerçekten yakışıklı olan Hyliard Wheaton, düğme deliğinde bir orkide takıyordu ve kendini Isabel'e adıyordu.

Ev sahibi, sade görünen ama olmayan soluk maviyle süslenmiş siyah şifon bir elbise giymişti. Boynu ve kolları çıplaktı ve Gwynne, korsenin omzundan kaydığı yerde bir başka küçük siyah ben olduğunu hemen fark etti. Şeref konuğunu geç kaldığı için azarladı.

"Bu valsi benimle dans edeceksin," diye emretti, asil bir şekilde; "ve sonra seni
kızların en güzeliyle tanıştıracağım."

Gwynne hayatında ilk kez vals için kolunu bir kadının beline doladığında kendini bilinçli hissetti. Isabel'i İngiltere'de birçok kez tam gece elbisesi, kalçalarına kadar lastik çizmeler, atının üzerinde bölünmüş etek, tavuklarının arasında tulum ve akşam yemeğine kaldığında
güzel küçük ev elbiseleriyle görmüştü; yine de,
ince belini teslim ederek kaidesinden önemli ölçüde inmiş ve
sıcak et ve kan olmuş gibi görünüyordu. Onu
beceriksizce tuttu, ona zar zor dokundu, böylesine güzel bir yaratıktan fiziksel olarak
çekinmesi gerektiğini merak etti, üstelik, ona daha önce tanıdığı herkesten daha fazla nezaket ve tarafsız dostluk göstermiş bir yaratıktan. Kendini azarladı, ama teninin parlak beyazlığına hayran kalırken bile, ona tuhaf bir şekilde yapay kışkırtıcı bir görünüm veren minik siyah benlere kaşlarını çatarken buldu kendini, siyah lekeler cilveli büyükannelerinin cazibesini kasıtlı olarak artırmış olabilir.

"Hıh!" dedi Bayan Wheaton, toplumun lideri haline gelmiş bir şekilde lornetini kaldırarak. "Ondan pek hoşlanmıyor, bu kadar çok şey duyduğumuz tüm bu arkadaşlık
için. Eh, bu yeterince doğal. Isabel, tüm bu yakışıklılığına rağmen, erkekler için gerçekten çekici olmak için fazla bağımsız. Bu ileri düzey kadınlar kendi başlarına bir sınıfa çekilmek zorunda kalacaklar
ve erkekler onları takip etmediği için bu onların doğal olarak ölecekleri ve dünyanın bir kez daha kendi eski yoluna döneceği anlamına gelecek."

O, soluk, ağır bir yüze ve sanki hoş olmayan bir koku
kokluyormuş gibi tuhaf bir şekilde yükselen bir buruna sahip uzun boylu, tıknaz bir kadındı; ama bu aslında
taşıma gururunu ifade etmek içindi.
Korse etrafında sivri dantellerle süslenmiş lavanta sateninden biraz eski moda ama güzel bir elbise ve bir çift elmas küpe takmıştı. Bir tarafında siyah ipekten, sivri dantel yakalı yaşlı Bayan Colton oturuyordu; tatlı yüzlü, açıkça yaşlı bir kadın. Grubun üçüncü üyesi, otuz beş ile elli arasında herhangi bir yaşta olabilecek, çok zayıf ve esmer, çocuksuz kadınlara özgü tuhaf bir şekilde bakire görünümlü, hastalıklı bir şehvet imasıyla lekelenmiş, bulunması çok zor bir kadındı. Bazen bu, ince huzursuz ağız, diğerlerinde ise
derin siyah gözlerinden geçici bir vahşilikle parıldayan.
Genellikle yapmacık bir alaycılıkla gülümsüyordu ve
zekasına saygı duyduğu açıkça görülüyordu. İğrenç bir şekilde giyinmişti
siyah kadife kurdeleyle süslenmiş mor bir merino elbise; ama
saçında altın bir tarak ve elmas bir broş vardı.

Lider sözlerini bitirirken Bayan Haight dişlerini
bir şakırtıyla bir araya getirdi ve aralarından küçük bir tıslama sesi çıkardı. Bayan Wheaton
küçük gri soğuk gözlerinde yırtıcı kuşun parıltısıyla ona döndü. Rosewater'ın tüm dedikoduları çok eskiydi, skandal nadirdi. "Ne
oluyor, Minerva?" diye sordu hevesle. "Nişanlılar mı? Ve
neden buraya geldiğini biliyor musun?"

"Sadece herkesin onun buraya gelmesiyle ilgili söylediklerini biliyorum - sağlığının iyi olmadığını ve çiftliği kendi işleterek para kazanmak istediğini;
ama diğer--" Durakladı ve ince omuzlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı. "Şey, söyleyebileceğim tek şey, eğer nişanlı değillerse, nişanlanmaları gerektiği."

Bayan Wheaton hevesle öne doğru eğildi, ama Bayan Colton ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Bu sadece senin kötü zihnin, Minerva. Her zaman hayal görüyorsun;
düşünecek tek şeyin kartlar ve romanlar olması yüzünden oluyor - ihtiyacın olan şey altı
çocuktu."

"Sanırım benim de herkes kadar düşünmem gereken çok şey var, çünkü zamanımın yarısında yardım alamıyorum ve kocam da yemeklerini zamanında istiyor, ister istemez. Ve sanırım ben de Şehir Geliştirme Kulübü'nde herkes kadar çalıştım, ta ki kasaba için tüm o beton kaldırımları, parkları bırakın, elde edene kadar. Ya roman okuyup eğlence için kağıt oynarsam? Çok fazla düşünmek kimseye iyi gelmez."

"Önemli değil," diye sözünü kesti Bayan Wheaton aceleyle. "Ama ne demek istedin?"

"Bildiğiniz gibi, pek iyi uyuyamıyorum ve sık sık kalkıp pencerenin önüne oturuyorum, vapur otobüsünü bekliyorum ve sadece
geç saatlere kadar dışarıda olan veya erken kalkan insanların nereye gittiğini ve ne düşündüklerini hayal ediyorum. Eh, onu gördüm"--Gwynne'e omzunu sertçe vurarak,
şimdi Bayan Boutts ile dans ediyordu--"Onu buradan eve giderken gördüm,
gece on veya buçuk gibi, birçok kez.
Ördek avlamış ve akşam yemeğine kalmış olabilir. Sorun değil, ama
hemen sonra eve gidebilir. Ben şahsen bunun uygun olduğunu düşünmüyorum--bir kızın tek başına yaşaması. Her neyse, ördek avlamak istiyorsa, neden bir kulübe
katılmıyor? Eğer tüm avlarını burada yapıyorsa, onunla birlikte olmak için ve
yanlış anlaşılmasın. En başından beri, bir kızın çiftlikte yalnız başına - ne bir refakatçi, ne de bir kadın hizmetçi. Ben,
birisi olarak, Isabel Otis'in yeterince uzun süre istediğini yaptığını
ve aşağı çağrılması gerektiğini düşünüyorum."

"Şimdi şansı varken istediğini yapması çok doğal, zavallı," dedi Bayan Colton. "James Otis ölene kadar hayatında hiçbir zaman sorun ve kederden başka bir şey olmadı. Keşke o küçükken ölseydi ve ben onu büyütebilseydim. O
hayat ve sonra aniden gelen özgürlüğü onu bağımsız ve gelişmiş yaptı, ama kendim bundan hoşlandığımı söyleyemem. Keşke daha
Anabel gibi olsaydı. Bu kadar arkadaş olmalarına rağmen daha fazla benzememeleri garip."

"Minerva'ya tamamen katılıyorum!" diye duyurdu lider. "Isabel'in bir refakatçisi olmalı. Olması gereken her şey olduğundan veya _benim_ bu gece burada olmamam gerektiğinden şüphem yok, annesinin arkadaşı olsun ya da olmasın; ama ona daha dün - Main Street'te onunla küçük bir konuşma yaptım - saygın bir yaşlı kız ya da dulun onunla yaşamasını önerdim."

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Colton gülümseyerek.

"Ne dedi? Küstah genç yaramaz! Bana, sanki hiç konuşmamışım gibi, beni--Beni--bana baktı. Annesi her zaman hava atar. Bunu
buradan alıyor. Bu gece gelmemeyi düşünüyordum. Ama
kendim görmek istiyordum. Gerçekten tedbirsiz bir şey yaparsa, _ona
acı çektireceğim_."

Bu son cümle Rosewater'da meşhurdu. Bayan Wheaton bunu nadiren kullanırdı, ama kullandığında arkadaşları onun savaş yolundan çok da uzakta olmadığını anlardı. Dünkü şikayetin hatırasıyla rengi atmıştı, merakla yaklaşık yirmi sekiz saattir bir kenara itilmişti.

Bayan Haight, parlak genç ev sahibine kötü niyetli bir bakışla baktı,
düşük göz kapaklarıyla ihtiyatlı bir şekilde gizlenmişti. Isabel'i tüm küçük ruhuyla kıskanıyordu; hayatında hiç özgürlük hissini tatmamıştı,
ve onu ele geçirebilecek cesaretten yoksundu.
Rosewater'ın önde gelen eczacısı ve seçkin ve faydalı bir vatandaş olan Bay Haight,
iri, ağırbaşlı yaşlı bir adamdı--şu anda küçük yemek odasındaydı,
kendisi gibi diğer beyefendilerle ve bir yumruk kasesiyle--alışkanlıklarında bir saat kadar düzenliydi ve Karısına vicdanlı bir şekilde bağlıydı, her pazar güzel havalarda
onu faytonla gezdiriyordu. Yirmi iki yıldır
evliydiler ve en az on beş yıldır
yasadışı bir romantizmin kahramanı olmayı arzuluyordu; henüz
hafif bir flörte dalma cesaretini bulamamıştı. Kocasını gerçekten seviyordu
ve birçok açıdan onu mükemmel bir eş yapmıştı, ancak
derinlikleri kocasının
çıkardığı son adam olan
hastalıklı bir erotizmin
sümüğünü boğmuştu. Kanındaki erken ateş yavaş yavaş
orta yaşın yeşil hastalığına düşmüştü, böylece erkeklere, özellikle de gençlere karşı belirsiz bir şekilde itici geliyordu. Bunu fark edecek zekaya sahipti, ayrıca gençliğinin ve şanslarının
yok olduğu gerçeğini de fark ediyordu. Doğal bir sonuç olarak bastırılmış ama yine de
asi tutkuları zehirlerini tüm doğasına yaymıştı. Başka bir kadına zarar vermek için çılgınca bir arzuya kapıldığı zamanlar oluyordu ve her zaman keskin eleştirilerde, sıradan gözlere lekesiz şömine raflarına çamur atmakta rahatlama buluyordu. Para çevirmek dışında çok az şeyin olduğu ve sohbetin tavuklar ve kartlar arasında değiştiği bir kasabada çok zeki ve kurnaz görünüyordu. Burada bir skandal kokladığından emindi ve burun delikleri beklentiyle titriyordu; oysa Isabel'den ebedi bir koca yerine bir sevgili edindiği için daha da nefret ediyordu. "Sanki onu bize tanıştırmak istememiş gibi görünüyor," diye belirtti, soğuk bir eleştiri girişimiyle. "Çok iyi dans etmiyor ama
kızlar onsuz neler yapabilirdi ki. Isabel ona
sohbet yeteneklerini sergilemesi için bir şans verebilirdi--Aman Tanrım! Eğer Dolly Boutts ile
bir daha dans etmeyecekse! Isabel'in bundan ne kadar hoşlandığını merak ediyorum!"

Her türlü egzersizi seven ve günün büyük bir bölümünde Amerika Birleşik Devletleri Tüzüğünü okuyan Gwynne, Isabel'in kendisini tanıştırdığı kızlarla dans etti ve en az üç kez, adımları kendisine uyan ve Amerika'da gördüğü en güzel kızlardan biri olduğunu düşündüğü coşkulu Bayan Boutts'a geri döndü. Bay Boutts'un annesi, San Francisco'daki bir İtalyan restoran sahibinin kızıydı ve mirasçısı, güzel, parlak siyah gözleri, bir yığın siyah saçı ve şehvetli ama neşeli bir figürü miras almıştı. İtalyan ırkının uyuşukluğundan ve ateşinden hiçbir şey miras almamıştı, ancak herhangi bir Amerikalı kız kadar
durmadan gevezelik ediyordu ve neredeyse tam teşekküllü güzelliğine rağmen on altı yaşındaki birinin zihnine ve karakterine sahipti. Babasından aldığı cömert harçlığa ek olarak, giyim konusunda bir içgüdüsü olduğu için, Main Street'te her zaman dikkat çeken bir figürdü; ve San Francisco'dayken otellerin ve Kearny Street'in şık kalabalığında
hiçbir şekilde fark edilmediğinin hoş bir şekilde farkındaydı. Bu gece, muhteşem omuzlarını ve kollarını ortaya çıkaran siyah bir file elbise ve dolgun dudaklarının kırmızısını vurgulayan kırmızı karanfil demetleri giymişti. O zarif bir
enerjiyle dans etti ve havadan bahsederken büyük siyah gözlerinden anlatılamaz şeyler
görüyordu. Gwynne onun sonsuz olasılıklara sahip bir yaratık olduğunu düşünüyordu, Isabel ise yanında fildişi bir heykeldi.

Akşam yemeğinden hemen önce yaşlı kadınlarla tanıştırıldı ve iki garson, şüphesiz San Francisco'lu bir
catering şirketinden, balo salonunu eski otel yemek odasından ayıran bir salonun kapılarını açtığında kolunu Bayan Wheaton'a uzattı. Şaşkın konuklar aceleyle yan yana dizildiler ve küçük masalarda servis edilen zarif ama görkemli bir
ziyafet buldular. Hatta dondurma bile, şirketin tam gözü önünde bir
dondurucudan kepçeyle çıkarılmak yerine zarif şekillerde dondurulmuştu ve profesyonel garsonlar tarafından hızla servis edilen her şeyden o kadar bol miktarda vardı ki Bayan Haight'ın üç tabak istiridye _a la poulette_ yemesine izin verildi.

"Bu epey pahalı olmalı!" Bayan
Wheaton'a mırıldandı--Gwynne bir kez daha Bayan Boutts'un başında dans ediyordu. "Çok
para
tasarruf edecek! İnsan burasının San Francisco olduğunu ve Nob Hill'de
şık bir ev olduğunu düşünür. Kendi mutfağında
hiçbir şey pişirildiğine inanmıyorum."

"Sanırım hayır! Bu akşam yemeği St. Francis'ten, ya da The Palace'dan,
ya da The Poodle Dog'dan--" Bayan Wheaton, San Francisco'da yılda bir kez bile yemek yemeyen Bayan Haight'ın iyi gizlenmemiş
kinine rağmen, tüm ünlü
San Francisco restoranlarının isimlerini sıraladı. "Ama senin de dediğin gibi,
bu şekilde para saçıyorsa tavuklardan nasıl bir servet kazanmayı beklediğini hayal bile edemiyorum. Bay Gwynne'in onun için yeterince iyi olmamasına şaşmamalı--ama belki de çiftliğinin çoğunu satmasının sebebi budur. Bay Wheaton, Market Caddesi'nin güneyindeki bir araziye bir ofis binası inşa etmeyi düşündüğünü söylüyor."

"Benim düşünceme göre, Isabel Otis ve evlilik uyuşmuyor. O
tamamen fazla ileri. Sadece bekle."

Bu arada gençler çok eşcinseldi ve Isabel'in aklında, Rosewater'da yaşayıp eski sosyal hayatı canlandırmayı ve sürdürmeyi seçerse ilk nişanda
duvara kartlar sürebileceğine dair pek az şüphe vardı. Başarısından dolayı çok mutluydu, ancak, aniden,
gözleri gevezelik eden mutlu konuklarının üzerinde şefkatle gezinirken,
üzerine bir bezginlik çöktü: ruhunda, daha büyük bir zamanın büyük anlarının belirsiz anılarını harekete geçiren, hayatın toplamını oluşturan küçük olaylar ve başarılar için belirsiz bir
aşağılama ve tiksinti davet eden o atadan kalma mırıldanmalar. Isabel, bu hafif
boşluk ve iğrenme hissini daha önce birçok kez deneyimlemişti ve iradesini felç etmesine izin vermeyecek ve onu daha yüksek ideallerine bağlı tutmak için hesap verecek kadar akıllı olmasına rağmen, yine de sık sık Dolly Bouttses'ları kıskanıyordu,
damarlarında iyi kırmızı pleb kanı vardı ve bilinçaltı beyinlerinde onlara yemek, içmek ve ırkı beslemelerini söyleyen sesler dışında hiçbir ses yoktu. Hayır, diye karar verdi, Rosewater kendi kendine mevcut ataletinden kurtulabilirdi ve konuklarının eve gitmelerini dilemeye başladı; onların
saçmalıklarından bıkmıştı. Hyliard Wheaton'a olan hayal kırıklığı, dönüşünden beri uzaktan hayran olduğu, ancak bu geceye kadar cazibesine asla yenik düşmeyen Wheaton'ın boşunalık duygusuyla çok alakalıydı. Hiçbir şey okumamış, hiçbir şey görmemiş, hiçbir şey deneyimlememişti. San Francisco'da yaşamaktan ve oradaki hayatın tadını çıkarmaktan başka hiçbir hırsı yoktu. Yüksek kaşları ve gülümseyen, biraz üstün bakışlarıyla iyi yetişmiş yüzü, belki de daha özel olarak, çünkü vücudu muhteşemdi, hem entelektüel hem de romantik olasılıklar önermişti. Isabel ona kibarca, önce telefonu kullanmadan asla dışarı çıkmamasını söyledi ve mazeretlerini çoktan uydurmuştu. Gwynne'in yanı sıra en azından on adam, tam açmış bir gülün nektarı etrafındaki sinek kuşları gibi, Dolly Boutts'un etrafında dolaşıyordu. Onun şehvetli önerisinin doğanın bir kaprisi olduğunu göremiyorlardı. Hiç şüphe yok ki, eşler ve anneler arasında en iyisini yapacaktı, ancak etrafındaki zayıf tüylü yaratıklar kadar derin bir tutkuya sahip değildi ve bir erkeğin hayranlığının ötesindeki hiçbir şeye karşı oldukça kayıtsızdı. Şimdiye kadar kartları çok daha ilginç bulmuştu, özellikle de çocukluğundan beri tüm Rosewater erkeklerini tanıdığı için; belki de daha da özellikle, bu onun ilk büyük partisi olduğu için. Kısmen içgüdüsel olarak, kısmen de Amerikan kızının geleneksel
canlılığına saygı duyarak gevezelik ediyordu; ve nihai erkeğin onu gerçek bir mizaca sahip zeki bir kadın olduğu yanılgısıyla sunağa götürmesi oldukça muhtemeldi. Isabel, Gwynne'in belirgin coşkusuna biraz küçümseyici bir şekilde şaşırdı; ona daha fazla deneyim ve anlayış için kredi verirdi; ancak bir partide bir erkeğin bir kızı yalnızca dış çekiciliğine göre yargılayabileceği sonucuna vardı; ve kesinlikle Dolly'nin tüm malları ön
penceredeydi.

Akşam yemeğinden sonra eski Virginia makarasını büyük bir şevkle dans ettiler ve hatta birkaç
başıboş vals yaptılar, sonra hepsi saat ikide birlikte ayrıldılar; yaşlı
kadınlar Isabel'e çok keyifli bir
akşam geçirdiklerine dair resmi olarak güvence verdiler; ancak kızlar ve genç erkekler çok iyi vakit geçirdiklerini, çok
zarif vakit geçirdiklerini ve yeni ev sahibelerinin kelimelerle anlatılamayacak kadar
zarif ve züppe olduğunu haykırdılar.

XVI

Yargıç Leslie ertesi gün geri döndü ve hemen Gwynne'i çağırarak kış için yerleşmeye hazır olduğunu bildirdi. Bir
ortak ofisin işleriyle ilgilendi ve yargıç Gwynne ile birlikte güzel hukuk kütüphanesinin bulunduğu büyük, aydınlık odaya kapandı ve gelecek vaat eden öğrencisini inceledi. Gwynne, İngiliz Ortak Hukuku ve Karşılaştırmalı Hukuk alanında, özellikle
anlaşmalar tarihi ve uluslar topluluğu alanında iyi eğitimliydi. Gelecekteki bir kabine bakanının eğitimi için çok fazla şeyi gerekli görmüştü.

Yargıç Leslie, Anayasa Hukuku üzerine Cooley ve Kent'in, Önde Gelen Davaların derlemeleri, Sözleşmeler Üzerine Hikaye, Kaliforniya Kanunları, Medeni, Cezai ve Siyasi ve Şirket Hukuku'nu kapsayan bir çalışma programı taslağı hazırladı. "Para sonda," diye kuru bir şekilde belirtti, "ama
bu canavar şirketlere, daha uygun bir şekilde karabataklara asla boyun eğmeseniz bile, onların yöntemleri ve ihtiyaçları hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, onlarla savaşmanız gerekirse o kadar iyi olur; ve benim fikrime göre
gücünüzü tam da orada göstereceksiniz. Bu ülkenin tüm büyük
devlet adamları büyük avukatlardı ve geleceğin büyük
devlet adamı, aynı zamanda ülkeyi aynı derecede
iyi olmayan zorbalığın, işçi sendikasının insafına bırakmadan, vicdansız sermayenin gücünü kontrol eden avukat olacak. Bir yerde bir çözüm var ve bir adam onu
bulacak. Neden siz o adam olmayasınız ki? Kariyerinizi çok dikkatli bir şekilde takip ettim--her zaman ilgimi çektiniz. Buraya
muhteşem bir siyasi eğitimle, makine siyasetinin aşağılık yöntemleriyle bir ömür boyu temasla
bozulmamış bir zihinle geldiniz, ve gerçekten
büyük bir hırs. Gözleriniz kocaman açık. Neden herhangi bir hata yapmanız gerektiğini anlamıyorum, özellikle de kendinizi adamadan önce büyük soruyu düşünmek için dört iyi yılınız varken. Dört yıl uzun bir süredir. Hiç kimse o zaman ne olacağını, hangi yeni partinin ortaya çıkacağını söyleyemez. Tek yapabileceğiniz olayları izlemek ve zaman sizi sarstığında hazırlıklı olmaktır. Bu arada sinsice yeni bir parti
kurabilirseniz, çok daha iyi. Ulusal hayatımızla ilgili en bilge ve en etkileyici yazar bir Britanyalı. İngiltere'nin bize eski anlamda bir devlet adamı göndermemesi için hiçbir neden göremiyorum. Tanrı bilir, şu anda sahip olduğumuz her şey, eski ideallerden herhangi birini
kalanlarımız için acı bir hayal kırıklığı. Başkanlık sizin hırsınızsa,
aslında Amerikan topraklarında doğmuş olmanız gerçeği, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde tarihe geçecek bir hukuk mücadelesinin nedeni olabilir. Bu arada, tüm çıraklıkların mütevazı olması gerektiği gibi, bu firmanın bir tür gayri resmi çırağı olacaksınız, ilk yıl Cresswell ile ofis işlerini paylaşacaksınız ve ikinci yıl St. Peter'daki mahkeme uygulamalarında bana yardım edeceksiniz. Arada sırada ve evde okuyabilirsiniz ve haftada bir veya iki kez Eyalet Üniversitesi'nde derslere katılmanızı tavsiye ederim. Hafızanızın ve özümseme güçlerinizin çok güçlü olduğunu görebiliyorum ve ne kadar çabuk özümserseniz ve kaliteniz ne kadar çeşitli olursa o kadar iyi. Bu ofiste karşılaşacağınız tüm tuhaf insan doğası türleri de size zarar vermeyecektir. Her şeyden önce Amerikan karakterini inceleyin. Onunla empati kurun. İngilizce'den kutup kutup kadar zıttır, ancak bunu kötü bir şey olarak görmeyeceksiniz - ülkenin politikaları bunun en kötü kısmıdır, çünkü koşullar onları geçimini onlardan sağlayan ve doğal kaderi cepçilik ve Hırsızlar Galerisi olan bir sınıfın eline zorlamıştır - ve eğer en iyilerimiz bir gün bir araya gelip sizi onurlandırırsa, sizi kendi ülkenizdeki en seçkin yerlere götürebiliriz. Büyük ve tarafsız adamlar, bu kadar tehlikeli zamanlarda
muazzam zorluklara rağmen başarılı oldular ve diğerleri de
burada ve şimdi aynı fırsata sahipler."

Yargıç vaazını Abraham Lincoln hakkında kısa bir nutukla sonlandırdı ve ardından Gwynne'i Kaliforniya yasalarına bıraktı. Yargıç Leslie'nin baş kiracısı olduğu büyük yeni taş ofis binası, Main'den bir blok yukarıda bir sokağın köşesinde duruyordu; Gwynne kitabının
üzerinden baktığında bir alay takım, bir bakkalın kapısında tembellik eden adamlar ve gelgiti bekleyen balıkçı teknelerinin direklerini görebiliyordu. Zihni ona tuhaf bir oyun oynadı. Piccadilly önündeydi
büyük otelleri, Londra'nın sislerinin ve pisliğinin şiirsel misyonlarını gösterdiği görkemli eski taş evleri, Park'ın klasik girişi, akıllı erkek ve kadın kalabalığı;
Picadilly, bir yaz akşamı sekizde, broughamlarla boğulmuş ve
hafif pelerinlerin kadınların omuzlarını ve
mücevherlerini zar zor gizlediği
hansomlar. Londra'nın dış hayatını sevmişti,
uzaktan ona her zaman taze ve çocuksu bir zevkle geri dönmüştü, daha keskin
belki de tüm kapıların ona açık olduğunu ve yabancının, konukların yarısının küçük bir işaret bıraktığı bir etkinlikten döndüğünde "Kim Kimdir"i araması gerekenlerden değil, büyük aslanlardan biri olduğunu bildiği için. Thames kıyılarındaki dumanı kesen narin işlemeleriyle yüksek kuleleri, yaşlı, sıkılmış ve şüpheci
adamların kendisini dinlemesini sağladığı
aşağıdaki küçük odayı gördü; onların dikkatini çekme gücüne daha da güvendi çünkü
onların sömürge edebiyatına yaptığı sağlam katkıları okuyup tartıştıklarını, hemfikir olduklarını ve kınadıklarını biliyordu. Sahne, onu boğan ve ayağa fırlatan bir
yurt özlemi dalgasına dönüştü. Sonra kendine
küfretti ve kurallarına geri döndü. Yargıç Leslie, Hiram Otis'in hukuk kütüphanesinin Lumalitas'a taşındığını öğrendiğinde, Gwynne'e Kaliforniya Eyaleti'ni yöneten yasaları öğrenene kadar evde okumasını önerdi ve öğrenci
dışarıda verandasının sessizliğinde ve temiz havasında çok daha memnundu. Bir noktanın açıklanması gerektiğinde, Rosewater'a at sırtında bir yolculuk
hoş olmayan bir eğlence değildi. İradesi, yazılı kelimeyle çok ince bir şekilde özgürleşen hafızayla ilk mücadelesinde zafer kazanmıştı ve üç
günlük yakın çalışmadan önce, ayaklarını tam olarak basabileceği yeni ve kendine özgü bir alan bulmuş gibi hissetti. Gelecek daha belirgin, daha güvenli görünüyordu; ayrıca, enerjileri çok uzun süre askıya alınmış olan hevesli beyni, yeni ve ilgi çekici çalışmaya karar verdi - sekiz yıldır bir hukuk kitabı açmıyordu, o zamanlar okuduğu çok az şeyi unutmuş olmasına rağmen - çekirge sürüsü gibi. Bir zamanlar zeki bir kadının, kendisini sıkılmış hissettiğinde yeni bir dil öğrendiğini ve hemen tekrar genç ve istekli hissettiğini söylediğini hatırladı. O zamanlar bu söz aklından geçmişti, ancak Kaliforniya'yı Birliğin diğer eyaletlerinden ayıran tüzükleri
yiyip saklarken bunu hatırladı. Tekdüze uygulamaya pek de sıcak bakmayan bir beyin düzenine sahip olması, ancak onu daha ateşli bir fethetme arzusuyla
ilham vermesi; herhangi bir savaş alanında olma hissi hayata
renk katıyordu. Altı ay daha hareketsiz kaldıktan sonra sürekli ve hastalıklı bir kendini analiz etme alışkanlığına düşmesi gerektiğini fark etti ve
ruhsal hastalığı bir anda iyileştirilemese de, tehlike hissi çalışmalarının kişisel olmayan doğasına ek bir tat veriyordu.
San Francisco'daki tüm gazetelere ve kendi gazetelerine ve komşu ilçelere abone oldu. Kaliforniya'ya karşı artan bir sevgisinin farkında değildi, ancak burada replikleri atıldı ve Kaliforniya da bir diğer basamak kadar iyi bir basamaktı. Eğer onun politikaları iğrençse, onları o yapmamıştı ve yıldızına olan yeniden canlanan inancı, onları kurtarmak için doğmuş olabileceğini düşündürüyordu. Zihninin paslı kısımlarının cilalanmasıyla gözleri bile parladı, daha hızlı hareket etti, bir kez daha tüm zekasını hissetmeye başladı, her gün kırmızı ve canlı kanla
doğan bir vücut tarafından itildi. Yargıç Leslie, onun hızlı ilerlemesinden ve olağanüstü
tutucu ve sınıflandırıcı hafızasından o kadar memnundu ki, Rosewater ve St. Peter'da tanıştığı herkese, Amerika Birleşik Devletleri barosu için ikinci bir Alexander Hamilton yetiştirdiğini söyledi. XVII

Partiden dört gün sonra Isabel, tavuklarının arasında alçak tepelerde yürürken, Abraham'la derin bir sohbette, Chuma tarafından Bayan Thomas Colton'ın onu ziyaret etmek için dışarı çıktığını öğrendi. Anabel'i evde değil, ön kapının önünde şık yeni bir
sepet kapanında otururken ve kendisi de aynı şekilde şık bir şekilde palto, şapka ve eldivenlerle aynı şekilde toz renginde buldu. Isabel'in tulumuna asık surat yaptı, ama onu şefkatle öptü.

"Bu benim doğum günüm," diye duyurdu, "ve bu Tom'dan bir sürpriz--at, koşum takımı ve her şey. Ona sadece üç genel ipucu vermem gerekti.
Önce sana göstermek istedim ve ayrıca seninle konuşmam gereken bir şey var--çok önemli!"

Anaç ve gizemli bir tavır takındı ve sesini alçalttı. "Sanırım Bay Gwynne bu kadar erken aramaz?"

"Nadiren. Dışarı çıkıp öğle yemeğine kalmaz mısın?"

"Tom beni asla affetmez. Öğlen bana kesinlikle bir sürpriz daha getirecek - 11.30'da gelecek - her çeşit turmalinden yapılmış, gümüşe yerleştirilmiş uzun bir zincir. Ama seninle Bay Gwynne hakkında konuşmak için daha fazla bekleyemedim. Geçen gece ikinizi birlikte görene kadar
kafamda her türlü romantik plan vardı. Tam da doğru şey gibi görünüyordu--_sen_ herkesten çok farklısın; ve sonra onunla
İngiltere'de, tüm o eski kaleler ve her şey arasında tanışmışken! Emindim ki
bir yıl içinde Kaliforniya'dan bıkacaktı ve sonra seni
İngiltere'de ziyaret edecektim ve bir süre sonra Frances'i bir dükle evlendirecektin. Ama
görüyorum ki bunların hepsi saçmalıktı. Birbirinize hiç önem vermiyorsunuz ve
birbirinize hiç uymuyorsunuz. Ben bile ona karşı bir duygu besleyemedim;
çok soğukkanlı ve, eh--_İngiliz_. Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, asla bizim gibi olamazlar. Ama bir bakıma ondan hoşlanıyorum ve Tom diyor ki
tanıştığı her on adama değer. Onun için çok üzgünüm,
orada tek başına--ve muhteşem bir çiftlik--ayrıca çok paraya değer olması gerçeğinden bahsetmiyorum bile. San Francisco'lu bir kız onu kaparsa bu tamamen utanç verici olurdu -- ve ne olduklarını biliyorsunuz. O bizim hakkımız ve ben San Francisco'daki o adam yiyenlerden hiçbirinin onu almamasını sağlayacağım. Geçen gece Dolly'ye ne kadar dikkat ettiğini fark ettin mi? Aslında ertesi gün aradı -- Dolly dışarıdaydı -- ve ona çiçek gönderdi. Bayan Haight onu gördü. Bayan Haight, at sırtında giderken korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramış göründüğünü söyledi. Bayan Haight'ı tanıdığım için bunu pek ciddiye almıyorum; ayrıca, bir kız sonsuza dek dışarıda olsa bile kalbini kırmazdı. Ama gerçek şu ki aradı ve Rosewater'da başka bir kızı aramadı, hatta ona çiçek göndermedi. Serena Wheaton ve bir iki kişi daha dün evimdeydi. Bunun için çok heyecanlıyız. İkisini de düzgün bir şekilde idare edersek ilkbaharda bir düğün olacağından eminim. Çok
hoş olurdu, çünkü benimkinden
sonra Rosewater'da muhteşem bir düğün olmadı. Ve Dolly'nin çeyizini düşünün! Her ilmek
New York'tan gelirdi. San Francisco gazeteleri o düğünle
dolu olurdu ve St. Peter kıskançlıktan yeşile dönerdi. Ve onu
çok iyi bir eş yapardı; çok güzel ve çok tatlı bir kızdı--tam da bir erkeğin kibirli ve baskıcı olmasına aldırmayacak türden. İkiniz
birbirinizi öldürürdünüz--ama Dolly! Bunu ne kadar çok düşünürsem o kadar
coşkulu oluyorum. Dün gece bir komplo kurduk, ama bir şekilde o sana ait olduğu için, sana danışılması gerektiğini savundum. Ama önce
söyle bana--bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Eşleşme hakkında mı? Daha iyisini hayal edemiyorum. Planın ne?"

"Dün gece Bayan Colton'ın bir briç partisi vardı ve ben tam da yetmiş beş sente mal olan bir kaşıkla birbirlerine
tıslamayı bitirdikleri sırada yanlarına gittim. Bazıları gittikten sonra, geri kalanlar Dolly ve Bay Gwynne hakkında konuşmaya başladı - sanırım kasaba sizin partinizden
bu yana başka hiçbir şey
konuşmadı - tabii ki o sonsuz kartlar hariç. Sonuç olarak, eski haftalık dans kulübünü yeniden canlandırmayı önerdim. Aksi takdirde, Bay Gwynne derslerine yerleştiği ve Pazartesi'den beri Rosewater'ın
yakınına gelmediği için aylarca bir daha buluşamayabilirler. Kabul ettiler, ama tabii ki kimse ona ev
vermezdi; hepsi çok cimriydi ve benimki çok küçüktü. Ama eski salonu kiralayabiliriz ve tüm erkekler abone olmaktan mutluluk duyar - birkaçımız açığı kapatabilir. Dolly geceleri her zaman en iyi şekilde görünür - en güzel boynuna sahiptir! - ve daha fazla parti elbisesi almak için bir bahaneye sevinirdi. Şey - görüyorsun ya! Her zaman benim evimde uyuyabilirsin."

"Haftada bir dansa gitmek ne kadar eğlenceli olacak! Bu öğleden sonra Lumalitas'a gidiyorum ve Bay Gwynne'in aboneliğini talep edeceğim."

"Isabel! Sen bir mücevhersin! Bayan Haight iğrençti ama ona seni en ufak bir şekilde tanımadığını, senin bir yemlik köpeği olmadığını söyledim.
Ama sevgili Isabel, oraya tek başına mı gitmen gerektiğini düşünüyorsun?
Umursamıyorum; bilirsin ki başkalarının işleriyle asla ilgilenmem,
ama Bayan Haight çok dedikoducu ve senden hiç hoşlanmadı ve tüm küçük yerler çok dedikoducu. Herkese Bay Gwynne ördek avından oldukça geç bir saatte evinin önünden geçiyor ve
elbette onunla birlikte avlandığını varsayıyor."

"Genellikle öyle yapıyorum. Bayan Haight'a iltifatlarımla birlikte, şeytana gitmesini söyleyebilirsin! Yine de, sevgili Anabel, bekar bir kuzenimi tek başıma ziyaret etmemi uygunsuz buluyorsan,
çıkarken birini alırım."

"Yap, canım. Ve Bayan Haight'a yaşlı Mac'in her zaman seninle birlikte avlanmaya gittiğini söyleyeceğim. Eminim öyledir. Hoşça kal. Öğleden sonra salonla ilgileneceğim."

Yükseltilmiş dizginlerle ve kırbacını hafifçe sallayarak uzaklaştı ve
Isabel eve girdi ve önce eviyle kendisininki arasında özel bir tel
döşemiş olan Gwynne'i, sonra da Bayan
Boutts'u aradı. Saat ikide Rosewater'ın en yüksek noktasındaki büyük kahverengi zona evin önünde dizginleri çekti. Bay Boutts hayatına
merkezi meydanın aşağısındaki küçük eski sivri kulübelerden birinde başlamıştı; daha sonra
"sanatsal" bir kulübe ve ardından bir "ikametgah" inşa etmişti; sadece daha gösterişli yapılarla değil, aynı zamanda tepeye tırmanarak
artışını sembolize ediyordu; ikinci kulübe yarı yoldaydı, ikametgah en üst noktasındaydı ve kıskanç yolcu tarafından tekne ve trenle
görülebiliyordu.
Artık önünde San Francisco veya bir balondan başka hiçbir şey kalmamıştı;
cennet söz konusu bile değildi.

Bayan Boutts küçük verandada, ve Isabel'in en güzel görünme emrine itaat etmişti. Pembeye dönen tüylerle kaplı büyük kırmızı bir şapka ve Isabel'in kaşlarını çatmasına ve bir tozluk giymesini ima etmesine neden olan
olarak muhteşem vücuduna uyan bordo bir elbise giymişti.

"Çok tatlısın," dedi Bayan Boutts, arabaya atlarken. "Önemsiz küçük beni fark ettiğinde çok gurur duyuyorum. Lütfen bana nereye gittiğimizi ve neden en güzel görünmemi söylediğini söyle!"

"Kuzenimin kütüphanesindeki bazı çiftçi kitaplarına bakmak için Lumalitas'a gitmeliyim ve meşgulken ona biraz eğlence sağlamanın adil olacağını düşündüm. Dedikoducular oraya tek başıma gitmemi onaylamıyor gibi görünüyor ve gitmek zorunda olduğum için Bay Gwynne'i şehit etmeye değmeyeceğini düşündüm."

Bayan Boutts kızardı ve başını salladı. "Beni ziyaret etti ve bana çiçek gönderdi," dedi masum bir zaferle. "Onu kaçırdığım için çok üzgünüm.
Bütün kızlar korkunç derecede kıskanıyor."

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Isabel dalgın bir şekilde.

"Şey--biraz. Yeni, İngiliz ve farklı. Burada seçebileceğim pek fazla şey yok ve San Francisco'daki hiçbir züppeyi tanımıyorum. Onun benim idealim olduğunu söyleyemem--o her zaman büyük mavi gözleri ve açık kahverengi bıyığı olan
çok uzun boylu bir adam olmuştur; ve Bay Gwynne
sadece bir tür sarışın, saçında hiç renk yok ve ben gri gözlere hiç aldırmadım. Yeterince uzun ve kızlar onu
'seçkin' buluyor, ama kimse ona büyük diyemez. Ayrıca, tatlı şeyler
söylemeyi hiç bilmiyor. Senin partinde onunla verandaya çıktım ve cennet gibi bir geceydi ve bana sorduğu tek şey
üşütmekten korkup korkmadığımdı, sonra da
Amerikan kızlarının aptalca kendilerini teşhir edip çok ince ayakkabılar giyip çok fazla tatlı yemeleri hakkında dolaşıp durdu. Bir adamın bir kızla böyle konuştuğunu hayal edin gece
bir verandada! Kendimi hiç bu kadar düz hissetmemiştim."

Isabel merakla güzel boş yaratığa baktı. Siyah gözleri
duygu kuyuları gibi görünüyordu ve vücudu yeni bir erkek ırkı için bir kalıptı.

"Söyle bana," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. "Böyle koşullar altında bir erkeğin ne yapmasını bekliyorsun - seni öpmesini mi?" Sonuncusunu biraz çabayla söyledi, eski moda eğitimi aniden, Paris'te arkadaş olduğu kızın düşüşünü sığların kabalıklarından daha iyi anlayabileceğini düşündürdü.

Bayan Boutts eğlenerek güldü. "Eh, çoğu erkek bunu denerdi. Ben
hiçbir zaman kendimi sıradan biri yapmadım, ama ara sıra--eh! Bir fırsat bulduğunda ölümüne hayran olduğu bir kızdan bir öpücük kapmayacak bir erkek hakkında pek fikrim yok. " Isabel'e döndü, merakla. "Elbette benden çok daha büyüksün - yirmi beş ya da altı, değil mi? Ve ben sadece on sekiz yaşındayım. Ama sen gitmeden önce seni hep izler ve merak ederdim. Diğer kızlara hiç benzemediğini biliyordum. Diğer insanlardan farklı olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum. Kendimi hep herkes gibi hissediyorum."

"Ben de," dedi Isabel, cesaretlendirici bir şekilde. "Beni farklı gösteren sadece koşullardı."

"Ama sen çok şey biliyorsun!" diye iç çekti Bayan Boutts. "Birçok dil konuşuyorsun ve Lise'deki tüm onurları aldın - ve sonra Avrupa'daki tüm o yıllar! Bay Gwynne'in bize bakacağını merak ediyorum."

"Erkekler senin gibileri çok daha fazla seviyor," dedi Isabel, kuru bir şekilde. "Bugün ona nazik ol ve ben o yorucu
kitapları karıştırırken onu kendi tarzınla eğlendir. Çok uzun sürmeyecek."

Gwynne, konuklarına yüksek arabadan inmelerinde yardımcı olmak için veranda basamaklarından aşağı koşarken fazlasıyla misafirperver görünüyordu. Toz pelerinlerini çıkarıp yan yana durduklarında, bu kadar güzel iki kızı bir arada nadiren gördüğünü düşündü. Isabel, Bayan Boutts'tan çok daha sade giyinmişti, ancak küçük siyah ceketi tam oturuyordu ve boynunda ve büyük siyah şapkasının astarında, kalın siyah kaşlarının ve kirpiklerinin altındaki gözlerinin mavisini daha da koyulaştıran soluk mavi bir dokunuş vardı. Gwynne onu hiç bu kadar kız gibi ve samimi görmemişti. Profilini ondan sakladı ve o sadece gülümseyen gözlerini ve kırmızı yarı açık ağzını gördü.

"Evde olduğundan emin olmak için telefon etmek zorunda kaldım," dedi. "Buraya tek başıma gelmemem gerektiğini söylüyorlar ve ben işteyken Bayan Boutts'un sıkılmasını istemiyordum. İkinizi de verandada bırakacağım. Bu
çok uygun olacak."

Başını sallayıp oturma odasına girdiğinde Gwynne'in, Bayan Kaye'in siyah gözlerini ve güzel büstünü hayatından çıkardığından beri
daha fazla yoğunlukla, ellerinde kalan
güzel, parlayan kıza döndüğünü gördü. En derin koltuğuna rahatça yerleşirken,
kız gibi sığ sesin manzaraya övgüler yağdırdığını duydu.
Gwynne biraz coşkuyla karşılık verdi; bir süre kesik bir düet oldu ve sonra kadınsı ses sabit bir monoloğa dönüştü.
Bayan Boutts, özellikle çabadan nefret eden İngilizlerle birlikte, bir Amerikan kızının canlandırılmak, eğlendirilmek, eğlendirilmek gibi bir işinin olduğunu biliyordu.
Bazen, giderek artan bir umutsuzluk vurgusuyla erkeksi bir uğultu duyuluyordu ve hoşgörülü küçük kahkaha patlamaları sıklık ve kendiliğindenlik açısından azaldı. Isabel, amcasının topladığı çiftçilikle ilgili kitapların cilt cilt açtı, bir tanesini sonbahar,
yapraklar hışırdarken
yaprakların hışırdaması. Bir saat geçti. Gwynne'in
yazma malzemelerini aldı ve bol miktarda not aldığı anlaşılan bir şey aldı.
Ev sahibi aniden özür dileyip içeri girdi.

"Çay içmez misiniz?" diye sordu. "Oldukça erken ama o
yolculuktan sonra--"

"Çok erken," dedi Isabel dalgın dalgın. Çenesi elindeydi,
gözleri benekli bir sayfadaydı. "Mariana kesinlikle uyuyordur. Dolly'nin yanına geri dön. O, yalnız kalmaya dayanamayan kızlardandır.
Onu sıkılmak için
buraya getirmedim."

"Değil miydi? Bütün o notlardan ne istiyorsun? Bir
inceleme
yazacak mısın?"

"Elbette hayır. Geri dön."

Gwynne verandaya döndü. Bir saatten fazla bir süre o tatlı, genizden gelen monoton ses devam etti. Sonra azalmaya başladı. Sonra bir sessizlik oldu, ilk başta aralıklı ve kesik kesik yorumlarla bölündü, sonra gecenin sessizlikleri kadar yoğun hale geldi. Gwynne tekrar
oturma odasına girdi.

"Isabel!" dedi, alçak ve gergin bir tonda.

Isabel dalgın dalgın baktı ve bitkin bir yüz ve bir çift
ateşli gözle karşılaştı. "Seni asla affetmeyeceğim!" diye fısıldadı.

"Ne için?"

"Ne için! Beni delirtmek mi istiyorsun? Onu eve götür!"

"Eğlenmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Eğleniyorum! Ben işkencedeydim. "

"Sen en kaba, en yetersizsin, zevkini bildiğimi sanıyordum."

"Ah, _lütfen_!"

"Ne demek istiyorsun?"

Birbirleriyle yüzleştiler, Gwynne kızardı ve öfkelendi, Isabel soğuk bir şekilde
sorgulayıcıydı. Bir patlamanın eşiğinde olan Gwynne, aniden
çaresiz hissetti. Bir kadına, onu bir rakiple
büyüsünü bozma planını gördüğünü söylemek çok şey gerektiriyordu. Isabel'in
aşağılayan alaycı kırbacını duyabiliyordu. Ayrıca, bu bir kavga anlamına gelirdi ve
onun kaderine, özellikle de bu son ve en önemli
başarısına karışmasına ne kadar içerlese de, ilişkilerinin düzgün yüzeyini
bozmak istemiyordu. Bu yüzden sadece omuzlarını silkti ve
olabildiğince sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Onu eve götürmek için yeterince nazik ol. Eğer ihtiyacın olursa tüm kütüphaneyi geri getireceğim."

"Ah, bitirdim. Sıkıldığın için üzgünüm." Ve dikkatlice
kağıtlarını topladı ve yorgun Bayan Boutts'un yardımına gitti,
Gwynne ise arabayı sipariş etti. Baba evine doğru giderken Bayan Boutts, İngilizleri umursamadığını, ancak bunun dışında söyleyecek pek bir şeyi olmadığını söyledi.

Rosewater'ın sosyal yenilenmesi böyle sona erdi.

XVIII

Gwynne bir sabah, varlığının her zerresinde The Town'a karşı karşı konulamaz bir arzuyla uyandı. Londra hariç, New York'ta üç
kalabalık gün geçirmek isterdi, ancak daha iyisi olmadığı için
San Francisco'nun cazibelerine açık olduğunu hissetti. O parlak Pazar günü, varışından sonra ayrıldığından beri San Francisco'yu ziyaret etmemişti; Isabel'i beklemeye söz vermişti ve oraya olan ilgisi aralıklıydı. Bu sabah, annesinden gelirini artırması için yalvaran üç mektup aldığı için, kayıtsızlığını suçlu buldu ve Bay Colton ona Market Caddesi'nin güneyindeki eski yapı bloğunu yıkıp yerine büyük bir ofis binası yapmasını şiddetle tavsiye etmekle kalmamış, aynı zamanda parayı toplamayı teklif etmişti - arazinin yarısını satıp geri kalanını ipotek ettirmişti. Ve Gwynne San Francisco'yu tekrar ziyaret etmemiş olsaydı, şu anki koşulları hakkında çok doğru bir fikre sahipti. Olağanüstü zengindi ve geleceğinden her zaman umutlu olan vatandaşları, büyük bir inanç ateşiyle tutuşmuştu; her yerde çıkarlarını satıyor, satın alıyor ve inşa ediyor, yıkıyor ve yeniden inşa ediyorlardı, ta ki San Francisco garip bir şekilde yamalı ve tamamen kendine özgü görünümünü kaybetme ve gökdelenlerin Batı şehri olma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar. Gwynne giyinirken, körfezi geçerken şehrin ilk izlenimini hatırladı: ilk başta tepe ve ovada yaklaşık otuz bin dönümlük bir alanı kaplayan kompakt bir bina kütlesi gibi görünen şeye rağmen, tuhaf bir şekilde ıssız görünümü, daha sonra sanki bir kuyrukluyıldız evrenin her mimari bölgesinden parçalar
yağdırmış gibi. Bir keresinde teknenin arkasına yürümüş ve doğu tepelerinin dibinde uzanan küçük kasaba ve şehirlerin çizgisine
bakmıştı. Yalnızlık izlenimini
dağıtmak için hiçbir şey yapmamışlardı. Bireysel isimleri ne olursa olsun, karşıdaki büyük-küçük şehrin sadece ekleriydiler. Ön güverteye döndüğünde, toz kahverengi hacimlerini
su kıyısına doğru birleşen her sokağa savuruyordu. Binalar tarafından kırılıp daraltılan o toz yığınları, dış kumullardan yükselip, Kaliforniya'nın derinliklerden yükseldiğinden beri onları doğuya doğru süren bir yasayı izleyerek, tuhaf bir şekilde şaşkın, ağırbaşlı bir şekilde ısrarcı bir ifadeye sahipti, sanki eski kumullar haklarını biliyor ve insan onları bir metre kadar özgür bıraktığı sürece kendilerini savunmaya kararlıydılar. Gwynne, hukuk kitaplarının bile kapalı olduğu yalnız anlarında, Isabel'in ona anlattığı geçmiş ve şimdiki San Francisco hikayelerini hatırlamıştı ve bunlar birçok kaprise yol açmıştı. Kaliforniya'dan hala hiç hoşlanmıyordu, ancak çok kısa bir süre gördüğü şehrin ürkütücü anısına ve sempatisini çeken garip, neredeyse acıklı çekiciliğine şaşırıyordu. Bunun İngiliz kanındaki öncü lekesi olduğuna karar vermişti ve sadece o eski romantik İspanyol unsuruna değil, aynı zamanda şehri büyük ve ünlü yapan, sonra da ahlaki çürümüşlüklerini temellerinde bırakarak karanlığın krallığına geçen, ve tüm eski cesur, yılmaz ve ilerici ruhlarını nabız gibi atan, zeki, maceracı, kanunsuz insan ırkına yakın akrabalığı gerçeği karşısında aniden hayrete düşmüştü. Çalışmalarına ve çiftliğine rakip olmadığını fark etmesine rağmen, yine de farkında olduğundan daha fazla düşünmüştü ve sadece pitoresk psikolojisine değil, aynı zamanda olası bir ticari maceranın merkezi olarak da düşünmüştü. Annesinin ve kendisinin ortak mülkü olan San Francisco gayrimenkulünden büyük miktarda para toplamak ve çelik ve betonarme büyük bir ofis binası inşa etmek, kendisinin ve annesinin gelirlerine muazzam bir katkı sağlayacaktı, ancak diğer yandan, dönümlerce ahşap bina ve gecekonduların ortasında duracaktı ve ivmesi yangına dayanıklı herhangi bir binayı saracak olan büyük bir yangın riski, ne sigorta acenteleri ne de şehirde her zaman beklenen yangını ayırmak için binlerce ton dinamit bulundurduğu söylenen itfaiye şefi tarafından unutulmamıştı. Hiçbir sigorta şirketinin böyle bir bölgede pahalı bir bina için risk almaması mümkündü. Öte yandan, şehrin mevcut zenginliği kadar, böyle bir binanın önümüzdeki on yıl içinde yüzlerce yoldaşı olacağı ve bölgenin sürekli yangınlarından büyük ölçüde sorumlu olan istenmeyen, ahlaksız ve genellikle sarhoş unsurun yavaş yavaş şehrin dış mahallelerine doğru itileceği kesindi. Riski almaya meyilli hissediyordu, hatta içinde bir coşku hissi vardı, sanki gerçekten ölmüş ve gitmiş Otises ruhunu istila etmiş ve dünyada bir mücadele daha talep etmiş gibi.

Yasa dinlendiğinde düşüncelerini ele geçiren başka bir konu daha vardı. Isabel'in onu yönetme arzusundan şüpheleniyor ve öfkeleniyordu;
ve Isabel'in üstün kadınsı inceliği sayesinde birden fazla kez başarılı olması, iki güçlü doğanın yavaş yavaş birbirlerine karşı kendilerini hazırladıklarının ve gelecekteki bir savaş alanında ağır ve nihai bir karşılaşmanın olabileceğinin farkına varmasını sağladı. Bu sabah, valizini paketleyip arabaya koymasını emrederken, dürtüsü tramvaya binmek ve bir sonraki buluşmalarında küstahça "şehre gittiğini" söylemekti. Ancak kahvesini içtikten sonra, eşek olmamaya ve affedilemez derecede kaba davranmamaya karar verdi. Her karşılaştıklarında bu ziyaretten bahsetmişti, her ne kadar bir şey ve bir şey onu alıkoymuş olsa da ve aceleci ve yalnız bir uçuşu ona zor açıklayabilmişti. Korktuğunu ve ondan kaçtığını varsayarak, herhangi bir okul çocuğu gibi bağımsızlığını ilan ederek kızardı. Ayrıca, suya iniş vardı. Yavaş ve kirli bir trende bir buçuk saat geçirmek yerine suda üç saat geçirme fikri onu o kadar heyecanlandırdı ki, kendi kendine iletişim kurmayı unuttu ve hemen arabayı sipariş etti. Saat daha beş buçuktu. Gelgiti yakalayacaklardı; tren de sekiz buçukta kalkacaktı. Imura Kisaburo Hinamoto'ya bir
kutu sigara verdi, ona kütüphaneyi gezdirdi ve
ıslık çalarak uzaklaştı.

Isabel'i tavukların arasında buldu. Küçük koloni evlerinin kapılarını yeni açmıştı ve tepeler heyecanlı
tırmalayan Leghorn'larla beyazdı. Tulum ve yüksek çizmeler giymişti ve gece
örgüsü saçının boynuna birkaç kez dolanmıştı. Gwynne, çok sayıda güvercini ve bahçe kuşunu besleyen şiir kahramanlarını hatırladığında gülümsedi. Hiçbir kahraman, çiçekli pantolonlar ve
tavukları beslerken pitoresk görünemezdi, ama Isabel ona doğru gelirken elini sallayarak misafirperverce, siyah _goita_ saçlarının üzerinde duran beyaz, belirgin yüzü, Münih'teki Neue Pinakothek'teki Stuck'ın Suende'sini andırabilirdi, eğer açık, serin mavi gözlerinde kötü bir parıltı olsaydı.
Aklından, cinsiyetinin öncülerinin aşırı yüklenmiş kadınlığın
patlaması için birçok kapıyı açmasından önceki nesillerden birinde doğmuş olsaydı ne olabileceğine dair geçici bir soru geçti. Ama sadece şunu söyledi:

"Birdenbire San Francisco'yu görme arzusuyla ilham aldım. Çok mu meşgulsün? Gelgit için çok mu geç kaldık?"

"Tam zamanında," dedi Isabel hemen; "ve fırlatma
başlar başlamaz hazır olacağım. Cumartesi olduğunu biliyor musun? Daha
iyi bir gün seçemezdin."

* * * * *

Ayrılırken, tüm bataklık ve deresi, büyük bir göle benzeyen alçak beyaz bir sisle kaplıydı, küçük vapur, Rosewater'dan iki mil yukarıdan ayrılan
bir canavar beyaz kuş gibi kıvrılarak
bir dayanak noktası bulmakta zorluk çekiyordu. Başlarının üstünde gökyüzü, şafak vaktinin pembe örtüsüyle kaplıydı.
Marin County'deki dağ kütlesi siyah ve biçimsiz görünüyordu, ancak
onların üzerinde, köşeli bir şekilde kaldırılmış bir omuz gibi Tamalpais'in granit tepesi yükseliyordu.

Isabel, sisin içinden dikkatlice geçerken, "Bu dağ son kırk yılda beş fit kuzeye doğru yürüdü," dedi. "Ya bu ya da
1868 depremi onu tabanından oynattı."

"Tanrı aşkına bana bu ülke hakkında daha fazla garip hikaye anlatmayın; zaten yeterince sık dehşet veriyor. Bu sabah vadinin diğer tarafındaki tepeler ve dağlar, tam da dönmeye hazır tufan öncesi canavarlara benziyordu."

"Eh, birkaç kez döndüler ve tekrar dönebilirler. Hepimizin Kaliforniya'yı sevmesinin bir nedeni, bir sonraki adımda ne yapacağını asla bilemememiz ve
bu ince medeniyet katmanının altında hala ilkel olması ve bu da onun için çok dar. İngiltere'ye hayranım ama orada yaşayamam. Çok
huzurlu, çok
yapışmış. Daha fazla
değişim hayal etmek imkansız, çünkü medeniyet daha fazla ilerleyemez. Ama burada--tüm ülke her an baş aşağı dönebilir; ve Babil ve Ninova kadar
büyük şehirlerimiz olabilir."

"Eh, görmek için burada olmayacağız. Bu sis insanın iliğine kadar
sızacak kadar yüksek - senin o pitoresk öncü günlerin bile bitti; itiraf ediyorum ki, dünyanın kenarındaki yaşamın değerli olduğunu hissettirmiş olabilirler. San Francisco gibi büyük ve izole bir
şehrin temellerini atmak isterdim; ama başka bir büyük şehrin
işaretini göremiyorum. Los Angeles küçük bir Chicago ve büyük bir şehir olarak yaşayabilir, ama hiçbir şey beni güneyde yaşamaya ikna edemez. Ancak, hiçbir
insan büyük bir
şehrin doğuşunda olduğunun bilincinde değildir; öncü atalarımız sadece altın tutkusuyla
çılgına dönmüş ve şu andan öte bir gelecek duygusu olmayan bir maceraperest grubuydu."

Isabel hevesle öne eğildi. "San
Francisco'yu düşünüyordun!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Eski Otis kanı
uyanmaya başlıyor! Yaşasın!"

Gwynne düpedüz güldü ve ilk kez kızgınlık duymadan;
California'nın "boğazına tıkılmasından" bıkmıştı. Isabel'in gözleri
o kadar saf bir gençlik ve kadınsı zaferle dans ediyordu ki
kendisini şımartmaktan başka bir şey yapamadı.

"Kendi kaderime alışıyorum. İşte buradayım ve burada kalacağım."

"Evet, çok daha mutlusun," dedi Isabel, yumuşak bir sesle.
Gözlerini yarı kapattı ve biraz daha yaşlı göründü. "Mutsuz olduğunu ve bunun benim hatam olduğunu bilmek ilk başta beni çok endişelendirdi."

"Mutsuz!" diye haykırdı Gwynne, kibirli bir şekilde kızararak. "Memleketini özleyen bir eşek gibi
dolaşmadım--"

"Ah, dış görünüşün gururunun gerektirdiği kadar sakindi--ve muhteşemdi! Ama bilmeden edemedim--hissetmekten. Binlerce küçük şey
bir kadının sezgilerine doğrudan hitap eder. "

"Gerçekten! Bir kadının ortak sezgilerine sahip olduğunuzu öğrenmekten çok memnunum."

"Kadınsı değil miyim? Erkeksi?" diye sordu Isabel endişeyle.

"Sıradan anlamda değil; ama sen çok güçlüsün. Hiçbir kadın senin kadar güçlü olmamalı --yani, senin kadar-- ruhsal olarak bağımsız. Bir erkeğin güzel bir teni kadar
açık bir ayrıcalık gaspı."

"Sadece bir dua ediyorum: 'Bana güç ver. Bana güç ver.'"

"Ne için, Tanrı aşkına? Bu kadar güce ne ihtiyacın var?
Evliliği reddettin. İleriye gidip
zekaların büyük savaşına girme niyetini reddediyorsun--söylediğin gibi, hiçbir yeteneğin yok. Kendini aşktan soyutladın, bu yüzden acıyla başa çıkmak için alışılmadık bir
güç kaynağına ihtiyacın yok. Her zaman yeterli paran olacak
ve bunu başarma yeteneğiyle doğmuş gibi görünüyorsun. San Francisco'da modanın lideri olmayı seçsen bile, ekipmanın
saf çelikten olmak zorunda değil. Ama neden böyle bir hırsa sahip olduğunu hayal edemiyorum."

"Bu benim hırsımın en küçüğü--San Francisco'daki en dikkat çekici kadın olmayı amaçlasam da, sadece bir şekilde sağlıklı bir doğal hırsı tatmin etmem gerektiği ve hayatımda yeterince olay olmasını istediğim için değil, aynı zamanda genel planımın bir parçası olduğu için."

"Bu değerli plan nedir?"

"Sana söylesem anlamazsın. Erkeklerin öznelliklere ayıracak vakti yoktur--şairler, psikolojik kurgu yazarları ve benzerleri hariç, bana hiç de erkek gibi görünmeyenler. Şimdi, seni ilk baştan beri sevmemin bir nedeni, Amerikan kanımı kaynatan birçok şeye rağmen, senin bir erkek olman, gerçek bir erkeksi, kibirli, yoğun bir adam olman, Kelt kanına rağmen egonu analiz etmeye yönelik hiçbir kadınsı hastalıklı eğilimin olmaması. Avrupa'da bu türden çok fazla insanla tanıştım."

Gwynne, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde teknenin dibine baktı
ve suçlulukla kızardı, tüm içgörüsüne ve zekasına rağmen dış zarfını zar zor delebildiği için kendini tebrik etti. Egosu sarsıldığında, ruhu şüphe ve dehşetle
sarsıldığında; kendini analiz ederek uzun saatler geçirdiğinde; yasa onu kurtarıp beynini yeniden canlandırana kadar onu sadece vatan hasreti çektiğini düşünmüştü. Aynı anda bir hüzün dalgası onu sardı. İnsanlar birbirlerini ne kadar az tanıyorlarsa, ne kadar yakın olurlarsa olsunlar. Gözlerini kaldırdığında, Isabel'i Atlantik kadar uçsuz bucaksız bir uçurumun ötesinde görüyordu; ve onu, Isabel'in onu tanıdığı kadar az tanıdığını hatırladı. Büyük bir tutku olduğuna inandığı şeyin sancılarını itiraf etmişti, ancak
o, hikayeyi onun meraklı soğuk manyetizmasının ve Anlatımının uğursuz ortamında, onu olduğu gibi tanımıştı, pozitif deneyime sahip ateşli, zincirlerinden kurtulmuş bir hayal gücünün ilk şiddetli kucaklaşmasıydı, egonun önemsiz bir rol oynadığı. Parçalanan kili gördükten sonra, kaybolan ruh için veya hatta canlı kabuğun manyetik sıcaklığı için bile pişmanlık duymadan hemen kendine gelmesi, kadını analiz etmeye tamamen alışkın olmayan erkeksi zekasına, onun saldırısının, erkek ona grip mikrobu bulaştırmış olsaydı olduğundan biraz daha kişisel olduğunu düşündürdü. Kesinlikle bir erkeği öpecek kadar sevmiş bir kadın, karanlığa fırlatılmış ateşli, güçlü hayata acımayla bıçaklanmış olmalıydı. Sonra, bu kız gibi lekesiz, heykelsi bir şeyin -tüm o düzgün terziliği ve büyük siyah şapkasına rağmen- herhangi bir erkek tarafından yüzeysel olarak bile ele geçirilmiş olması karşısında hızlı bir kızgınlık hissetti.

"O Johnny seni hiç öptü mü?" diye sordu aniden.

"Elbette," diye cevapladı Isabel. "Onunla nişanlı olduğum için yapmak zorunda değil miydim?
Çok fazla şansım yoktu, çünkü onu dört duvar arasında hiç yalnız görmedim. Belki de aşkın o tarafının bana fazla
abartılmış gelmesinin bir nedeni de buydu. En mutlu olduğum zamanlar, bir tür trans halinde tek başıma oturup onu
düşündüğüm zamanlardı."

"Hıh!" dedi Gwynne.

Sis dağılmıştı. Doğu, tepelerin sert koyu mücevherler gibi yerleştirildiği geniş bir altın oyuktu. Dere daralıyordu. Her iki tarafta ve
her tarafta bataklık uzanıyordu. Saf ördek göletlerde eğleniyordu, ancak Gwynne, bir kez olsun, onun yıkıcı cazibesine duyarsızdı, silahını unuttuğu için pişmanlık duymadı. Geldi ve Isabel'e daha da yaklaştı, şafağın muhteşem tazeliği ve güzelliğinde onun da kendisi kadar genç hissedip hissetmediğini merak etti. Kesinlikle çok genç, taze ve kız gibi görünüyordu, profilini sert bir arka plana çevirip onun varlığını unuttuğunda olduğu gibi en ufak bir kadersellik yoktu.

"Sanırım bana söylemek istediğin her şeyi anlayabilirim," dedi, gözlerinin içine bakarak gülümseyerek. "Lütfen bana bir Toledo bıçağının karakterini
geliştirmenizin nedenlerini verin. Niyetiniz
tüm gelişmiş kadınların klanlarını toplayıp onları
daha meşgul ve bölünmüş cinsiyete karşı yönlendirmek mi? Bana Rosewater'da sizin o
Edebi-Politik-Geliştirme-ve geri kalan her şey Kulübüne
katılmamanızın
sürekli bir şikayet olduğu söylendi. Bence
hırslarınız ve--yani--ustalıklı mizacınız ile, bir tür ön ders olarak
onun liderliğini üstlenirsiniz."

"Kendi başıma bütün bir kulüp olmayı amaçlıyorum."

"Korkunç! Ama bu gizemli iddiayla ne demek _istiyorsunuz_? Size
açıklamayı seçtiğiniz her şeyi anlayabileceğimi söylemiştim ama, dedikleri gibi
burada tahmin etmekte iyi değilim."

"Kendi teorimi geliştiriyorum.
Emek, sermaye, bilinen tüm güçlerin, yoğunlaştırılıp organize edildiğinde çok daha güçlü olduğu kanıtlanmıştır. Sadece hayatı fethetmek için değil, aynı zamanda günlük olarak insanın içinde bulunan tüm kalıtsal zayıflıkları da fethetmek için yeterince güçlü bir irade etrafında tüm yetenekleri yoğunlaştırmaya inanıyorum. Ancak bu önemsiz bir konu.
Daha yüksek yeteneklerimizin bize, dünyadaki güç toplamına
katkıda bulunacak bireysel bir güç yaratmaktan başka bir amaç için verilmediğine inanıyorum. Bu gücü evlerin çatılarından ilan etmek veya yel değirmenleri aramak -otomatik olarak üzerine atlayacağı pozitif bir düşman- hatta dünyayı tüm denenmiş ve genellikle boşuna olan araçlarla iyileştirmeye çalışmak gerekli değildir. Olmak yeterlidir. Ben tek başıma
dünyanın bu öznel gücüne çok fazla katkıda bulunamayabilirim; ancak her birey kendini Tanrı'nın kendisinden bir derece daha az güçlü kılmayı başarsaydı hayat nasıl olurdu bir düşünün! Gürültüsüz propaganda yapmak benim kaderim olabilir; ama değilse, kendimde mutlak
güce ulaşmam dünyayı bin yılına doğru en azından bir milyonda bir derece kadar ilerletecektir. Çünkü gerçek bin yıl o olacaktır--dünyada aşağılık bir zayıflık, ahlaki
çürüme olmayacak, her birey yalnızca kendisine güvenecek,
çoğunluğun bugün iyi ve kötü her şeyi, mutluluklarını veya sefaletlerini
çektiği ortamdan bağımsız olacak. Hiçbir şey insan doğasını, daha yüksek yeteneklerin zaferi dışında, sarsılmaz bir şekilde
geliştirilen ve kıskançlıkla
korunan bir güç tarafından
başarılan bir zaferden başka bir şey temizleyemez."

"Bin yılınızın noktaları olduğunu inkar etmiyorum, ama bu oldukça
zor bir dünya olmaz mıydı? Peki ya aşk, cinsiyetlerin birbirine bağımlılığı ve
diğer tüm insan ilişkileri?"

"Dünyanın tüm sefaletine sebep olan şey aşk ve birbirine bağımlılıktır;
Bunlar, asamı bir saatliğine kullansaydım, küçük etkiler arasında ilk sıraya koymam gereken şeyler olurdu. En azından kadınlara göre, tüm mutsuzluklar, aşkın -herhangi bir türü- her şey olduğu batıl inancından kaynaklanır. Elbette evlilik olurdu, ancak kasıtlı bir seçimle ve tüm korkunç küçük hataların en çok ayrılığa neden olduğu uzun ve tamamen platonik bir arkadaşlıktan sonra. Özgür aşk ve deneysel evlilik, sığ ve tutarsız olan bu tür bir duygusallığın bahaneleridir. "

"Ah! O zaman evli çiftinize, bir veya iki yıl birbirlerinin zihinlerini ve tavırlarını
sorguladıktan sonra aşka izin mi veriyorsunuz? Bu, hiç beklemediğim bir
taviz."

Isabel omuzlarını silkti. "Ne aptalım ne de körüm. Tanrı bilir ki, pervasız tutku ve sonuçlarından yeterince gördüm.
Ölümlülerin
donanımı onun ırkın kölesi olduğunu kanıtlıyor, ama
en azından şu anda olduğu gibi
kör ve gülünç bir köle olarak kalmasına gerek yok. Eğer o adamla evlenseydim, şüphesiz onu bir süreliğine her zamankinden daha çılgınca severdim. Ama bu geçerdi, beni
esaretten, kendimi teslim etmekten
kızgın bırakırdı. İşte, her şeyden önce, asla
evlenmeyeceğimin nedeni. Kişisel olmayan bir şekilde, evliliğe inanıyorum, ya da daha doğrusu kabul ediyorum, ama bütün bir birey olarak ayrı durmayı ve başkalarına hareket ettiğimiz büyük kuvvet gövdesinden güç çekmeyi öğretmeyi amaçlıyorum, ta ki zamanla insanlığın o yaratıcı ateşleri besleyebileceğini, kim bilir, büyük ilk nedenin kendisinden daha güçlü olabileceğini anlayana kadar." 

"Ve bana egoist denildi," diye mırıldandı Gwynne. "Tanrı'nın tahtına oturma ve her iki krallığa da hükmetme konusundaki bu yüce kararlılığın yanında, sadece bir Leghorn hissediyorum. Yine de, güzel kuzenim, egoyu tamamlamak için bir erkek ve bir kadının gerektiğine inanıyorum. Başlangıçta birleştikleri ve bir şekilde ikiye bölündükleri şeklindeki pitoresk inanca meyilliyim - diyelim ki Dünya ve atmosferi iki ayrı parçaya
dönüştüğünde. Şüphesiz bu, o müthiş kombinasyonda çok fazla kötülük başarmış olmanın bir yargısıydı. Kim bilir, belki de insanın düşüşünün sırrı budur; insan doğasının dengesiz ilerlemesi, o durumun yeniden başlamasına doğru olabilir, ancak
kendimizdeki en kötüyü yendiğimizde ve saf ruh olduğumuzda buna ulaşılabilir."

"Bu benim kendi teorime uyuyor, çünkü mükemmel bir bütünün iki parçasının günahları yüzünden ikiye bölündüğüne ve
birleşmenin ancak her biri içindeki insan kötülüğünü kesinlikle yendiğinde ve ruhsal olanı serbest bıraktığında gerçekleşeceğine inanıyorum, ancak bunu ancak tek başına başarabilir--"

"Bana Tolstoy'dan alıntı yapma! O, insan tutkularına karşı lanet okumak için yaşlanıp üşüyene kadar bekledi. En iyi dönemini çoktan geçmiş bir adamın aşk üzerine teorileri, bir kızınkiler kadar değersizdir."

"Bu, ilerletmek gibi bir niyetim olmayan bir teoriydi. Kendim için düşünüyorum ve
yılların yetiştirdiği aşırı erdeme, erkek çekiciliğini yitirdiğinde veya ortadan kaybolduğunda kadının ahlaki doğasının eşit derecede mantıksız pişmanlığına veya uyanışına olduğundan daha fazla dikkat etmiyorum. Bu sadece bir süreçtir ve gelecekteki davranışların bir işareti değildir. Ama böyle yarı sarhoş olduğunuzda her zaman en iyi halinizdesinizdir! Demek istediğim, kadının
tutkudan değil, asırlardır daha küçük ve daha aşağı niteliklerini kullanarak
dejenere olduğudur. Bazılarında bu nitelikler kötülüğe, çoğunda ise şüphesiz anlamsızlığa yol açar - daha da kötüsü, benim püriten mirasıma - ve bunlar tamamen sıradan bir bakış açısıdır. Evlilik bu nitelikleri sürekli olarak egzersizde tutar, çünkü ego bağımsız yaşamını, meditasyon alışkanlığını
kaybeder ve günde yirmi kez iğne batar. Kadının erkeği dünyaya zincirlemesinin nedeni insan tutkuları değil, bu niteliklerdir. Tutkunun muhteşem olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım."

Gwynne dişlerini gıcırdattı. Bu güzel, canlı, mükemmel biçimli kızın, tavuklardan bahsederken kullandığı tonla tutkudan bahsetmesi kadar
uyumsuz bir şeyle hiç karşılaşmamıştı.
İlkel adamın onu morartıp sonra
yaratığı yapma dürtüsünü hissetti. Isabel gözlerini çevirdiğinde, onun gözlerinde
gördüğü şeye şaşırdı. Gwynne'in gözleri parlıyordu. Yüzünde koyu bir renk vardı ve hatta biraz ağır ve genel olarak sabit olan ağzı bile yarı açıktı. Bunu hayal etti ve düşmana bakan bir platformda
ve tamamen uyanıkken baktı.

"Neye öfkelisin?" diye sordu sakince. "Kendimi
cinsiyetime adasam da seninkine değil mi? Bana şimdiye kadar geliştirdikleri herhangi bir liderden daha çok ihtiyaçları var. Senin gibi milyonlarca kadın var. Senin cinsinin
sunabileceği hiçbir şeyi istemiyorum. Senin için hayal edilemeyecek bir mutluluk bulacağım, tamamen kendi içimde ve hayatın şu ana kadar verdiği her şeyden bağımsız olarak."

Sonra Gwynne patladı ve kendini unuttu. Kendini öne doğru fırlattı ve
kollarının üst kısımlarını bir mengeneyle kavrayarak dişleri birbirine çarpana kadar onu sarstı. "Kahretsin! Kahretsin!" diye kekeledi. "İstediğin şey
kendi Kızılderililerinden birinin karısı olmak!"

"Bırak beni!" diye soludu Isabel, öfkeyle ve keskin bir fiziksel acı içinde. "Tekneyi
ters çevirmek mi istiyorsun? Delirdin mi? Seni _tekmeleyeceğim_!"

"Güzel!" dedi Gwynne, onu bırakıp arkasına yaslanarak. "Bu, seni tanıdığımdan beri yaptığın tek kadınsı konuşma. Özür dilemiyorum.
Bir daha asla benimle konuşmana gerek yok. Beni şuraya bırak. Tren geldiğinde
binebilirim."

"Beni çimdikledin! Beni incittin!" diye bağırdı Isabel öfke ve dehşet içinde. "Senden
nefret
ediyorum!"

"Ve duyguların içtenlikle karşılık buldu. Beni kıyıya bırakacak mısın?"

"Ne yaparsan yap umurumda değil. Beni incittin! Beni incittin!" Ve Isabel
başını kollarının arasına aldı ve ilk kırbaç darbesini yemiş bir çocuk gibi
çılgınca bir gözyaşı fırtınasına tutuldu.

Gwynne yüksek sesle güldü. "Bir çamur bankasına doğru gidiyoruz," dedi, "ve
gelgit çekiliyor."

Isabel dümen halatlarına çılgınca bir kavrayış yaptı ve tekneyi kanala geri getirdi. Ama neredeyse göremiyordu ve Gwynne, göstermeye hiç niyeti olmadığı bir pişmanlıkla
suya indirmeyi
kontrol etmeyi teklif etti. Kadın ona hiçbir cevap vermedi ve karaya doğru dümen çevirmediği için, teknenin en uç noktasına çekildi ve manzarayı inceledi.
Bir özür bile dilememeye kararlıydı, ama bir uzlaşmaya da aynı şekilde kararlıydı.
Zekasını bir kadınınkiyle eşleştirmek için yaptığı ilk girişimde yüzü o kadar taşlaşmış ve yoğun bir hal aldı ki
Isabel bir anda mücadele ettiği dinginliğe kavuştu ve herhangi bir erkeği aldatabilecek bir neşeyle güldü.

"Biz yaramaz bir çift çocuğuz," dedi tatlı bir şekilde. "Ya da belki de
insanlar sabahın bu erken saatlerinde pek de medeni olmuyorlar.
İstersen sigara içebilirsin,
ve sonra buraya gelip sana bu tekneyi nasıl çalıştıracağını öğretmeme izin verirsen sorun olmaz -- muhtemelen şimdiye kadar yaptıklarından daha eski moda.
Ama şüphesiz birçok yolculuk yapacağımızdan işin yarısını senin yapman adil olur."

XIX

Rus Tepesi'nin eteğine yanaştıklarında, Isabel, Gwynne'in
portmantosunu deniz duvarının kenarında yaşayan ve yoluna çıkan teknelere ve
yatlara bakan iskele görevlisi Bay Clatt'a bırakmasını önerdi.

"Lyster ve Paula da gelirse benimle kalmanı istiyorum," dedi misafirperver bir şekilde. "Bir hemşireleri olduğunda bu tür şeyleri severler. Gelemezlerse otellerden birine gitmen gerekecek.
Her iki durumda da bavulunu almak için buraya gönderebilirsin. Jones Street vagonuna binsen iyi olur--"

"Ray bozuk," dedi lafını esirgemeyen Bay Clatt.

"Rıhtım boyunca Polk Caddesi'ne ve sonra güneye doğru yürüyüp bir vagon bulana kadar--sanırım Pacific Caddesi'ne dönüyor. Kondüktör sana
nereye aktarma yapacağını söyleyecektir--"

"Taksi yok mu?"

"Eğer arabalardakinden daha az konforlu olmak için on veya on beş dolar harcamayı göze alırsanız, kiralık ahırlarda kiralık arabalar ve kupalar var.
Unutmayın ki tepelerimiz dik açıdan biraz uzakta."

Ona işinin onu engebeli bölgeye götürmeyeceğini söylemeyi uygun görmedi ve gürültülü, kirli, kötü kokulu rıhtımlar boyunca yolunu bulmasını biraz memnuniyetle izledi. Sonra
tepeyi tırmanarak tepenin üzerinden evine ulaştı. Russian Hill'in bu tarafında birçok kulübe ve bir veya iki güzel konut vardı, ancak bir teleferik hattının ötesinde sakinlerin hayatını kolaylaştırmak için çok az şey yapılmıştı. Biraz öncü San Francisco'ydu. Bir gün, şüphesiz,
eteğinde bir bulvar olacaktı, engebeli, misafirperver olmayan uçurum
teraslanacak ve koyun ve Tamalpais'in güzelliklerini takdir eden insanların kırsal tarzdaki villalarıyla donatılacaktı, ancak şu anda bir
araba ona binemezdi ve lükse hiç de çekici gelmiyordu.

Yaşlı bir çift "Belmont Evi"nde yaşıyordu ve Isabel'in servetinin şu anki aşamasında
gerekli olan her şeyi yapıyordu. Kadını ev temizliği yaparken, yaşlı adamı ise eski malikaneyi hala çevreleyen yarım dönümlük alanda bol miktarda krizantem ve aster arasında ot ayıklarken buldu.
Emirlerini verdi ve kız kardeşinin evine doğru yola koyuldu. Gecikmiş bir
alize rüzgarı şehrin içinden esiyor ve önündeki tozu savuruyordu. Isabel, kulelere ve kubbelere, büyük modern binaların
dikmelerine ve duvarlarına, San Franciscoluların hala depremlerden korktuğu günlerde inşa edilen alçak şehre baktı, hepsi yırtık kahverengi
perdenin arasından sonsuz derecede uzaktaki bir şehrin serabı gibi beliriyordu. Fakat San Francisco, onun ana hatlarını ve kalabalık nesillerinin yamalı bohçasını bir
uyuma
benzer bir şeye dönüştüren bir toz fırtınasından daha güzel değildi. Hayalperest, gururlu, mesafeli, baştan çıkarmak, yeni bir şair ırkına ilham vermek için örtülü bir huri gibi görünüyordu. Gwynne, iki eliyle şapkasını başında tutarak, vadide, iklime lanet ediyordu, fakat Isabel,
şiirsel bir ruh halinden uzak olmasına rağmen, çılgın eski merdivenlerden aşağı inerken, bildiği tek tutku olan o ani coşku ve yükselişle bir an durakladı. Böyle anlar sık ​​değildi
ve onlarla birlikte bir kişiliksizlik hissi getirdi, sanki o sadece kendi killerinden çoktan uzaklaşmış,
tanıdık kanallardan volkanik ateşler gibi geri koşan, görünür dünyanın kemeri için hevesli, tutkulu ruhların aracıymış gibi.

Ancak bu sabah atalarının hakları pek dikkate alınmadı. Isabel'in ruhu
çok kazan gibiydi. Sadece birkaç saniyeliğine herhangi bir köylü kadın kadar
kaba kuvvetin pençesinde çaresiz kalmış olmasına hala öfkelenmekle kalmıyordu, aynı zamanda Gwynne'in onu
anlamamış olmasından da derin bir hayal kırıklığı duyuyordu. Onu çok iyi anlamış olabileceğini, tüm cinsiyetinin yeni düşmana doğru hücum ettiğini bir an bile kabul etmiyordu; kadınlar, bir tür sahtekâr zihinsel karmaşayla, kendi bakış açılarını
kabul edememenin yerine her zaman yanlış anlaşılmış kelimesini koyuyorlardı. Her şeyden önce, kendine öfkeliydi. Onu, sahip olduğu olağanüstü onurla yok etmek yerine, sanki sıradan insan yaratıklarının en kabasıymış gibi davranmaya
şaşırmıştı.

Üstelik kolları hala ağrıyordu ve siyah ve mavi olduklarını biliyordu.

Uçurumun dibinde, peçesini daha güvenli bir şekilde
takmak için bir bodrum kapısına koştu ve psikolojiyi
alize rüzgarları ve tozla
uyumsuz olarak reddetti. Bir veya iki blok ötede, batı yamacından aşağı hızla kayan, dar vadiyi geçen,
sonra da dar bahçelerde çiçeklerle
açılmış daha dik bir tepeye çıkan bir teleferiğe bindi. Zirveye giden yolun yarısında bir köşeye indi ve
üç kapısı sıralanmış o tuhaf San Francisco "Düz Evlerinden" birine geri yürüdü. Kaldırımın oldukça yukarısındaydı, çünkü sokak birkaç yıl önce bir çukurdu ve eğim onu
derinleştirmişti. Yaklaşık altmış tane dolambaçlı ama sağlam basamakla ulaşılıyordu ve dik bir açıyla uzanan küçük teras rengarenkti.

Beklediği gibi, Bayan Paula yatak odasının cumbalı penceresinde oturmuş, yoldan geçenlere bir tür boş hevesle bakıyordu. Ama
görünüşte yüzlerce kişi daha vardı, kulüplere üye olmayan ve kendi işini yapmayan, küçük gelirli Amerikalı kadından daha boş bir yaratık yoktu. Sığ filozoflar, her isteği yerine getirilen boş zenginlerin can sıkıntısından bahsediyorlar; ama gerçekte zenginler nadiren boş gezerler ve oldukça organize toplumlarda sistem ve enerjinin modelleridirler; yanlış yönlendirilmiş olsun ya da olmasın, bu bir soru değil. Bu, hayal gücü büyük dünyanın otoyolları boyunca isyan eden, her türlü değişikliğe hevesli bir şekilde göz kulak olan ve duygusal, ahlaksız ve toplum romanında hayali bir varoluş bulan bir dairedeki aylak kadındır.

En üst dairede yaşayan Paula, iki kat merdivenden aşağı koştu ve Isabel için kapıyı açtı.

"Eh! Sen bir yabancısın!" diye haykırdı. "Tavuklarınızın tüberküloz olup olmadığını merak ediyordum. Kaliforniya'da çok sayıda var. Bunu bir pazar gazetesinde okudum."

"Tavuklarım oldukça sağlıklı. Çocuklar nasıl?"

"Bu tozlu, rüzgarlı şehirde, günün yarısını evde geçirmek zorunda oldukları için beklenebileceği kadar iyiler." Bayan Stone'un çocukları meşhur bir şekilde sağlıklıydı, ancak o modern şehitlerin yapıldığı malzemedendi.

Isabel onu merdivenlerden yukarı ve büyük, güneşli ön yatak odasına kadar takip etti. Çocuklar görünmez ve aynı zamanda konuşamıyor olduklarından, şüphesiz arka bahçedeydiler. Oda kirli olmadan belirsiz bir şekilde dağınıktı. Pencerenin yanındaki bir masanın üzerinde çeşitli onarım aşamalarında çorap ve çorap sepeti duruyordu, ancak cumartesi
toplum gazeteleri ve dolaşım kütüphanesinden bir romanı yerleştirmek için kenara itilmişti. Bir opera pelerini
bir sandalyenin üzerine serilmiş, şüphesiz bir önceki gece oraya fırlatılmıştı ve yakındaki zeminde, ayak parmakları çok dar ama oyuncak bir tekne gibi arkaya doğru şişkin, pembe, yıpranmış bir çift terlik vardı. Kanepenin üzerinde, Bayan Stone'un hemen yıpranmış kenarlarından gösterişli bir şekilde kesmeye başladığı, yakaları ve manşetleri koparılmış, yeni yıkanmış bir gömlek yığını vardı.
Odanın kendisi, solmuş Brüksel halısına ve eski moda ceviz mobilyalara rağmen, Rus Tepesi'ndeki evden gelen bir katkı olan, neşeli bir hava veren güneş ışığıyla doluydu. Bayan Paula,
hiçbir şekilde ucuz görünmeyen sarımsı bir dantelle süslenmiş, kırmızı rahibe peçesinden yapılmış, çok yakışan bir örtü giymişti.
Aşırı derecede güzeldi, erkeklerin hayran olduğu ve
sık sık güvendiği o küçük esmer kadınlardan biriydi. Zayıf olsaydı, parlak, sivri kahverengi bakışlarıyla kuş gibi olurdu, ancak yanakları, sıkıca bağlanmış küçük vücudu gibi, çok yuvarlaktı ve o kadar koyu kırmızıydı ki, daha narin ve en sevilen pembeden daha az şüphe uyandırıyordu. Ve parlak renk, köylü tarzı güzelliğine, dolgun kırmızı dudaklarına, parlak, canlı bronz saçlarına uyuyordu. Örtüsünün gevşek kollarını ve "sanatsal" ev elbiselerini dalgınlıkla omzuna kadar süpürüp, dolgun ve çekici bir kolu ortaya çıkarma gibi bir modası vardı; ve ayakkabının veya terliğin sivri ucu her zaman görünürdü. Sanatları, onu anlayan ve hor gören, ancak onu annesinden kutsal bir miras olarak gören Isabel'in gözünden kaçmıştı; Bayan Belmont, üç çocuğunu gömdükten hemen sonra evlat edindiği ve ölüm gününe kadar elini ayağını bağlayan güzel çocuğa kendini adamıştı. Isabel, kız kardeşinin huzuruna girdiği anda her zaman bir sınır koymanın bilincindeydi, ancak bunu iyi bir disiplin olarak görüyordu ve ancak tahammül edilemeyecek kadar kışkırtıldığında fikrini söylüyordu.

"Telefon etmeye çalıştım," diye başladı, ancak derin bir iç çekişle sözü kesildi.

"Telefon kesik - üç ay borcumuz var. Nefret
edici şeyler! - her zaman bir şekilde ödediğimizi biliyorlar."

"Eğer bu kadar kötü durumdaysan, çocuklarının kıyafetlerini yaptırmak daha ekonomik olmaz mıydı--"

"Isabel! Çocuklar hakkında çok şey biliyorsun! Hazır şeyler sadece yarı fiyatına satın alınabilir."

Isabel, bu deneyimli genç müdirenin önünde kendini dezavantajlı hissettiği için sakinleşti; her ne kadar çocuklara küçük elbiseler ve denizci kıyafetleri verdiğinde
önemli miktarda para harcadığını belirsiz bir şekilde hatırlasa da. Ama şüphesiz yanlış
dükkanlara gitmişti. Bayan Paula ucuz dükkanları ve indirim tezgahlarını
zorlayan ve her zaman borçlu olan kadınlardan biriydi.

"Ne kadar da muhteşem bir takım elbise!" diye haykırdı, gözleri açgözlülükle Isabel'in şık siyah kostümü
üzerinde geziniyordu. "Sanırım Paris.
Bir mağazaya girip istediğin zaman yeni bir elbise sipariş edebilmek ne güzel. Hayatım boyunca
bunu hiç yapmadım--"

"Avrupa'ya gitmeden önce sana bir gelir ayarlamıştım,
ama arada sırada yeni bir elbise almaya yetmiyorsa--"

"Ah, eğer bunu bu amaç için kullanabilseydim yeterli olurdu, ama
hayatımın ne olduğunu biliyorsun! Lyster sadece ekonomik bir şekilde yaşasaydı--ama öyle
haftada beş gece bir restoranda yemek yese--yarısı şampanya,
özellikle bir misafirimiz varsa ve genelde olur--bir Kaliforniyalı
davetli misafirlerine şampanya vermezse kendini rezil hisseder.
Bu kasabanın ihtişamı ve cömertliğiyle övünmek çok güzeldir--eğer bunu karşılayabiliyorsan. Ama _benim_ tanıdığım çoğu kişi, en azından,
bunu yapamaz ve ayın ilk günü geldiğinde, sanırım kadınların hepsi San Francisco'nun New York gibi olmasını ister, orada her Kaliforniyalının zamanla beş dolar borç almak isteyeceğinden korktuğu için diğer tüm Kaliforniyalılardan uzak durduğu ve tüm erkeklerin Emma Eames'e
çılgınca davrandığı çünkü onun düzgün biri olduğu ve hiçbir maliyeti olmadığı söylenir. Avrupa prensleri gibi parayı savurmak yerine, cimri olarak adlandırılmaktan korktuğumuz için
elimizde olanın dört katını harcamak yerine
düzelmemizin zamanı geldi. Bir San Franciscolu, cimri olmaktansa katil olarak adlandırılmayı tercih eder. Konuşup duruyorum,
ve faydası yok. Başımıza korkunç bir şey geldi," diye aniden bitirdi.

"Ne?" diye sordu Isabel, irkilerek; tanıdık nutuğa kayıtsızca kulak vermişti.

"Lyster bir gazeteye çıktı - _Ventilator_. Fantezi--Lyster bir
gazete sanatçısı--operadaki ödüllü dövüşlerin, aktrislerin, katillerin
ve sosyete kadınlarının resimlerini çekiyor. Ya o ya da sokak ve Lyster hayatında bir kez korkmuştu. Her ölümlü şeye
ve telefona borçluyuz."

"Bu Lyster hakkında duyduğum en iyi şey," dedi Isabel,
sakin bir şekilde. "Ama bir süre önce yaptığı gibi bir resim için saygın bir miktar para aldığında, neden dünyada faturalarını ödemiyor ve yeni bir başlangıç ​​yapmıyor? Ben üzgünken yaptığını düşünmüştüm."

"O iki hafta iyi bir anlaşmaya mal oldu," dedi Paula, yumuşak bir sesle.

Isabel kızardı ama daha önce birçok kez yaptığı gibi öfkesini kontrol etti. "Ben
gittiğimde sana verdiğim çekin--"

"Ah evet, ama sen bir çiftlik işletiyor olmana rağmen,
şeylerin maliyeti hakkında gerçekten fazla bir şey bilmiyorsun. Her zaman senin için fazladan bir adamımız vardı--"

"Eğlencem için ürettiğin
boşa harcanmış moda tutkunu örneklerden kurtulabilirdim. Tüm on beş gün boyunca
ayık bir adamla karşılaşmadım. Borcunun miktarı ne kadar? Yarısını ödeyeceğim, ama daha fazlasını değil."

Faturaları talep etmenin ve kendisinin umutsuz alacaklılara bir miktar ödeme yapmasının daha akıllıca olacağını biliyordu, ama bu ölçüde akıl hocası rolü oynamaktan
kaçtı. Paula, bir kalem ve bir kağıt parçasıyla çatık kaşlı bir mücadeleden sonra, onları idare edecek miktarı
duyurduğunda, Isabel tüm miktarla karşı karşıya olduğunun gayet farkındaydı.
Ancak, yalnızca meşru amacına ayrılması ve şampanyaya veya fırfırlara harcanmaması gerektiğine dair basit bir söz alarak bir çek yazdı.

"Ayrıca sana pek de kullanmadığım bir veya iki terzi elbisesi
göndereceğim," diye ekledi. "Avrupa'da her şey o kadar ucuz ki, sık sık
istediğimden fazlasını satın almaya kandırıldım. Kolayca değiştirilebilirler."

"Teşekkürler!" dedi Paula. "Ben özel dikim şeyler için uygun değilim ama
Tanrı bilir ki bir şey almaktan yeterince memnunum."

Isabel terliklere kuşkuyla baktı. "Çok fazla çizmem var. Benim için biraz fazla lüks oluyorlar--ama korkarım ayağım seninkinden
uzun."

"Evet," dedi Paula, bir yama iğnesini geçirirken, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ayağım oldukça _korkunç derecede_ küçük."

Ayağını, asla ayak tarağının ötesine çıkmaya cesaret edemeyen sıradan bir üyeden çok daha ince ve zarif olduğunu bilen Isabel, neredeyse kadınsı bir öfkeyle
dolup taştı; ama bunu yuttu ve bir anda şöyle dedi:

"Neden telefon etmeye çalıştığımı tamamen unutmuştum. Bay Gwynne benimle
aşağıya geldi ve ona biraz bilgi vermek istiyorum. Elbette
tek başıma yapamam; dahası, onun evimde kalmasını istiyorum. İngiltere'de bana gösterdiği misafirperverlikten daha iyisi olamaz ve sekiz yatak odalı bir evim varken onu bir otele gönderme fikrinden nefret etmeliyim.
Sen ve Lyster gelip birkaç gün kalamaz mısınız? Ve eğer Lyster, Bay Gwynne'e şehri gösterirse, ki bir kereden fazla önerdi,
masrafın bana ait olduğu anlaşılmalıdır."

"Lyster buna asla izin vermez," dedi Paula, görkemli bir şekilde. "Ne olduğunu biliyorsun - ödünç aldığından daha fazlasını bile ödünç veriyor; bu yüzden her zaman bu kadar sıkıntıdayız. Bay Gwynne'e etrafı göstermek için can atıyor. Ve bu da maaşını almadan önce bir aylık maaşını harcayacağı anlamına geliyor."

"O zaman ben de o ayın faturalarını öderim. İstediğim gibi idare etmelisin, yoksa
bugün geri dönerim."

Isabel, Stone'un, daha yüksek anlamda cömert olmasa da,
abartılı ev sahibi rolü oynamaktan hoşlandığını ve parası veya kredisi olduğunda
bu rolü üstlenmekten asla geri kalmadığını biliyordu. Ve eğer en özgür ve en zarif borçlu olsa bile, en azından alışılmadık derecede zengin olduğunda geri öderdi; ve
bir kadından hiç borç almamış olmakla övünürdü. Bir keresinde, ondan hoşlanmaktan kendini alamayan Isabel, borçlarını ödemeyi teklif ettiğinde,
onu sehpasının önünde keşfettiği depresyonun derinliklerinden hemen
çıkmış ve neşeyle şöyle cevap vermişti:

"Henüz değil! Bir kadından borç alan adam,
onu geri ödemeye hiç niyeti olmayan adamdır. Ben öyle biri değilim."

Köle olan veya olmuş bir karısıyla, Stone'un başlangıçtaki bencilliğinin anormal şekilde artması şaşırtıcı değildi ve Isabel, doğumundan beri kurbanı olduğu kadınsı aptallığı hesaba kattı. İyi doğmuş, güneyli, tembel annesi, çocukluğu boyunca onu her kaprisine şımartmıştı; sonra, tanıdık San Francisco çöküşü geldiğinde, aşırı derecede kötü bir zarafetle gerçek işe yönelmişti. Bohemden daha fazla ortak zevkleri olan aşağı yamaçların rahat hanımları, ona aşırı bir hayranlık duymuşlardı ve sonunda zevklerine tam olarak uyan ve ayrıca saygın bir kızla tanıştığında, biraz dengesiz olsa da sadık bir koca oldu. Artık otuz sekiz yaşındaydı ve sürekli sorumsuz çocukluktan mezun olma umudu, ona aşık ve onu kızdırmak için fazla kurnaz olan bir kadın tarafından çoktan yok edilmişti. Paula. Güçlü bir
beyin ve karakterle bir eş onu yükselen sanatsal yolda tutabilir ve onu bir ölçüde evcimenliğe dönüştürebilirdi. Ama Paula'nın ikisi de yoktu, dahası, zihinsel donanımından ve gelişen küçük kişiliğinden pek memnun değildi; öyle ki son zamanlarda kendini atılmış, bir evlilik teklifi olarak görmeye başlamıştı; zeki kocasının
sadece bir eklentisi olmaktan çok yorulmuştu. Ancak, kendi tarzında çok akıllıydı ve Stone onu hala gönüllü kölesi olarak görüyordu, perde dersleri eskiden olduğundan daha az sıklıkta olmasına rağmen. Ve onu birçok şekilde yönetmeyi öğrenmişti, şüphelenmesi zaman kaybı olarak
düşünürdü.

"Her şey yoluna girecek," dedi Isabel'e. "O her zaman benim
param olduğunu düşünüyor, çünkü okulda hiç aritmetik yapamadı ve
hala iki artı ikinin beş ettiğine inanıyor. Bu gökdelenden birkaç günlüğüne
çıkmaktan mutluluk duyacağım." Ve sonra, imalı bir şekilde, çocukları alıp alamayacağını sordu.

Fakat bu noktada Isabel inatçıydı, Paula bir keresinde tüm ailesini Belmont Evi'ne yerleştirirse polisin onları yerinden 
sökemeyeceğini biliyordu. Dahası, çocukları sevmesine rağmen, Paula'nınkilerden nefret ediyordu. Şımarık ve şımarık, düzensiz ve gürültücüydüler, yakışıklı ve oldukça soyluydular. Onları hiç görmediği
zaman, benzer küçük yaratıkların mevcut ve potansiyel rahatsızlıklarla dolu olabileceği düşüncesiyle bir tür paniğe kapıldı ve sonra kıskanmak için hiçbir sebep görmediği
çok şeyden kaçtığını düşünerek olağanüstü bir şekilde hafifledi.

"Dadınız yok mu?" diye sordu.

"Ah, evet. Gitmekle tehdit ediyordu--korkunç derecede
hoşnutsuzdu--ama sanırım kalacak, artık ona ödeme yapabiliyorum." Bayan.
Paula akıllıca bir şekilde konuyu değiştirdi ve ziyaretçisini öğle yemeğine kalmaya davet etti.
Ama Isabel aceleyle ayağa kalktı.

"Eve gidip her şeyin yolunda olduğundan emin olmalıyım--yatakların havalandırılması ve
Bay Gwynne gelirse diye öğle yemeğinin hazırlanması. O zaman
dört civarı gelir misin? Ve dışarıda bir yerde yemek yeriz?"

"Sahip olduğum tüm iyi şeyleri paketleyip hemen göndereceğim.
Neyse ki Lyster'ın geçen ay bana verdiği elbise oldukça yeni, bu yüzden
senin ihtişamının yanında kendimi çok küçük hissetmeyeceğim ve eminim ki
Bay Gwynne, İngiliz olsa bile, Lyster'dan daha iyi giyinmiyordur."

"Hiçbir şey. Birlikte çok neşeli zamanlar geçireceğiz. Bay Gwynne sizinle tanışmak için çok
heyecanlı."

"Şey, pek acelesi yok. Yine de, korkunç derecede güzel olacak ve sonunda aşağı indiğiniz için çok mutluyum."

XX

Bayan Paula'nın Isabel'in güzelliğini hiç kıskanmaması karakteristik bir özellikti. Hiçbir erkeğin kendi coşkulu güzelliği ile eski, pis bir tuvalden aşağı inmiş gibi görünen bir yüz ve form arasında tereddüt etmeyeceğinden oldukça emindi. Stone'un Isabel'e hayran olduğu doğruydu - karısına karşı çekinceleri vardı - ve pot-boiler'ın tiranlığından çıktığında onu resmetme niyetini açıkça itiraf etmişti. Isabel'in bu zarif ipucunu alıp bir portre sipariş edeceğini ummuştu, ancak Isabel yeteneksiz çok fazla öğrencinin yalvarmalarına yenik düşmüştü ve bir daha bir ustadan başkasının önünde oturma çilesine girmeye hiç niyeti yoktu. Bu gece, dört kişilik grup içeri girdiğinde, hala girişimci ve itibarsız ebeveyn karanlık yamaçta
yukarıda--Paula kasıtlı olarak arkadaşlarını geride bıraktı ve
odaya bakan, onlar için ayrılmış köşe masasındaki koltuğu ele geçirdi.
Isabel, bakan insanlara sırtını dönmekten fazlasıyla memnundu,
çünkü bu gece, ilk kez, evlat edinen akrabasından
rahatsız edici bir şekilde
utanmak aklına gelmişti. Avrupa'dan döndüğünden beri onunla birkaç
kez birlikte olmuştu ve giyimdeki biraz
eksantrik eğilimi dalgınlıkla onaylamamıştı, ancak yurtdışındaki sanat çevrelerinde edindiği deneyimler sırasında
alıştığı her türlü tuhaf kostüme.
Bu akşam, Gwynne ile oturma odasında durup
Paula'nın geniş merdivenlerden aşağı doğru süzülmesini izlerken, aniden, Bayan Belmont'un Amerikalı kocası tarafından terk edilen küçük Meksikalı terzisini, bırakmak üzere olduğu
çocuğu için ağlarken bulduğu Russian Hill'in kuzey tabanındaki kulübeyi gördü. Bu hikaye Isabel'e her zaman en derin acımayı aşılamış, sık sık duyduğu sabırsızlığı ve aileye ait yabancıya karşı tiksintiyi yumuşatmıştı, ama bu gece annesinin Paula'yı bir yetimhaneye göndermesini
dilediği birkaç an için. Gwynne'e huzursuzca baktı ve onun küstahça bir gevezelikle üreme
kapısını çarptığını duyduğunu hayal etti. Bayan Paula'nın eteği ve kolundaki ceket saygın bir kahverengiydi, ancak çığlık atan kırmızı bluzda, kocaman ucuz kırmızı şapkada, alev alev yanaklarda, şişkin göğüs ve kalçalar arasındaki sıkışmış belde, zaten kalkık etekte - Paula her zaman daha uzun hatlar ve daha ince fırsatlar elde edebilmek için bir kuyruk giyerdi - büyük kırmızı bir fiyonk ve üstünde çok fazla açık iş olan sivri bronz terliği sergiliyordu, bu da Fransız cocotte'u değilse bile, yerel dilde "Market Street Chippy'nin Güneyi" olarak bilinen San Francisco çeşidini ima ediyordu. Bir hanıma en ufak bir benzerliği yoktu. Sıradan görünüyordu, hemen. Isabel daha önce hiç gerçekle yüzleşmemiş olmasına şaşırdı. Sanki
dünyanın en iyi topluluklarında hayatı geçmiş bir adamın beyninden son bir eleştiri dalgası yükseliyordu. Ama
Gwynne sakin ve nazikti ve parlak arabalarla şehir merkezine doğru giderken Paula onu "korkunç derecede hoş" buldu ve ona hayran olduğundan oldukça emindi.

"Korkunç derecede geç kaldık," diye belirtti, kendini beğenmiş bir şekilde,
otururken ve süslü freskler ve ağır avizeler, kalabalık masalar ve garip tipler içeren büyük odaya yavaşça bakarken. "Ama çok daha güzel -- hepsini aynı anda görmek, demek istiyorum," diye ekledi, yalan söyleyerek.

Oturduğu yerden odanın manzarasını da gören Gwynne, etrafına büyük bir ilgiyle baktı. Restoranın adıyla belirsiz bir uygunsuzluk ilişkisi vardı,
ama sadece birkaç boyalı kadın ve
tuhaf görünümlü erkek gördü. Çoğunluğu Bohemya'nın yüksek kesimlerine aitmiş gibi görünüyordu ve dörtte biri şüphesiz modaydı. Ama
onun daha canlı izlenimi, hepsinin neşeli ve kaygısız göründüğü ve kişiliklerinin kıyafetlerle tamamen gölgelenmemiş olduğuydu. New York'taki büyük restoranlardan birinde öğle yemeği veya akşam yemeği yedikten sonra, üniformalı son derece şık bir okul izlenimi edinmişti - kadınlar görünüşte diğer tüm Amerikan şehirlerinden daha belirgindi, ancak tamamen bireysel değillerdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin sosyal yapıları onu pek ilgilendirmiyordu, ancak bu gece etrafına, babalarının topraklarını keşfeden bir Kolomb'un merakıyla baktı. Otis'teki büyük büyükbabasının, orada bulunan birden fazla adamın büyük büyükbabalarıyla yakın ilişki içinde olduğuna şüphe yoktu; bu uzak medeniyette, en azından klanların bir araya geldiği bir yerde, bir akraba grubuyla oturuyormuş gibi hissediyordu. Ve nadiren bu kadar çok yakışıklı kadını bir arada görmüştü, ne de bu kadar çeşitli tipler.

Herkesi simaen tanıyan ve cemiyet gazetelerini titizlikle okuyan Paula, Isabel akşam yemeğini sipariş ederken gönüllü olarak çok fazla bilgi verdi;
Stone, bir grup arkadaş tarafından odanın ortasında alıkonulmuştu.

"Bu Bayan Masten," diye fısıldadı, isme saygılı bir vurgu yaparak ve sosyal açıdan önemli bir kişiye
her zaman hitap ederken kullandığı anlamlı tonla. "Beyaz saçlı, uzun boylu genç kadın
ve seçkin bir profile sahip. Eskilerden biri --Bayan Belmont'un mensup olduğu-- ve korkunç derecede kibirli. Bazıları ona
güzel diyor, ama beyaz saçlı bir kadın nasıl güzel olabilir? Burada birçok kişi
bunu yakalıyor ve yirmi beş yaşına gelmeden ten rengini kaybediyor. Rüzgar, gerginlik ve çok fazla güzel zaman. Acaba ben de
gitmedim mi diye düşünüyorum ama ne olursa olsun her gün şekerleme yapıyorum. Hemen ötede
Bayan Trennahan var. O soluk teniyle ve
gözleri dışında hiçbir özelliği olmayan bir güzelliği hiç olmadı; ama New York'ta çok popüler olan ve onu sık sık oraya götüren kocası ona oldukça bağlı ve Nob Hill'de ve Menlo Park'ta birer evleri var. O kadar seçkinci ki
bir restoranda yemek yemeye tenezzül etmesi şaşırtıcı; ama
Bay Trennahan korkunç derecede kendini beğenmiş ve bu mutfak meşhur.
Bayan Trennahan'ın annesi, Seksenlerde sosyeteye liderlik eden Bayan Yorba'nın
ziyaret listesinde sadece doksan kişi vardı ve partilerinin San Francisco'da verilen en sıkıcı partiler olduğunu söylüyorlar. Elbette bu
ben doğmadan önceydi. O tarih öncesi kalabalığın ihtişamı, birkaçının -çok değil- servetlerini korumuş olmasına rağmen - ve yenilerinin yanında hiçbir şey olmamalarına rağmen - gitti. İrlandalılar ve Almanlar
şimdi zirvede ve sadece işleri yönetiyorlar - annelerimizin hiç duymadığı, ancak fazla bir şey söylemeden yığınlarını
yapmış olan insanlar. Son beş veya altı yılda aceleyle öne çıktılar. Tüm eski liderler öldü ve çocukları
pek umursamıyor gibi görünüyor - sadece bir kenara çekilip hava atıyorlar. Yeni liderlerden birinin aksanı var. Ve Bayan Hofer'a gelince - ona iyi bakın. "

Paula, sade bir
Paris siyahı elbise ve siperliğinden aşağı doğru yuvarlanan beyaz tüylerle kocaman bir
siyah şapka giymiş, uzun boylu, muhteşem ölçülü genç bir kadını işaret etti; yuvarlak, gülen bir yüzü ve tarif edilemez bir
canlılık havası vardı. "Market Caddesi'nin güneyinde, saygın bir yerde doğup büyüdü, ancak kendi nesli için açık bir ipucu:
sadece yirmi altı yaşında. Yaşlı köylü büyükbabasının hayatına ne olarak başladığını unuttum, muhtemelen bir seyyar satıcıydı, ancak daha sonra bir kuru gıda mağazası,
veya ayakkabı veya başka bir şey açtı ve gayrimenkul satın aldı ve oğlu onu geliştirdi, bu yüzden şimdi zenginler. Devlet okullarında eğitim gördü, bir yıl
Üniversiteye gitti, Avrupa'da iki yıl daha geçirdi ve
sadece gösterişli bir şekilde, varlık ve stil dedikleri şeyle geri döndü. Sosyal olarak pek gösterişli değildi ama Alman göçmeninin oğlu olan ve oğullarının milyonlara çevirdiği komisyon işinden para kazanan Nicolas Hofer'i yakalamak için hiç vakit kaybetmedi. Tüm erkekler ondan hoşlanıyordu ve harika bir av olduğu için tabii ki her yere gidiyordu;
ve evlendiğinde karısını kabul etmek zorundaydılar. Gerisini o yaptı ve
hiç kimse onun zeki olduğunu inkar edemez - bizim ve sizin anlayışınıza göre! O zaten bir lider ve tüm eski aristokratların davet almak için birbirleriyle yarıştığı mükemmel bir evi var. Oraya kendim gitmek isterdim ama tabii ki ben hiç kimse değilim. Hofer bir reformcu gibi davranıyor, ama sanırım
bu eski şehir onun için fazla--"

"Nicolas Hofer?" diye sordu Gwynne ilgiyle. "Sanırım annem Homburg'da
tanıştı ve beni ziyaret etmemi istedi."

"Oh!" diye haykırdı Bayan Paula, başını sallayarak. "Eğer iyi bir sosyeteye gireceksen yakında bize ihtiyacın kalmayacak."

Bu tür kaba saba şeylere alışkın olmayan Gwynne, istiridyelerine yönelirken Isabel, başka bir refakatçi bulacağına veya kırsalda kalacağına dair sert bir karar aldı. Boyunlarını uzatanların rahatsız edici bir şekilde farkındaydı ve San Francisco'da ilgi uyandırmaya başladığını ve beyaz kumaştan bir elbise ve büyük beyaz bir şapkayla en iyi şekilde göründüğünü bilmesine rağmen, egzotik Paula'ya olan benzerliğinin birden fazla hoş olmayan yorumun teması olduğundan şüphesi yoktu. Bohemya'yı sevmesine ve tamamen
Bayağılığa kayıtsız, bayağılıklara asla alışmamıştı ve bunların evlat edindiği kız kardeşinde vücut bulması onu boş bir
öfkeyle doldurdu.

Stone, elini neşeyle sallayarak ihmal ettiği partiye koştu. Çok uzun boylu, gevşek yapılı bir adamdı, şehvetli gülen bir ağzı ve nadiren ayık olan bir gözü vardı. Şarap hem ruhunda hem de teninde taşıyordu ve eğer ikincisi yükünün altında bir miktar şarap varsa, ruh sadece sabahki baş ağrısından bunalıma giriyordu ve çok az erkek ondan daha popülerdi.

"Beni neyin tuttuğunu biliyor musun?" diye sordu, kocaman bir Doğu istiridyesini ikiye katlarken--diğerleri için Isabel daha narin Kaliforniyalı olanı sipariş etmişti,
ama Stone'un içi daha sert bir beslenmeyi gerektiriyordu. "Isabel, sen
ünlüsün. İlk başta erkeklerdi. Şimdi de kadınlar.
Sanatçının karısını alan Isabel'i herkesin görebileceği
ama sıradan ölümlülerden sadece bir ferman daha uzakta görünen o aynanın karşısına koymak senin gibiydi, canım. Bir sanatçının karısını alıyor! Faydası yok, kardeşim. Eggopolis
kendi kendine bakmalı, tavuklar yalnız tünemeye bırakılmalı. San Francisco
seni istiyor ve ne isterse onu elde ediyor--sorun ne canım?"
Küçük karısının ağzının köşeleri aşağı sarkmıştı ve çenesi titriyordu.

"Bana bir iltifat edebilirdin!" diye telaffuz etti, öfke ve gözyaşları arasında.

"Aman Tanrım, tatlım, sen onlar için Lotta'nın
çeşmesi kadar tanıdıksın. Eski bir hikayesin--ve her zaman güzelsin," diye ekledi,
cesaretle. "Ama Isabel! Şehvetliyi skorla yükseltiyoruz, Gwynne,
grubu yenmek için huriler. İklim düzenli bir Venüs fabrikası; ama nedense
klasiği pek sık elde edemiyoruz. Çok karışık, muhtemelen. Bir veya iki nesil daha
beklemek zorunda kalacağız. Gözler, ten renkleri, figürler - aman Tanrım! Ama
burunlar - bir şekilde küçümsemeye kaçıyorlar. Yine de! Şuraya bak. Hiç sıradan küçük bir Dago kupasındaki o büyük İrlandalı gözlerden daha çekici bir şey gördün mü? Üç soğuk milyon değerinde ve onu resmetmek için can atıyorum. Fiyat
sadece bir ayrıntı olurdu. Ama Isabel'e geri dönecek olursak. Öfkeye dönüşmek için
sadece parmağını kaldırması yeterli ve ben onun kaldırmasını istiyorum."

"Kutsal eski ailelerden birinde doğmamış ve üstüne üstlük parası da olmasaydı, ona ne kadar değer verirlerdi acaba!" diye bağırdı Bayan.
Stone, bu evlilik nezaketsizliği zaferi karşısında tahammül sınırlarının ötesinde bıkmış bir şekilde. "Zavallı bir kızın insanların
başlarını döndürme şansının ne olduğunu bilmek istiyorum--"

"Tut! tut! Brownie, kıskanıyorsun. Bilirsin, insanların paraya bu kadar az önem verdiği
bir kasaba hiç olmadı--"

"Herhangi bir eski kasaba gibi, sadece gerçekler karşısında
sapkın efsanelerin var. Isabel beni öğle yemeği için
St. Francis'e götürdüğü gün hayatımda hiç bu kadar kendini beğenmiş kız görmemiştim ve hepsi sanki New York modasından yeni çıkmış gibiydi. Bu gece burada sadece altı tane gerçekten şık kadın var ve onlar sadece gerçek ahlaksızlığa dokunmadan
bu kadar yaklaşmanın baharatlı olduğunu düşündükleri için geliyorlar. Benim açımdan, tüm Bohem oyunundan bıktım ve her gece St. Francis veya The Palace'da yemek yemek istiyorum." Gözleri dramatik bir şekilde parlayarak Gwynne'e döndü; popüler kocasının başrollerinde koro olmaktan bıkmıştı ve en azından Gwynne'in eğitimi için sahnenin merkezini tutmaya kararlıydı. "Buraya geldiklerini iddia ediyorlar çünkü
akşam yemeği çok güzel!" diye haykırdı. "İyi ve ucuz! Ama bu,
züppeler için -yani kadınlar için- hiç de öyle değil. Onlar sadece erdemli hayatlarında ara sıra neredeyse yaramazca bir şeyler yapma fikrini seviyorlar -bir San Francisco kadını _uygun_ olduğunda, üstün tavırları ve eleştirici diliyle sizi gerçekten yorar; ama yine de bilmediği pek bir şey yok ve bu kadar uzağa gitmekten hoşlanıyor."

"Anlamıyorum," dedi şaşkın İngiliz. "Bir
dalgıçta mı yemek yiyoruz?"

"Tam olarak değil, ama neredeyse!" diye bağırdı Stone, büyük şişeden buzla bardağını doldururken. "Sadece bir tane San Francisco var! Bu Fransız restoranlarından yaklaşık altı tane var - Paris'te bu kurbağalar gibi bir şey hiç tattınız mı?
Bu saatte buralarda 'tüm gece' ünü olan birini neredeyse hiç göremezsiniz. Başka birçok tatil yeri var, birçoğu kaldırımların altında, akşam yemeği neredeyse aynı derecede iyi ama bir erkek karısını
almaz. Ve yukarıda -burada- ve birkaç başkasında- eğer bir kadın yan kapıdan girerken görülürse işi bitmiştir. Ama sonra
genellikle görülmez. Tanrım! Keşke bu duvarlar konuşabilseydi! Boşanma fabrikaları
patlar. Garsonların hepsi gayrimenkule yatırım yapar.
Polisler kızlarını Avrupa'ya gönderir ve patron politikacılar o kadar hızlı zengin olurlar ki neredeyse bir beyefendi gibi para harcarlar. Otellerde neredeyse evlilik cüzdanınız sorulur, ancak Fransız restoranları olarak bilinen yerlerde -yani, yüksek ahlaksızlık
yüksek gelir, ancak kasaba her keseye uygun konaklama yerleriyle
dolup taşar. Böyle bir kasaba yok!" diye haykırdı, kaldırdığı
bardağına bakarak ve derin bir duygu vurgusuyla. "Tanrı'nın ayakucunda hiçbir kasaba yok.
Buna benzer hiçbir şey yok. Bana gezegeni verseniz başka hiçbir yerde yaşamam.
Elbette düzeldim, ancak sonra _atmosfer_--Amerikan Püritanizminin bir lekesi değil--Avrupalı ​​ve daha fazlası--yeni ve benzersiz bir medeniyetin vahşi tadı. Yaşamak için New York'a giden ama geri dönmeye çok memnun olan birkaç değerli Kaliforniyalı adam; ve Trennahan gibi uzun zamandır bu işin tadına varan Doğulu erkeklere başka bir yerde yaşamak için para ödenemezdi."

"Yani San Francisco'nun tüm efsaneleri doğru mu?" dedi Gwynne, Stone'u karısına tercih eden.

"Deneseniz bile abartamazsınız. Size gösterene kadar bekleyin. Ne işaretli bir yol ne de değerli kafataslarımızı korumak için görevlendirilen özel bir polis memuru var. "İpleri biliyorum ve hiçbir yere gitmekten korkmuyorum."

"Yeni işini nasıl buldun?" diye sordu Isabel aceleyle, bir sonraki
neyi söyleyeceğini bilmeden. "Gazete hayatının sana uygun olacağını düşünüyorum."

"Öyle! Sevdiğim bir işte hiç çalışmadım. Neşeli bir arkadaş grubu. Gece boyunca ayaktalar. Bir adam daha ne isteyebilir ki? Benim için artık sanat aristokrasisi yok.
Ne Peters'ım ne de Keith'im ve keşke on yıl önce öğrenseydim. Eğer bir adam iyi bir geçim sağlayabiliyorsa, dünyada ona en iyi yiyecekleri, en neşeli gece hayatını, dünyanın en iyi adamlarını, bakılacak en güzel kadınları, eski atlara yeni bir hayat veren bir
iklimi veren bir kasabada daha ne isteyebilir ki - burada hayat çok kolay bir oyun - çok fazla hırs geliştirmezsen. Hırs mı? Onda hiçbir şey yok. Arkadaşlar, New York gibi soğukkanlı bir yere, korkunç bir iklime, küçük bir iz bıraktıkları anda giden nankör ve aptallardır. Hırsta felsefe yoktur. Sadece bir hayat. Neden tadını çıkarmayasınız ki - alacaklılarınız izin verdiğinde? Ve para her zaman bir şekilde gelir - kolay gelir, kolay gider ve eğer hepimiz harika olamazsak, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar burada mutlu olabiliriz. San Francisco'ya kadeh kaldırıyoruz - ve ona 'Frisco' diyenlere lanet olsun!

"Öyleyse hırsa elveda mı dedin?" diye sordu Isabel merakla. "Eskiden iyi bir anlaşma yaptığını düşünürdüm."

"Öyleydi. Bir zamanlar daha gençtim ve daha az şey biliyordum. Belki de Bohemian Kulübü için birkaç gösterişli skeçten daha akıllıca bir şey yapsaydım ve biri sırtımı yeterince sıvazlasaydı, kendimi
bir aptal yerine koyabilir ve o zamandan beri hiç duyulmamış birçok kişinin ardından kıtayı geçebilirdim."

"Yaratıcılığına gerçek bir şans verdiğini sanmıyorum. Eğer
kendini bir yıl boyunca kırsalda kapatsaydın--"

"Bir hafta kalmalıydım. Bir perdenin üzerindeki manzara doğadan istediğim tek şey.
Hayır, Isabel." Bir an için üzüntüye kapıldı. "Mantıklı yolda ilerledim ve yerimde sakinleştim. Sadece şu: San Francisco her türden insanı besler. Birkaçı ruhlarında bir damla demirle
doğar. İklime ve burada neredeyse hiçbir şey olmadan emredebileceğin
kolay lüks yarı boş hayatın büyüsüne direnirler,
temizlenirler, çok çalışırlar ve küçük eski Kaliforniya'yı
ünlendirirler. Demiri nereden alıyorlar Tanrı bilir. Geri kalanımızla birlikte her şey elektrik. Benim gibi yüzlercesi var. Onları
gerçek Bohem restoranlarında gördünüz; hayatla ve kendi güçleriyle delirmiş genç adamlar; hepsi yazıyor, resim yapıyor, beste yapıyor,
düzenliyor --çoğunlukla konuşuyor. Sonra diğer masalarda omuzlarını silkip benim gibi sakinleşen yaşlı-genç adamlar; pişmanlıklarını
boğmak için içkiye veya uyuşturucuya başvurmamışlarsa şanslılar. Yine diğer
masalarda --genç-yaşlı adamlar, oldukça mutlu ve genelde sarhoş. İş adamları ve bazı profesyoneller istikrarlı bir şekilde ilerleyen tek kişilerdir;
çok az istisna dışında. Ama onları gençler için bir cazibesi olan ve başarısızlar için finansal bir zorunluluk olan ucuz
Bohem restoranlarında sık sık göremezsiniz. Hiçbir şehirde bu kadar yüksek bir beyin yüzdesi
olmamıştır. Ama dışarı çıkmalılar. Ve eğer genç gitmezlerse hiç gitmezler. San Francisco bir hastalıktır. Ondan
kurtulamazsın. Ve bunu yapmak istemezsin. Her neyse, ihtirasla Hades'e," diye haykırdı, neşeyle. "Birbirimize hayran olabiliriz ve bunu öğrendik, birkaç yıl önce yaptığımız gibi
herkesin hayatını mahvetmek yerine. Şimdi
akıllılıkla dolu ve her zaman daha fazlasına hazır bir şehrin eşsiz gösterisini sunuyoruz. Nasıl takdir edeceğimizi biliyoruz. _Vive
la bagatelle._ New York? Neden, başımızın üzerinde bir çatı tutmaya çalışan onda dokuzumuzun ruhu ve beyni
tükenirdi ve kimse orada olduğumuzu bilmezdi. Hayır, _efendim_. Hayır, _hanımefendi_! Bu kasabadaki erkekler
zengin olduklarında daha da çok farkına varırlar ve işte onlardan biri."
Ve bardağını yeniden doldurdu. Isabel, boşa harcanmış hayatların
litanyasını dinlediğini bilmeden, iğrenerek döndü ve Stone bir şişe daha şampanya sipariş etmeden önce
gitmek için bir bahane aradı. Gwynne'in gözlerinde bir
eğlence parıltısı gördü ve bu parıltı onu boş bir oditoryuma
götürdü, insanlık sahnede onun tek yararına küçük numaralarını yaparken. Bu ince bir övgüydü ve Isabel bunun altında kızardı. Ayrıca Paula'nın onu
sıktığını görmekten memnundu. Ama
onu affettiğini düşünmesin diye bakışlarını kaçırdı. Aynı anda
onlara sırtı dönük ve ünlü Bayan Hofer'in karşısında oturan genç bir adamın aniden sandalyesini geriye ittiğini, ayağa kalktığını ve Gwynne'e
dikkatle baktığını gördü. Sonra hızla odadan aşağı indi ve Gwynne
kalktı ve sanki Kaliforniyalının büyük, parlak, kurnaz ve becerikli yüzünden yayılan misafirperverlikle
ayakları yerden kaldırılmış gibi onu karşıladı.

"Bu Bay Gwynne! Gerçekten mi?" diye haykırdı, yabancının elini büyük ve sıcak bir şekilde
tutarak. "Ben Nicolas Hofer'ım. Annen sana mı yazdı?
Daha yeni döndük - seni görmek için
koşmayı düşünmüştüm. Odaya girdiğin anda seni bir İngiliz olarak tanıdım, ama
kim olduğun hakkında daha yeni konuşuldu. Lütfen-resmiyetten vazgeç ve yarın evimde benimle öğle yemeği ye. Sonra biraz
gezelim ve sana şehrin bir kısmını göstereyim. Güzel havanın
sürmesine sevindim. İnkar yok. Seni bekliyorum." Ve Gwynne onu
grubuna tanıtmak zorunda hissetmeden önce ustalıkla
kendini oradan
aldı.

"Şimdi, Kaliforniya görgü kuralları ve zenginlerin kibri hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Paula zafer kazanmış bir şekilde.

"Hiçbiri," diye cevapladı Stone, dostça. "Adam acele ediyordu. Karısının onu beklediğini göremiyor musun? Hayatımda hiçbir Kaliforniyalının hava attığını görmedim." Bu zamana kadar iyimserliği tamamlanmıştı. "Sadece kadınlar böyle şeyleri hayal eder. San Francisco toplumunda zenginler kadar fakir de var. Sadece bazılarımız çok fakir ve Bohemya her halükarda daha iyi.
Hadi, turnaya vuralım. Bu oda kafam için çok sıcak."

XXI

Poodle Dog, Eddy ve Mason Sokaklarının köşesinde, Tenderloin'in veya "tüm gece" bölgesinin tam ortasında, yüksek, yeni ve çirkin bir bina duruyordu. Her iki tarafta da iki veya üç blok boyunca bir ışık parıltısı, elektrikli tabelalar, aydınlatılmış pencereler, sallanan kapılardan gelen ani ışık parlamaları vardı. Sokakta çok fazla hareket, hayat, kahkaha, restoranlarla tiyatrolar arasında giden arabalar vardı. Ve ötesinde, doğuda ve batıda, güneyde ve kuzeyde, mezar kadar karanlık ve sessiz bir şehir vardı. Tepeler birkaç ışıkla belirginleşmişti, ancak hiç uyumayan bu bölgeden onları zar zor görebiliyordunuz. Çin Mahallesi ve Barbary kıyılarını da, daha ucuz benzinin geç saatlere kadar parladığı ve bir polisin bile çok uzağa giderse yarınından emin olmadığı, daha güzelden daha güzel olan diğer bölümleri de göremiyordunuz. Ancak burada müzik ve nezaketli kahkahalar, tramvayların şıngırtısı ve arabaların sürekli takırtısı vardı: restoranlar boşalmaya başlıyordu; bir veya iki saat nispeten sessiz kalacaktı ve sonra başka bir kalabalık sokakları, restoranları, hatta barları dolduracaktı; nadiren gün ışığı gören, saygın ama evcil olmayan vatandaşlarla geç saatlere kadar uyumayı göze alabilen insanlarla
sevecen bir şekilde kaynaşan bir kalabalık.

Şu anda sahne muhteşemdi. "San Francisco'lu, Londra'lı kadar dışarıdaki hayatı sever," dedi Isabel, Gwynne'e, bir an için neredeyse kör olmuş bir şekilde dururken. "Birçok açıdan, özellikle moda akımları açısından, onları benzer bulacaksınız. Entelektüel Bohemya'ya gerçekten alışana kadar bekleyin, zeki genç gazeteciler ve yeni yazarlar. Ibsen, Shaw, Wilde, Symons, Maeterlinck ve Gorky isimlerinden zaten nefret ediyorum. Sadece Max Klinger ve Manet'yi keşfetmelerini bekliyorum--"

"Klinger?" diye sordu Stone. "Bu ismi nereden duydum?"

"Modern sanatın büyük bilinçsiz mizahçısı, aynı zamanda büyük bir gravürcü," dedi Isabel kuru bir şekilde. "Hiç
_Ayrılıkçıları_ duydun mu?"

"Elbette," diye cevapladı Stone, küstahça. "Sanırım
Avrupa'ya
gittiğin için--"

"Peki, _Scholles_'ı hiç duydun mu?"

Gwynne yüksek sesle güldü. "Eğer duymadıysa, ben Kaliforniya'nın ahtapot eğilimlerini savunurum."

"Onlar dünyanın en iyi çizerleridir--"

Ancak Paula'nın sohbetin genel olması gibi bir niyeti yoktu.
Çin Mahallesi'ni ziyaret etmeleri konusunda anlaşmışlardı ve Gwynne'in
kolunu tutup onu tepeye doğru götürdü; onun soğuk, tarafsız tavrını, boynuzlu egoların yuvasında geçen bir ömürden sonra neredeyse büyüleyici buldu. Yarı karanlıkta Clay Caddesi'ne ve Portsmouth Meydanı'na doğru yürüdüler,
tamamen itibarsız bir bölgeden geçtiler, ama bu saatte sessizdi. Eski Meydan'ı (şimdiki Portsmouth Meydanı) geçtiklerinde Isabel, buranın Ellili yılların San Francisco'sunun çekirdeği olduğunu ve insanların her gece, kumarbazları ve her masadaki altın tepeciklerini izlemek için köşelerden birinin büyük cam pencerelerine doğru toplandığını; ve şüphesiz, neşeli, maceracı bir ruha sahip olan ortak atalarının burada birçok gece kavga ettiğini açıkladı. Ne Kaliforniya'nın ne de San Francisco'nun tarihi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen Bayan Paula, adımlarını hızlandırdı ve sonuç olarak kocasının her zaman için için yanan kıskançlığını uyandırdı. Stone, güzelliği ve gençliği hakkında abartılı bir fikre sahipti ve kendi gücünün azaldığını hissediyordu, ayrıca ortalama bir Amerikalının özel mülkiyete yönelik tüm Doğu içgüdüsüne sahipti. Sonuç olarak, meydanın karşı tarafındaki Hong-Kong'un alevler içindeki kısmına girdiklerinde, Gwynne, son derece memnun bir şekilde,
birbirlerine ustaca bir eş değişimi yapıldığını gördü.

Çin'deydi ve sahnenin bile başarabileceğinden daha eksiksiz bir illüzyona aniden giriş, neredeyse nefesini kesti.
Aynı ciddi yüzler ve koyu mavi bluzlardan oluşan kalabalıklar vardı,
burada ve orada tüccarların ve kadınların zengin giysileriyle rahatlamışlardı; yüzlerce küçük yüksek balkon; işlemeler ve porselenlerle, Satsuma ve bronzlarla dolu muhteşem pencereler. Isabel ile resimli bir kitap gibi bir sahnede dolaşmaktan ve
Batı dünyasının özünden eski bir medeniyete geçişin yarattığı yeni duyguyu onunla birlikte haykırmaktan mutluluk duyuyordu. O, daha önce hiç tanımadığı bir yoldaş olarak, her şiddetli karşıtlığın psikolojisini fark etti ve ona bitişikteki İspanyol Kasabası'ndan, Küçük İtalya'dan, Zenci Kasabası'ndan, Denizci Kasabası'ndan bahsettiğinde, her iklimin pisliğinin temsilcilerinin şu anda şüphesiz arafta kalmaya hak kazandığı yerlerden, onun yorumunu duymadan keşfetmesi gereken yerler olduğu için canlı bir pişmanlık duydu.

Çin Mahallesi'nde bir gala gecesiydi. Hatta erzak dükkanları bile renkli kağıt parçalarıyla süslenmiş sosislerle süslenmişti ve her evin önüne süslü kağıt veya ipek fenerler asılmıştı.
Çoğunlukla derin bir şekilde sefaletle iz bırakmış, donuk yüzlü boyalı kadınlar
geziyordu ve sokakta birçok güzel çocuk vardı, onlar da boyalıydı ve en neşeli ve en zengin giysileri giymişti. Üst ve daha büyük restoranların balkonlarında değerli kavanozlar ve vazolar bitkilerle ve çiçeklerle doluydu. Bu restoranların en iyisine çıktılar ve bir tüccar grubunun yuvarlak masalarda bebek tabaklarından yemek yediğini gördüler. Bir verandaya açılan
bir odada, yaratıkları Batılı kulaklara Çiçekli
İmparatorluğun kayıp ruhlarının ağıtı gibi gelen bir şey söylüyorlardı ve rahatlamış, perili yüzlerin ifadesi bu izlenimi doğruluyordu. Geniş nişlerde, iyi giyimli Çinliler mermer ve tik ağacından yapılmış masalara uzanmış, afyon piposunu sonsuz bir sabırla doldurup yeniden dolduruyorlardı; aksi takdirde bu sabır, rüyalar yerine büyüklüğe yol açabilirdi.

"Bu adamlar sadece sergileniyor," dedi Stone, küçümseyerek. "Size çamurun içindeki gerçeği gösterene kadar bekleyin. Çin Mahallesi hakkında bir sürü uzun hikaye var, ancak gerçek yeterince kötü. "

Jackson Street'ten bir arabaya binip daha mütevazı Çin Mahallesi'nden geçtiler,
sonra da farklı saygınlıklara sahip mahallelerden geçerek kutsal Nob Tepesi'ne ulaştılar. Burada aristokrat bir sükunet vardı,
ama çok fazla ışık ve hafif müzik sesleri. Sezon tüm hızıyla devam ediyordu,
ve sosyete ya yemek yiyordu ya da dans için giyiniyordu.

Tepe merdivenlerini tırmanırken Stone, karısının hoşnutsuzluğunun
pürüzlü kenarlarını ustaca düzeltti. Karısı ona itaatkar olsa da, bazen öfkesi çok uzun bir bıçak gibi keskin ve dik bir şekilde uçuyordu ve onu yatıştırmak için nedenleri vardı.

Karanlık ve tehlikeli uçuşta ilerlerken Gwynne alçak bir sesle şöyle dedi: "Hofer'in yarınki davetini kabul edersem beni kaba mı sanıyorsun? Ve Stone bu gece kasabayı biraz gezmemi istiyor. Çok merak ediyorum--ama ben sizin misafirinizim--ve
başka bir zaman gelebilirim--"

"Size neredeyse kızıyorum. Bu ev sizin oteliniz. Başka birine
gidersen--ben şehirde olsam da olmasam da--sorun çıkar."

Böylece evin kapısına çıkan basamaklara vardıklarında, Stone karısının kolunu bıraktı, biraz sertçe kendi kolundaydı
ve Gwynne'i dirseğinden sıkıca yakaladı, hızla geri çekildi.

"İyi geceler, canım!" diye bağırdı. "Şehre doğru yola çıkıyoruz." Önce bir bacağını sonra diğerini yıldızlara karşı siyah bir siluet halinde
kucaklayarak,
şarkı söyledi: "Ve sabaha kadar, sabaha kadar eve dönmeyeceğiz--"

Ses, Taylor ve Broadway'in köşesinden, iki adamın bir araba beklediği yerden geldi. "Gün ışığı görünene kadar."

Bayan Paula soluk soluğaydı. "Ben asla--asla--" diye haykırdı, Isabel onu aceleyle merdivenlerden yukarı ve eve doğru yönlendirirken. "Umarım
boğdurulurlar! Hepsi bu! Ama tıpkı insanların bencil canavarları gibi--"

"Ne fark eder? Lyster ev sahibi olmayı kabul etmedi mi? Gwynne'in bir polisle
ortalıkta dolaşması çok
üzücü olurdu--ve sık sık aşağı inemez. Zaten yatma vakti."

"Yatma vakti mi?" diye bağırdı Bayan Paula. "Neden, daha saat on. Ama senin
yatağa girip tavuklarla kalktığını
unuttum."

"Sanırım arada sırada erken yatmaya
memnun kalırsın."

"Ah, eğer iş buna gelirse, ben genellikle yeterince erken yatarım. Gecenin yarısını dinlemek--daha doğrusu hepsini--son arabayı ve sonra
sürücü ve atlar sarhoşmuş gibi
o tepeye bir yandan diğer yana dörtnala koşan bir atı dinlemek. Sana söylüyorum, bu bir hayat!"

"Ve buna alışmıyor musun?" diye sordu Isabel merakla. "On üç yıldır
evlisiniz ve sanırım Lyster her zaman
kendisinin dediği gibi gece boyunca ayakta kalanlardandı."

"Bir eşin asla alışamayacağı şeyler vardır," diye cevapladı Paula, Isabel'in
yaktığı mumu şüpheyle elini uzatırken. "Gazın veya elektriğin yok mu?"

"Gaz var, ama neden yakmak için zahmete giriyorsun? Ve mum
İngiltere'deki pek çok keyifli akşamı hatırlatıyor. Uzun
eğitimli kadınların, çıplak omuzları ve
saçlarında mücevherlerle, her biri merkezi salonun yanındaki uzun bir merdivenden yukarı bir mum taşıyan bir alayından daha güzel bir resim bilmiyorum."

"Ah! İngiliz aristokrasisine dair böyle büyüleyici anılarım yok
ve tek korkum tek düzgün elbisemin üzerine mum yağı dökmek."

XXII

Saat dörtte Isabel ön kapının anahtar deliğinden gelen şüpheli seslerle uyandı.
Tabancasına uzandı ama
kayınbiraderinin umursamaz kahkahasını duyduğunda elini çekti. Birkaç dakika
sonra iki kaşif, merdivenlerin başında bir anlık tereddüt ettikten sonra--kediler gibi tırmandıkları--malikanın eski sakinlerinin anısını
canlandıran hızlı, kasılarak, doğaüstü bir şekilde istikrarlı bir yürüyüşle kapısının önünden geçtiler. Sonra Gwynne'in kapısı sanki el çabukluğuyla
açılıp kapandı. Stone'un kapısı koridorun sonundaydı. Isabel
onun oradan geçtiğini anladı ve bir tıslama ile
bastırılmış bir kükreme arasında bir ses koridorda yankılanırken, kapıyı
ve yerine çarp.

Bay. Hofer öğle yemeği saatini bir buçuk olarak belirtmişti. Isabel,
Gwynne'i bir saat önce aramıştı. O
çıktığında verandada oturuyordu. Her zamanki gibi bakımlıydı, ancak yeni bronz ceketinin altında
şüphesiz solgundu. Kötü bir şekilde güldü.

"Ah evet," dedi, sarsılmaz bir şekilde, "sarhoştum. Sarhoş olmasaydım, deneyimli bir San Franciscolu olmadığım için, asla atlatamazdım. Kötülüğü bildiğimi sanıyordum. Birçok çeşidini gördüm ve korunmanın gerekli olduğu yerlerde. Ama eski medeniyetin ve maden kampının kaba sabalığının modern bir şehrin kalbinde bir araya gelmesini tahmin etmemiştim. Taş bir tank değil, bir devedir. Kaldırımların altındaki o dalışlarda kendimi başarılı bir şekilde sersemlettim ve
asla oradan başlamamıştık: Yeraltı dünyasına doğru yola çıkmadan önce San Francisco'daki meyhanelerin en azından yarısını ziyaret ettiğimizi söylemeliyim.
Sonunda tepeye doğru birbirimize destek olurken -aramızda bir taksi parası bile kalmamıştı- sanki sonsuza dek çılgınca
hareket eden tufan öncesi erkekler, kadınlar ve hayvanlardan oluşan bir ormandan
yükseliyormuşum gibi geldi. San Francisco en harika şehir dünyada, yalnızca
varolmakla kalmayıp, böylesine çirkin bir
çürümenin tepesinde
büyüdüğü için. Ve Hofer gibi adamların çaresiz olması şaşırtıcı değil. Sonuçta bir polis tarafından
refakat ediliyorduk ve o da eğleniyor gibi görünüyordu. Bıçakların
parıltısı -iki adamın saplandığını gördüm-
onda, kadınların korkunç terk edilişi kadar az etki bıraktı. Aman Tanrım! -Umarım bugün başka bir tür daha vardır. Hofer, en azından,
dağılmış görünmüyor."

"Ah hayır, o grupta evcimen ve iyi vatandaş olmak modadır.
Bugün yeraltı dünyası hakkında duyacağınız tek şey,
siyasetle olan ilişkisi olacaktır. Mevcut belediye başkanının yeniden seçilmesini engellemek için çaresizce mücadele ediyorlar ve ezici bir şekilde yenildiler. Belediye başkanının
genel olarak suçlu olduğu düşünülüyor ve onu destekleyen parti kendilerine sosyalist diyor ve ülkedeki herhangi bir Vakıftan daha
açgözlü ve zalim işçi sendikaları. Güzel bir kasaba. Ama biz
iyimseriz. Hiç şüphe yok ki Bay Hofer ve partisi bir sonraki kampanya için
plan yapıyor. Eğer bir erkek olsaydım, ellili yılların taktiklerine geri döner ve linç ederdim. O Dikkat Komitesi'nin faaliyetlerinden sonra şehrin yirmi yıl boyunca iyi bir yönetimi oldu. Bunu önerebilirsiniz."

"Öneri yapacak bir ruh halinde olduğumu söyleyemem.
Akşam yemeğine gelecek misiniz?"

"Muhtemelen. Ama ne teklif gelirse kabul edeceksiniz. Hiç şüphe yok Bay Hofer
sizi Country Club'a veya Burlingame'e götürecektir, orada bir evi vardır."

Gwynne minnettar bir şekilde başını salladı ve onu terk etti. Tepeden aşağı inen
basamakların tepesine ulaştığında, Isabel onun durduğunu ve bir anda Bayan Hofer olduğunu anladığı çok uzun boylu, çok zeki genç bir kadınla konuştuğunu gördü. Sonra genç müdire titrek bir adımla tahta kaldırımda ilerledi.
Büyüleyici kızaran yüzünden, bu kadar genç ve neşeli, bu kadar başarılı ve bu kadar İrlandalı birinin olabileceği kadar
utandığı belliydi. Isabel onu karşılamak için basamaklardan aşağı koştu.

"Ah!" diye bağırdı Bayan Hofer, hafif, tiz, kültürlü ama genizden gelen bir sesle,
hafif bir İngiliz aksanıyla. "Sen _tatlısın_! İlk defa makul bir mazeret bulabildiğimde resmi görüşmeyi düşünmüştüm, çünkü seni
tanıdığım için delirmiştim--_deliydim_. Ama dün gece Bay Hofer'a sabrımın tükendiğini, uçup gittiğini, buharlaştığını söyledim. Öğleden sonraya kadar bekleyemezdim! Sizce ben alışılmışın dışında mıyım? Aslında değilim, yurtdışında olduğum zamanlar hariç - burada asla. Hiç kimse evdeki San Franciscolu kadar alışılmışın dışında değildir."

Isabel gülümsüyordu ve onu merdivenlerden yukarı çıkarmaya çalışıyordu. "En sonunda seni tanıdığım için
söyleyemeyeceğim kadar mutluyum," dedi. "Evime gel."

"Biraz dinleneyim. Tırmanış ve korku yüzünden nefesim kesildi. Evet, korku ve beni sersemletmek için epey zaman gerekiyor. Ama sen
şehrin sansasyonusun, canım. Seni yakalamak için
her türlü plan yapıldı. İnsanlar deliriyor--_deli_! Ben sadece ilk
olacağıma emindim. Küçük bir sosyal hırs değil, zerre kadar değil. Seni
tanımak istiyordum. Ve geçen yıl senden hemen sonra İngiltere'de bir kır evinde kaldım. Lord Hexam ile evlenebileceğini düşünmek. Ah, ne
mücevher gibi bir ev! Londra'daki o beyaz odalara delirmiştim."

Isabel onu merdivenlerden yukarı ve eve doğru sertçe yönlendirmişti ve Bayan
Hofer bir daldaki kuş gibi bir sandalyenin kenarına oturmuştu, neşeli
kurnaz tatlı gözleri Isabel'in yüzünü yiyip bitiriyordu.

"Ah, ama seni tanımak istiyordum! Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun!"

"Ama neden?" diye sordu Isabel, çok eğlenerek. "Ben hiç kimse değilim."

"Ah, ama sen öyle değil misin? Neden, tabiri caizse eski San
Francisco Knickerbockers'ın neredeyse sonuncususun. Yani, eski sevgililerden her zaman duyulan güzelliği miras alan son kişi. Ve çoğu zaten yok oldu - neşeli Kaliforniya modasıyla: gömlek kollarından gömlek kollarına üç nesil. Elbette bazıları kaldı, ancak onlar hakkında en ilginç şey, evlerini bizim gibilere açmak zorunda kalmaları - veya boş sandalyelere oturup sohbet etmeleri. Ancak bizi en çok ilgilendiren şey eski İspanyol kanı. Yaklaşık iki nesil boyunca tamamen unutulmuştu - tüm o eski yaşam - ancak şimdi onu ve erken Kaliforniya'ya ait her şeyi hatırlamak moda oldu. Kaliforniya'daki ilk rahibenin, tabiri caizse, yeğeni olduğunuzu düşünmek - o Rus'la romantik bir aşk ilişkisi yaşayan - adını asla telaffuz edemezdim. Ancak _benim_ en çok ilgimi çeken bu değil. _Sen_sin. _Ne yaptığını düşünmek! O tavuklar! Pazardaki adamım, müşterimi kaybetme cezasıyla bana Old Inn tavukları ve yumurtaları gönderme emri aldı. Tüm _blasee_ kızları -San Francisco kızları _çok_ _blasee_ oluyor, zavallılar- tavuk almaya gitmekle tehdit ediyor. Onlar için briçten çok daha iyi olurdu. Kumar oynama biçimleri oldukça şok edici. Eski zamanlardan bahsediyoruz!"

"Süslü tavuklar moda oluyor!" Bayan Hofer nefes almak için duraklamıştı. "Zavallı
tavuklar! Arkadaşlarınıza gecenin her saatinde, kışın saat altıda ve yazın saat beşte kalkmaları ve zamanlarının büyük bir kısmını tulum ve lastik çizmelerle geçirmeleri gerektiğini söyleyin. Sanırım bu onları
iyileştirir."

"İyileştirir! Flört yok! Paris elbiseleri yok! Boya yok! Onlara
söyleyeceğim. Ama yine de sana hayranlar. Ve hepimiz seni _en grande tenue_ olarak görmek için can atıyoruz. Noel'den önceki gece bir balo veriyorum. Geleceğini söyle - hemen burada, hemen."

"Gelmeyi çok isterim. Bu evi mümkün olan en kısa sürede yeniden açmayı düşünmüştüm ve o zamana kadar annemin eski
iplerini toplamayı beklemiyordum. Ama bir balo! Bir yıldır dans etmedim."

"Diğer kızlar gibi bir şeyler söylediğini duymak çok güzel,
peruklu ve pudralı
atalarımızın yoğun özüne benziyorsun. Sende de o eski sömürge kanı olduğunu ve
kamu parklarında görülen o eski ahmakların çoğuyla akraba olduğunu düşünmek. Bir dahaki sefere Doğu'ya gittiğimde onlara daha fazla ilgiyle bakacağım."

Sonra biraz daha öne oturdu ve parlak yüzü
ikna edici bir hevesle ifade edildi.

"Bugün bir erkek öğle yemeği olmasaydı seni de bize katılmaya davet ederdim. Ama benimle St. Francis'e gelmez misin?
Otomobilim uçurumun dibinde. Daha sonra parkın içinden biraz
geçip bulvara çıkabiliriz. Gerçekten cennet gibi bir gün."

Isabel tereddüt etti ve kulağını üst kata doğru kaldırdı.
Hiçbir ses yoktu ve Lyster'ın akşam yemeğinden önce
görünmesi de olası değildi. Paula öğleden sonra çocuklarını ziyaret etme niyetini duyurmuştu; öğle yemeği için neredeyse uyanmayacaktı.
Tereddüt ederken Bayan Hofer hevesli ve buyurgan tavrıyla onu ikna etmeye başladı.

"Ah, lütfen gel! Lütfen gel! Deliyim, _deliyim_, bir gün boyunca hepinizi kendime
aldığım için. Kloroform onları--"

"Benimle öğle yemeği yemez misin?"

"Önce seni eğlendireceğim. Lütfen, lütfen, gel!"

"Pekala," dedi Isabel gülerek. "Aradaki farkı
hiç anlayacaklarından şüpheliyim. Hazırlanmak için bir dakika bile harcamayacağım."

Yukarı koştu ve tuvaletinin yarım saati boyunca Bayan Hofer
alt kattaki odalardaki her şeyi inceledi ve kesin bir şekilde onayladı.

XXIII

Neredeyse gece yarısıydı. Çok fazla araba kullanma ve çok fazla kelime içeren
kaleidoskopik bir günün ardından başı hala uğuldayan Isabel, yatağa girmek için hiçbir istek duymuyordu, üstelik sadece Gwynne'in izlenimlerini duymakla kalmıyordu, aynı zamanda onunla günü konuşurken hoş bir beklenti duygusu hissediyordu.
Gwynne akşam yemeği için Burlingame'e gideceğini ama gece yarısı civarında eve dönmeyi başarabileceğini telefonla aramıştı. Onun da kendisi kadar çok insanla tanışıp
kendisi kadar şaşırtıcı izlenimler alıp almadığını merak etti.

Annesinin zamanındaki toplumun eski gururlu, çekingen karakterinden geriye bir şey kaldığına dair kalıcı bir sanrı beslemiş olsaydı, ev sahibinin gevezeliği ve günün deneyimleri karşısında
kaybolup gitmişti. Sonuçta St. Francis'te öğle yemeği yememişlerdi. Girişe ulaştıklarında Bayan Hofer kaprisli bir şekilde fikrini değiştirdi ve Isabel ile birlikte gayriresmi olarak eğlendirdiğini bildiği ve her zaman bir karşılamadan emin olduğu bir arkadaşının evine dramatik bir iniş yapmaya karar verdi. Ev, günümüzde Twin Peaks'in gölgesindeki vadi için kullanılan genel bir terim olan The Mission'daydı, _padres_ tarafından çok seyrek
bir şekilde
işgal edilmişti. Hala, ucuz ve çirkin sokakların ortasında kır evleri gibi görünen, belki otuz veya kırk yıl önce, "The Mission" bir banliyöyken ve eski sevgi uğruna
binlerce dezavantaja rağmen hala ikamet edilen, arazilerle çevrili birkaç büyük ahşap ev vardı. Isabel buraya heyecanla yaklaştı, çünkü burası Juan Moraga'nın eski malikanesinden başkası değildi ve kaybolmuş kerpiç duvarındaki bir parmaklıktan
Concha Argueello Rus sevgilisi Rezanov ile randevulaşmıştı.

Bu korunaklı vadiye ticaret rüzgarları ve sis o kadar nadir geliyordu ki, Kasım ayı olmasına rağmen ev sahibi, ayaklarının altında halılar ve kadınların ten renklerini
koruyacak bir gölgelikle misafirlerini çimenlikte ağırlamaktan çekinmiyordu. Isabel burada, şehrin sahip olduğu
neredeyse her gruptan üye buldu: Eski İspanyol soyundan gelen Bayan Trennahan ve New York'lu kocası; Anne Montgomery ve ikinci rejimden iki veya üç kişi; güzel yarı Kızılderili yüzlü ve İngiliz kocasıyla Catalina Shore; bu birkaç kişi, genç kızların hafifçe dengeli figürlerine ve durmaksızın gevezeliklerine karşı eski moda görünen bir tavırla. Ve daha da fazla çeşitlilikte giysi vardı. Birkaçı mevsime uygun
kadife ve kürkler giymişti: biri organze bir bluz ve şapka giymişti; diğeri aceleyle kareli bir seyahat takımı giymişti; Bayan Montgomery'nin sade kahverengi elbisesini önceden yapılmış ve belki de
bir indirimden aldığına şüphe yoktu; komşusu kürklü bir boa ile siyah dantel bir elbise giymişti. Çoğunluk, kaprisleri ne olursa olsun aşırı derecede şıktı ve Bayan Hofer, özellikle de birkaç ton gri giyiyordu; sadece koyu saçlarına ve parlak rengine yakışmakla kalmıyor, aynı zamanda bir kuşun doğal tüylerini andırıyordu; ne giyerse giysin o kadar iyi görünen kadınlardandı ki, onları başka bir şeyle hayal etmek zordu. Belki de Isabel, bir kadının keskin gözü tuvaletinde bir hizmetçinin elinin olmadığını fark etse de, beyaz serge elbisesi ve tüylerle kaplı büyük siyah şapkasıyla kış ortasında bir bahar gününün sorununu daha çok çözmüştü. "Reform Belediye Başkanı"nın konuğu olduğu kişi ile "Militan Editör"ün arasında oturuyordu, ikisi de yakın ve beklenmedik yenilgilerinden sonra en yüksek ruh halinde değildi; ve ara sıra aklı, henüz bir asırlık bile olmayan, bu kalabalık heterojen vadide hayal edilmesi çok zor olan caballero ve dona'nın romantik geçmişine kaysa da, özlemini çektiği o samimi siyasi konuşmaların çoğunu duydu. Öğle yemeğinden sonra Bayan Hofer, Bayan Montgomery'yi arabaya davet etti ve onu ve Isabel'i uzun bir yolculuğa çıkardı, güneşin altındaki her şeyden gevezelik ettiler, ancak Isabel'in eski arkadaşıyla birkaç söz alışverişinde bulunmasını sağlayan nefes alma nöbetleriyle; ve kendi ihmalinden duyduğu pişmanlık ile o ıssız hayata duyduğu acıma arasında, neredeyse coşkuluydu ve Bayan Montgomery'den kendisini, Anne'nin babasının da eski günlerde bir çiftliğe sahip olduğu vadide ziyaret etmesini rica etti. Hemen bir oda döşemeyi teklif etti ve Bayan Montgomery gülümseyerek akşam yemeği partilerinden
vazgeçeceğine söz verdi, burada payı arka kapıdan girmekti - on vakadan dokuzunda atalarından kalma gümüşlerle - ve
ihtiyacı olan dinlenmeyi almaktı. İyi bir geçim sağladığını Isabel'e temin etti,
ama donanma için genç bir akrabasını eğitiyordu ve büyük ölçüde mutfak olan bir dairede yaşıyordu. Tüm kırılgan yabani gül güzelliği çoktan gitmişti,
ama hala nasıl giyineceğini biliyordu ve o umursamaz şehirdeki konumu etkilenmemişti; istediği zaman topluma katılıyordu.

Bayan Hofer, çevreden döndüklerinde onları birkaç dakikalığına Van Ness Caddesi'ndeki bir evin önünde bıraktı, orada bir arkadaşı hasta yatıyordu,
ve Isabel şehrin neşeli dış görünümüne coşkulu bir gönderme yaptı. Geniş cadde, güneş ışığında
gezinen erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Her tramvay, Park, Presidio veya Cliff House'a giden veya oradan dönen insanlarla doluydu. Yüzlerce otomobil ve her türden güzel çıkışın yanından geçmişlerdi ve üç büyük tatil köyünde binlerce zevk düşkünü vardı. Bayan Montgomery, iyi kesilmiş ağzını soluk bir çizgi haline getirdi. "Bütün bu pagan zevkten biraz yoruldum," diye belirtti. "Hepsi çok yüzeysel ve aldatıcı, ama coşkularında yeterince samimi. Sana söyleyebilirim ki, sevgili idealistim - bu arada, tek bir zerresini bile değiştirmedin - hiç görmediğin başka bir taraf daha var. Kasabaya yaşamaya gelsen bile, onu görebileceğinden şüpheliyim." Otomobil bir köşede duruyordu. Bayan Montgomery, caddenin doğusunda ve batısında, tepenin yükselişini ve alçalışını işaret etti. "Şu
eski-şık ev sıralarına bakın, her biri birbirinin tıpatıp aynısı, her birinin
berbat cumbalı penceresi var ve hepsinin yeni bir kat boyaya ihtiyacı var. İçerideki hayatlar da öyle. Ve bunlardan kilometrelerce var. Bu kasabada -yeraltı dünyasını görmezden gelerek- hayattan gerçek bir zevk alan sadece dört tür insan var: sürekli çeşitliliği yönetebilecek kadar zengin olanlar;
her zaman uyanık zekaları ve bol miktarda uyumlu işleri olan dikkatsiz zeki Bohemyalılar; kulüp kadınları; dünyadaki en yüksek ücretleri alan ve böyle sıcak bir kış gününde tarladaki hayvanlar kadar mutlu olan emekçi sınıfı. Ama ah, çukurlarına saplanmış ve artık dışarı çıkmayı bile
planlamayan binlerce ve binlerce sıradan ölümlü! Bu insanlar için artık bir şans yok -küçük bir işte olanlar, katipler, küçük profesyoneller veya büyük şirketler--sadece birkaç örnek vermek gerekirse--onlar için
daha eski şehirlerden daha fazla şans yok; çünkü San Francisco öyle bir hızla
gitti ki sanki yüzyıllar onu sürmüş gibi çok sayıda çukuru var ve çukurların içindekiler Lone Mountain'da da olabilirdi. Onlar--özellikle kadınlar--Avrupa'nın herhangi bir yerinde gördüğünüzden daha keskin bir biçimde tedium vitae'ye sahipler, çünkü orada yüzyıllar hayatı yumuşattı ve zenginleştirdi; bu ebedi iklimin dışında sanatın yerini asla alamayan bir şey var. Elbette her erkeğin eşit şansa sahip olduğu bir gün vardı, ama o gün çoktan geçti. Ve sonra
Avrupa'da," diye devam etti, sesindeki küçük nota daha da
acı bir hal alıyordu, sızlanmak için fazla iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen, "her zaman başka bir yere
yakınsınızdır. Paranızı birkaç ay biriktirebilir ve bir
sahne değişikliği emredebilirsiniz. Burada aksanınızı değiştirmek için üç bin mil yol kat etmeniz gerekir. Sık sık Kaliforniya'nın Mars'ta olduğu yanılgısına kapılırım.
Ve iklim! Gün be gün, kafamda dönen menülerle o eski tepeden aşağı yürürken veya o ışıltılı
koydan tekneyle geçerken -her yerde müşterilerim var- Doğu'daki mevsimlerin aşırılıklarını özlüyorum - sisler ve dört ay süren aralıklı yağmurlar, insanın doğal çeşitlilik sevgisini sadece rahatsız ediyor. Kar yığınları arasında yürümenin heyecanını özlüyorum. Keşke bir savaşımız olsaydı. Başımın üstünde tıslayan mermileri duymayı, büyük binaların yıkılmasını, insanların çılgın bir heyecanla oradan oraya koşturmasını isterdim -herhangi bir şey, herhangi bir şey, bu izole yarı medeniyetin monotonluğunu hafifletmek için -size söyleyebilirim ki, dünyadaki herhangi bir şehirdekinden daha fazla kadının saf can sıkıntısından
intihar etmeyi düşündüğü yer!"

Isabel bu patlama karşısında dehşete düşmüştü. Parlak gün solmuş gibiydi,
parlak yüzler sırıtan maskelerdi. Sonra kendi sınıfının bu mahsur kalmış üyesine karşı güçlü bir sadakat dalgası hissetti ve
ne söylediğini fark etmeden, gelecek vaat eden gençliğinde başladığı müzik eğitimini
tamamlaması için onu Avrupa'ya göndermeyi teklif etti.

"Öfkelenme," diye kekeledi, yoksul Amerikalının yoğun gururunu bilerek. "Neden olmasın? Gerçekten akrabayız. Ben
yalnızım. Küçük servetim neredeyse iki katına çıktı. Harcayabileceğimden çok daha fazla kazanıyorum. Birisi için bir şey yapmasaydım bu oldukça şok edici olurdu - tabii ki Paula var, ama kocası olan herhangi bir kadın için çok fazla şey yapmak benim ilkeme aykırıdır. Lütfen yap"

Derin bir şekilde kızaran ve başını çeviren Bayan Montgomery, aniden bir gülümsemeyle ve gözlerinde yanaklarındaki renkle birlikte bir an için genç görünmesini sağlayan bir ışıkla döndü.

"Bu tıpkı sana benziyordu!" diye haykırdı. "Rosewater'da, küçükken sırtındaki
giysileri başkalarına verirdin ve oyuncakların asla bir hafta dayanmazdı; çocukları dövüp, sana uymadıklarında saçlarından çekiştirmene rağmen. Avrupa'dan döndükten hemen sonra seni sokakta gördüm - sanki doğanın gururuna sarılmış gibiydin - sıradan ölümlülerden ayrı bir
düzen bulmuştun. Bu nedenle sana
varlığımı hatırlatmadım. Ama senin miraslarından herhangi bir kadını bir tür canlandırılmış Devrimci heykeline
donduracak kadar sıkıntı ve ilgi çektiğini hatırlamalıydım. Ama sen sadece aynı eski Isabel'sin. Bu
bana tekrar genç hissettiriyor."

"Ve gidecek misin?" diye sordu Isabel, hevesle.

Bayan Montgomery başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, üzgün bir şekilde. "Çok geç.
Otuz beş yaşındayım. O zamana kadar Amerika'da kendine yer edinmemişsen
bir tür ilahi kararla koşu bandına aitsin. Ve
esneklik parmaklarımdan aklımdan
çıktı. Bazen yastığımı su basıyorum; ama sana itiraf edeceğim ki derinlerde bir yerlerde bir
kabalık bilinci var ve bu beni iklim ve bolluk diyarında, Boston veya New York'ta olmaktan tutarsız bir şekilde memnun ediyor; çünkü hem iklimsel hem de sosyal koşullar yoksullar için
çok korkunç derecede sert. Sonuçta, 'mücadele' kelimesi burada sadece bir eufemizm ve hala neredeyse tüm büyük partilere davet ediliyorum; eskilerden hiçbiri beni bırakmadı ve istersem sürekli dışarı çıkabilirim. Ama ne enerjim ne de param var. Balo elbiseleri hediyeleri alabilirim ama tabii ki onları kabul etmem." Elini Isabel'in elinin üzerine koydu. "Cömertliğinizi takdir etmediğimi düşünmeyin. Bunu asla unutmayacağım - ne de ifadesinin o sevimli çocuksu garip spontanlığını. Ama ben burada kalıyorum ve çürüyorum."

"Aynı ağıtı geçen gece Lyster'dan da duydum; sadece o daha
neşeliydi--muhtemelen başka bir sonunun olması yüzünden--"

"Bize karşı hiç acıma harcamayın," dedi Bayan Montgomery küçümseyerek.
"Buğdayı samandan ayırmak için -en güçlünün hayatta kalmasını belirlemek için- Kaliforniya--San Francisco kadar bir elek hiç olmadı. Eğer tuzuma değseydim, genç ve umut ve canlılıkla doluyken her engeli aşar, aile iradesini yenerdim. Lyster Stone da öyle yapardı. San Francisco bizden daha güçlüdür.
Gerçek özetle budur. Ondan daha güçlü olanlar
gitti. Gerisi önemli değil. Ve gerçekten yetenekli olanların çoğu sadece ara sıra bir kendini tiksinme spazmı yaşayarak eğlenirken,
onlara çok da acınacak bir şey yok. Zamanla bundan bile büyüyecekler ve hayatın güzel şeylerinden kaçanlardan olmadıkları için kendilerini tebrik edecekler."

Bayan Hofer merdivenlerden aşağı koşup otomobiline bindi. "Sadece kaçamadım," diye haykırdı motorun acı dolu
gümlemeleri arasında. "Ama belki de benden biraz olsun kurtulduğunuz için mutlusunuzdur. Lütfen
bunu söylemeyin. Bu beni sadece perişan eder."

Araba kayarken, hafifçe ve yürürken olduğu gibi vücudunu geriye doğru sallayarak misafirlerine dönük koltuğun kenarına oturdu. Her zaman gençlik enerjisiyle dolup taşıyor gibi görünüyordu ve hiçbir kuş onun canlılığıyla boy ölçüşemezdi. Hemen konuşmanın yükünü
üstlendi.

"Sevgili Bayan Otis! Bütün gün size Leydi Victoria Gwynne hakkında soru sormak istiyordum ama birçok şey bunu aklımdan çıkardı. Siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunu bilmek beni deli ediyor. Beni bu kadar ilgilendiren biriyle hiç karşılaşmadım; onu en ufak bir şekilde bile
anlayamadım. Oldukça canlı göründüğü tek zaman Jack'inden bahsettiği zamandı. Ünlü Elton'da hiç ilgi
çekmiyor gibiydi. Sanırım araları bozuldu, çünkü adı her
anıldığında -ve Bay Hofer ona çok hayran- her zaman bir mumya kadar
dilsizleşiyordu. Beni biraz rahatsız etti. Bu tür
muameleye alışkın değilim. Bir konu hakkında konuşmak istediğimde, bunu yapma alışkanlığım var. Leydi Victoria pek çok İngiliz büyük hanımefendisi gibi biraz olsun basit değil. Belki de İspanyol kanıdır, belki de çok
_blasee_ olduğu içindir. Gerçekten_ hikayeler anlatıyorlar! Hiçbir kabul edilen kadının
bu kadar çok sahip olmakla suçlandığını duymadım--en azından bu kasabada, bir kadın açıkça
şımarık olduğunda kendini
çitin kuzey tarafında bulur. Leydi Victoria'm Homburg'daki tüm kraliyet mensuplarıyla
yakınlaşıyordu. Ama beni en çok ilgilendiren Sir Cadge
Vanneck'e karşı tavrıydı--"

"Ne?" Isabel dik oturdu. "Sir Cadge Vanneck Afrika'dan mı döndü?
Sağlıksızlığın dışında bir şeyin onu alıkoyduğunu
düşündüm. Sizce
evlenirler mi? Bay Gwynne'in bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyorum.
Onun gelişini dört gözle bekliyor--"

"Leydi Victoria'yı bir Kaliforniya çiftliğinde görebiliyorum! Kafasını
çıkarırdı. Londra tırnak işaretleriyle 'dünya'dır. O, o
tecrübeli hanım, altı ay boyunca bundan uzak kalamazdı. Ama Sir Cadge hakkında--son gizem buydu. Aslında beni bir gece uyanık tuttu. Hikayeyi biliyorsunuz, yaklaşık iki yıl boyunca ne kadar bağlıydı ve sonra kocası öldürüldüğünde, onunla evlenmek zorunda kalacağından korktuğu için
kaçtı. Hiç kimse onun bu konuda tam olarak ne hissettiğini bilmiyordu, çünkü o eski uygarlıkların insanları için söylenmesi gereken bir şey var: onların yetiştirilmeleri onları
herhangi bir krizden kıl payı kurtulmadan geçiriyor. Ancak rapora göre, o, ince dış titreşimlerde içsel bir kasılma gösteriyordu veya insanlar onun öyle olduğunu
sanıyordu, muhtemelen artık pek fazla yanılsaması kalmadığı bir yaşa geldiği için. Sonra, aniden, bu yaz, o geri dönüyor ve onu Homburg'a kadar takip ediyor. O tamamen bağlılık. O ise bir
buzdağı. Ve korkunç bir şekilde gitti. Onu yedi yıl önce Covent Garden'da gördüm ve gördüğüm en yakışıklı şeydi. O
yakışıklı henüz, ama kasları o gevşek görünümü alıyor ve gözleri
dipsiz bir can sıkıntısı çukuru. Beni modaya uygun bir
demimondaine olmaktan kurtar. Deuce'a gidip bir çatı katında ölmek daha iyi. Her neyse, bunda
dürüst bir şey var ve daha pitoresk. Arkasında, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir şey olabilir, ama bence o en
mutlu kadın değil; ve ayaklarının dibinde Sir
Cadge Vanneck gibi yakışıklı ve hoş bir adam varken, o sadece bir nankör. Biz burada değiliz,
zaten? Keşke bu akşam davet edilmeseydim, seni sadece
eve yemeğe _getirirdim_. Ve seni bu uçurumun dibinde bırakmak çok kaba görünüyor; ama otomobilin yapamayacağı tek bir şey var--"

Başı birçok kelimeyle dönen Isabel, günün eğlencesinden duyduğu memnuniyeti dile getirmekten ve sığınağına
yukarı doğru merdivenleri koşarak çıkmaktan mutluluk duymuştu. Bay Stone'un hala yatakta olduğunu ve muhtemelen
orada kalacağını ve Paula'dan çocuklarına döndüğünü ve istendiği yerde kalması gerektiğini bildiren kibirli bir not görmüştü.

Anne Montgomery için belirsiz bir şekilde "bir şeyler yapmayı" planlıyordu ve
çok fazla konuşan insanlardan istediği gibi kaçabildiği için kendini tebrik ediyordu ki, Gwynne'in tahta yürüyüş yolundaki uzun adımlarını duydu ve karanlıktan neşeyle ona "kalk ve teslim et" diye seslendi.

"Umarım bir tabanca taşırsın," diye ekledi, endişeyle, adam merdivenleri
koşarken. "Bir soygun haberi okumadan neredeyse hiç gazete almam ve geçen hafta bu tepede dört soygun oldu. Biz değişiyoruz,
burada, ama pek de gelişemiyoruz."

XXIV

"Tam bir gün geçirdim," dedi Gwynne, Isabel'in yanındaki bir
sandalyeye gömülürken. "Hayatımda tanıştığım en zeki ve en çalışkan adamlardan yarım düzine ile öğle yemeği yedim - bu arada Hofer'in evinde değil, Cliff House'da, bir kulede, okyanusun ve Golden Gate'in muhteşem bir
manzarasına sahiptik; sonra üç saat boyunca şehirde dolaştık, sonra
akşam yemeği için Burlingame'e indik, sonra
restoranlardan birinde akşam yemeğine geri döndük. Bir yıldan fazla süren sosyal
uzaktanlıktan sonra nasıl davranacağımı neredeyse bilmiyordum, özellikle de Burlingame'deki Kulüp Evi'nde tanıştığım tüm güzel kadınlara, bana iltifat etmemi ve umutsuzca flört etmemi bekliyor gibiydiler. Kendimi bitkin hissediyorum ve yalnız çiftliğim için iç çekmenin eşiğindeyim."

"Ama eğlenmişsin," dedi Isabel gülümseyerek. "Sana çok iyi geldi. Köklerine doğru doğruca büyümelisin. Sonra, tekrar
büyüdüğünde gerçek bir Amerikalı olacaksın."

Gwynne ekşi bir surat yaptı. "Henüz değil. Bayan Hofer'in babası Bay Toole (şu anda emekli ve zamanının çoğunu gördüğüm en lüks kütüphanede geçiriyor - Burlingame'e doğru akın etmeden önce birkaç dakikalığına orada konakladık) bana Byron'dan alıntı yaptı ve İngiliz siyasetinde oldukça bilgili. Masada birkaç Londra gazetesi ve incelemesi vardı.
Ayrıca öğle yemeğinde Elton Gwynne hakkında birkaç dakika konuşuldu. Bunların hepsi bana memleket özlemi çektirdi. Ama hepsi İngiliz siyasetinde yeterince bilgili olsalar da, ilgileri çok sıradan. Ulusal meseleler bile onları özellikle ilgilendirmiyor. Onları
çeken şey San Francisco'nun kurtuluşu; ve dün geceki deneyimlerimden sonra şaşırdığımı söyleyemem. Sınırsız çeşitlilikte açık ahlaksızlığa izin veren ve bunları destekleyen türden bir belediye yönetimi zamanla tüm şehri yutmalı. Bay Toole, kütüphanesinin kutsal sükunetinde bana reformun imkansız olduğunu söyledi; ve kesinlikle profesyonel rüşvetçiler, bu eyaletin iklim tarafından morali bozulmayan birkaç ürününden biri gibi görünüyor. Ama bu, mücadeleyi daha ilginç hale getiriyor olmalı. Ve bu devasa işçi sendikacılığı ahtapotu - affedilemez sosyalizm - bir derece bile daha az tehdit edici değil. Eh,
göreceğiz! İnsanın içini ürpertiyor."

"Ve sen hiç, içten içe, İngiltere'ye dönmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu Isabel, merakla.

Gwynne döndü ve dirseklerini korkuluğa dayayıp ellerini başının etrafında birleştirdi. Birkaç an için, siyah tepenin eteğindeki ışıkların kütlesine dalmış gibi göründü. "Bilmiyorum," dedi, sonunda. "Bunu düşünmemi engelleyen tek şey iradem olabilir. İngiltere'den ayrılmadan önce kararımı vermiş olmam
olabilir, son bir
anahtar ve ayarlama yapmış olabilirim. Çok fazla kendimi analiz etmekten kaçınıyorum; ancak derinlerde sık sık tanıdık tellerde bir çekişme hissettiğim kesin. Kendimi tanıdığımı iddia etmiyorum, çünkü sonuçta her birimiz ırkın bileşiminden başka neyiz ki, her zaman bir bireysellik kıvılcımıyla savaş halindeyiz. Güzel bir sabah uyanabilir, bagajımın
toplanmasını emredebilir ve Kaliforniya'dan giden ilk trene binebilirim."

"Ah, sen yapabilir misin?"

"Elbette, durup sana veda etmeliyim. Tabii ki, senin o korkunç iradenle
son karşılaşma düşüncesiyle paniğe kapılmazsam." Döndü ve karanlıkta bir kedininki gibi parlayan bir çift gözle karşılaştı. "Kaderimin iplerini manipüle ettiğini biliyorsun!" dedi aniden ve kendine şaşırarak. "Kendimi analiz etmekten korkmaya başladım ve kendimi yasaya gömdüm -çok iyi bir panzehir- ama iradem üzerinde her zaman ince bir baskı olduğunun bilincindeyim -olmuştu. Onu attım. Ya o ya da
git."

"Belki de cumartesi sabahından beri kendini daha özgür hissetmişsindir," dedi Isabel, acımasızca.

Kendi gözleri parlıyordu ama kızarırsa karanlık onu perdeliyordu.
"Kesinlikle doğru," dedi kuru bir şekilde, "Adam-kaba döndü. Ve son savaşta, dişil ilke eril ilkeye karşı karşıya geldiğinde, günü nasıl kazanacağımızı
sanırım öğreneceğiz. İlkel yöntemlere başvurursak, bu senin kendi hatan olacak."

"Yarın akşam yemeğine davet edildim ve kollarım morardığı için reddetmek zorunda kaldım."

"Pişman değilim," dedi Gwynne inatla.

Bir sessizlik daha oldu ve sonra sordu: "Beni yönetmeye
çalışmıyor muydun?"

"Ben sadece seni yeni bir ülkeye yönlendirmeye çalışıyordum--işleri biraz daha kolaylaştırmak için--"

"Her zaman açık sözlü değilsin. Ve kastettiğim şey bu değil. Ben
ne demek istediğimi kendim bile bilmiyorum. Gelmeden önce seninle evlenmek isteyebileceğimi düşündüm. Birçok bakımdan hırslı bir kamu adamının karısı olmak için tasarlanmışsın. Güzelliğin, zekan, görkemli tavırların ve inceliğinle--ama beni
soğutan sonuncusu oldu. Çok fazla erkeğin eşleri tarafından yönetildiğini gördüm. Buna asla
dayanamadım. Şüphesiz Kelt kanım bana en ufak bir kadınsılık veriyor.
Sadece büyük, karmaşık olmayan budalalar kadınları tarafından yönetilmekten rahatsız olmazlar. En özgür ve en açık arkadaşlığı isterim, ama
iradem her zaman yükselişteyken--her ne kadar hiçbir erkek karısına karşı daha hoşgörülü
olmasa da."

"Tüm gereksinimlerinizi ve sınırlamalarınızı karşılayacak binlercesini bulacaksınız."

"Bunun hakkında çok şey biliyorsunuz. Doğru, burası yakışıklı ve çekici kadınlarla dolu - zirvede! Ve özgürce vahşi bir zarafetleri, bir adımları, bir
sallanışları var - onları bu tepelere çıkarken izlemek harika. Ve öğle yemeğinde ve daha sonra uğradığım bir veya iki evde çok
eğlendim. Ama sizin kendi
şaşırtıcı tatmin edici olmayan benliğiniz kadar
çok olağanüstü özelliği bir arada barındıran birini bir daha asla bulabileceğimden şüpheliyim."

"Ben Bayan Kaye'e hiç benzemiyorum ve siz onun
güneşin altındaki her özelliği bir araya getirdiğini
düşündünüz."

"Bayan Kaye'e olan son buzağı sevgimi harcadım. Tutku beni kör etmişti; ama duygusal derinliklerimin bile harekete geçmediği iyileşme sürecimin hızıyla ortaya çıktı. Tamamen uygunsuzduk. Birçok açıdan ondan utanmalıydım. Kan, İngiltere'de her zaman belli ederdi - Amerika'da ise - eğer Bayan Hofer bir tipse - burası ters teorilerin ülkesi. Bayan Kaye ve ben bir yıldan kısa bir sürede kılıçların ucunda olurduk. Bir dahaki sefere bir eş seçerken, bu benim yargımla olacak. "

"Ve artık aşka muktedir değil misin?"

"Ah, aşk!" Gwynne bir kez daha uykusuz şehre baktı,
ışıklar üst havayı altın tozuyla kaplıyor gibiydi. "Belki. O gün Park Lane'de bana öyle geldi ki damarlarımdaki tüm sıcaklık
söndü. Kendimi daha yeni yeni canlı hissetmeye başlıyorum. Ama henüz
aşkın tutkusunu tekrar deneyimlemek istemiyorum - seninle bile;
ancak bazı açılardan ağlarsan bilmiyorum ama yine de seninle
evlenmek isterim."

"En azından uslu durmazsam beni yenebilirsin."

Güldü. "İsteyebileceğimden şüphem yok. Hayır, bir daha asla kendimi böyle
bırakmayacağım; ama önce irademin ikisinin arasında
daha güçlü olduğundan emin olmalıyım."

"Teklif etmekten dikkatlice kaçınıyorsun ki, istediğim cevabı
veremeyeyim."

"Verebilirsin. Beni kabul etmeyeceğini biliyorum. Ama bu, aynı ataların bize incelikli bir şekilde tepki veren akıl almaz sayıda molekül verdiği gerçeğini değiştirmiyor. Büyük bölünme, birçok ayrışma ve karşıtlık noktası elde etti. Bu nedenle, en azından içimde, atalardan kalma ve uzun süredir reddedilen haklar için ısrarcı bir fısıltı var. Bunu zamanla hissedeceksin--"

"Bunun hakkında ne kadar düşündün!"

"Zihnim oldukça iyi yağlanmış durumda: Herhangi bir öneriyi ortaya çıkarmam yıllarımı almıyor. Gerçeği söylemek gerekirse, bu geceye kadar o bilinçaltı akımını kelimelere dökemedim. Yine de, seni sevsem bile, sonunda senin ikisinden daha güçlü olduğuna inansam, İngiltere'ye giden bir sonraki gemiye binerdim. Kaliforniya beni kabul etmezdi. Ve
Elveda dememeliyim."

"Bu bir zayıflık itirafı olurdu."

"Bunu yaparsam daha iyi olurum."

"Neyse, her neyse, ev sahibi olduğum için seni yatağa gönderebilirim. Saat
bir olmalı. Eğer uyanıyorsan birden fazla yakınlık bulacağından şüphem yok; bu sadece çiftleşme içgüdüsüdür. İyi geceler."

Bir konuğu rahatsız etmek için fazlasıyla misafirperver ve kibirli olan Gwynne, Paula'nın gittiğini ve Stone'un bir "bileklik" aramak için dışarı çıktığını ve geri dönmediğini söylemedi. Gwynne, vicdanının rahat olduğu uykuyu
uydu ve ilk trenle Rosewater'a döndü - Isabel bir gün daha şehirde kalacaktı - sadece nezaket kurallarını ihlal ettiğini değil, aynı zamanda Rosewater'ın eski bir sakininin uçurumun dibinde yaşadığını da bilmiyordu.

XXV

İki hafta sonra Leydi Victoria, Russian Hill'deki eve yerleşmişti. Treninin Oakland'a varacağı güne kadar geleceğini ima etmemişti, aniden telgraf çekti, şüphesiz, vahşi doğaya doğru indiğini ve önlemlerin akıllıca olduğunu düşündü. Gwynne, Rosewater'dan trene yetişmek için zar zor vakit bulabildi ve bağlantı teknesi feribot binasına vardığında San Francisco'da, Overland trenine yetişmek üzere olan
vapuru yakalamak için, bir polis memurunun kovaladığı hırsız gibi Oakland feribot binasına koşmak zorundaydı.
Bunların hiçbiri onun zevkine uygun değildi. Annesinin küstahça gelişi de öyle değildi. Çok fazla asalet kokuyordu. Ve
şaşırtılmaya karşı erkeksi bir hoşnutsuzluk duyuyordu; üstelik annesini tekrar görme ihtimaline beklediğinden çok daha az hevesliydi. İngiltere'de ona ihtiyacı olmuştu; asla anlayamayacağı bu ülkede gereksiz görünüyordu; ve tüm zamanını çalışmalarına ayırmak istiyordu ve İngiltere'yi mümkün olduğunca az hatırlamak istiyordu. Annesi, tüm bireyselliklerine rağmen, onun en iyi bildiği
İngiltere'nin yoğunlaştırılmış özüydü. Ayrıca, çok fazla ilgiye
alışıktı. Kimsenin önünde dans eden birinin bulunmasına karşı bir zevki yoktu ve bunu başka kimden bekleyebilirdi ki - tabii ki - annesinin her zaman hayranlarıyla çevrili güzel bir kadın olduğunu hatırladığı sürece. Amerikalılar neden otuz yıldır Londra'da hüküm süren bir kadının
başarılı hayranlığına ve güzelliğine karşı duyarsız kalsınlar ki? Isabel'i hizmete zorlamaya karar verdi. Annesinin Amerikan kaderlerini deneyebilir ve ona eğlence ve bir sürü arkadaş sağlayabilirdi.

Annesiyle bir kez daha gerçekten yüz yüze geldiğinde doğal şefkatin tüm dürtülerini hissetti ve San Francisco otellerinin rahat uçsuz bucaksızlığı, sokaklardaki kalabalıklar ve otomobiller karşısında onun saf şaşkınlığına duyduğu yoğun eğlencede tüm şüphelerini unuttu.

Ertesi gün onu çiftliğe götürdü. Bir hafta boyunca, yirmi dört saatten sekiz saat kırsalda dolaştı, hiçbir şeye ilgi göstermedi, ancak oğlunun yaklaşmasıyla gözleri her zaman yumuşadı; ve evlat edindiği ülke için hiçbir coşku göstermese de, en azından kalbinin ülkesinden zar zor bahsetti. Bir haftanın sonunda Isabel'in kendisini ve asık suratlı iğrenmiş hizmetçisini Russian Hill'deki eve taşıma önerisini hemen kabul etti. Isabel onu oraya götürmek için hiç vakit kaybetmedi. Anne Montgomery ona küçük bir hizmetçi kadrosu sağlamayı ve her gün gelip evi düzene koyana kadar her gün eve uğramayı üstlendi. Bayan Hofer, Lady Victoria Gwynne'in sosyal sponsoru olmayı memnuniyetle kabul etti ve hemen bir çay ve akşam yemeği için davetler gönderdi; ve San Francisco arazisinde yeniden inşa etmeye yarı kayıtsız olan Gwynne, hemen bankacılar, avukatlar, mimarlar ve müteahhitlerle uzun görüşmeler yapmaya başladı. Yasa, kiracılarına, varlıklı işçilere sadece otuz gün önceden haber vermesini gerektiriyordu; ve her şey yolunda giderse bina yedi ayda bitirilebilirdi. Lady Victoria, bir sonraki kışa kadar gelirinin artacağı ve binadan elde edilen büyük gelir ipotek ödenir ödenmez üç katına çıkacağı söylendiğinde hayata karşı yenilenmiş bir ilgi gösterdi. Oğlu, borçları ödenene kadar kendi payını onun emrine vermeyi teklif etti, ancak bunu dinlemedi. Anne şefkatinin azalmadığını gördü, ancak onda, kendisinin anlayamayacağı kadar erkeksi olan başka değişiklikler de vardı ve oldukça yerleşip, görünüşe göre memnun olduktan sonra, aşırı yüklenmiş zihninden kadınsı özellikleri
silip attı. Çalışmalarını yeterince ihmal etmişti ve Yargıç Leslie'nin ofisinde amatör çalışmalarına başlama zamanı gelmişti, Berkeley Eyalet Üniversitesi'ndeki iki haftada bir verilen ve yolculuklarla birlikte günü tüketen
derslerden bahsetmiyorum bile.

Isabel'in kadınsı ruhu, parçacıkların özel düzenlemesinin Victoria Gwynne olarak etiketlendiği
o karmaşık modern evrimin incelikli değişikliklerine çok daha kalıcı bir ilgi duyuyordu. Hastalığının çok az dışsal izini taşıyordu ve Isabel onu bu kadar eksiksiz bir iyileşme için tebrik ettiğinde, hafızası onu yanıltmış gibi boş boş bakıyordu. Isabel bu gerçek İngiliz tavrıyla daha önce karşılaşmıştı ve San Francisco ikliminin iyiliği konusunda ısrar ederken İngiliz kadının yeni tanıdıklarından birkaçının sinirlenmesinden hiçbirini yaşamamıştı. Ancak Isabel, o sfenks benzeri dış görünüşünün altında yaşlı kadının yoğun bir şekilde gergin olduğunu, bir veya iki kez muhteşem yetiştirilmesinin bile bir sinirlilik patlamasını kontrol edemediğini fark etmesi uzun sürmedi. Gözleri de sanki eski şehvetli ateşler sönmüş gibi tuhaf, sert ve donuk bir bakışa sahipti; ve her zaman tetikte görünüyordu. Gelecekteki planlarının ne olduğunu hiçbir erkek tahmin edemezdi. Rus Tepesi'nde yaşamaya yerleşmiş olabilirdi, yeni çevreyi o otoriter kişiliğine o kadar uygun hale getirmişti ki. Hatta Isabel'e "elbette" kış boyunca misafir ağırlayacağını, ancak otellerden birinde olacağını; yağmurlu bir gecede insanlardan asla o merdivenlerden çıkmalarını istemeyeceğini söyledi. Ancak, onun eğlencesinin yalnızca asalet yükümlülüğü ilkesine dayanacağı açıktı; kendisininkinden çok farklı bir medeniyetin işlerine olan ilgisizliği apaçıktı ve kesintisiz bir can sıkıntısından korkmasaydı, kendisine gösterilen ilgiyi kabul edip etmeyeceği şüpheliydi. Isabel ona belli belirsiz bir şekilde üzüldü ve derinden şaşırdı,
ama ona eğlence ve şehrin bol miktarda konfor ve lüksünü sağlamaktan başka bir şey yapamazdı; o gururlu doğaya daha derin ve daha kadınsı bir sempati göstermek bir özgürlük olurdu
Isabel bunu yapacak son kişi olurdu. Ama kendi odalarını tuttu
ve haftada bir Gwynne ile birlikte aşağı indi, ikisi de kendilerini
Leydi Victoria'nın eğlencesine adadılar. En azından Fransız
restoranlarının ve eşsiz Bohem tatil köylerinin çoğunun onu toplumdan daha fazla eğlendirmesi memnuniyet vericiydi; ve Stones'u eğlenceli buldu ve açıkçası tüm alışverişini yapan ve birçok dikkatsiz hediye alan
Paula'dan faydalandı.

Bu arada Gwynne, okumadığı, pratik yapmadığı, derslere katılmadığı veya şehirdeki yeni girişimini acele ettirmeye çalışmadığı zamanlarda, Tom Colton ile kırsalda uzun fayton gezileri yaptı ve birçok çiftçiyle ve hırslı genç politikacının kurnaz derinlikleriyle tanıştı. Colton, şimdilik sadece bölgesindeki seçmenlere bağlı olsa da, dikkatini kesinlikle bölgesindeki seçmenlerle sınırlamadı. Geniş bir üne ihtiyaç duyacağı zaman gelecekti ve soğukkanlı, ileri görüşlü taktikleriyle bunun tohumlarını çoktan ekiyordu. Üzerinde çalışılacak muazzam ve çeşitli bir malzeme vardı. Sadece kendi ilçesi ve bitişikteki iki ilçe, Kaliforniya'dan daha mütevazı bir eyalet kadar büyük olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Asti üzüm bağları ve Lumalitas gibi bir veya iki çiftlik hariç, İrlandalı, İskoç, Danimarkalı, Norveçli, İsveçli, Macar, İsviçreli, Alman, İtalyan ve birkaç yerli Amerikalı'nın sahip olduğu sonsuz sayıda çiftliğe bölünmüştü. Asti, üzüm bağlarına adanmış büyük bir bölge ve dünyanın en büyük tankına sahip olmakla birlikte, tamamen İtalyanların elindeydi. İsviçreliler çoğunlukla peynir üreticisiydi. Geri kalanlar kendilerini tavuklara, tahıla, samana, buğdaya ve meyveye adadılar. Birkaç portakal bahçesi ve bir menekşe çiftliği vardı. Bu yabancıların çoğu o kadar çoktu ki, ayrı kullanımları için kiliseler inşa edilmişti ve ayinler kendi dillerinde yapılıyordu. Hepsi birkaç dakikalığına işi bırakıp Colton'la siyaset konuşmaya istekliydi, özellikle de yasa koyucuları ve tekelcileri -özellikle de fiyatları fahiş ve hizmetleri yetersiz olan demiryollarını- taciz etmek içinse. En azından bu tekel bölümünde gerçek bir şikayetleri vardı ve Colton bunu asla unutmalarına izin vermedi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun hedefi olduğunu gizlemedi ve çiftçiyi şirketlerin maliyetli tiranlığından kurtaracak ve emekçiye hak ettiği kar payını verecek yasaları yalnızca orada gerçekleştirebileceğini yineledi. Bazıları herhangi bir ölümlünün onun vaat ettiği her şeyi başarabileceğinden şüphe ediyordu, ancak yabancıların çoğu saf ve hepsi zengin adamın oğlunu, basit yollarıyla ve apaçık demokrasisiyle seviyordu. Gwynne'e pek dikkat etmediler, ama o hepsini inceledi ve
gelecekte uğraşması gereken materyalleri anlaması uzun sürmedi. Eyalet Cumhuriyetçiydi, ancak San Francisco, muhtemelen özünde demokratik olan ve figürana adanmış emek unsurlarını kontrol eden Cumhuriyetçi bir patronla birlikte Demokrat bir belediye başkanının dikkat çekici bir gösterisini sundu. Ancak ülke
siyaseti çok daha az karmaşıktı ve yeterli miktarda doğal güce sahip güçlü bir Demokratın çatışan ve yarı kayıtsız unsurları bir araya getirip siyasi akımı değiştirmesi mümkündü. Kaliforniyalılar son başkanlık seçiminde gür bir şekilde Cumhuriyetçi olmuşlardı, çünkü o an için Roosevelt yıldızı ve onun haber verdiği her şey onları büyülüyordu. Gerçekten büyük ve samimi bir lider için bundan daha iyi bir kehanet olamazdı; çünkü Roosevelt hayal ettikleri tek şey olsun ya da olmasın, dikkate alınması gereken nokta, Colton gibi bir düzenbazın teşvik etmeye çalıştığı şeyler değil, daha yüksek coşkuları tarafından sürüklenmiş olmalarıydı. Yükselişteki doğalarındaki en iyi şeyle sandık başına koşmuşlardı, sadece birçok suistimali düzeltecek büyük bir hizmetkar için değil, aynı zamanda ülkenin önünde şu anda Amerikan yaşamındaki yüksek fikirli, tavizsiz dürüst ve asil vatanseverliğin somutlaşmış hali olarak duran biri için de istekliydiler. Bu, şimdiye kadar kazanılmış en büyük kişisel zaferlerden biriydi - çünkü liderler onun düşüşünden daha fazla hiçbir şey istemiyorlardı - ve tarih tarafından haklı çıkarılıp çıkarılmayacağına bakılmaksızın, vatandaşlarını doğalarının daha yüksek kanalları aracılığıyla hipnotize etmiş olması her zaman onun itibarına kalacaktır. Tepki acı olabilir, ancak
hafıza kısadır ve en azından Amerikan zihninin
kazanç hırsıyla somutlaşmadığını,
devrimci ve daha basit atalarının günlerinde olduğu gibi
daha yüce vatanseverlik dürtülerine oldukça duyarlı olduğunu göstermeye hizmet etmişti. Colton gibi bir adam bir süre
aldanabilirdi, çünkü Demokrat Parti liderler açısından acınacak derecede zayıftı ve
Cumhuriyetçi patronlar, Kaliforniya'da ve başka yerlerde olduğu gibi, Eyaleti
utanmaz yolsuzluğun bir sembolü haline getirmişlerdi; ve demir topukları, iklim ve bolluk diyarında bile
sertçe aşınmıştı. Colton, Kaliforniyalıları
yanlışlıkları ve fırsatları konusunda uyandırmak için yararlı olabilirdi, ancak Gwynne
onları tutabileceğinden şüphe ediyordu. Çok fazla şey vaat etmişti. Zaman gelecekti
daha az konuşan ve daha çok iş yapan, onlara giderek mutlak dürüstlük, seçkin yetenek ve hayatın büyük ödülleri için çabalayan herhangi bir ölümlünün makul olarak bekleyebilmesi için olabildiğince tarafsızlık inancını aşılayan güçlü bir adama yöneleceklerdi.

Bir gün, kıtalararası demiryollarının artan ücretlerine boyun eğmektense, on iki vagon dolusu erken portakalı San Francisco Körfezi'ne döken Güney'deki portakal yetiştiricilerine sempati ifade etmek için aniden bir kitle toplantısı düzenlendi. Gwynne fırsatını gördü ve güçlerini topladı. Bir an şüphe, tereddüt, paslı olduğu ve konunun kendisi için özel bir ilgi alanı olmadığı düşüncesi oluştu; sonra, Colton'ın hevesli ısrarı üzerine, yeni bir rolde oyuncunun tüm yüce sinirsel zevkiyle hızla platformun önüne yürüdü. Birkaç dakika içinde, dünyada onun için demiryollarının kötülükleri ve portakal yetiştiricilerinin haksızlıkları kadar ilgi çekici başka bir konu olmadı; uyuşukluğundan o kadar muzaffer bir şekilde uyandı ki, şaşkın dinleyicileri, eskiden olduğu gibi, onun üzerindeki derin iltifatları hissettiler ve o, kırılmış bir barajdan akan yükselen sulara benzeyen bir konuşma yaptı. Kendisinin tamamen sürüklenmesine izin vermedi; ayrım gözetmeyen filipiklerden, öfkelerini çok fazla
uyandırmaktan kasıtlı olarak kaçındı, daha yüksek duyguları aracılığıyla akıllarına hitap ederek neler yapılabileceğini görme fırsatını yakaladı ve onlardan sürekli olarak bir araya gelip, Devleti onu ezen ortaçağ tiranlığından kurtaracak, sadece politikacı olmayan adamları seçme sorusunu düşünmelerini rica etti; dinleyicilerine, alabilecekleri en iyi hukuki danışmanlığı kullanmalarını ve boş zamanlarını pratik siyasetin incelenmesine ayırmalarını, tüm büyük soruları tembelce Devlet patronları ve şirketler gibi vicdansız adamların ellerine teslim etmek yerine tavsiye etti. Kendine özgü
yeteneğiyle, salondaki her nefessiz adamın yalnızca kendisine kişisel olarak hitap edildiğini değil, zihinsel donanımının gizemli bir şekilde konuşmacının seviyesine yükseltildiğini hissetmesini sağladı. Gwynne, İngiltere'de kalbine yakın büyük konuların açıklanmasından sonra uyandırdığı en büyük alkışlar arasında konuşmasını bitirdiğinde, Colton'ın ona keskin gözlerle ve alnını indirerek baktığını gördü. Hemen
kolunu tuttu ve onu dışarı çıkardı.

"Bu kadar erken bir doruk noktasına geldiğim için mutluyum," dedi. "Aksi takdirde
bir ikiyüzlü gibi hissetmeye başlardım. Sadece senin prensiplerin ve benimkiler
tamamen düşmanca değil, aynı zamanda beni rakibin olarak görmelisin. Elbette, yaklaşık dört yıl boyunca
kesin bir şey
yapamam ve bu arada sen
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na ulaşabilirsin. Eğer yaparsan seni
dışlamak için elimden geleni
yapacağım. Yine de, seni oraya göndermekte bir hizmetim
olabilirse
kendimi senin emrine vermeye tamamen hazırım, karşılığında
edineceğim deneyim ve içgörü için. Ve sen
diğerlerinden
daha kötü olmadığın ve birinin gitmesi gerektiği için, bu sen ol, başkası
ol. Ama tekrar ediyorum, seni
dışlamak ve senin yerini almak için tüm güçlerimi kullanacağım."

Colton birkaç dakika ayakta durdu, elleri ceplerinde, yere baktı. Sonra gözlerini kaldırdı ve içtenlikle gülümsedi.

"Gerçekten çok dürüstsün. Ve sanırım kendim hakkında senin kendin hakkında sahip olduğun kadar iyi bir fikre sahibim. Beni o dilinle Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na koydun -Tanrım, konuşabiliyorsun!- ve ben de senin beni
dışarı çıkarma şansını göze alacağım. Büyük bir Devlet makinesini devirmek için belagatten daha fazlası gerekecek ve ben başaramadan önce Demokrat makineyi bugün Cumhuriyetçiden daha güçlü hale getireceğim. Bu ülkede makine olmadan hiçbir yere varamazsın ve kontrol eden kişi düşmediği sürece kontrolde kalır ve ben bunu yapmayı
önermiyorum. Açık sözlülüğümü değiştireceğim ve sana hemen burada, patron olduğumda Kongre'ye meslektaşım olarak gelmene izin verebileceğimi, ancak oraya vardığında benim dediğim gibi yapman gerektiğini söyleyeceğim. Buna ne diyorsun?"

"Tüm riskleri göze alacağım. En azından birbirimizi anlıyoruz. Şimdi senin için çalışıyorum ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğumda hem senin hem de cehennem makinenin gücünü kıracağım."

"Sarsıl," dedi Colton.

Ve sarsıldılar.

XXVI

Isabel, akşam saatlerindeki alışkanlığı olduğu üzere eski otelinin verandasında boş boş oturuyordu.
Tepeleri tazeleyecek ve gelgitleri artıracak kadar şiddetli yağmur yağmamıştı
ta ki tuzlu sular bataklık otlarının özsuyunu
haşlayıp yeşilden bronz ve kırmızıya çevirinceye kadar; ve barometre
duruyordu. Sel ile birlikte denizden serin bir rüzgar geldi ve
Isabel, beyaz yünden kalın şalında kendisine ait olan güzelliğin tadını daha da lüks bir şekilde çıkardı. Vadinin kuzey ve güneydeki büyük bir kısmı
görüş menzilindeydi ve hazinelerini
toprağın savurgan tarzında
aşağıya döken ters bir pota gibi görünen bir gökyüzünün altında altınla doluydu. Evinin karşısında ve bataklığın
karşı tarafında, burada en geniş yerinde, vadinin her iki tarafta geriye doğru kıvrıldığı, kuzeyde büyük düzlüğe doğru
incelen, ancak güneyde kıyı şeridini takip eden ve Tamalpais'in köşeli
omuzlarıyla
tepelenen dağ kütlesinin önünde aniden duran yüksek bir kaya duvarı vardı; Batı'nın yoğun altınına karşı bu gece kömür karasıydı.

Gwynne'i birkaç gündür görmemişti ve yarı yarıya onun bu gece geleceğini bekliyordu. Bunlar yoğun günlerdi ve onu eskisinden daha az görüyordu, ancak
o fırsat buldukça avlanmak için bir saat ayırıyordu ve ara sıra akşam yemeği için geliyordu; ve şehre yaptıkları haftalık ziyaret sırasında birbirlerini çok gördüler. İlişkileri kolay ve
cinsiyetsizdi. Tavuklardan bahsetmeyi reddetti, ancak ortak birçok ilgi alanları vardı. O, onun lansmandaki
patlamasını hiçbir şekilde unutmamıştı ve yatağa girmek için saçlarını fırçalarken bir hafta boyunca kollarına kaşlarını çatmıştı, ancak o olay artık birkaç hafta önceydi ve o,
kızgınlık beslemeyi
bırakmıştı. Ama o, insan bağlarından
kurtulmanın uzun zaferinden sonra, herhangi birini kaçırdığı için, kendine ve hayata karşı gizlice kibirliydi; ayrıca, Gwynne'in ona ilham verdiği saygı ve ilgiye, özellikle de onun iradesini, kolay zaferlere alışmaya başladığı savaş alanından
ani bir şekilde kovmasından
sonra, kızıyordu. Ona karşı hiçbir sevgisi yoktu ve
seçtiği hayattan her zamanki kadar memnundu, ama
yaklaşan bir karışıklık hissi hissetmeye başlamıştı, burada yeniden uyum
bir kez daha gerekli olacaktı. Gelecek daha uzun görünüyordu ve o
keyifli kesinlik duygusunu
kaybediyordu. Uzun zaman önce, birçok kadını, görünmeyen dünyadaki düşmanlar gibi öfkeye dönüşmüş bir şekilde takip eden korkunç huzursuzluktan kurtulmanın tek şansının
şimdiyi okşamak ve kucaklamak, egoyu, yakın bir gelecekten başka hiçbir şey istemediğine inandırmak olduğunu tahmin etmişti, gerçekleşme kesin, ki bu da şimdiki zaman kadar her şeye sahip olmalı. Ama o, derinlikleri veya hayatı hakkında çok az analiz yapacak kadar akıllıydı ve zamanı yeterince doluydu.

"Uyuyor musun?" diye sordu nazik bir ses. Gwynne kendini verandadaki alçak korkuluktan aşağı
attı.

"Atını duymadım." Onu tekrar herhangi bir duyguya
sürdürebilmesi uzun zaman alacaktı.

"İyi bir sebep. Yürüdüm. Gün batımında siyaha boyanmış
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın korkutucu bir görüntüsünü görene kadar Cooley'i okudum, bu yüzden
yürüyerek
gitmenin vaktinin geldiğini düşündüm. Doğal olarak adımlarım beni
buraya götürdü."

"Bu çok nazik bir hareketti. Mac seni eve bırakacak ya da
atımı alabilirsin."

"Tam olarak varmadan
kalkışımı planlaman senin gibi bir şey.
Oturabilir miyim?"

Isabel titredi. Parıltı gitmişti, yıldızların arkasında sadece yoğun koyu
ateş mavisi vardı - gümüş, kristal ve yeşil; Kaliforniya'da nadiren
altın bir yıldız görülür.
Rosewater'da ve yamaçlarda dağınık ışıklar vardı; ve bataklıktan geçen gece teknesi sadece renkli ışıklardan oluşan bir zincirdi; burada ve orada bir baş direğindeki bir lamba düşmüş bir yıldıza benziyordu.

"Genellikle parıltı kaybolduktan sonra hissettiğim şey bu," dedi Gwynne aniden. "İçeri girelim."

Şöminenin üzerinde yanan kütükler ve her iki tarafta rahat birer sandalye vardı.
Oda çok kırmızı, sıcak ve baştan çıkarıcı görünüyordu.
Masanın yanından geçerken Isabel abone olduğu English Reviews'dan birini yarı kaldırdı. "Burada sana bir gönderme var," dedi. "Sana
göndermeyi düşünüyordum. Sanırım seni geri istiyorlar. Çok iltifat."

Ancak Gwynne kibir dürtüsünü gizledi ve şöminenin yanındaki sandalyelerden birine
oturup piposunu yakmak için izin istedi. Karşısına yerleşirken, uzun vücudunda eskisinden daha az dinginlik, bastırılmış bir aktivite olduğunu ve oldukça ağır gözlerinin daha soğuk ve daha uyanık olduğunu fark etti.

"Her şey bin yıl önce gibi görünüyor," dedi. "Ben John Gwynne'im. Kaliforniya'nızı seveceğimden şüpheliyim, ama ilgileniyorum - henüz Amerikalılaşmamış bu tipik Avrupalı ​​kitlesi - üzerinde çalışılacak ortak bir beyin yok, tek bir ırksal özellik yok. Ve yasa beni hızla ele geçirdi. Korkunç derecede hırslı oldum. Hamilton'ınızdan bahsedin. Ben de sabahın erken saatlerine kadar dolaşıyorum, sayfaları yüksek sesle tekrarlıyorum. Japon'um beni deli sanıyor ve şüphesiz tütünümün mükemmelliği ve eğitiminin çok fazla hizmetle engellenmemiş olması nedeniyle görevinde kalmaya ikna oluyor. Kendi beyin hücrelerimi paketlerken, St. Peter'da bir gece okuluna gittiğini çıkarıyorum, çünkü onu her saat döndüğünü duyuyorum; ve kesinlikle başka bir sefahat izi göstermiyor. Hiç on cümle alışverişinde bulunmadık, ama belki de karşılıklı bir uyarıcı gibi davranıyoruz."

"Kaliforniya'yı hiç sevmiyor musun?" diye sordu Isabel, hüzünle. "Ya da San Francisco?"

"San Francisco'yu birkaç kez çok sevdim - geceyi Hofer'larda geçirmek için aşağı indiğimde - ya da Berkeley'den dönerken Stone'la karşılaştığımda ve orada kalmaya ikna edildiğimde. Hofer ve o
takım iyi yaşamaktan memnun görünüyor; sefahat için fazla ciddiler. Ama Stone! Elbette böyle adamlar genç yaşta ölürler ama
zihni merak ve hayranlık uyandırmada faydalıdırlar. San Franciscolu olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu düşünmüyorum, onun doymak bilmez fırınlarını varlığımın tüm ateşleriyle besleyecek kadar, ama onun hayranlığını inkar edemem ve buna boyun eğmek bana çok büyük bir zevk verdi. Orada avukatlık yapıp yapmayacağımı - üssümü değiştirip değiştirmeyeceğimi - henüz düşünmek için zamanım olmadı."

"Bir taşra avukatı kesinlikle kariyer değil."

"Burası politik olarak başlamak için iyi bir yer. San Francisco şu anda çok zor bir yer. Eyalette güçlü olabilirsem, ihtiyaç duydukları Bağımsız lider, o zaman dikkatimi o mutsuz kasabaya
kaydedebilirim. Hofer ve sadık grubun geri kalanı bile belediye başkanının yeniden seçilmesinden bu yana neredeyse çaresiz görünüyor. Şu anda ne yapabilirim?"

"San Francisco'da büyük bir yasal üne kavuşursanız çok
hızlı ve uzaklara seyahat edebilirsiniz. Ve her ipin her bir ipliğini öğreneceksin,
teknik olarak 'on' olarak bilinen şeye dönüşeceksin; ve sonra zamanı geldiğinde--"

"Bu kadar beklemekten nefret ediyorum! En kısa yol burada, ülkede.
Bu adamları, en kaba Amerikan politikacısı olan Colton'dan çok daha iyi idare edeceğim. Hiçbir şey onun programından daha basit olamaz:
kötü muamele, vaat. Hiçbir şey onun hırsından daha basit olamaz: hepsi kendisi için ve
şeytan en arkadakini alsın. Onun ülkesine olan sevgisini veya ona hizmet etme arzusunu, gerçek bir kamu ruhunu ele veren
bir duyguyu dile getirdiğini duymadım. Bunlar,
doğduğum bu tesadüfi topraklar için geliştirmeye çalıştığım duygulardır, çünkü onlar olmadan hırs affedilemez ve çabalamak boş bir aldatmacadır."

"Ve sen yapamaz mısın?" Isabel sandalyesinden kalktı ve şöminenin yanında durdu.
Bu, onun
geldiği günden beri kendinden emin bir şekilde bahsettiği ilk seferdi. "Bazen Amerika'ya gelmenizde benim payım olduğu için pişmanlık duyuyorum - bununla çok fazla ilgim olduğunu
söylemiyorum -" diye ekledi aceleyle. "Ama benim orada olmam
ölçeği değiştirmiş olabilir. Güney Amerika Cumhuriyeti'ni yönetmek için gitmiş olabilirsin -"

"Bu kadar aptalca bir şey yapmamalıydım ve buraya gelmemde senin her şeyin vardı. Seni sorumlu tuttuğumdan değil. Bir ipucu verdin ve ben de aldım."

"Ve pişman değilsin?"

"Pişmanlıkla neden zaman kaybedeyim? Her an geri dönebilirim. "Benim böyle bir şey
yapmaya en ufak bir niyetim yok."

Zihni ve bedeni hoş bir şekilde yorgundu ve sıcak ev gibi oda
duyularını okşuyordu. Kendini Hiram Otis'in eski
sandalyesine daha da yerleştirdi ve Isabel'e baktı. Beyaz şalı bir kenara koymuştu ama
siyah elbisesinin üzerine kırmızı bir Kızılderili atkısı takmıştı. Elbisenin yakası kare şeklinde kesilmişti; yalnız akşam yemeği için her zaman giyinirdi ve
Kaliforniyalı büyükannelerinin
modasında saçına kırmızı bir gül takmıştı.
Yüzünü ışıktan çevirdiğinde, iri gözbebekleriyle
gözleri siyah görünüyordu.

"İstesem de istemesem de Kaliforniya'da kalacağım," diye devam etti Gwynne. "Ama
bir hukuk gününden sonra bir kadınla ve Rosewater vatandaşlarıyla politika konuşmak için beş mil yürümedim. O tuhaf
eski moda atkıyı nereden buldun?"

"Annemin sandığında buldum. Şüphesiz annesine aitti. Bunu da buldum." Beyaz boynunda duran ince bir altın zincir ve granattan bir kalp gösterdi. Gözlerindeki mizah hayranlığa dönüşmüştü; kompozisyonundaki çeşitli akımların normalde sakin olan yüzeyde göründüğü kadar
tamamen harmanlanmamış olabileceğini düşündü. Kesin bir şekilde
reddettiği huzursuzluk hissi bir kez daha üzerine çöktü. Tamamen
İspanyol görünüyordu ve tanıdığı her esmerin ışığını söndürdü. Dolly Boutts,
uzaktan hâlâ hayranlık duyduğu, ama yaklaştığında kaçtığı,
bunun aksine zıplayan bir köylüydü; ve San Francisco'da son birkaç haftadır tanıştığı aynı sıcak tonlardaki birkaç iyi yetiştirilmiş ve eğlenceli genç kadın, Kaliforniya'nın daha eski geçmişinin sayfalarını açan ve ona hayatın sonsuz bir oyun alanı olduğu o güzel donas ve ateşli caballeros'un geçici bir görüntüsünü sunan bu kızın yanında aniden en iklimsel kazalar gibi görünüyordu. Onların hem onun hem de onun ataları olduğunu fark etmekte zorlandı, onlardan çok azını miras almış gibi görünüyordu; ama
onlar Isabel'in yapımına cömertçe uçup gitmişlerdi ve bu gece Isabel ona, profilinin ciddiyetini ona doğru çevirip daha cesur bir ırk önerdiğinde olduğu gibi aynı tarihsel geçmiş izlenimini verdi.

"Aynı zamanlardı," dedi aniden.

"Ne?"

"İspanyol atalarımız kıtanın bu ucunda oynarken,
'Amerikalı' atalarımız İngiltere'ye karşı kendilerini hazırlıyorlardı.
1776'da San Francisco Presidio ve Misyonu kurulmuştu, değil mi? Garip bir tesadüf. Belki de bu sana kader duygusunu veren şeydir."

"Benim kader duygum yok."

"Ah, ama sen varsın. Şimdi biliyorum ki bu gece oldukça İspanyolsun.
Bir yoldaş olarak en büyük çekiciliğini sana veren şey, daha sıradan, süslenmemiş, sakin ve doğrudan tavrındır - hatta
acımasız demem gerekirse--bir kadın olarak itici olsan bile."

"Bir kadın olarak itici miyim?" Isabel bir ayağını çamurluğa, bir elini şömine rafına koymuştu ve hafifçe ona doğru eğilirken, lambaların kırmızı parıltısı ve yumuşak eski atkı yüz hatlarını yumuşatıyordu, boynunun küçük karesi göz kamaştırıcı beyazdı ve pozisyonu kütüklerin yüksek alevlerine karşı figürünün hatlarını ortaya koyuyordu, onu daha önce hiç görmediğinden daha güzel görünüyordu. Tüm ırksal güzellikler gibi, seçilimle
yetiştirilmişti, onu çerçevelemek için giyim ve mobilya sanatına ihtiyacı vardı.
"Giysilere" meydan okuyabilen sadece tesadüfi veya köylü güzelliğinizdir;
ve Isabel'in sıradan çiftlik ve binicilik kostümleri içindeki görünümü Gwynne'de hiçbir etki yaratmadı. Ama bu geceki çekiciliği çok doğrudandı,
ancak poz mu veriyor yoksa alışılmadık bir ruh halinde tamamen doğal mı olduğu konusunda en ufak bir fikri yoktu. Ancak aptal yerine konmak gibi bir niyeti yoktu ve gözlerindeki karşılık veren ışıltıyla güzel ve çekici bir kadına karşılık verdi:

"Bazen. Bu gece değil. Eğer hiçbir
Devrimci sapma olmadan İspanyol olarak kalırsan, sana aşık olacağımdan şüphem yok,
ve belki de sadece benim
resimselliğimin eksikliği yüzünden bana aşık olursun ve sonsuza dek mutlu yaşarız."

"Ne kadar sıkıcı." Isabel burnunu çekti ve bakışlarını ateşe doğru çevirdi. Ama
tavrını değiştirmedi.

"Gerçekten mutlu musun?" diye sordu Gwynne merakla.

"Elbette. Öyle ki bu beni biraz endişelendirmeye başlıyor. Püriten içgüdülerim, tam olarak mutlu olma hakkımın olmadığını söylüyor.
Kanımızdaki eski zehirlere ne kadar da köleyiz!
Aklımın ışığında yaşıyorum ve her şey yolunda gidiyor, ta ki o küflü içgüdülerden biri, gömülü bir hastalık mikrobu gibi, mezarının etrafını sarana kadar. Sonra sadece
tüm atalarımın bir mezarı gibi hissediyorum. Onları dışarı çıkarmıyorum ve aklım
hüküm sürmeye devam ediyor, ama onlar beni --yani--tamamen mutlu olmaktan alıkoyuyor ve buna içerliyorum."

"Hücrelerinde dolaşanların Püritenler değil, sizin sıradan kadınsı içgüdüleriniz olduğunu söylemeliyim. Mutlu olma hakkınız yok
tabi ki, Doğa sizi kasten donattığında ve o da bir adamı mutlu etmek içindi."

"Bu, henüz gençken yaşamaya çalıştığım batıl inançlardan biri. Annen mutsuz, tüm gururunun altında, çünkü
gençliği ve güzelliği ve bunların kendisi için ne anlama geldiğini geride bıraktı - onları
tanrıları yaptı ve şimdi onlar gitti ve o hangi yöne
döneceğini bilmiyor. Can sıkıntısı onu yiyip bitiriyor ve beynini hesaba katmak için fazla yaşlı, dinin ortalama kaynağı için fazla alaycı ve bu geç tarihte başka birine yönelmek için fazla
ıslanmış, boyanmış, katılaşmış, bir tür kadıncılığa batmış. Ancak günümüz kadını için çok fazla kaynak var. Zavallı, hor görülen öncüler bunu bizim için yaptı. Elbette bu doğal içgüdülerimizi öldürmedi ve aşık olmamış olsaydım, şüphesiz hala bir fırsat arıyor olurdum.
Bu kadar erken doğmuş olmam benim için büyük şans. Keşke hayatın çeşitliliğinin tadını çıkarmak için doğmuş tüm kadınlar, benim kadar erken yaşta
cinselliğin o korkunç yükünden kurtulabilselerdi."

"Sanırım erkekleri de bundan kurtarmak isterdin."

"Erkekleri hiç düşünmeden geçirmiyorum; Gözlemlediğim kadarıyla
kendilerine bakabiliyorlar."

"Tutkudan yoksun bir kadın ne daha fazla ne de daha az bir başarısızlıktır."

"Bunu başarabilen çok sayıda sıradan kadın gördüm! Bayan Haight ve Paula'ya bakın."

"Bayan Haight'a hiç bakmam ama Bayan Stone'a gelince, daha iyi bir zevki olsaydı neredeyse çekici olacağını
düşünebiliyorum. Gençliği uygun şekilde
temsil ediyor."

"Üreme için mi demek istiyorsun? Bu yüzden en aptal, en
aşağılık, en zehirli kız bile sağlıklıysa her zaman bir koca bulabilir. Bazılarımızın yeni bir standart istemesi şaşırtıcı değil."

Gwynne güldü. "Schopenhauer, lastik çizmeler ve bir av ceketiyle bataklıkta olduğunda sana daha çok yakışıyor. Eğer dış ve
soğuk-bölgede kalıcı olarak kamp kurma kararlılığında ısrar edersen, asla bir hayat dramının merkezi olamayacağının farkında mısın? Sanırım, her kadının en çok arzuladığı şey budur. Bir tür
perde kaldırıcınız vardı - bana göre, pek de öyle değil. İlk aşk, kızamık ve boğmacanın daha
güzel halefidir. Evlilikte değerli bir şeye dönüşebilir, ancak kendi başına hiçbir şeye tekabül etmez - şairler için malzeme olmaktan başka. Ancak gerçek dram - kalıcı ilişkidedir. Bu ilişki, dünyanın büyük
bilinen dramlarının itici gücüdür. Hayat, tam olarak aynı türden duyulmamış dramlarla doludur - sonsuz seks düeti; başka hiçbir şey onu devam ettiremez. Şimdi, bir kadının tek başına bir dram yaşayamayacağı kesindir -"

"Eski tarzda bir dram değil. Ancak kaçınmaya çalıştığımız şey bu.
Başka yetenekler yok mu? Medeniyet, sonsuza dek seksle dolu olacaksa dünya için ne yaptı? İlerlemenin geliştirdiği bu çok sayıda yeteneğin anlamı nedir? Yaşamın anlamı nedir--"

"Ah, yaşamın bilmecesini okumayı mı amaçlıyorsun?"

"Kendi hayatımı bu çabada geçirmek istiyorum. İnsanlar başarısız oldu. Sıra bizde. Ama daha fazlasını söylersem sanırım beni tekrar çimdikleyeceksin."

"Hayır," dedi Gwynne gülümseyerek. "Seni öpmek istiyorum--ah!"

Gözlerinin parladığını görmenin verdiği tatmini yaşadı. Piposu bitmişti;
ellerini başının arkasında birleştirdi ve neredeyse derin
sandalyeye uzandı. "Tamamen mutlu olmak için yeterince yorgunum ve eğer sana
bakabilirsem bütün gece bir kuzu gibi dinlemeye razıyım."

"Ve hiçbir şeye ikna olmamaya." Isabel başını salladı ve
sandalyeye geri döndü. Ona dönüktü ve hala ona bakabiliyordu.
Birbirlerini şöminenin
karşı taraflarından bir köpek ve bir kedinin
gözünü kırpmayan ihtiyatıyla izliyorlardı ve şüphesiz kuyruk uzantıları olsaydı onları yavaşça kırbaçlarlardı.

"Bunu söylemiyorum," diye cevapladı bir anda. "Sanırım bu gece buraya bir amaçla
geldiğimi ima ettim. O sabah teknede söyledikleriniz hakkında az çok düşündüğümü ve
sizinle aynı fikirde olmasam bile anlayabileceğimi söylemek içindi. Şüphesiz ki zamanlar
sadece evlilik için fazla iyi olan belirli bir kadın sınıfı yetiştirdi.
Pek çoğunun sefilce atıldığını gördüm; ancak itiraf etmeliyim ki
aklıma gelen tek çare daha iyi bir adamdı. Ama eğer siz ve
sizin gibiler--gerçekten başkaları var mı?--eğer siz, diyelim ki, yeni bir yaşam çözümüne, onu hak eden birkaç kişiye fayda sağlayacak bir mutluluk tarifine doğru el yordamıyla ilerliyorsanız, sizi sıkıştıracak sıradan bir adamdan çok uzak olsun. Siz--sizler--bireysel olarak--o kadar çok gelişmiş yeteneğe sahipsiniz ki, bunlar aracılığıyla yeterli bir meşguliyet, zaman doldurma bulduğunuzu hayal edebiliyorum;--ve şüphesiz tembellik
ve cinsel mutluluk peşinde boşuna el yordamıyla ilerlemek, bu kadar çok kadının başarısızlığının
başlıca nedenleridir. Ama iş mutluluk vermez; sadece mutsuzluk kapasitesini ve fırsatlarını azaltır. Tüm yetenekleriniz ve bu konu üzerine harcadığınız muazzam düşünce miktarıyla, bundan daha yüksek bir şey için çabaladığınızı düşünüyorum. Ayrıca, misyonunuzun açık bir şekilde açıklanmasını dinledim. Şimdi Kaliforniya'da kalmak için ek bir nedenim daha var--yeni yüzyılın çiçek açmasını izlemek. Diğer sıradan ölümlüler gibi, içgüdülerim de bildiğim tek mutluluk çözümü için savaşıyor. Hâlâ hırslı bir kamu adamının karısı olarak, Rus Tepesi'nin tepesinde bir tür Bağımsızlık heykeli olarak durup hayran olmaktan çok daha iyi bir pazar bulacağınızı düşünüyorum. Ve eğer adamı tutkuyla seviyorsanız--"

"Şimdi her şeyi mahvediyorsunuz. Ama aptal olmadığımı kabul etmeniz çok hoş; ve teorilerimin meşgul zihninizde
düşünmeye değer olduğunu düşünmeniz takdir ettiğim bir iltifat."

"Bu geceki güzelliğinizi bir alay bile bozamaz, bu yüzden alaycılığı hiç umursamıyorum. Ama boş zamanlarımda, örneğin Imura Kisaburo Hinamoto beni tıraş ederken, aşırı nezaketle boğazımı kesmeyeceğinden emin olduğumda, o çirkin kaide üzerinde tüm San Francisco'nun diz çöktüğü bir görüntü gördüm. Bu oldukça akla yatkın. Ben de doğuştan bir liderim. Sizde bazı özellikler görüyorum. Kasaba sizi tanımak için sabırsızlanıyor. Bayan Hofer, balosunun sansasyonu olmanız konusunda kararlı ve şüphesiz bu, sizin şanlı kariyerinizin başlangıcı olacak. Rodin'in heykellerinden biri gibi kaidenize gerçekten büyüdüğünüzde, kesinlikle çok şanlı ve seçkin bir kariyere sahip olacaksınız ve çok iyi şeyler başaracaksınız. Ama çok yalnız olacaksınız."

"Zamanım olmayacak. Ve eğer doğuştan bir lidersem, lütfen, herhangi bir adamla nasıl rahatça geçinebilirim? Bir köleyi hor görmeliyim ve aynı çatı iki lideri barındıramaz."

"İkisi de aynı amaç için çalışıyor olsaydı bundan o kadar emin olmazdım. Bir bütünü oluşturmak için iki yarı gerekir. Kadınlar şimdiye kadar ikincil cinsiyet olduysa, şüphesiz bu sadece doğayla uzun yüzyıllar süren mücadelede erkeğin üstünlük kazanmasını sağlayan fiziksel engellerin sonucudur. Ancak sizin cinsiyetiniz tüm bunları hızla değiştiriyor. Zamanımızda kadınların oy hakkını göreceğiz ve bundan daha iyi olacağız. Ben buna asla karşı çıkmadım ve bu, fikrin kaydettiği ilerlemenin yeterli kanıtıdır, çünkü yeterince keyfi ve erkeksiyim. O zaman -şimdi, şüphesiz- kadınlar eşler kadar ortak olacaklar ve bu ilişkinin eski tarzda evlilikten çok daha ilginç olabileceğini kabul ediyorum. Ve hatta bunun benim tipimdeki bir adam için tek evlilik türü olabileceğini bile kabul edeceğim -elbette güzel bir kadınla; dünyanın en güzel
kadınıyla çirkin olsaydı evlenebilseydim asılırdım; ve eğer bu doğruysa--eğer erkekler gerçekten benim şu anda yaptığım gibi bir tavizi vermek için kadınlara yeterince ihtiyaç duyuyorsa, o zaman kadınların taleplerimizi karşılamak için orijinal cömertliklerinden yeterince
koruyacaklarını düşünüyorum."

"Hiçbir kadına ihtiyacın yok. İngiltere'de annenin senin için
çok şey ifade ettiğini düşündüm, ama onu hiç özlemediğini sanmıyorum--ya da
İngiltere'ye döndüğünde yas tutacağını. Onun yerini almaya fazlasıyla hazırdım; sen geldiğinde aslında
annelik içgüdülerimi harekete geçirdin, çok üzgün görünüyordun. Ama sen beni reddettin ve şimdi
kendi teorilerini bile açıklayamayacak kadar bağımsızlaştın."

"Seni reddetmedim. Bir gün sana karanlık saatlerimde neden sana gelmediğimi
söyleyebilirim, ama şimdi değil."

"Neden şimdi değil?"

"Çünkü bunu ben seçmiyorum. Ve ne kadar baştan çıkarıcı görünsen de, senin kaprislerinden birini tatmin etmek için aptal yerine konmayacağım -ki sen de gördüğüm en az özgürleşmiş kadın kadar dolusun."

Isabel buna cevap vermeye tenezzül etmedi ve bir sessizlik oldu. Bakışlarını
ateşe çevirdi ve zihni yeni argümanlar aramakla meşguldü,
ama yorgundu ve yavaş çalışıyordu. Konuyu değiştirmeye
ve ona Review'daki makaleyi okumayı teklif etmeye karar verdi, kendisine çok iltifat ediyordu;
ama başını çevirdiğinde onun derin uykuda olduğunu gördü.

Yarı sinirli, yarı eğlenceli bir şekilde güldü. Sonra dizlerinin üzerine hafifçe bir halı serdi ve ateşi yavaşça yeniden doldurdu. Oda nefis bir şekilde
sıcaktı, kendi sandalyesi çok rahattı. O da uykuya daldı.

Kaba bir şekilde uyandırıldı. Gwynne onu omzundan sarsıyordu ve
yüzü dehşetten bembeyazdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Saat kaç olduğunu biliyor musun? Saat iki! Neden uyumama izin verdin? O yaşlı tekirler--"

"Onlar da uyuyor olmalı," dedi Isabel kayıtsızca. "Dışarı çık, ben de
Kaiser'i eyerlerken feneri tutacağım."

XXVII

Bayan Haight, "Saat On Beş Yüz Kulübü" için aceleyle salonunu düzenliyordu. Geçtiğimiz ay dört kiralık kız ve üç Japon'la birlikte olduğu için hizmetçisi yoktu; son üç gün boyunca kendisi ve Bay Haight için yemek pişirmiş, "tüm işi yapmış" ve yedi kart partisine katılmıştı. Önceki gece akşam yemeğini saat dokuza kadar yemeyen ve bu sabah bifteği yanmış ve kahvesi çamurlu olan Bay Haight, karısı bir hizmetçi veya akıl sağlığı yerinde olmazsa
otele taşınmakla tehdit ederek öfkeyle şehir merkezine gitmişti.

Siyah dantelle süslenmiş kırmızı bir flanel sabahlık giyen ve bunun tarzı olduğuna inanan Bayan Haight, divandaki kanepe minderleri, misafirlerini Doğu şehvetiyle uzanmış bir şekilde ağırlamayı özlediği
ama hiç cesaret edemediği
yerde, sanki bir düşmanının
yüzüne tokat atıyormuş gibi masayı tozladı. Yatak yapılmamıştı ve geceden önce yapılması da pek mümkün değildi ve o da yanmış bifteğin ve kötü kahvenin cezalarını biliyordu, uykusuzun
huzursuzluğuyla daha da artmıştı. Şüphesiz onun da kurtarıcı erdemleri vardı; hepsinin, hatta hırsızların ve katillerin bile, patoloji bölgesine
kayıncaya kadar; ama bu sabah bir dişi kurt gibi görünüyordu ve hissediyordu; ve çok az memeli bu kadar tehlikelidir, özellikle de hiç yavrulamamış bir dişi kurt.

Beklenen misafirleri tam zamanında geldi, hafif kuru soğukla ​​parlıyordu,
bazıları mevsim olduğu için kürk giymişti, diğerleri gömlek bellerinin üzerine ince kumaş
ceket giymişlerdi. Biri kendini bir broş
şa sarmıştı ve şapkasız "ezilmiş"ti. Her biri, salona girdiğinde, şöminenin üzerinde yalnız bir ihtişamla duran gümüş kaşığa eleştirel bir bakış attı ve eğilimine göre başını salladı veya kaşlarını çattı. Bayan Haight, son üye geldiğinde, oldukça aceleyle koştukları masalardan onları alıkoymak için fazlasıyla kurnazdı ve en az iki saat boyunca "kavga edip", güreşip, birbirlerine saldırana ve birbirlerine hakaret edene kadar, çirkin tutkuları tamamen kontrol altına alınana ve kartlarını yüksek sesle öfkeyle yere atana kadar, yedek kişinin "her neyse, bir ödül için yarışmasına" izin verilmesi gerektiğini söylediler - yedek kişi kaşığı kazandı - ev sahibi, avının görüş alanında yırtıcı hayvanı işaret eden gözlerindeki tuhaf yavaş ateşle, aniden yüksek gerginliğin seçilmiş bir skandalla hafifletilmesi gerektiğinin anlaşılmasını sağladı. Bir süredir böyle bir skandal yaşamamışlardı; nezaket,
iş dürüstlüğü gibi, bir tahttan biraz daha büyük bir
toplulukta neredeyse kaçınılmazdır.

Bayan Wheaton haykırdı: "Gözlerin bir battaniyedeki iki yanık deliğe benziyor, Minerva. Ne oldu? Acele et. Eve koşup on kelime İngilizce konuşan
yeni bir İsveçliye göz kulak olmalıyım. Bana akşam yemeğinde
küçük çocuklar isteyip istemediğimi sordu. Sanırım tavuk demek istemişti ama insan
belirleyemiyor ve Anabel'in bebekleri çitin hemen ötesinde."

"Şu ve şaka değil, Sarah Wheaton. Bay Gwynne'i bu sabah saat üçte, Isabel Otis'in
atının üzerinde bu evin önünden geçerken gördüm. Şimdi, onu gün batımından önce Old Inn'e _yürüyerek_ giderken gördüm.
Söyleyeceklerini söylemek ve makul bir saatte eve dönmek için bolca vakti vardı -- ki bu saat on buçuktan çok önce ve birçok gecedir böyleydi. Bu şey toplum için bir skandala dönüştü ve ben
artık buna daha fazla dayanamayacağım. Bu düpedüz ahlaksızca ve bilerek çok
güçlü bir dil kullanmıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dolly Boutts. "Beni Isabel'e karşı hiçbir şeye inandıramazsın. Çok
çok çalışıyor--hakim babama söyledi--ve muhtemelen uykusuzluk çekiyor. İngilizlerle konuşmak o kadar sıkıcı ki, onlar için bir şey öğrenmenin zor bir iş olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Uykusuzluk!" diye haykırdı Bayan Haight. "Sanırım uykusuzum ve sanırım ne hakkında
konuştuğumu biliyorum. Senin gibi bir çocuk dünyanın kötülüğü veya uykusuzluğu hakkında ne bilir ki? Ama bu, _benim_ izin
verdiğim kadar ileri gitti."

"Kesinlikle çok kötü görünüyor, çok kötü," diye mırıldandı Bayan Wheaton, kendi parlak gözleri parlıyordu. "Hangi adımları atacaksın, Minerva? Ya da
bana ne yapmamı tavsiye edersin? Kızı unuttuğum için üzgünüm. "Onu
gözetim altında tutmalıydım."

"Bu hepimizin meselesi, hiçbirimizin değil. Bunu bu öğleden sonra Kulüp Toplantısı'nda gündeme getirmeyi düşünüyorum ve hepinizin beni desteklemesini bekliyorum, çünkü
bu konu toplum için bir utanç ve tüm kızlarımız hakkında konuşulacak. Bana göre yapılacak en iyi şey ona gitmesini ve
o kötülük yuvası San Francisco'da yaşamasını söylemek."

"Neden Minerva, sen tam bir eski Püriten cadı avcısısın!" diye haykırdı Bayan Colton. "O çocuğun içinde herhangi bir kötülük olduğuna beni asla inandıramazsın--"

"Bu inanılan şey değil. Olan şey. Biliyorum. İnsan
doğasını inceledim. Başka bir şey bilmiyorsam bile bunu biliyorum. Rosewater'dan
çıkacak ya da onu zayıf noktasından vuracağım. Onu
San Francisco _Aydınlatıcısı_ için yazacağım. Yüzlerce dolar verirlerdi ve
bedavaya--"

"Neden, Minerva Haight, senden utanıyorum!" diye haykırdı Bayan Colton. "Bu
zulüm gibi ve senin hiçbir kanıtın yok. Neden sen
dünyayı bizden daha fazla
biliyorsun, bilmek istiyorum?"

"Ben biliyorum, hepsi bu. Ve onun her ölümlü şeyi
yaptığını görmüyorum, diğerleri hayatları boyunca tebeşirle çizilmiş bir çizgide yürümek zorunda kalırken. Ya hep
ya hiç. Benim inancım bu. Bizim ciddi olduğumuzu gördüğünde yakında solacak--ya git, ya bir refakatçi al, ya da adamla evlen, hangisini
tercih ederse. Umurumda değil, yeter ki istediğini yapmasına izin verilmesin
ve soru sorulmasın ve ceza ödenmesin. Ama o boyun eğecek, çünkü
benim fikrime göre o sadece San Francisco'da harcamak için para kazanıyor--annesinin ondan önce yaptığı gibi orada bir çizgi
kesiyor. Muhtemelen bir toplum lideri olmak ve bir dizi sevgili edinmek istiyor. Rosewater'dan gelen güzel bir ürün. Bence Avrupa'ya geri gönderilmeli, orada bu tür şeyler
umursamıyorlar. İngiliz aristokrasisi hakkında okuduğunuz şeyler! Benim fikrime göre _Leydi Victoria_ olması gerekenden
daha iyi değil. O bize bakıyor ve sanki biz birer pencereymişiz gibi."

"Gerçekten kaba birisin, Minerva," dedi Bayan Colton, gitmek için ayağa kalkarken ezici bir şekilde. "Rosewater'ın metropolün yeterince yakınında olduğunu ve bizim de aynı avantajlara sahip olmayan, daha üst sıralardaki bazı insanlar kadar taşralı olmamamız gerektiğini düşündüm."

"Sanırım hepimiz yeterince kabayız, eğer konu buysa," diye karşılık verdi Bayan Haight. "Bir adamın sabahın ikisine kadar bir kızın evinde kalmasından daha kaba ne olabilir bilmek istiyorum - ve kendini o kadar kibirli ve güçlü bir şekilde taşımasına rağmen - ve kendisi Hi Otis'in doğuştan bir kopyası. Çok
gülünç. Onu da birkaç kademe aşağı indirmek istiyorum."

"Hi Otis'e çok uzaktan benziyor," dedi Bayan Colton öfkeyle. "Hi'ye asla tahammül edemedim; bir
otobüs şoförünün tavırlarına sahip değildi ve bu genç adamın gerçek kibarlığı ve nezaketi yoktu, ayrıca _çok_ daha yüksek tonlu bir yüze sahipti. Onu
kovabileceğinize de inanmıyorum. O, kendisine yakıştığı gibi kalacak ya da gidecek biri gibi görünüyor.
Ve bunu kamuoyuna duyurmadan önce bir düşünmenizi tavsiye ederim. Dışarı çıkıp Isabel'le sessizce konuşabilirim--"

"O kadar kolay kurtulamaz!"

Bayan Wheaton onaylayarak başını salladı. "Kulüp için bir dava," dedi.
"Bu öğleden sonra konuşup ne yapacağımıza karar vereceğiz."

Ve Bayan Colton ve sadık Dolly hariç diğerleri içtenlikle
ona katıldı.

XXVIII

Rosewater Edebiyat, Politika ve Gelişim Kulübü, ayın birinci ve dördüncü perşembeleri, Belediye Binası'nın en üst katındaki büyük bir odada ve Halk Kütüphanesi'nin karşısında toplanırdı.
Sadece verimli Leghorn tarafından canlandırılan Rosewater'ın iş bölümünü kurtararak, kırk mil içinde böyle bir faaliyet merkezi yoktu.
Bir zamanlar Ellili yıllarda San Francisco kadar itibarsız olan Rosewater, şimdi
birinci kattaki uyuşuk güçlere sadece ara sıra bir sarhoş veya hırsız olarak katkıda bulunuyordu Belediye Binası. Okuyucu kitlesi büyük ölçüde
damakta taze romantizm tadı olan genç kızlarla sınırlıydı.
Yeni kitaplar, dünyanın geri kalanı onları unuttuktan bir yıl sonra, nadiren çiftler halinde geldi. Bir kopya, "ayak uydurma" susuzluğunu gidermek için oldukça yeterliydi ve genellikle
kartlar arasındaki aralıklarda yüksek sesle okunurdu. Ancak, standart eserler iyi temsil edilmişti ve makul miktarda tarih içeriyordu. "Rosewater'ın iyi olduğu tek şey," dedi St. Peter'ın keskin zekalarından biri, "ölmektir. Eğer orada doğduysanız, insanlar
asla unutmaz; burnunuzun ucundaki bir çilek izi gibi size yapışır. Ve orada yaşıyorsanız, her neyse, ölmüş olabilirsiniz."
Rosewater, St. Peter'ın daha iyi bir kütüphanesi varsa, bunun
okumaktan başka yapacak bir şeyi olmaması ve tüm adliye binasına rağmen, zaten Rosewater'ın bir banliyösünden başka bir şey olmaması nedeniyle olduğunu söyledi; veya en iyi ihtimalle davulcular için bir karargah.

Bayan Haight'ın kart partisini takip eden öğleden sonra, bataklığa ve tepeye bakan büyük ve güneşli oda tam saat ikide doldu;
çünkü Minerva Haight'ın savaş yolunda olduğu ve takip ettiği kafa derisinin Isabel Otis'in olduğu haberi kasabada yayılmıştı. Başkan, düzeni sağlamak için vururken, Rosewater'da onu bir güç haline getiren
esprili sakinliğinden hiçbir şekilde taviz vermedi. Bayan Leslie, San Francisco'nun "eski Güneyli" takımından olmasına rağmen, Bayan Wheaton, Bayan Boutts ve Dolly'nin veya hatta kendi kızının dış zarafetinden hiçbirine sahip değildi. Genellikle paslı siyah bir elbise ve başlıkla, siyah çerçeveli bir gözlükle burun köprüsünün üzerinde
görülürdü. Ama gözleri çok siyah ve parlaktı, ağzı nazik ve esprili olduğu kadar sertti. Yanında, Bayan Leslie'nin gerçekten kendisine ait olan sürünün her üyesi kadar iyi anladığı Hazinedar Bayan Wheaton oturuyordu, ancak sıradan toplum meselelerinde liderlik etmeyi küçümsüyordu. Bayan Wheaton, tüm önemsiz tavırlarına ve kötü kokulu profiline rağmen, aslında yüksek idealleri olan bir kadındı. Başkalarına karşı sertliği, bu ideallerin kişisel başarısının ötesinde olduğunun gizli bilgisinden ve komşularının kusurlarını sesli bir şekilde derecelendirmekten elde edilen tatminden kaynaklanıyordu. En yüksek ideali, özellikle bedenin zayıflıklarıyla ilgili olarak özdenetimdi; ancak katı bir perhiz döneminden sonra, aşırı miktarda istiridye, krema soslu kızarmış tavuk ve hindistancevizi kekli dondurmaya düşkündü; ve yatarken bir gece içkisi yudumladı. Kartlara olan tutkusu çoktan iradesini alt etmişti; ama zamanla
tamamen düzelmeyi amaçlıyordu, çünkü Rab korkusuyla yürüyordu. Gençleri sert bir şekilde yargıladığında, kalbinde sadece onların iyiliği olduğuna kendini inandırdı. Kilisenin direklerinden biriydi ve ona cömertçe destek verdi.

Gördüğümüz gibi, zekiliğiyle ilgili tamamen tesadüfi bir üne sahip olan Bayan Haight, Kulübün birleşik kanadının Sekreteriydi ve Bayan Leslie'nin solunda oturuyordu. Bayan Wheaton'ın şişman
kişisi mor kadifeyle kaplıydı ve iki çenesinin arasında güzel ipler vardı, ancak Bayan Haight, yırtık pırtık bir karanfil demetiyle süslenmiş Napoli hasırından yıpranmış bir şapka takıyordu. Şapka, bakımsız başının bir tarafında duruyordu ve ona tuhaf bir şekilde cüretkar ve belirgin bir görünüm veriyordu. Ayrıca büyükannesine ait eski bir Paisley şalı giymişti - bir büyükanneyi tanıtmanın daha iyi bir yolu olabilir miydi? - kendi beceriksiz parmaklarıyla yaptığı mavi bir alpaka elbisenin üstüne. Bay Haight, Rosewater'daki en zengin eczacıydı, ancak karısının çınlayan erdemleri vardı. Kulübün diğer üyeleri, sayıları altmış kadardı, ceplerine veya eğilimlerine uygun şekilde çeşitli giyinmişlerdi, çoğunlukla düzgünlerdi, çünkü Rosewater'da yoksulluk yoktu. Bayan Leslie gergin atmosfere aldırmadı, ancak sabah ev işlerini yapıyormuş gibi metodik bir şekilde işine devam etti. Son toplantının tutanakları Bayan Haight tarafından, gençliğinde sahnede "Bu gece sokağa çıkma yasağı çalmayacak" ve "Hesperus'un Enkazı"nı okuyan birinin kültürlü tonuyla okundu. Boğuk ve tiz ses hafifçe titredi,
ama ara vermeden birkaç sayfa saçma sapan şey okudu ve
bir gösterişle bitirdi. Sonra Bayan Leslie, sandalyeleri sıyırmasına rağmen, İyileştirme Denetleme Komitesi Başkanı Bayan Colton'dan
yeni beton kaldırımların durumu,
kamu meydanlarındaki birkaç
yurt özlemi çeken palmiyenin durumu ve
piknik alanlarından teneke kutuları ve soda şişelerini kaldırma olasılığı hakkındaki raporunu okumasını istedi.
Bu tatil yeri bataklığın yakınındaydı ve Rosewater hanımlarının gözde projesi,
"kamu piknikçileri"nin Rosewater'da paralarını harcamak için ek bir sebep bulmaları ve kasabanın ününü yaymaları için
Point Santiago'ya kadar bir bulvara genişletmekti.
Parayı cimri lordlarından özel abonelikle almaya çalışmışlardı, ancak
kamu fonları için başka kullanımlar bulan Şehir Babalarına yaptıkları başvuru başarısız olmuştu; ama sivil Bay Boutts bile böyle bir harcamaya hazır değildi. Kadınlar--çok şey başarmış, Rosewater'ı kelimenin tam anlamıyla harap bir öncü kasabadan
Kaliforniya'nın en güzel yerlerinden birine dönüştürmüş--hiçbir şekilde
umutsuzluğa kapılmamışlardı; ve Bayan Colton raporunu bitirdiğinde, Bayan Leslie şöyle dedi:

"Bulvarımız düşündüğünüzden daha yakın olabilir. Bay Gwynne bataklık arazilerini geri kazanmak ve setler ve o muazzam tarama makineleri ve pompalar aracılığıyla bunları ekilebilir araziye dönüştürmek için bir proje tasarladı - tıpkı San Joaquin Nehri'nin geri kazanılmış adaları gibi; ve Tom Colton'ı meclisin bir sonraki toplantısında bu yönde bir yasa tasarısı sunmaya ikna etti - en azından setler için bir ödenek talep etti. Kendisi bulvar için cömert bir katkı sözü verdi, bunun kasabanın zenginliğine ve önemine önemli ölçüde katkıda bulunacağına ikna oldu. Hatta Bay Boutts'tan bahsetti - önemli bir dönüşüm" - Bayan Boutts'a gülümseyerek başını salladı - "ve kırk beş dönüm bataklığı olan Isabel Otis, yasa geçerse
o da bin dolar katkıda bulunacak. Sadece bulvarın Rosewater'a daha fazla sermaye getireceğini hemen fark etmekle kalmadı, aynı zamanda
geri kazanılan araziye kuşkonmaz ekmeyi düşünüyor ve hepimiz bunun
kârını biliyoruz. Onun tutumu ve konuya ilişkin anlayışı
beni son derece memnun etti, neredeyse yurtdışındaki tüm güzel deneyimlerinden sonra Rosewater'da yaşamaya devam etmesi kadar;
kişisel olarak kazançlı bir işe girmek yerine onunla oynamaktan
ve gerçek işi dürüst olmayan yardıma bırakmaktan bahsetmiyorum bile. O, daha fazla genç kadınımızın izlemesini
dilediğim bir örnek. Ancak Bay Gwynne'e gelince: Bence
bir teşekkür oyu hak ediyor. Buraya tamamen yabancı biri olarak geliyor ve
zevkleri için yeterli bir gelir elde edebileceği muazzam bir mülkü var ve zaten zamanının ve muhteşem zihinsel yeteneklerinin hatırı sayılır bir kısmını bu küçük kasabanın refahına adadı. Yaşlı adamlarımızdan birkaçı biraz kamu ruhuna, ceplerini doldurmanın ötesinde bir iki fikre sahip, ancak kamusal alanlarda kamelya veya lahana olup olmadığını umursayan tek bir genç adamımız yok. Bay Gwynne'in bu eksikliği gidereceğinden ve kendi başına bir ev sahibi olacağından eminim. Kendisiyle birkaç kez konuştum ve o kadar çok kelimeyle,
bu ilçeyi evi yapmayı planladığı için genel iyileştirme yolunda bir şeyler başarmayı amaçladığını söyledi. Bu, onun bunu yapacağı anlamına gelir,
çünkü kocam sadece olağanüstü bir zihne ve iradeye sahip olduğunu değil, aynı zamanda
bozulmaz bir onura sahip genç bir adam olduğunu söylüyor--ve daha fazlasına ihtiyacımız olan hiçbir
birleşim bilmiyorum. Bu yüzden hanımlar, Bay Gwynne'e bir teşekkür oyu vermeyi öneriyorum, böylece sadece onun ilgisine olan takdirimizi göstermekle kalmayıp, Kulüp için dostluğunu da güvence altına almış oluruz."

Bayan Haight solgun ve titrek bir şekilde ayağa kalktı. Yelkenlerinin etrafında çırpındığını
hissediyordu, ancak yine de dışarı çıkıp yüzmesi gerekirse hedefine ulaşmaya kararlıydı. Başkanı, zehrinin tıslamasını kontrol edebilecek kadar iyi tanıyordu, ancak sandalyeye hitap etmek için döndüğünde,
suçlu savcılık için uğursuz bir avukatta olması gereken nezaketi tonlarında yansıtmanın imkansız olduğunu gördü.

"Bayan "Başkan, Hanımlar!" diye başladı, boğazını temizleyerek. "Bay Gwynne'e teşekkür oyu vermeden önce, tarafsız bir şekilde, kendisinden gerçekten iyilik alabileceğimiz biri olup olmadığını sormanın görevim olduğunu düşünüyorum. Ve her şeyden önce, Isabel Otis'in, katılmayı küçümseyerek reddettiği Kulüple herhangi bir şekilde temas kurmasına izin verilip verilmemesi gerektiğini. Ancak, konu bu değil. Konu şu ki, ikisinin de saygın insanlarla ilişki kurmaya uygun olmadığını savunuyorum." Özetinin aceleci olduğunu hissetti ve kendini toparlayarak Bayan Leslie'ye meydan okurcasına sertçe baktı. Başkan ona duygusuzca bakıyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü! Bana bunu söylemeye zorladığınız gibi, Bay Gwynne, Old Inn'de gecenin her saatinde dışarıda. Onu tekrar tekrar on buçukta eve dönerken gördüm. Ve tesadüfen biliyorum ki _o_ Leydi Victoria gelmeden önce, Russian Hill'deki evde neredeyse tek başlarınaydılar
bir gece. Bayan Filkins, bildiğiniz gibi, Taylor Caddesi'nde yaşıyor ve
öğleden sonra Paula Stone'un evinin önünden geçerken bir eşek arısı kadar çılgına döndüğünü gördü - geri dönmeyeceğinden emindi ve sonradan
gitmediğini öğrendi; ve Bay Gwynne'in ertesi sabah saat yedide o merdivenlerden indiğini gördü - yedi buçuktaki vapura yetişmeye gidiyordu - Punch kadar kendinden memnun görünüyordu. Ama bütün bunlara bir süre daha katlanabilirdim; Isabel'e şüphe duyma avantajını verebilirdim, çünkü Paula'dan kendisine refakat etmesini _istemişti_ ve çok geç
öğrenmiş olabilirdi - çünkü bütün gün kendisi geziniyordu; Onun sık sık on buçuğa kadar kalmasını gözden kaçırmış olabilirim--her ne kadar bekar bir kızın bir çiftlikte tek başına, kadın yardımı olmadan yaşamasının herhangi bir toplum için bir utanç olduğunu
söylesem de--evet, bunu bir süre daha yutmuş olabilirim; ama bu sabah--saat üçte--kendi gözlerimle, kepçelerle--Bay Gwynne'i Isabel Otis'in kızıl atı Kaiser'le Old Inn'den eve dönerken gördüm. Şimdi, ben, böyle şeylere tahammül etmiyorum. Bay Gwynne'e teşekkür oyu vermek yerine, ikisini de _kesip_ onlara ne kadar düzgün bir toplum olduğunu göstermek için bir karar almayı öneriyorum."

Fırfırlarıyla oturdu ve Bayan Wheaton ayağa kalkıp teklifi destekledi. Diğerleri oldukça korkmuş görünüyorlardı, ancak uyanık ve ilgiliydiler ve Bayan Colton aceleyle ayağa kalktı ve
böylesine önemli bir soruyu oylamaya sunmadan önce, tüm meselenin
tamamen araştırılması gerektiğini önerdi.

"Başkanımızın tavsiyesine de ihtiyacımız var," diye ekledi. "Benim açımdan, genç bekar kadınların yalnız yaşamasını onaylamasam da,
herhangi birinin, hele Isabel Otis'in böyle korkunç şeyler söylediğine inanamıyorum. Anabel'in burada olmamasına sevindim. Isabel'e karşı hiçbir
imayı asla dinlemez ve büyüklerine karşı saygısızlık yapmaya
meyi düşünebilir."

"Peki siz, Bayan Boutts?" diye sordu Başkan.

"Dünyalı bir kadın olarak, insan doğasına dair bazı insanların hâlâ çok mutlu bir şekilde beslediği o örtük inancım yok. Bugün gelmeyi reddeden kızım, tartışılacak konuyu bildiği için bu haberlere öfkelendi; ama tabii ki o sadece bir çocuk ve Bayan Otis'e çok hayran. Bayan Haight'ın önerdiği sert yöntemleri kesinlikle onaylamıyorum; Kaliforniya'nın içimizdeki eski püriten ruhun bir kısmını aldığını umuyorum; ama Bayan Otis'e Rosewater'a Avrupa modasını ithal edemeyeceğini ve bir refakatçisi olması gerektiğini anlaması gerektiğini düşünüyorum. En azından gelecekte onu gençlerin hiçbir toplantısına davet etmeyerek akılsızca davrandığını hissetmesine izin verin." "Kart oynamaktan başka bir şey kalmadığı ve son zamanlarda kasabanın iki yıldır övündüğü bir akşam partisinde tek ev sahibi olduğu için, erdemli öfkeniz onu duymazdan gelmeyi göze alıyor. Bayan Plews, bize hitap eder misiniz?"

Bayan Plews, aristokrat Episkopal kilisesinin papazının karısıydı, hastaları ziyaret eden ve kilise festivalleri için mükemmel dondurma yapan güzel, tüylü bir genç kadındı. "Ah, bilmiyorum!" diye haykırdı küçümseyerek. "Bu çok korkunç! Artık Bayan Otis'in kiliseye gelmemesine pişman değilim. Bir kez daha onunla
şikayet etmeyi düşünmüştüm--ama son seferi hatırladığımda! Şimdi, gençlerimizle
birlikte olmaması gerçekten iyi. Üzgünüm, bu onun partisinden önce bilinmiyordu; daha fazla bir şey söyleyebilmem için Bay Plews ile
gerçekten konuşmalıyım."

"Bayan Toffitt, eminim söyleyecek bir şeyiniz vardır--ve kendinize ait bir fikriniz de."

Bayan Toffitt, kırk yaşında, dolgun tenli, çok renkli bir kadındı. Bir yıl önce kocasının ölümünden sonra, onun işini -genel bir yem dükkanı- çarpıcı bir başarıyla sürdürmüştü ve Rosewater'daki en popüler kadınlardan biriydi. Bol miktarda iyi huylu, neşeli ve konuşma özgürlüğüne sahip bir kadındı.

"Söyleyeceklerim var," diye haykırdı. "Bir sürü püriten, meraklı, casus, iğrenç yaşlı tavuk için pastayı biz alıyoruz. Isabel Otis kendi işine bakıyor. Tanrı aşkına, neden biz de kendi işimize bakamıyoruz? Birine bir şey
borcu var mı? Birinin sevgilisini mi aldı? Birinin kocasını mı? Sokaklarda sadece kendini göstermekten başka bir şey yapmıyor mu, yoksa birbiri ardına bir adamla fayton
sürüyor mu? Kendisinden istendiğinde hayırseverlik veya bizim gelişmemiz için para
istiyor mu? Lisedeki sicili ile kasabaya bir itibar kazandırdı mı, yoksa kazandırmadı mı? Avrupa'daki seyahatlerinden, yüksek sesli bağlantılarından, iş anlayışından, o eski günahkar babaya karşı davranış biçiminden gurur duyuyor muyuz, yoksa duymuyor muyuz? İşte bilmek istediğim bu. Ve ortalama bir Amerikalının parlaklığı yerine gerçek bir zekası var; tüm sorunun sırrı bu. Ya oturursa bütün gece kafasında tavuklar ve dolarlardan başka bir şey olan
bir adamla konuşmak? Ben de
fırsatım olsaydı aynısını yapardım. Bunu bir yere not edin. Eğer Bay Gwynne dikkatini
bana vermek isterse, bütün gece Minerva Haight'ın kapısının önünde oturup
istediği her eski şeyden konuşurum. Eğer Isabel Otis kadar
genç ve yakışıklı olsaydım, en iyi adamı kendime saklardım,
hayatını buna bahse girerim! Ve tekrar ediyorum, bu kimseyi ilgilendirmez." Alev alev yanan bir yüzle
solgun Minerva'ya doğru döndü. "İyi iş yapıyorsun - bütün gece pencerenin önünde oturup diğer insanların hatalarını izliyorsun.
Tanrı izin verse yeterince hızlı bir tane yapardın ve senin sorunun da bu. Şimdi, bunu piponuza koy ve iç."

Çokça kahkaha ve alkış arasında oturdu. Bayan Leslie
ağızları seğirse de düzen için sertçe vurdu.

"Şimdi hanımlar," dedi, nazik bir şekilde, "eğer hepiniz kafanızı rahatlattıysanız, birkaç söz söyleyeceğim. Öncelikle, konuyu oylamaya sunmayı reddedeceğimi belirtmek istiyorum. Bu, ahlakı ve sokakları ve kanalizasyonları denetlemek için organize edilmemiş olan Kulübün yetki alanına girmeyen bir sorudur. Hepiniz Isabel ve Bay Gwynne'e karşı vicdanınızın emrettiği gibi davranabilirsiniz, ancak kendi adıma şunu söylemek istiyorum: Kulüp hayatının, dünyanın dört bir yanındaki kadınların cinsiyetlerinin şimdiye kadar gördüğü en büyük genişleme ve yükselme faktörü olarak övündükleri bir hayatın, en azından bizim durumumuzda, belirli Doğu içgüdülerini ve geleneklerini ortadan kaldırmak için çok az şey yapmış gibi görünmesine şaşırdım. Şehirler, yalnız yaşayan ve kendi kendine yeten genç kadınlarla dolu. Neden bir kız kırsalda aynı ayrıcalığa sahip olmasın? Çünkü yakışıklı ve seçkin? Sanırım Benzer koşullardaki birçok kız fark edilmeden
geçip gidiyor. Çok saygın genç kadınların çok saygın bir yüzdesinin, şehir dairelerinde tek başlarına
yaşadıkları, geç saatlere kadar oturup onları uyanık tutacak kadar ilginç erkeklerle konuştuklarından en ufak bir şüphem yok. Bu özgürleşmiş zamanlarda genç olsaydım, bundan tam olarak
yararlanırdım. Ve özgürleşmiş, bizim iddia ettiğimiz şeydir - her ne kadar kelime biraz modası geçmiş olsa da; sağlıklı bir işaret, artık etiketlenmediğimizi kanıtlıyor. Ve eğer bu, kişisel özgürlük, kadınlığa hakaret olan eski gülünç kısıtlamalardan
kurtulmak anlamına gelmiyorsa, ne anlama geliyor? Kadınları erkekler kadar özgür, bağımsız ve mutlu kılmak ve eski yüksek ahlaki standartlara
en ufak bir tehdit oluşturmamak misyonumuzun bir parçasıdır; çünkü yanlış yapma cesareti göstermiş hiçbir kadın kendi cinsinin iznini
beklememiştir. Aslında, biz Kulüp Kadınlarıyız, buğdayı samandan ayıran büyük elek; saman çöpünün bizim için
bizim için olduğundan daha fazla bir faydası yoktur ve kendi cinsimizde buna zaman harcamak için fazla akıllıyız. Erkeklerin oyuncağı olmak için doğan kadınlar
ayrı bir sınıftadır--elbette, bu amaçla örgütlenmiş ve bu konuda deneyimli Topluluklar tarafından ele alınmalıdır; ve biz onları, kadınların daha yüksek mertebesinin eski sefil toplumsal esaretten özgürlüğünü güvence altına almak için yaptığımız muazzam çabada bile dikkate almadık. Ve başardığımız şey
tarihidir.

"Zamanımda olağanüstü değişimler gördüm. Gençken bir kadın
yirmi beş yaşında yaşlı bir kızdı. Hiçbir çekiciliği yoktu. Bugün
yaşlı kız yok. Yirmi yıl önce, San Francisco'nun o eski seçkin
grubunda, Bayan Yorba, Bayan Montgomery ve bir süreliğine zavallı Mary
Belmont tarafından yönetilen, daha iyi sınıftan bir kızın sokakta tek başına
yürümesi neredeyse duyulmamış bir şeydi. Eğer bir erkek ona katılırsa, şehir mayalanıyordu. Şimdi,
tüm bu yeni insanların akınıyla, toplumsal yasalar o kadar
değiştirildi ki, eski arkadaşlarım
mezarlarında ters dönmek zorunda kalacaklar; ancak, elbette ve çok uygun bir şekilde, genç sosyete kızları için belirli bir miktarda
refakatçilik hala talep ediliyor. Ancak bu, günümüzde toplumdaki insanların çoğu için bir tür şaka olarak takılan, refakatçilerin
çok şey bilindiği
katmanlardan mutlu altın kanatlarla yukarı doğru uçmuş bir çiçek demeti. Amerikan gazeteleri İngiliz
ünvanlarını ele alma konusunda bilgi sahibidir. Ancak, benim açımdan, tüm bu değişikliği
büyük bir gelişme olarak görüyorum. Benim zamanımda bir kızın hayatından daha sıkıcı bir şey olamazdı. Ve eğer toplum -sadece moda dünyası- genişlediyse, cinsiyetimizin öncüsü olan bizden ne kadar daha fazla şey beklenmeli? Kadınları yüzyıllardır katlandıkları her türlü anlamsız esaretten kurtarmaya koyulmuş olanlardan ve fiziksel olarak daha güçlü cinsiyetin tiranlığından kendi aptallıkları ve korkaklıklarından daha fazla değil. "Cinsiyetimizi özgürleştirmek için mücadele ediyoruz. Ülkenin işlerini düzenlemede
elimizi denemek istiyoruz. Burada, bu küçük kasabalarda,
ülkenin her yerinde, her türlü iyileştirme için erkeklerden çok daha büyük bir güç
olduğumuzu kanıtladık. Rosewater bize ve sadece bize borçludur, güzelce döşenmiş ve gölgeli sokakları - ne kadar çorak bir çamur çukuru olduğunu
hatırlamakta zorluk çekmiyoruz - zavallı atları bağlama raylarında gölgeleyen ağaçlar; güzel meydanlar, tropikal
bitkiler ve ağaçlar, iyileştirilmiş kanalizasyon sistemi, bataklık sınırının temizliği, Rosewater'ı sadece bir çatı ve duvar kümesinden hoş bir şekilde yaşanabilir bir kasabaya dönüştüren her şey.
Ayrıca, hem ahlaki hem de entelektüel tonu yükselttik, çünkü
en azından ben her zaman insanların özel işlerine fazla ilgi gösterilmesini engellemiş olsam da,
daha yüksek çıkarlar ve kadınlar arasındaki artan yakınlık, onları yaramazlık. Bu kart ateşi kasabaya
gelene kadar,
genel olarak
kendi büyüklüğündeki topluluklar arasında yüksek bir yer işgal ettiği düşünülüyordu. Ancak,
ben kartları geçici bir delilik olarak görüyorum; bu sadece henüz
yapacak yeterince şeyimiz olmadığı anlamına geliyor.

"Ve--öyle görünüyor!--başardığımız her şeye rağmen, ortalama kadınlardan kendimizi
üstüne çıkarmak için verdiğimiz uzun ve çoğu zaman cesaret kırıcı mücadeleye rağmen, itibarları
her zamanki gibi paramparça etmeye, sadece görünüşe göre yargılamaya, genel karakteri ve davranışı
önemsememeye, ideallerimizi unutmaya ve hala aydınlanmamış kadınların çoğunluğuyla
ortak olarak beslediğimiz aşağılık ve iğrenç niteliklere izinsizce dizgin vermeye hazırız. Erkeklerden hiç dedikodu duymadığımı iddia etmiyorum; ancak bu her zaman hayatlarını Kulüp
pencerelerinde geçiren erkeklerdendi, zamanlarını daha iyi bir şekilde dolduran erkeklerden asla.
Kocamdan hiç kimseden küfürlü bir söz duymadım ve onun da kendine has bir huyu var. Şimdi, anlayabildiğim kadarıyla, sadece erkeklerin zamanla onurlandırılan ayrıcalıklarını gasp etmeye değil, aynı zamanda
en yüksek standartlarına ulaşmaya çalışıyoruz. ifadenin şiddetini kınamak,
Bayan Toffitt'e katılmaya meyilliyim ki, bu Kulübe, Devletin Kulüp yaşamında yüksek bir yere sahip olan bir Kulübe üye olan bir kadının, geceyi penceresinden komşularını gözetleyerek geçirmekten daha iyi bir işi olması gerekir. Uyuyamıyorsa, zihnini geliştirebilir veya yoksullar için dikiş dikebilir. Eğer bir adam böylesine kötü bir gece işine girişir ve bunu küstahça kabul ederse, Kulübünün veya Locasının her halükarda istifasını isteyeceğini söylemeye cesaret edeceğim. Bayan Haight'ı Bayan Otis yerine azarlamamız, kabul ettiğimiz ilkelerle oldukça uyumlu olurdu, ancak bu seferlik konuyu sadece bir ipucuyla geçiştireceğiz. Bu arada, bir nokta da, ikincisinin Kulüp üyesi olmaması nedeniyle, onu göreve çağırmanın en büyük küstahlık olacağıdır. Ancak her durumda, kişisel olarak, onunla ilgili herhangi bir şeyin olması gerekenden farklı olduğu sorusunu bile düşünmeyi reddediyorum. Bay Gwynne'in bu sabah atıyla Rosewater'dan geçmesinin tamamen sıradan bir açıklaması var şüphesiz. Sürekli arkadaşlıklarına gelince, bundan daha doğal ne olabilir? Birbirleriyle yakın akrabalar ve Gwynne onun için çok gerekli bir kız kardeş oldu. Yine de, ona hala aynı eski kadınlar olduğumuzu, karşı cinslerden evli olmayan üyeler arasındaki tek bir ilişkiyi kavrayamadığımız, hayal gücümüzün ve hayata dair olumlu bilgimizin gelişmemiş olduğunu söylemeyi tatsız bir iş olarak göreceğim. O zaman istediği gibi refakatçi alabilir veya almayabilir. O, evimde her zaman hoş karşılanacaktır; ve kızım ise,
büyüklerinin çaydanlıktaki bu fırtınasına sadece gülecektir. Söyleyeceklerim bu kadar."

Çok fazla alkış arasında bitirdi, bazıları utanmış, bazıları içtendi, ama birkaç kişi
alçaldı. Birkaç dakika sonra erteleme ilan edildiğinde, hemen ayrıldı, ama diğerleri konuyu konuşmak için kaldı. Kardeşimizi kendimizden daha kötü bulmanın yerleşik sevgisi, Kulüp hayatında birkaç yılla ortadan kaldırılamaz ve
çoğunluk Bayan Leslie'nin tamamen haklı olduğuna karar verse de,
birçoğu Isabel Otis'i kesme niyetlerini açıkladı. Konuyu görmezden gelmek için gayri resmi bir karar alınmadı ve genel olarak Bayan Haight, arması yukarıda eve gitti ve Bayan Wheaton üç gün oruç tuttu.

XXIX

Bayan Leslie cesur bir kadındı, ama yargıç konuyu Gwynne ile konuşmasının, açıklamasını almasının ve mahkemenin tutumunu nazikçe ima etmesinin onun için daha iyi olacağını söylediğinde kasabada, görevinden
vazgeçmekten
hiç de çekinmiyordu. Annesinin arkadaşlarının hepsi, "Sevgili çocuk," bir zamanlar sadece hayatının
tuhaf koşullarının terbiye ettiği bir öfkeye sahip olduğunu ve şimdiye kadar çok
dostça tavsiye aldığı iyi yetiştirilmiş küstahlığın
altında hala için için yandığından endişe ediyorlardı.

Bu zamana kadar -Aralık ortası yaklaşıyordu- yargıç ve Gwynne hukukun yanı sıra birçok konuyu
tartışmışlardı. Misafirperver içgüdüleri hizmetçi sorusuyla bile
zarar görmeyecek kadar derin olan Bayan Leslie, yağmur yağdığında veya yargıçla o kadar
geç vakitlerde konuştuğunda eve uzun yolculuğun değmeyeceği zamanlarda Gwynne'in kullanımına bir oda vermişti. Haftada birkaç kez onlarla yemek yiyordu ve bu iki basit
eski kafalı insanı da çok hoş buluyordu. Ve tüm komşuları arasında Yargıç Leslie ile tek başına, büyük dünyanın işlerini tartışabilir, Rosewater'daki diğer tüm erkekleri içine çeken politikadan ve küçük yerel çıkarlardan uzaklaşabilirdi. Dahası, Yargıç Leslie geçmiş kariyerini çok iyi biliyordu ve sıklıkla ayrıntılara karşı keskin bir istek gösteriyordu. Gwynne bu hataların kendisi için iyi olduğundan emin değildi ama kesinlikle kitaplarla dolu eski bir odada, çoğunlukla İngilizce, büyük şöminenin yanında uzanıp kendisi ve başarıları hakkında konuşmak hoştu. Isabel geçmişinden nadiren bahsediyordu, onu asla konuşmaya teşvik etmiyordu. Annesi bir mumya kadar sessizleşmişti; yaşlı adam Colton hafızasını kaybetmiş olabilirdi ve Tom Colton için İngiliz politikasının bir varlığı yoktu. Ancak Yargıç Leslie öğrencisini anlıyor ve ona karşı büyük bir sempati duyuyordu; muhtemelen emniyet valfinin erdemine inanıyordu. Elbette
Gwynne bu uzun konuşmalardan sonra her zaman zihninde ve bedeninde memnun bir şekilde yatağa giderdi; ve ertesi gün egosunu ortaya çıkarıp onunla oturmak için çok meşguldü. Ve en azından zihni yeni genişleme ve edinme duygusuyla, artan ve gelişen güçleriyle mutluydu. Çalışmaları, kendisini rahatsız eden Birleşik Devletler'in tamamen kişisel bakış açısını yumuşatma ve Yeni Dünya'nın büyük bir soyutlama olarak
görüntülerini kontrol edebilecek kadar geri çekilmesini sağlama gibi daha fazla etkiye sahipti. Ve küçük çiftçiler ve tamircilerden oluşan garip bir karışımla, arka ofislerdeki ve meyhanelerdeki yerel politikacılarla, hatta o müstehcen ilçeyi geri almaya çalışan San Franciscolularla olan tanışıklığı bile, sonunda odaklanmayı başardığı evrensel fikri etkilemedi. Genç ve felsefi olmayan bir şekilde tiksinti ve onaylamamayı bir kenara atmış, ülke tarihinde kendi rolünü oynamaya yeniden karar vermiş, zorunlu sessizliğin henüz doğmamış olaylarının rolün ne olması gerektiğini belirlemesine izin vermişti. Henüz coşku aşamasına gelmemişti, ama en azından ilgi duyduğu aşamaya gelmişti; hatta Büyük Britanya'da Lordlar Kamarası'nı seçmeli bir organa indiren veya kendi seviyesindeki lordların Avam Kamarası'nda oturmasına izin veren bir yasa çıkarsa geri dönüp dönmeyeceğini merak ederken yakalamıştı kendini. Yeni ülkede daha çok iyi şeylerin başarılacağına dair çok az şüphe vardı.

İngiliz büyük büyük büyükbabası 1832 reformlarında tarihsel olarak aktifti; büyük amcalarından biri 1867 Reform Yasası'nın geçirilmesine hizmet etmişti; kuzeni ise 1883 Yolsuzluk Uygulamaları Yasası'na. Reform onun kanında vardı ve sonuçta Amerika Birleşik Devletleri Büyük Britanya kadar onundu, bu yüzden zamanla ona da, kendisine iki eliyle şöhret ve onur kazandıran ülkeye duyduğu aynı tutkuyu ve sevgiyi hissetmeyi umuyordu. Ve kendi idealine uygun olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne pratik hizmette bulunma umudunun boş bir hayal olmadığını biliyordu, çünkü gazetelerden ve dergilerden ülkenin dört bir yanındaki en iyi adamların sonunda Cumhuriyet'i kuşatan tehlikelerin farkına vardıkları ve kansız bir devrimin ülkeye yavaş yavaş ulaştığı oldukça açıktı. Kırmızı gömlekli devrimciye karşı sınırsız bir küçümseme duyuyordu, kendisinden biraz daha cahil insanların tutkularına hitap ederek kolayca elde edilen şöhrete doyamıyordu; Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anki refah durumu sırasında kanlı bir devrim mümkün değildi. Hiçbir ülke, açlık hissini uzun süre hayati organlarında hissedene ve milyonlarca insanın açlıktan ölmesini, yüzlercesinin de toprağın yağını tüketmesini izleyene kadar, kelimelerden daha ölümcül silahlarla evrensel olarak isyana teşvik edilemez. Hiç şüphe yok ki Doğu Eyaletleri'nin kalabalık apartman bölgelerinde ezici bir yoksulluk vardı, ancak bu adamlar devrimcilerin yapıldığı malzemeler değildi, çünkü ülke genelindeki emek ve hizmetçi ihtiyacını karşılamak yerine kasabanın zorluklarını kasıtlı olarak seçtiler. Sadece aylaklar anarşizm veya hatta sosyalizm hakkında bir araya gelip konuşuyorlardı; çalışmayı önemseyenler değil. Burada Kaliforniya'da yoksulluk diye bir şey neredeyse yoktu veya olsaydı bile, yoksul, eğer bedensel olarak iyi durumdaysa, kamusal bir teşhirde dikilmeliydi. Dünyanın en yüksek ücret skalasına sahip olması, kömür hariç, yaşamın her türlü ihtiyacının buna uygun ucuzluğu, on iki aylık bir kısa mevsimde aşırı ihtiyaç duyulan sekiz ay boyunca güneş ve birçok yerde yılda iki ürün veren o kadar verimli bir toprakla, işçi sendikalarının açgözlülüğü ve Tom Colton gibi adamların sistematik ajitasyonları olmasaydı hiçbir hoşnutsuzluk olmazdı. Her insanın kalbinde, koşullar ne olursa olsun, hoşnutsuzluk tohumu vardır, ancak Gwynne, bu huzursuz asalağı, hayali kişisel şikayetlerden kamu yararına, kitlelere fayda sağlayacak önlemlere, bu süreçte insanın kendisi hakkındaki fikrini gizlice yükseltme ve böylece genel siyasi reform yönünde ilk uzun adımı atma olasılığını fark etti. Kitlelerin, "rüşvet"i evrensel hale getiren ve ülkenin zenginliğinin birkaç küstah elin elinde hızla yoğunlaşmasına izin veren iğrenç siyasi yolsuzluktaki kendi paylarını görmelerini sağlayarak, profesyonel politikacı sürülerinin başının kesilmesi başarılabilirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde, bu eyalette olduğu gibi, paranın kendisi için küçümsenmesi gelenekleri ve neredeyse ilkel bağımsızlık duygusuyla, bu tür reformlar aynı başarı olasılığıyla denenemezdi. Küçük kasabalarda paraya karşı olağanüstü bir kayıtsızlık olmadığı doğruydu, ancak eski ruhun çoğu toprağa yakın yaşayanlar arasında kaldı; ve Gwynne, San Francisco'daki kadar hesapsız bir savurganlık, ekonomiye karşı böylesine mizahi bir küçümseme görmemişti. Kendisi içgüdü ve alışkanlık gereği cömertti, ancak bu neşeli pervasız açık sözlülük, bir adamın harcayacak bir şeyi olsun ya da olmasın, daha derin bir içgüdüyü harekete geçirmişti, muhtemelen öncüsü, belki de İspanyol'u ve hayatında hiçbir şeyden, San Francisco'daki bazı gecelerden daha fazla zevk almamıştı, cepleri altınla dolu olarak dışarı çıktığında ve araba ücretini ödemek için beş sentlik bir madeni para bulamadığı için yürüyerek Russian Hill'e geri döndüğünde. Kendini, böyle gizli eğilimleri kalıcı olarak dizginleyecek kadar iyi kontrol ediyordu ve kendini yoksullaştırmaya hiç niyeti yoktu, ancak şehrin dehasının kanında olması, Pasifik kıyısındaki bu garip, büyüleyici, kötü, dost canlısı, genç-yaşlı şehre karşı onu ısıttı. Öyle oldu ki, kadın klanlarının toplantısından sonraki sabah okumaya hevesi yoktu, ayrıca dış ofiste hiç müşteri yoktu ve izlenimlerinden bazılarını, pencerenin yanında huzursuzca oturan ve görünüşte Main Street'i izleyen yargıca yüksek sesle söyledi. Gwynne, yaşlı beyefendinin ani tembelliğine şaşırmıştı, ancak gecikmiş kıştan çok bahara benzeyen bu uyuşuk sabahta kolayca sohbete daldı.

"San Francisco'nun herkes için ne kadar büyüleyici olduğunu anlayabiliyorum," dedi huzursuz yargıç. "Acaba--" ani bir ilhamla, "bir süreliğine
aşağıdaki bir arkadaşımın hukuk bürosuna gitmen senin için daha iyi olmaz mıydı. Yani--" Gwynne'in şaşkın bakışına karşılık olarak, "elbette seni kaybetmekten nefret ederim--kendi oğlumu kaybetmekten nefret ettiğim kadar ve senin toplumun yıllardır olumlu bir rahatlama bulduğum tek toplum. Ama--peki! Aslında Rosewater'dan bir süreliğine ayrılman senin için daha iyi olurdu--tüm bu konuşmalar bitene kadar."

"Ne konuşması?"

Yargıç, Gwynne'in buz gibi bakışları altında kalan cesaretin sızdığını hissetti.

"Aman Tanrım! Sadece bu, Gwynne--sadece hayal et, ben gerçekten senin babanım.
Bu kasabada bir sürü cehennem tavuğu var--zaten nerede tünemiyorlar ki?--ve senin Isabel'e bu kadar çok gitmenle, özellikle de geceleri, uğraşıp duruyorlar.
Boş kafalarına Isabel'in Avrupa'dan, tek başına yaşadığı yerden, her türlü kolay ve rahat fikirle geri döndüğü fikrini yerleştirmişler. Belki de gerçek şu ki, evlenmek istemeyen o kadar yakışıklı bir kıza güvenmiyorlar. Dün sabaha kadar konuşmalar pek bir şey ifade etmedi--"

"Ah!" Gwynne ayağa kalktı ve şapkasını küçük özel askıdan aldı. "Bayan Leslie'den tavuklara, Bayan Otis'i benimle evlenmeye ikna etmek için
birçok boş akşam saatini, özel olarak sahip olduğum tek saatleri,
geçirdiğimi ve dün akşam,
dördüncü veya beşinci ret cevabından sonra,
dışarı çıkıp sinirlerimi yatıştırmak için San Francisco'ya kadar yarı yolda at sürdüğümü söylemesini isterseniz.
Aşk ve
yasa bir arada, taşınması biraz zor bir yüktür. Şimdi dışarı çıkıp
şansımı tekrar deneyeceğim. Belki bu konuşma onu biraz etkiler. Aslında,
söz veriyorum ki etkileyecektir."

XXX

Gwynne, Isabel'i Rosewater'da bir iş sabahının ardından teknesinden yeni inerken buldu ve misafirperver bir şekilde inip öğle yemeğine kalması için
davet edildi.

"Japon'unuzdan bize biraz sandviç yapmasını ve
benimle dağ kulübeme kadar gelmesini rica eder misiniz?" diye sordu. "Başım ağrıyor ve
uzun bir yolculuk istiyorum. Ayrıca, gitmem için en yüksek zaman. Bana yoğun yağmurlardan sonra
çok kötü olduğunu söyledikleri yollara bakmalıyım. İlkbaharın başlarında orada kamp kurmak istiyorum - Hofer ve bir veya iki kişiyi somon balığı avcılığı için davet ettim. Şimdiye kadar kiracıya üç mektup gönderdim, biri Clink, kamyoncular aracılığıyla ve hiç cevap vermedi. Bildiğim kadarıyla
evi yakmış ve kampı terk etmiş olabilir. Yani, genel olarak,
bana gitme zamanı gibi görünüyor ve seni
yanımda görmek çok keyifli olurdu."

"Hiçbir şey bundan daha iyi istemezdim," dedi Isabel, sevinçle, "bütün sabah yumurta ve tavuktan
bahsettikten sonra. Ve yıllardır Mountain House'a gitmedim. Eskiden Hiram Amca'ya aitti, biliyorsun. Baharda her zaman orada balık tutardı ve beni de yanında götürürdü. Sonra Bay Colton satın aldı - on dakika bile sürmem."

"Şimdi neden o iğrenç bölünmüş kıyafeti giyip ata bindiğini anlıyorum,"
dedi Gwynne yola çıktıklarında. "Bir veya iki kez dağın yarısına kadar gittim, Marin tepelerinden bahsetmiyorum bile, ve hiç böyle yollar görmedim. Eyalet için bir utanç. Yasama organı neden onları ele almıyor?"

"Şimdi _kötü bir ruh halinde olduğunu_ biliyorum," dedi Isabel gülerek. "Kaliforniya'ya ilk geldiğinde her şeye homurdanıyordun ve şimdi geri kalanımız gibi felsefi oldun, sadece sinirlendiğinde aforoz ediyorsun. Geldiğin anda bir şeylerin yanlış olduğunu gördüm. Ne oldu?"

"Daha sonra anlatırım. Bu, keskin bir koşu için tek şansımız."

Büyük vadiyi bölen dağ sırasının eteğindeki yükselen yola yaklaşık iki mil vardı. Bir süre hafifçe yükseldikten sonra
birdenbire dikleşti. Engebeli ve eğimli, zaten birçok yerde tehlikeli derecede dardı, çünkü birkaç gündür şiddetli yağmur yağmıştı, toplar ve uçurumların, derelerin ve küçük vadilerin
bir kase kadar yuvarlak olduğu
boyunca ilerliyordu. Burada ve orada, yeni yeni yeşeren tarlaların ortasında, bir yamaçta bir çiftlik evi veya kır evi vardı. Yolun ilk kısmı - dağın yamacından kabaca kesilmiş ve sonra kendi kendine bakması için bırakılmış - ilçe mülkü üzerindeydi, ancak dağın yamacı boyunca bir saatlik bir tırmanıştan sonra, yolun hala kamuya açık olmasına rağmen, ara sıra kampı balıkçılık sezonunda kullanan kiracılar tarafından onarıldığı Lumalitas'taki büyük kütlenin bir kısmına ulaştılar.

"Benimkinden bile daha kötü "düşündüm," diye homurdandı Gwynne. "Acaba Tom
Colton bir sonraki yasama meclisinde bir yasa tasarısı sunmaya ikna edilebilir mi? Bu onun için bir miktar yerine getirme umuduyla bir söz vermesi için iyi bir fırsat olurdu."

"Sorun şu ki çiftçiler umursamıyor," dedi Isabel omuzlarını silkerek. "Dağlarda bunlardan sadece birkaç tane var ve bu kötü yollarda o kadar uzun yıllar yukarı aşağı koştular ki onları olağan bir şey olarak kabul ediyorlar. Ben kendim bunun umurunda olduğunu sanmıyorum. Kesinlikle
yasama meclislerinde çok etkili otomobilciler arasında popüler
olmuş olsaydı olduğundan daha güzel olurdu."

"Şu anda orada olduğundan emin olmak için gözleriniz yolda olmalı."

"Sırayla gidebiliriz ve kesinlikle güzel."

"Ah, güzel!"

Ama yol yaklaşık yarım mil düzeldiğinde, o da kendini
bir dağın kalbinde kaybolmuş gibi hissetmeye bıraktı. Vadi
çok gerideydi ve görüş alanının dışındaydı. Çukurlarda eski meşe koruları, yukarıdaki uçurumlardan düşen kaya kütlelerinin üzerinden köpüren çalkantılı akarsular vardı. Bazen binlerce
dik açıyla aşağıya, sanki her iki tarafta da insan bir asır önce vahşilerden bereketli toprakları kapmamış gibi kesintisiz bir vahşi doğaya bakıyorlardı.

Hava soğudu ve Isabel örtülü paltosunu giydi. Ama berrak, pırıl pırıl bir gündü ve zirveye ulaştıklarında Güneyde kırk mil ötede dumanlı bir serap olan San
Francisco'yu, koyda böcekler gibi sürünen feribotları, Golden Gate'in ötesindeki kayaların üzerindeki okyanus dalgalarını, geniş bir gri okyanus alanını ve bu yüksek noktadan bakıldığında etrafındaki dağ ve orman kütlesinden
kurtulmuş gibi görünen Tamalpais'in büyük kısmını görebiliyorlardı. İki bin fit aşağıda, bataklığı ve verimli çiftlikleriyle kendi vadileri, tepeler arasında koyu bir
şerit gibi görünüyordu, Rosewater ise oyuncak bir köy gibiydi.

Atlarını düzlükte birkaç dakika koşturdular ve sonra, yalnız bir çiftçinin, bir süredir Mountain House'u çevreleyen birkaç dönümlük araziyi kiraladığı küçük vadiye doğru sürdüler, en iyi odaların balıkçılık ve avlanma
sezonlarında Lumalitas lordunun emrinde olacağı anlayışıyla. Kütük ev veya "kamp" çok sağlamdı ve güçlü bir avcı olan ilk James Otis tarafından inşa edilmişti; ve şu anda sadece birkaç fit su bulunan deredeki somon balıkçılığı o kadar iyiydi ki, kira sözleşmesinin şartları gereği evi tamir etmekle yükümlü olan Lumalitas'ın kiracılarının ziyaret etmediği neredeyse hiçbir bahar geçmezdi. Son zamanlarda bu, alt kiracının göreviydi ve hiçbir ekip izole edilmiş konutunun yanından geçmediği ve alt çiftliklerden birinden gelen ve mektupları getiren çocuk aracılığıyla ev sahibinin iletişimlerine sözlü olarak bile cevap vermeyi uygun görmediği için, Gwynne'in bildiği tek şey Bay Clink'in hayatta olduğu ve çiftliğin kış enkazından arınmış olduğuydu. Beyefendiyi bir kütüğün üzerinde otururken buldular. Her iki dizinin üzerinde bir eli vardı ve küçük, sulu, kırpışmayan gözleri boşluğa dikilmişti. Sakalı, dar, kırlaşmış ve lekeli, zayıf yüzünde duruyordu veya
esintide hafifçe kıpırdanıyordu. Ne ayağa kalktı ne de ziyaretçilerinin yaklaştığını fark etti.

Gwynne seslendi, bağırdı, küfürün eşiğine geldi ama
sessiz ormana da hitap etmiş olabilirdi.

Isabel burnunu kaldırdı. "Yerel deyimle, uzun, yavaş, hüzünlü bir
dönemde. İçeri girip evi nasıl tuttuğuna bakacağım. En azından
havalandırılması gerekiyor. Her pencere kapalı ve muhtemelen bütün kış kapalıydı."

Yarım saat içeride kaldı ve sadece kendi cinsinin bildiği birçok gizemli dokunuşla her şeyi yoluna koydu. Gwynne'e döndüğünde
onu verandada güneşlenirken buldu, sırtı Bay Clink'e dönüktü,
ve Bay Clink de yaşlı bir sardunya kütüğüne ağırbaşlı bir şekilde bakıyordu.

"Yeterince temiz," dedi. "Ama sen geldiğinde, yeni
battaniyeler getir--ya da onları ve erzaklarını--misafirlerini getirmeden önceki gün gönder. Ben onları getireceğim ve her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım. Ayrıca, eğer o içeride sırılsıklam olmak için o fırsatı seçmişse, Clink'in hortumunu da açabilirim. Her halükarda bir aşçı getir--Chuma'yı
yettirebilirsin; bu insanlar kızarmış et ve
patatesten başka bir şey pişiremezler."

Sürüklenen yapraklar verandada bir ayak derinliğinde yatıyordu. Isabel bir süpürge buldu ve
güçlü bir şekilde süpürdü, Gwynne'in kendisi yapma teklifini reddetti. Isabel, Gwynne'in onu
kendisi için yaptığı teklife karşı çıkarak, onun asla o toz renkli bölünmüş kıyafetle olduğu kadar çirkin olmadığını düşünerek onu
izledi ve akşam saatini beklemesini diledi; nadiren baştan çıkarıcı olsa bile, her zaman yakışan bir elbise içinde güzeldi.

Sonunda, emekleri bitince, eski bir sallanan sandalyeyi tozunu aldı ve oturdu,
şapkasıyla kendini yelpazeledi. Yanakları kızarmıştı ve gözleri parlıyordu, ama ormanın içinden yolunu
yararak geçen güzel dereye bakmak için döndü ve Gwynne aniden onun profilinden
nefret ettiğini hissetti. Son birkaç haftadır o sürekli ve gizli irade mücadelesi hissini kaybetmişti, belki de kendi iradesi son çatışmada daha
güçlü olduğu için; belki de kim bilir? çünkü o, İspanyol'un tüm cehennemsi inceliğine
sahipti. Ama onun profili amansız bir gücü ima ediyordu ve o hala eski moda, itaatkar, özgür ve cinselliğe karşı hoşgörülü kadına karşı gizli bir özlem duyuyordu. Geçtiğimiz birkaç hafta içinde o kadar çok yakışıklı, gelişmiş kızla tanıştığını, canlı bir parlaklığa sahip olduğunu ama bu tipin çok içinde olduğunu düşünmüştü ki yakalanmamış olması oldukça tuhaftı; özellikle de en çarpıcı olanlardan birkaçı servetine maddi olarak
katkıda bulunacaktı. Ama bir ara, neredeyse hiç bilmediği bir zamanda, evlenmeden kalmayı tercih edeceği sonucuna varmıştı,
ve Isabel gibi hiç tam olarak anlayamadığı,
uyumlu ve ilginç bir yaratığın samimi arkadaşlığından zevk almak istiyordu.

İsteklerine müdahale eden eski, bayat geleneklere lanet etti.

Isabel aniden döndü ve gülümsedi. "Ne kadar vahşi görünüyorsun!" dedi.
"Ne oldu?"

"Her şey. Sanırım Bayan Haight, biri dün sabah saat üçte beni atınızla eve giderken
gördü ve tüm kasaba kulaklarımda. Hakim Leslie haberi bana vermeyi üstlendi ve ona
evlenme teklifinde bulunmak için dışarı çıktığımı ve sonra da
ateşimi yatıştırmak için kırsalda dolaştığımı söyledim.
Sana içtenlikle evlenme teklifinde bulunmam gerektiğini hissediyorum ve
benim gibi sen de bana hoş geldin."

"Daha önce hiç bu kadar zarif bir teklif duymamıştım. Rosewater baş aşağı dursa bile seninle evlenmezdim."

"Bu konuda oldukça acımasız davrandım ve dürüstçe itiraf etmeliyim ki seninle evlenmeye pek hevesli değilim ama sanırım evlenmek zorunda kalacağız, yoksa
rahatsız oluruz--"

"Ah, evlenirsek olmamız gerekenden çok daha fazlası. Ve Rosewater benim için sadece
tavuk ve yumurta pazarı. Bana verebilecekleri tek ceza
üretim tesislerini yakmak olurdu. Kuluçka makineleriyle uğraşmaktan nefret ediyorum."

Gwynne ayağa kalktı ve piposunun küllerini silkeledi. "Ciddi olmalıyız," dedi. "Gerçekten kötü niyetliler. Bunu bir süredir havada hissediyorum. Main Street'te o şeytan kadın, Bayan Haight'ın yanından her geçtiğimde, gözleri bir tür kötü niyetli uyarıyla kısılıyor.
"Sadece bekle!" diye ifade ederdi. Ve eve geç döndüğümde onu her zaman penceresinden _hissediyorum_. Senin yaşındaki ve güzel hiçbir kadın
tek başına kamuoyuna meydan okuyamaz. Dünya ve skandal bir veba gibi yayılıyor;
San Francisco Rosewater'dan sadece kırk mil uzaklıkta--dünya sana binbir şekilde
zarar verebilir, hayatını mahvedebilir. Seni gerçekten korumaya çok istekliyim ve umarım benimle
evlenirsin. Eminim
biraz sonra anlaşabiliriz."

"Bu daha iyiydi. Ama dedikodu veya
hatta skandal yüzünden evliliğe sürüklenmeyeceğim. Bu benim hayat planımın bir parçası değil. Ve Rosewater'ı senden
daha iyi tanıyorum. Bayan Leslie, Anabel, Bayan Colton, en güçlü olanların çoğu, bana karşı tek bir söze bile inanmaz."

"İlk başta hayır. Ama kötü niyetli diller zamanla en iyi arkadaş
sayılan itibarın cilasını yıpratacaktır. En nazik doğalar
gelenekseldir; ve yerleşik gerçekler
sırasında bir yer edinen veya edinmiş gibi görünen her şeye karşı hassastır."

"Bunu yapmayacağım," dedi Isabel inatla; ve profilini ona doğru çevirdiğinde neredeyse yüksek sesle küfür etti. "Fethedeceğim veya tüm modern kadın oyununu bir aldatmaca, bir aptallar cenneti olarak kanıtlayacağım. Sana, bilinmeyen güçlerden güç
çekmeye kendimi adadığımı söylemiştim. Pekala, şimdi onu
kullanmayı öneriyorum. Ve senin adına benim kadar."

"Kendime bakabilirim... Hatta senin kocan olma ihtimaliyle bile makul bir sükûnetle yüzleşebileceğimi düşünüyorum." Tekrar ona doğru bakıyordu, yüzü kıpkırmızıydı, gözleri parlıyordu. "Daha önce hiç aklıma gelmemişti ama eğer
kendine gelişme izni verirsen, dünyadaki en büyüleyici
kadın olabileceğine inanıyorum. Ve eğer bunu yaparsan, yemin ederim ki mutlu olacaksın."

"Mutluyum ve kendi tarzımda. Her andan bir şeyler çıkarıyorum.
Bu eski seks oyunu kadar şüpheli bir şey için bunların hepsini kaybetme riskini alacağımı mı düşünüyorsun?"

"Doğru oynanırsa çok iyi bir oyun. Sana öğretmeyi düşünüyorum."

"Eh, yapmayacaksın!"

"Sanırım öyle yapacağım. Ya seninle evleneceğim ya da Kaliforniya'dan ayrılacağım."

"Bu sana yakışmayan bir tehdit."

"Hiçbir tehdit yok. Eğer beni bir şekilde korumama izin vermezsen, başka bir şekilde korumalıyım. Gidiyorum ve her şeyi büyük bir coşkuyla yıkıyorum. Beni terk ettin ve bu yakınlığa dayanamıyorum."

"Sadece benden kaçtığını düşünebilirler."

"Ne seçtiğimi düşünmelerine dikkat edeceğim. Kadınlar kötü niyetli olmaktan
çok daha romantik ve duygusaldır. Tek istedikleri bir
başlangıç."

"Ama Kaliforniya'dan ayrılmana gerek yok. San Francisco'ya taşınabilirsin."

"Şimdi bir çocuk gibi konuşuyorsun. İngiltere'ye döneceğim. Amerikan kariyerime gelince, tek şansım burada. Ülkenin geri kalanından nefret ediyorum ve en iyi malzeme Kaliforniya'da, her neyse. Dün avukatımdan bir mektup aldım, Jimmy'den gelen bir mektup da ekteydi, bana herkesin dilinde olduğumu, halkın merakının
artırıldığını, gazetelerin geri dönmemi ve
sorumluluklarımı kabul etmemi talep ettiğini ve şüphesiz yeni Liberal Kabine'de
benim için bir yer açılacağını bildirdi. Geri dönmek için uygun bir an. Bir Liberal lordun herhangi bir adaylık kazanabileceği bir zaman varsa o da
partisinin iktidarda olduğu zamandır."

Birkaç dakika duraklama oldu. Gwynne bir pipo doldurdu ve yaktı. Isabel parmağında çevirdiği yüzüğe, Bay Çıngırak'a
sardunya kütüğüne baktı. Orman tepelerindeki alçak, donuk uğultu hiç bitmiyordu,
ama başka bir yaşam sesi olmasaydı uzaya savrulup gidebilirlerdi.

Sonunda Isabel konuştu. "Seninle evlenmeyeceğim," dedi. "Ama
bir nişan ilan edersek her şey yoluna girecek. Hukuk çalışmalarınız tamamlanana kadar evlenmemenin en iyisi olduğunu söyleyebiliriz. Başka bahanelerle bir veya iki kez ertelenebilir, sonra da vazgeçilebilir. O zamana kadar
dedikodu unutulmuş olacak, insanlar bize olan ilgilerini kaybetmiş olacaklar. San Francisco'da bunu hiç duymaları pek olası değil veya duyarlarsa
önemli olmayacak ve eğer _cotillon_
güzellerinden herhangi birine aşık olursanız sizi uygun şekilde serbest bırakacağım ve size duamı vereceğim."

"Bir _cotillon_
güzeliyle hayat yaşamaya hiç niyetim yok. Uzlaşmanız şimdilik yeterli olacak, ancak daha
rasyonel bir zihin çerçevesine ulaşırsanız, teklifimin gerçek olduğunu anlayacaksınız."

"Hiçbir irrasyonel zihin durumuna kurban gitmeyeceğim. Evlenmeyeceğim. Neden, benden çok hoşlanan insanlar bile özgürlük duyguma müdahale ediyor."

Gwynne güldü. "Başlasak iyi olur," dedi.

XXXI

Dağın eteğinde ayrıldılar ve Isabel kendi evine yaklaşırken Anabel Colton'ın tuzağını bahçe kapısına bağlanmış halde gördü. Dişlerini sıktı ve atının hızını yavaşlattı, ancak Anabel ve Bayan
Boutts onu görmüşlerdi ve verandanın kenarından eğilip sabırsızlıkla ona seslendiler. Atına kırbaçla bir darbe indirdi ve hızla ahıra doğru sürdü. Sonunda verandaya ulaştığında arkadaşlarını yeterince nazik bir şekilde selamladı ve sonra meydan okuyan sadakat ifadelerini fark edince tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette Bay Gwynne ile nişanlandığımı duymayı bekliyordun, ancak kararımı ancak bugün verdim."

"Isabel!" İkisi de boynuna kapandı, Dolly gözyaşlarıyla ve o da ne kadar coşkulu bir şekilde karşılık verdi içindeydi ve nazikçe
veranda sandalyelerinden ikisine bıraktı. Nişanlı kızın oldukça adil bir taklidiyle
hızlı sorularını yanıtladı ve hatta Anabel'e
hediye günü geldiğinde
Çin porseleninden ziyade gümüşü tercih edeceğini söyledi ve
törenin provasına geleceğine söz verdi, çünkü
ne yazık ki, genç matronun kendi mutlu hali onu
sunakta görev yapmaktan alıkoyuyordu. Ama ima yoluyla bile olsa yalan söylemekten
kaçınıyordu ve onların gitmesini görmekten memnundu. Son kez ona öpücük göndermek için döndükten sonra içeri girdi, alt kattaki tüm kapıları
çarptı, ayaklarını yere vurdu ve odanın karşısına bir kitap fırlattı.
Sonunda küfretti. Bundan sonra kendini daha iyi hissetti ve Bayan Hofer'den onu bekleyen
bir mektubu okumak için oturdu.

* * * * *

"... Leydi Victoria'nızla hiçbir şey yapamam" [canlı genç
matron birkaç ön coşkudan sonra devam etti]. "İlk başta her yere gitti, ama sadece Vatikan'dan çıkmış yıpranmış bir heykel gibi etrafta oturdu, kıyafetler konusunda biraz taviz verdi - pek de değil. Gerçekten hiçbir çaba sarf etmedi ve bilirsiniz, _Amerikalı erkekler
bunu
kaldırmaz_. Belki de aniden ara vermesinin ve
hiçbir yere gitmeyi reddetmesinin sebebi budur. Ama ne bekleyebilir ki? Amerikalı kadınlar çok fazla konuşabilir, ama her neyse, onlar Amerikalı erkeklerin bir kitap gibi bildiği türdendir ve şövalyelerimiz Leydi Victoria'mdan çok daha
yaşça genç cansız güzelliklere ihtiyaç duymazlar. "Şimdi sadece yürüyormuş gibi görünüyor - daha çok iz sürüyor. Sanki yedi fersahlık çizmeler giymiş gibi
bu tepelerin üzerinden geçiyor. İnsan onun
öfkeliler tarafından ele geçirildiğini düşünürdü; ya da belki de şişmanlamaktan korkuyordur.

"Sadece seni tekrar görmek için can atıyorum. Eğer sakıncası yoksa--seni
tanıştığım herkesten daha çok seviyorum. Her şeyi birleştiriyorsun ve
beni boya kadar taze ve Paddy Murphy'nin domuzu kadar İrlandalı hissettirmene rağmen, yine de
her zaman kendimle her zamankinden daha iyi bir mizah duygusuna sokuyorsun. Bunu nasıl
yapıyorsun? Hiç tanımlayamadığım her türlü şeyi ima ediyorsun. Sanırım
yalnız yaşamaktan ve bunu başarmaktan, salt kadınlığın ve hayatın tüm önemsizliklerinin önüne geçmekten kaynaklanıyor. Bu benim için oldukça
yüksekten uçuyor, bu yüzden aşağı inmem gerek. Lütfen Bay Gwynne'i partime gelmeye _zorla_. O partinin Kaliforniya'da şimdiye kadar verilen en büyük şey olmasını istiyorum - en azından eski Monte Cristo Ralston günlerinden beri: ve
size bile söylemeyeceğim her türlü sürprizim var. Balo salonu tamamen
tamamlandı ve mükemmel bir başarı. Resmi çıkışını orada yapacağını düşünmek _çok_ güzel. Herkes geliyor. Bay Gwynne
kesinlikle gelmeli. Eğer isteseydi ona _kotillon_ verecek yaklaşık bir düzine kız tanıyorum ve hatta şimdi, hepsi nişanlıyken, en azından ikisinin erkeklerini
tereddüt etmeden terk edeceğini biliyorum. Hepimiz onu çok seviyoruz, erkekler de kadınlar da.
Bay Hofer ve ben - biliyor musunuz, sadece karanlık bir şüphemiz var - Elton Gwynne nerede, zaten? Bu gerçek olamayacak kadar iyi olurdu. Kasabanın sahibi olabilir. Birini gördüğümüzde tanırız ve iltifatını takdir etmez miyiz! Onu sıradan John Gwynne olduğu
zaman kabul ettiği için daha çok severiz ve kendimizi daha da çok severiz. Burada kendi kararlarımızı nasıl verdiğimizi biliyorsunuz. Reddettiğimiz
ünlü aktörlere ve şarkıcılara ve kazandığımız
ünlere bakın. New York gibi değil, bir tür fikir birliği yüzeye çıkana kadar asla bir görüş belirtmez. New York'tan nefret ediyorum. Bir haftalığına gelip beni ziyaret edemez misin? Çok isterim. Beni telefondan ara."

* * * * *

Isabel bu mektubu birkaç dakika düşündü ve sonra bir gün önce Flora Thangue'den aldığı uzun bir mektubun bölümlerini tekrar okudu.

* * * * *

"... Jack'in geri dönmesini neredeyse isterdim, ancak ilk başta gitmesini onaylamıştım. Durumu çok umutsuz görünüyordu. Ama oradaki seçimlerden beri
onun hakkında çok fazla konuşuldu, döndüğünde ne yapacağına dair çok fazla kehanet yapıldı - Güney Amerika'da seyahat ettiğine inanıyorlar - özellikle Liberaller iktidardayken ve Kabine'den çok fazla memnuniyetsizlik varken - partiyi iktidarda tutacak kişinin o olacağına ve başbakan olmasının sadece birkaç yıl süreceğine gerçekten inanıyorum. O kadar da kötü bir görünüm değil! Ama bunların hepsini Jack'e - hatta Vicky'ye bile - söylemek istemiyorum. Mevcut durumdan sen sorumlusun ve bunun ne kadar büyük bir sorumluluk olduğunun farkında olduğundan eminim. Ayrıca, sen oradaki sorunun her tarafını benim bilmediğim kadar biliyorsun. Bir düşün,
sevgili Isabel... Julia Kaye'in onun adresini almaya çalıştığını biliyorum. Şimdiye kadar başka bir büyük balık yakalayamadı ve şüphesiz Jack'in tiksintisi ve coşkusunun bu zamana kadar tükendiğini düşünüyor. Onu geri göndermeyin, geri getirin. Elbette
size aşık oldu. Ayrıca, iradenizi koyduğunuz herhangi bir ölümlü şeyi başarabilirsiniz. Lütfen her şeyi bir düşünün. Birkaç yıl gecikmeyle
geri dönebilir ve çok geç olduğunu görebilir. Kamu hafızası kısadır.
Rakipler var. En çok korktuğu kişinin bir
Müsteşarlığı var ve kimsenin onu unutmasına izin vermiyor. Çok uzun
bir yoklukta derin bir kızgınlık olacak, özellikle de bu arada bir Amerikan vatandaşı olursa. Bunu asla affetmezler.

"... Vicky hakkında. Keşke onunla gidebilseydim ama beni almaya gücü yetmediğini hissetti ve Vicky'nin ekonomik spazmları
cesaret kırıcı değil. Ama şükürler olsun ki sen ve Jack var. Belki de
gerçekten ihtiyacı olan tek şey bir değişiklikti: o her zaman bir bireydi ama
sen gittikten sonra belirgin bir şekilde tuhaf oldu - gerginlik, sanırım:
sadece diğer kadınlar gibi sadece sinirli olmak yerine
kendini astral uçuşa hazırlanan bir Mahatma gibi mühürledi. Keşke o da
bir Mahatma olsaydı. Onun sınıfındaki kadınlar, ateşler söndüğünde artık dine yönelmiyorlar ama kesinlikle bir ikameye ihtiyaçları var ve bence
teosofi de diğerleri kadar iyi olurdu. Belirsizlik ve küstahlığın çok hoş bir karışımı ve hatta Roma Katolikliğinden bile daha pitoresk. Benim için modayı takip edip bir kitap yazmanın zamanı geldi ve sanırım
Hindistan'ın gizemli güzelliklerini sonbahar sonu tatil beldesi olarak resmedeceğim. Gençlik için yapılan bu kamusal türbelerden bıktım! Tüm eski güzelliklerimizin, kulakları, gözleri ve burunları mumla kapatılmış fresklerle kaplı bir mağarada uzanmış, genç ruhlarının astral planda yeni fetihler için dışarı fırlamış olduğunu düşünmek olumlu bir rahatlama olurdu. Ama Vicky asla 'uydurmadı': onun için bunu söylemek gerek.
Sadece bu korkunç gençlik fetişizmi! Aman Tanrım! sempatik ruhumun yalnızca trajedi olarak görmeye çalıştığı trajediler. Yaşlanmanın en kötüsü gibi görünmesi değil. Altta yatan trajedi, yeterince umursamamaları ve bunu gençliğin gerçek sonu olarak görmeleri ve eski yıpranmış düzenek yolunda aşağı yukarı gidip gelerek hem kendilerini hem de başkalarını kandırmaya çalışmalarıdır. Ama Vicky, dediğim gibi, bir bireydir: bir veya iki dokunuş daha yapsa bir dâhi olabilirdi. Tanrı bilir, birçok konuda kadınların çoğunluğuna benziyor, ama onun ayrılıkları daha da
şaşırtıcı; ve ayrışmanın noktası gururunun köklerinde yatıyor. Aniden tam bir kayıp, gençliğin son ayrılışını hissetti ve bunu düşmüş bir tanrıça gibi kabul etti ve Sir Cadge Vanneck'in bağlılıklarının ani ve şaşırtıcı yenilenmesini bile reddetti. Ona verecek
hiçbir şeyi kalmamıştı ve gururu onu dünyaya hala böyle bir adamı
ele geçirebileceğini göstermeye zorlasa da, bence adam onu ​​gerçekten
ölümüne sıkıyordu ve onu bir süre sergilemekten ve sonra onu alenen terk etmekten memnundu. Ve bir zamanlar onu sevmişti, bundan eminim. Eğer isterseniz bu bir trajedi. Umutsuz anları olduğunu düşünüyorum, ama kendi yolunda atlatacaktır. Geçmişiyle
çul ve küller içinde oturduğu fikriyle kendinizi kandırmayın! Bu kadınlar tövbe etmezler, çünkü sıradan ölümlülerin yasalarının kendileri için geçerli olduğunu asla kabul etmezler. Ne yapmaktan büyük zevk alıyorlarsa onu yaparlar ve hafızalarının bir santiminden fazlası onunla birlikte gitmiş olabilir. Kendilerini düşünmek, onları boşanma mahkemesine veya kenar mahallelere
götüren bariz bir hata yapmak - bu başka bir konu. Sonra tövbe ederler, _şüphesiz_; ve merhamet görmezler. Uygarlığın bu zirvesinde aptallık hariç her şeyi göz ardı ederiz. Kibirlilere saygı duyarız ama
başı hafif olanlara saygı duymayız. Günah ve tövbenin uzun soluklu romanlarının -genellikle tek bir hata üzerine ve
erkek yorulduğunda- bizi soğuk bırakmasının bir nedeni de budur. Çok fazla şey biliyoruz. Çok az şey için çok fazla yaygara koparıyormuşuz gibi görünüyor. Bu iyi, özenli ve -fısıldayalım- burjuva romancıların bazıları, benim gördüğüm en çok değer verdikleri her şeye karşı pagan kayıtsızlığın onda birini görmüş olsalardı ve -ki asla anlayamadılar- bu kadınların birçok başka açıdan ne kadar hayranlık verici olduklarını -derin, ölümsüz dostluk için böylesine bir kapasite, böylesine hesapsız bir sadakat, böylesine ırksal kahramanlık olasılıkları- anlamaları sağlanabilseydi, geleneklerini hayatın gerçeklerine göre yeniden ayarlamaya çalışsalardı, şimdiye kadar yapmak zorunda kaldıklarından çok daha fazla düşünürlerdi. Ama eski gelenekler yine de kadınlarımıza karşılık verir, onlar bundan şüphelenmeseler bile. Cezasını o geç -bazen o kadar da geç olmayan- dayanılmaz çıldırtıcı bıkkınlıkla ödüyorlar. Aman Tanrım! Kaç kadının ölmeyi dilediğini duydum. Tanrıya şükür bakireyim!

"Elbette sevgili Isabel, Vicky hakkında dünyada senden başka kimseye böyle yazmazdım. Ama o senin ellerinde, tabiri caizse ve bence onu bir şekilde anlamalısın. Onu tam olarak anlamak imkansız. Mutsuz, asıl mesele bu - tüm ima ettiğim şeyler ve talihindeki büyük değişiklikle Vicky'yi Capheaton ve 'Elton Gwynne'in yansıyan ihtişamı olmadan hayal edemiyorum; ve şüphesiz Kaliforniya'yı bir sürgün olarak görüyor ve bu zamana kadar Jack'e pek faydası olamayacağını anlamış durumda. Harika Amerikan tarzınla ona bir servet
kazan ve ikisini de eve getir."

XXXII

Isabel, Bayan Hofer'ı telefonla aradı ve yarım düzine kez açılıp kapatıldıktan, kablolar çapraz bağlandıktan ve Kaliforniya telefon hizmetine özgü diğer tüm aksilikler ikisini de öfkeli bir kayıtsızlık durumuna düşürdükten sonra, Bayan Hofer, Bayan Otis'in parti gününe kadar San Francisco'ya gidememesini ve Noel haftasında ziyareti gerçekleştirme sözünü eşit bir felsefeyle kabul etti.

Parti 24'ünde gece olacaktı ve Isabel, Gwynne'i aynı günün akşamına kadar tekrar görmedi. Yargıç Leslie, tatillerini oğluyla geçirmek için Santa Barbara'ya, öğrencisi ise bir hafta boyunca Burlingame ve Menlo Park'a gitti. Eski tatil yerindeki polo ve çeşitli diğer sporlardan sonra, kendi ülkesinin boş zaman sınıfına benzeyen bir set, Kulüpteki neşeli yaşam ve her zaman sıkışık çiçek kümeleri arasında uçuşan bir sürü güzel kız, artık modası geçmiş Menlo Park bölgesini biraz sıkıcı buldu; ancak ev sahibi Bay Trennahan ile bataklıkta iyi bir çulluk atışı yaptı. Ancak tüm vadi onun için tuhaf bir çekiciliğe sahipti;
her iki tarafında büyük dağlar olan eski meşe tarlalarının yanından tek başına at sürerken, neredeyse bir sahip olma hissi. Tüm bu muhteşem ve zengin çeşitlilikteki arazi, şimdi birkaç büyük araziye ve sonsuz sayıda küçük araziye, kasabalara, köylere, mezralara ve hatta şehirlere bölünmüş olmasına rağmen, bir zamanlar Rancho El Pilar ve Meksikalı atası Don Jose Argueello'nun mülküydü. O eski günlerde bunun uçsuz bucaksız bir İngiliz parkına benzediğini biliyordu ve atalarının miras alma zamanı gelene kadar buna sıkı sıkıya bağlı kalma

akıllılığına sahip olmamalarına biraz içerlemişti.

Bayan Trennahan'ın babası Don Roberto Yorba, Argueello mirasçılarından birinden bir mil karelik bir alan satın almıştı ve zamanının birkaç zengin adamı onun örneğini izlemişti; ve yılın altı ayı boyunca kır evlerinde uyumuşlardı, kadınları ise günlerini esneyerek geçiriyorlardı,
en büyük tesellilerini tartışmasız ayrıcalıklarını düşünerek buluyorlardı. O eski ailelerin başıboş üyeleri kalmıştı ve onlar, eğer varsa, ebeveynlerinden daha ayrıcalıklıydılar, Burlingame'in geleneklerle yük taşımayan neşeli insanlarını küçümsüyorlardı. Bunlar hala pudra bile sürmemiş, saygın olmadığı eski kurallara sadık ve yılın büyük bölümünü kırsalda geçiren, zevklerini iklimde -uyku verici- mükemmel eski Çinli veya İspanyol aşçılarda ve güzel mülklerin yalnızca Tanrı bilir kime ait olduğu
için küçük banliyö çiftliklerine bölünmediği zamanların anılarında bulan kişilerdi. Bayan Trennahan babasının yerini satmış ve eteklerinde muhteşem bir mülk satın almıştı.
Seksenlerin sade tarzında eğlendiği
yer. Trennahan hala seçtiği ilçenin kibirli ruhunu tüm eski mizahıyla benimsemişti.
Fakat hiçbir yeri, Kaliforniya'da bile, bu kadar sevmiyordu. Bir New Yorklu her zaman New Yorkludur, Kaliforniya'da ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, ama giderek daha fazla bağımsız hayata, dengeli iklime, her şeyden önce yemek pişirmeye bağlanıyordu; ve Trennahan da bir istisna değildi. Magdalena'yı en rahat arkadaş olarak bulmuştu, ona iki güzel oğlan çocuğu hediye etmişti -ki bunlar şu anda üniversiteye hazırlanıyorlardı- ve sevimli bir kız çocuğu; ve o, yavaş yavaş, gelecekte yayınlamak üzere deprem verileri topluyordu ve bir sismografla eğleniyordu; bu da Magdalena'yı endişelendiriyordu, çünkü bu aletin depremlerle çok yakın bir ilişki içinde olduğunu ve güvenli bir ev mobilyası olmadığını düşünüyordu. Gwynne, ikisini de Kaliforniya'da tanıştığı diğer insanlar kadar seviyordu ve annesinin fiziksel güzelliğe olan eski tutkulu özlemini temsil ediyor gibi görünen güzel Inez'i, kendisini topluma tanıtacağı büyük baloda birkaç kez onunla dans etmeye ikna etti.

"Ben hala eski kafalıyım," diye içini çekerek itiraf etti Bayan Trennahan Gwynne'e. "Yeni insanları hiç sevmedim ve sevmeyeceğim; Bay Trennahan
bana gülerek söylemedi. Peki ya siz? San Francisco'da yedi sekizde birlik bir grup var, doğal olarak gençliğinin haklarını talep eden bir kızım var--bu yüzden kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanıyorum. Ama itiraz ediyorum."

Gwynne akşam geç saatlerde Russian Hill'deki eve vardığında, Isabel'in kapısını çalıp ona emirlerine uyduğunu, ortak atalarının eski topraklarındaki tüm gelenekleri hatırladığını ve orayı "hissettiğini" söylemek aklına geldi. Bataklığın yanındaki tertemiz çardakta saçlarını defalarca fırçalamış olmasına rağmen bu odanın eşiğinden hiç geçmemişti ve paneller arasında bir an sohbet ettikten sonra içeri girmesi için bir davetle şaşırdı. Isabel'i tuvalet masasının önünde tam bir ihtişamla otururken bulduğunda daha da şaşırdı, ancak partiye saat on bire kadar başlamaları gerekiyordu. Arcot'ta sansasyon yarattığı koyu mavi zambaklarla süslenmiş beyaz tül elbiseyi giymişti ve onu daha önce hiç görmediği kadar
parlak görünüyordu. Gözleri yıldızlar gibiydi, yanakları pembe;
kırmızı dudakları aralıktı, üst kısmı heyecandan titriyordu.

"Gel! Bak!" diye haykırdı. "Annenin bana ne verdiğini gör. Tüm etkiyi görmek için
hemen giyinmek zorundaydım."

Kaldırdı ve boynunda duran bir sıra muhteşem inciyi coşkuyla parmakladı.

"Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü? Hayatım boyunca bir
inci dizisi istedim--hakkında okuduğun gerçek inciler, ama o eski Baha California inci dizisine sahip olduğum için kendimi şanslı
gördüm ve
daha iyisini hiç beklemedim. İlk başta onları almadım ama
Kuzen Victoria bunların annesinin olduğunu, evlendiğinde _babasının_ hediyesi olduğunu
söyledi, bu yüzden bunları miras almam gerektiğini
ve gençken de
alabileceğimi söyledi. Bir daha asla
takmayacağına yemin etti, çünkü cildi artık inciler için yeterince beyaz değildi. Buna
inanamıyorum!"

Gwynne ona merakla baktı. "Bunlara değer verdiğini
hiç bilmiyordum. Sana inciler verebilirdim. Senin tavrın her zaman cinsiyetinin ortak zayıflıklarını
küçümsemekti."

"Sen sadece kalın kafalı bir adamsın! Kişisel süslenme konusunda tüm cinsiyetimin sevgisine sahibim, buna bir zayıflık demek istersen. Kendimi o binicilik kıyafetinde veya o tulumda takdir ettiğimi mi sanıyorsun? Yalnızken bile akşam yemeği için her zaman giyinmiyor muyum? Bir sürü güzel elbisem yok mu? Şuna bak! Bu geceye kadar bir daha giymediğim için çok mutluyum. Mücevherlere gelince, onlara bayılıyorum ve milyoner olduğumda, kuyumcuların vitrinlerinde gördüklerin gibi, sadece elle tutmam gereken kürekler dolusu küçük eşyalarım olacak; ve giyebileceğim en güzel kombinasyonlar. Ama sahip olamadığım veya kaybettiğim şeyler için can atarak ten rengimi mahvetmiyorum. Elbette zavallı annemin güzel mücevherleri vardı ama onlar da her şeyin yolunda gitti."

Gwynne saatine baktı. "Şehirde bir şeyler atıştıracağım," dedi. "Mağazalar gece yarısına kadar açık olacak. Hofer benim için bir çeki onaylayacak;
Geçtiğimiz hafta üç çiftliği sattım ve bankada bir miktar param var. Bu gece giymeni istediğim başka bir şey daha var--"

"Senden mücevher almayacağım--"

"Sen sadece nişanlım değil, kuzenimsin--"

"Saçma!"

"Yaklaşık iki saat içinde döneceğim. Ben geldiğimde
tam orada oturuyor olmana dikkat et."

Hızla dışarı çıkıp kapıyı kapatırken, omuzlarını silkti,
ve gözleri beklentiyle dans etti. Sonuçta, saçmalık bittiğinde hediyesini geri verebilirdi ve dünyanın
kucağına dökülmesini istiyordu.

Püriten ve İspanyol atalarıyla tek başına akşam yemeği yedi ve
kısa yemek bittiğinde yukarı çıkıp kendini baş ağrısının kurbanı olduğu için sessiz bir öfke içinde olan Leydi Victoria'ya gösterdi. Ancak,
Isabel'e görünüşü için iltifat etti ve ekledi:

"Umarım bu sahte nişan gerçekte sona erer. Sen bizim
kanımızdansın. Bunu giderek daha fazla fark ediyorum. Julia'dan kaçtığı için minnettarım
Kaye. Sen--olabilirsin--korkarım ki kendimi ona inanmaya zorladım."

"Onun İngiltere'ye geri dönmesini mi istiyorsun?" diye sordu Isabel. "Geçen gün Flora'dan bir mektup aldım ve o, onu ülkesine geri döndürmenin benim görevim olduğunu düşünüyor."

"Umurumda değil. Ne fark eder? Onun mutlu olmasını istiyorum ve
herhangi bir yerde kariyer yapabilir. Senin durumunda güzellik bir lanet değil ve yeteneklerini gerçek mutluluğu bulabileceğin ve verebileceğin
yerlere yoğunlaştırmanı görmekten mutluluk duyarım. Şimdi, bu gece bir kız gibi eğlen ve Jack'le veya başka biriyle uğraşma - kesinlikle benimle," Isabel büzüşmüş kaşlarıyla ona bakarken.

Kırmızı ışık altında somon pembesi bir sabahlık giymiş, yanında bir sigara kutusu ve elinde bir Fransız romanıyla divanına yaslanmış olan Leydi Victoria, bir yıl önce Isabel'in kız gibi hayalini
ele geçirdiği zamandan biraz daha az yakışıklı görünüyordu. Sadece gözlerin tamamen yorgunluğu ve her zaman hareketsiz yüzün tüm maskesinin hafifçe sertleşmesi, uzun süredir kendini beğenmiş bir gençlikle aniden kopuşu ele veriyordu. Ama Isabel'in görkemli gençliğine, alaycı, henüz felsefi olmasa da ruhunda bir kıskançlık sancısı olmadan baktı ve tekrar, vurgulayarak şöyle dedi:

"Onunla evlen. Bunu başarabilirsin. Herhangi bir kadın istediği herhangi bir erkekle evlenebilir. Bu yüzden asla gerçekten mutlu olamayız. Erkekleri asla hayal ettiğimiz gibi sevmeyiz. Onlar için birkaç hafta süren ateşlerimiz olur ve sonra anaç oluruz ve onlara katlanırız. Bir yarı tanrıyı sevebiliriz, asla onu bildiğimiz gibi bir insanı değil. Belki başka bir dünyada - kim bilir?"

Isabel kulaklarını dikti. Leydi Victoria Kilise'nin tesellilerini mi düşünüyordu yoksa Flora'nın daha modern bir
yedeğini mi? Ne bir
çözüm! Ama sormaya cesaret edemedi. Hâlâ karmaşık akrabasından biraz korkuyordu. Çok geç okumaması için yalvardı ve dışarı çıktı,
kırgın Bayan Hofer'ı yatıştırmaya söz verdi.

Koridorda yürürken dalgın bir şekilde eğildi ve bir kağıt parçası aldı, elinde tuttuğunun farkında bile olmadan
bir kez daha aynasının önüne oturdu.
Sonra ona bir göz attı. Şaşkınlıkla,
bir gazeteden kesilmiş bir boks maçının ilanıydı; ve
kenara okuma yazma bilmeyen bir el, "_Saat tam dokuzda._" diye karalamıştı.
Hangi hizmetçinin yüzüğün dikkat dağıtmasına
dahil olduğunu merak etti. Leydi Victoria'nın hizmetçisi hariç hepsi Japonlar. Fransız kadın
kendisini kasabanın yasak zevkleriyle tanıştıran bir sevgili
bulmuş olabilir miydi? Açıkçası Gwynne'in değildi çünkü buluşma iki günlüktü ve o sırada Menlo Park'taydı. Ama üzerinde düşünmesi gereken daha ilginç
şeyler vardı. İyi bir ev hanımı olarak
parçayı katladı ve küçük gümüş tepsilerden birinin altına sakladı, sabahleyin malikanenin geçici hanımı olan
Leydi Victoria'ya vermeyi planlıyordu. Sonra incilerini saymaya başladı, onları iki kez
boğazına doladı, göğsündeki mavi çiçeklerin arasına düşen tek uzun elipsi
tercih ettiğine karar verdi, kadınsılığın bir terk edişiyle, teninin göz kamaştırıcı beyazlığına hayran kaldı. Güzeldi, buna hiç şüphe yok; Leydi Victoria ve Flora Thangue'nin iddia ettiği gibi,
seçtiği her geleceğin kendisine ait olması gerekiyordu; ve ikincisinin ima ettiği gibi, kocası devletin başındayken bir İngiliz soylusu olmak kolay bir kader değildi. Bu gece, Kaliforniya'ya olan neredeyse fanatik aşkı
uyumuştu. Kendini tamamen kişisel hissediyordu. Gelecek ne olursa olsun,
bu geceki partide en çok hayranlık duyulan kız olmak,
uzun zamandır duyurulan ihtişamına, Wagner operasının orkestral gök gürültüsünün üzerinde yükselen büyük bir soprano gibi hükmetmek istiyordu.
Eski içgüdüler gizlice harekete geçiyordu. Hayatının geri kalanını büyük idealler için harcıyordu. Bu gece eski zamanların güzeli olacaktı: tıpkı Concha Argueello'nun tam bir asır önce olduğu gibi, Guadalupe Hathaway, Bayan Hunt McLane, Nina Randolph ve "Üç Mac"in şehrin gençliğinde olduğu gibi; Helena Belmont'un ise sadece yirmi yıl önce olduğu gibi. Bayan Yorba'nın büyük balosunun, kendi ilk tiyatrosunun olacağı evin yanındaki evde, Magdalena Yorba, Tiny Montgomery, Ila Brannan ve harika Helena'nın San Francisco'ya tanıtıldığı ve şehrin gördüğü en dikkat dağıtıcı güzelin elli adamın başını döndürdüğü gecenin sıkça anlatılan hikayesini hatırladı. O daha basit zamanlarda, San Franciscolu'nun mobilya ve giyim ihtişamında New Yorklu'yla yarıştığı ve bir milyonun artık bir servet olmadığı bugünden çok daha
basit bir zamanda güzel olmak çok daha kolaydı. Ve şehir eski güzellik standardını fazlasıyla korudu, çünkü nüfusu neredeyse iki katına çıkmıştı; üst sınıftan yakışıklı kızlar giyim sanatını öğrenmişti ve hatta
dükkan kızları arasında bile çok fazla güzel yüz ve güzel göğüs vardı.
Demi-monde'a gelince, bariz bir sebepten dolayı Amerika'nın en iyisiydi.

Ama Isabel ateşli bir hayalperestti ve şehrin huzursuz hayatının çok yukarısında, sessiz eski evinde otururken, kendini bir kızın kalbine değer veren tüm arzuları
tamamen gerçekleştireceği mutlu bir tabloda hayal etti. O gece Arcot'ta bir _çığlık_
yarattığı doğruydu, ancak zaferi korku ve beraberinde gelen trajediler tarafından söndürülmüştü. Ve yurtdışındaki hiçbir zafer kendi topraklarının fethine denk olamaz. Isabel, eğer tek bir mevsim meselesi olsaydı, Londra'da olmaktansa San Francisco'da hüküm sürmeyi tercih edeceği sonucuna vardı - ancak hayalleri Gwynne'in tahta kaldırımda hızlı adımlarıyla yarıda kesildi ve bir an sonra kapısını tıklattı.

Ona gizlemediği bir beklentiyle baktı.

"Bunun tadını çıkaracağım," dedi. "Kabul edeceğim. Umurumda değil!"

"Umarım öyle olur, yaşadığım tüm sıkıntılardan sonra." Tuvalet masasının yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu ve ona baktı. "Hofer
evden
kovulmuş ve Mission'a sığınmıştı. Bir
arabaya binip oraya koştum, ancak onun ve arkadaşlarının
içeri girip restoranlardan birinde yemek yemeye karar verdiklerini gördüm. Kesinlikle,
ama onların zevklerini oldukça iyi biliyorum ve sonunda onları buldum. O zamana kadar
açlıktan ölüyordum, ama akşam yemeği bitince Hofer benimle
kendisi kuyumcuya gitti--"

"Nedir?" diye sordu Isabel sabırsızlıkla, gözleri Gwynne'in cebinden çıkardığı uzun bir kutudaydı.

Ama Gwynne'in onu kızdırma fırsatı nadiren oluyordu. Parmağını
ense kökünden yükselen yoğun saç tutamı boyunca
gezdirdi ve alnına doğru yumuşak küçük bir kütleyi itti. "Burada
her zaman bir şeyler görmek istemişimdir," dedi. "Bir keresinde Avusturya İmparatoriçesi Elizabeth'in güzel bir baskısını gördüğümü hatırlıyorum, saçlarını biraz senin gibi
tutuyordu--"

"Hiçbir şekilde. Saçları genellikle sırtının yarısına kadar iniyordu--"

"Eh, etki aynıydı--ve bu baskıda bir sıra
papatya ya da yıldız vardı; hangisi olduğunu hiç hatırlayamadım--"

"Bana papatya getirmedin mi?" dedi Isabel, iğrenerek.

Gwynne küçük yaldızlı düğmeyi bastırdı ve kapak yukarı kalkarken Isabel sevinçle
haykırdı.

"Yapmamalısın! Ama umursamıyorum! Yapmayacağımı söylemiştim. Hiç bu kadar muhteşem bir şey beklemiyordum, ama--"

Kutuyu adamın elinden aldı ve elmas yıldızları onun işaret ettiği çizgiye
taktı. Beş taneydi, boyutları derecelendirilmişti ve güzelliğine şiirsel ve ışık dolu son dokunuşunu
verdiler. Isabel, aralık dudakları ve dans eden gözleriyle göz kamaştırıcı yansımasına baktı, sonra
dürtüsel bir şekilde döndü, kollarını Gwynne'in boynuna doladı ve onu öptü. Adam onu
sertçe itti.

"Bunu bir daha yapma!" dedi. "Ben senin kardeşin veya kız arkadaşlarından biri değilim. Etrafıma bakabilir miyim? Bu odayı görmek için her zaman bir merakım olmuştur. Çiftlikteki odadan farklı olduğu
fikrim vardı."

"İstediğine bakabilirsin," dedi Isabel kayıtsızca. "Ben
yıldızlarıma
bakacağım. _Madre de Dios!_ İspanyol atalarımızın
söyleyeceği gibi. _Ay yi! Valgame Dios! Dios de mi alma! Dios de mi vida!_ Hayatımda hiç bu kadar
mutlu olmamıştım."

Gwynne, çıkıntılı penceresi ve yatak için girintisi olan büyük, eski moda odada dolaştı. Sık sık isteksiz adımlarla geçtiği odanın mavi veya pembe renkte döşenmiş olmasını yarı yarıya beklemişti,
ama geleneksel kraliçeninki kadar kırmızıydı. Isabel,
büyükannesinin zamanında moda olan tüm eski koyu kırmızı damask perdeleri
getirmiş ve yatak odasının pencerelerini ve duvarlarını,
hatta annesinin ve kendisinin
doğduğu maun dört direkli karyolanın başlığını bile örtmüştü. Halı yeniydi ama soluk perdeler gibi donuk koyu kırmızıydı ve üzerinde çok sayıda gümüş bulunan tuvalet masası -saklamayı başardığı birkaç mirastan biri- oldukça kasvetli odadaki tek ışık noktasıydı: tamamen beyaz muslin ve parlak koyu kırmızı ipektendi. eski moda bir
yerleşme
duvara ve üç sert sandalyeye yaslandı. Gwynne odayı beğendi ve Isabel'i biraz daha iyi tanıdığına dair belirsiz bir
hisse kapıldı. Kesinlikle onun sadece ara sıra bir anlığına görebildiği bir tarafını ifade ediyordu.

Perdeleri açtı ve gözlerini odanın ışığından
saklayarak şehre doğru baktı. Nob Tepesi'nin çıkıntısına çarpan beyaz bir sis denizi altında kaybolmuştu. Bir teleferik
bir boşluğun kenarında parıldayan bir kuyrukluyıldız olabilirdi.

"Acaba," dedi, "Acaba San Francisco yok mu olacak, her zaman beklediğin o yangınla mı yanacak, yoksa koy sığlaşacak mı, ya da Altın Kapı bir araya gelip varoluşunun hiçbir sebebi kalmayacak ve zaman tarafından yavaş yavaş yutulacak mı, sanırım sis ve rüzgarlar hala sadık kalacak. Sislerin gelip onu kucakladığını ve rüzgarların her unutulmuş köşede, lanetleyecek birileri kaldıktan yüzyıllar sonra bile, şiddetle estiğini hayal edebiliyorum."

"Şair olmayı özlediğini söyleyen Bayan Kaye mi yoksa Leydi Cecilia Spence mi? Umarım burada uyuyan bir atamız dirilmek için mücadele etmiyordur. Devlet adamı olmanı çok tercih ederim."

"Şair olmayı amaçlıyorum ve şair olma gibi bir arzum da yok. Londra'da çok fazla şair gördüm. Ama bu şehir, çirkin olduğu kadar, kendi tarzında hayal gücüne hitap ediyor - bilinmeyen bir nedenden ötürü, eski dünyalarda gördüğüm en şiirsel şehirden daha fazla. Neredeyse ürkütücü bir yanı var. Ham, kaba ve neredeyse emekleme aşamasındayken, aynı zamanda düşünülemez bir antik çağa işaret ediyor. Belki de -kim bilir?- Montezuma'larla -ya da Atlantis'le- çağdaş bir medeniyeti vardı; ve bu tepelere tek başınıza gece tırmandığınızda, orada kalan ve insana oldukça perili bir his veren, kayıtlara geçmemiş eski insanların hayaletleridir."

"Elini tabancanın üzerinde ve gözünü ayak tabanlarına dikmen çok daha iyi -ve ailede bir hayalperest yeter. Umarım seni enfekte etmemişimdir."

Parıldayan görüntüsünü terk etti ve ona merakla baktı. Tekrar
odanın içinde dolaştı ve rafta duran bir sıra
dagerreyotipe bakmak için durdu, ölü ve unutulmuş Belmonts.

"Çok fazla rüya görüyorsun," dedi. "Değişen güzellik stillerine ve diğer şeylere bakılırsa, karanlıktan bir şeyler mırıldanmaya çalışan bir düzine farklı yaşlı Johnnies tarafından ele geçirilmiş olmalısın."

"Bir hafta boyunca sadece bir hayalperest olacağım."

"Eğer bu, tavukları unutacağın ve kendini düzgünce giydireceğin anlamına geliyorsa, illüzyonu artırmak için elimden geleni yapacağım. Seninle sevişmemi ister misin?" diye sordu, giderek artan bir ilgiyle ona dönerek.

"Bu beni uyandırabilir," dedi Isabel, kibarca. "Bu hafta partiler ve başka şeylerle dolu. Bayan Hofer'ı ziyaret edip hepsine gideceğim.
Yılbaşı arifesine kadar beni pek göremeyeceksin, eve geldiğimde Lyster ve Paula ile Bohem bir restoranda yemek yiyeceğiz ve sonrasında sokak kalabalığını izleyeceğiz. Ama ben o kadar da ileriye bakmıyorum. Eğer bu gece başarılı olursam
Helena Belmont gibi eski zamanların güzeliymişim gibi davranacağım, ya da zavallı küçük annem gibi. Ve başladığımda kendimi onun gibi hissedeceğim, çünkü Angelique eteklerimi uzun bir pelerinin altına
sıkı saracak ve terliklerimin üzerine
ayakkabılar geçirecek, böylece o basamaklardan aşağı inerken hiçbir şey
bozulmayacak. Sanırım o daha az sofistike
günlerde yaşamış gibi güzel olmayı umamam, ama kim bilir? Ve Rosewater'ı ve Bohemya'yı unutabilirim;
Yılbaşı arifesine kadar Stones'u bile düşünmeyeceğim; Onlara bu sabahki Noel hediyelerini bilerek vereceğim. Hafifmeşrep, cilveli olacağım ve kendimi eski Güney Set'inden bir kız olarak hayal edeceğim, o zamanlar yeni insanlar yoktu. Ve onlara _benim_ büyük bir
güzel olduğumu düşündüreceğim, öyle olsam da olmasam da. Annem bana şöyle derdi:
'Güzellik havasını geliştir. Bu çoğu zaman güzelliğin kendisinden daha etkilidir. Küçük Montgomery bilinen her standarda göre bir güzellikti,
ama hiç ataklığı yoktu ve Helena Belmont odadayken asla ona bakılmazdı.' Bu yüzden bu gece, sanki kasaba ayaklarımın altındaymış gibi o balo salonuna yelken açtığımı göreceksiniz. Bu arada, kendimi
gerçek bir kız gibi hissetmeye başladığım son zaman Arcot'taki o geceydi ve geri dönüp Lord Zeal'ı kütüphanede görene kadar kendimi on sekiz yaşında, muzaffer, mutlu hissettim. Yüzünü hiç unutmadım."

"Ben de," dedi Gwynne kuru bir şekilde; ama solgunlaştı. "Sanırım
o gece bana söylemeye geldiği şeyden en ufak bir şüphen olmadı?"

"Sana haber vermeden veda etmeyi düşündüm--sana kendini öldürmeyi planladığını
söylemiş olması mümkün değil?"

"Bana çok daha fazlasını anlattı. Brathland'ı vurmuş. Onu
anlaşılır bir şekilde öldürmüş. Onunla geçirdiğim geceyi beğenebilirsin."

Isabel ona baktı, yüzündeki ışıltı kaybolmuştu.

"Ve sen her şeye ek olarak bunu da mı taşıyordun?"

"Bu gece sana bunu söylemek acımasızcaydı! Neden yaptığımı anlayamıyorum,
özellikle de anneme bile hiç söylemediğim için--o da herkes gibi
gizlice olmasa da Zeal'ın sağlığının bozulmasından dolayı
çaresizlikten kendini öldürdüğünü düşünüyor. Ama--evet, o elbiseyi şimdi hatırlıyorum--kadın kıyafetlerinin detaylarını nadiren fark ederim--ama o havadar beyaz şeyin üzerindeki o mavi zambaklara hayran olduğumu hatırlıyorum--sanırım sen aniden her şeyi Capheaton'daymışız gibi canlı bir şekilde geri getirdin
yaratılışın kıyısında olmaktansa. Beni affetmelisin ve
unutmalısın."

"Evet öyle yapacağım! Bir hafta boyunca her şeyi unutacağım." Döndü ve
yanaklarını ovuşturdu. Gwynne aniden eğildi ve omzundaki küçük siyah beni öptü.

"Bu biblolar karşılığında tek istediğim bu," diye mırıldandı; ve sonra
ateşli bir gözle karşılaştığında: "Güzel rengini geri getirmekten daha azını yapabilir miyim? Ama uçup kıyafetlerimi giymeliyim."

XXXIII

Alt katta, sürgülü kapılarla birbirine bağlanan çift salonları, dar merkezi holü ve çeşitli boyutlarda çok sayıda biçimsiz odası olan Polk Evi'nin eski moda iç mekanı, esasen modern Bayan Hofer tarafından tamamen yeniden düzenlenmişti. Kocası, zona ve taşlardan oluşan görkemli bir kütle inşa etmek istemişti ama Bayan Hofer, Nob Tepesi'ndeki meskenini almak için bir yıl -belki grevler varsa iki yıl- beklemek için fazlasıyla sabırsızdı ve Polk Evi pazardaydı. Belki de eski kışlanın katı, tavizsiz dış cephesindeki bir şey, aristokrat bir geçmişe ait olduğu için ona karşı konulamaz bir şekilde çekici geliyordu. Ancak iç mekanda duygusallık ve kocasının yaklaşık yarım milyon dolarını boşa harcamadı. Alt katta artık üç büyük oda ve spiral mermer merdivenli dairesel bir holün yanında dört küçük oda vardı. Doğudan batıya uzanan oturma odası, ülkenin en dikkat çekici odalarından biriydi, şiddetli tartışmaların, gazete ve sözlerin konusu olmuştu ve metresinin dramatik ruhu için sürekli bir zevkti. Devletin ürettiği en
özgün sanatçı,
ününü kazandıran garip ay ışığı sahnelerinden oluşan
derin bir friz çizmişti:
Kaliforniya gece göğünün koyu kükürtlü mavisi, uzun siyah
gölgeler, rüzgarın sürüklediği ağaçlar, İspanya'nın yerleştiği kasabalarda
terk edilmiş alçak ıssız kerpiç evler. Ara sıra bir ışık kümesi
bir pencere camını ve gecikmiş bir kiracıyı gösteriyordu, ancak bahçe duvarları
haraptı, kiremitli çatılar sarkıyordu, eski badana dökülüyordu;
tüm bunlar sanatçının dehasıyla
birbirine karışmış ve bir renk ve duygu uyumuna yükseltilmişti. Frizin altındaki donuk yeşil-mavi kaba sıva duvarların genişliği
kesilmemişti; mermer zeminde mavi
kadife halılar vardı. Mobilyalar abanoz ve donuk mavi brokardandı.
Şövalede
bir resim bile yoktu, ancak birkaç Rodin ve
Meunier vardı. Odanın alt veya batı ucundaki duvar kaldırılmış ve yerine tek bir devasa cam levha konmuştu. Her zaman perdesiz olan bu pencereden, evlerle ve kulelerle dolu
tepenin dik yamacının, ötesinde ve biraz kuzeyde Telegraph Tepesi'nin; sonra körfezin ve karşı kenarındaki kasabaların çarpıcı bir manzarası vardı. Geceleri, üstü mavi ve altı siyah olan sahne, körfezin ötesinde bir taç şeklinde kümelenmiş binlerce ışıkla
ressamın eserinin bir süblimasyonu gibi görünüyordu. İçeride, kurnazca düzenlenmiş ışıklar, odayı her zaman çok kasvetli olmaktan kurtarıyordu ve en pervasızca inşa edilmiş büyük şehirlerden birinde, ahşap bir eve pervasızca
boşa harcanması için çok değerli olan resimlerin her ayrıntısını ortaya çıkarmak üzere ayarlanmıştı. Yemek odası--bir ziyafet salonunun boyutlarındaydı ve aile kullanımına yönelik bir
alkolü vardı--duvar halılarıyla kaplıydı ve İspanya'daki bir kaleden kaldırılmış sandalyelerle döşenmişti; ve atalarını aramayı
hiç kimsenin hatırlamayacağı bir odaydı. Kütüphane ayrıca körfezin manzarasına sahipti ve yerli sanatçılar tarafından Giorgione fresklerinin taklitleriyle dekore edilmişti, büyüleyici bir şekilde pembe ve lekeliydi.
Askılar ve mobilyalar kraliyet kırmızısı brokardandı ve duvarlar
kitaplarla kaplıydı. Kaliforniya'nın hala çok sayıda bulundurduğu eski moda
türden bir bilgin olan Bay Toole kitapları seçmişti;
ve içerikler ciltler kadar dikkat çekiciydi. Özel bir alkode
çok sayıda paha biçilmez On Dördüncü ve On Altıncı Yüzyıl
baskıları vardı. Bu görkemli odadan, yaşlı beyefendinin güzel bir günde güneşlenirken görülebileceği, çelik gözlükleri burnunun yarısına kadar inmiş ve modern iyileştirmelerle döşenmiş bir koltuğun rafına bir kitap yerleştirilmiş demir bir balkon uzanıyordu. Büyük yuvarlak salonun beyaz saten panellerinde, ülkeye bugüne kadar getirilmiş en değerli eski ustalardan birkaçı vardı, ancak vatansever veya hiçbir şey olmayan Bayan Hofer, bunları diğer vatandaşların en iyi çabalarıyla karıştırmaktan veya yerel ürüne olan tercihini ilan etmekten çekinmiyordu. Eski ustaların ve modern Avrupalıların olması, eğer öyleyse, çok iyiydi, ancak o asla onlarla kendini evinde gibi hissetmiyordu ve Kaliforniya'sını hem içten hem dıştan seviyordu. Dört küçük kabul odası veya boudoir, hazineler için çok sayıda dolaptı ve balo gecesi, bu kattaki diğer odalar gibi, tamamen başka bir süslemeden yoksundu; sadece spiral merdivenin beyaz mermeri kızıl güllerle süslenmişti; ve
rotundadan yeni balo salonuna giden dar salon, uzun bir asma çardağının taklidiyle süslenmişti ve
sıcak ev üzümleri ve Çin fenerleriyle
asılmıştı. Balo salonu, evin arkasından, tepenin dik yamacına inşa edilmişti ve kademeli temeli bile onu birinci katın seviyesine
yükseltemediğinden, kısa bir merdiven uçuşuyla ulaşılıyordu. Bayan Hofer'in sağduyulu ipuçları üç ay boyunca kasabanın merakını uyandırmıştı ve yatalak olmayan herkes, öz saygının izin verdiği en erken saatte kendini göstermişti. Bayan Hofer, kendi deyimiyle, bu odada "kendini serbest bırakmıştı" ve hatta toplam tutara
şaşıran kocası bile, ne kadar hoşgörülü olsa da, bu gece "ne yaptığını bildiğini" itiraf etti. Bu muazzam oda, İspanya'daki bir verandayı simüle etmek için inşa edilmişti. Aşağıdaki ışık parıltısında kubbeli çatı, gece gökyüzünün loş mavi tonozu gibi görünüyordu. Odayı çevreleyen galeri balkonlara bölünmüştü ve bunlardan Goblen
duvar halıları, Doğu halıları, İspanya'daki bayram günlerinde olduğu gibi kırmızıyla işlenmiş sarı, beyazla işlenmiş mavi ipek şallar sarkıyordu. Galerinin arka planı, kafesli pencereler ve uzun cam kapılarla dönüşümlü olarak tropikal bitkilerden oluşan bir kütleydi. Bayan Hofer'in tanıdığı her Kaliforniyalı kadın, bir mantilla, kulağının üstünde bir gül takma ve büyük bir siyah yelpaze kullanma hakkına sahip olan bir kol veya dirsekle
korkulukta oturuyordu; yani dans etmek için çok yaşlı veya çok kayıtsız olanlar. Ada Hofer'in onları süslemelerinin bir parçası olmaya nasıl ikna ettiğini hiç kimse, en azından kendileri bilmiyordu; ama orada, aşağıdaki yüzlerce kişinin şaşkınlığına ve sevincine, oradaydılar ve çoğunun bu kadar yakışıklı görünmesinin üzerinden yıllar geçmişti. Balkonun altında, palmiyeler ve pampa otları arasında birçok koltuğun bulunduğu bir kemer vardı. Kaçınılmaz çeşme odanın sonundaydı; beyaz taştandı ve köpüren sütununda renkli ışıklar oynuyordu. Müzisyenler, üstündeki galerideydi.

Gwynne ve Isabel merdivenlerden inip bir anlığına sahneye baktıklarında, gençler dans ediyordu. Her kadın
gecenin parlaklığına kendi payına düşeni
katma hırsıyla ateşlenmiş gibiydi. O günlerde çok sayıda taç vardı ve elbiseler dünyanın yarısını dolaşmıştı. Bayan Yorba'nın hüküm sürdüğü ölümsüz Seksenlerde ithal elbiseler vardı,
ama asla bir taç yoktu; ve Isabel ilk kez
büyük modern servetlerin ve onların hırslı sahiplerinin yaptığı önemli değişiklikleri tam olarak fark etti. Kan, selefleri için yeterli olabilirdi,
ama onlar için dışsal ve görünür işaretti.

Ve bu gece tüm setler temsil edildi. Herhangi bir kadının onları ortak bir odak noktasına çekmek için Bayan Hofer kadar çok şey yapmış olması şüphelidir. O, San Francisco toplumunun lideri değildi, çünkü o makam
pratikte seçmeli bir makamdı ve karşılık gelen ayrıcalıklarla sonsuz miktarda sorun anlamına geliyordu; üstün bir
zeka, deneyim, yürütme yeteneği ve pratik olarak başka bir işi olmayan bir kadın tarafından tutulmalıdır.
San Francisco'nun sonsuz itibarına göre, şu anki görevli,
Kaliforniya'daki en eski ve en seçkin ailelerden birinin üyesiydi; ya da Amerika'da, bu konuda; ve hala genç olmasına rağmen,
ve bir yılda harcayacakları Hofer'ların bir haftada harcadıklarından daha az olmasına rağmen,
eski liderin ölümünden ve bazı
kırıcı
tartışmalardan sonra, yönetmek üzere seçilmişti; ve yönetti de bir demir çubukla.
Ama malını bulduğu yerde aldı ve Bayan'ın yaptıklarına minnettardı. Hofer,
güzel evi ve karşı konulmaz enerjisiyle çoktan başarmıştı.
Çünkü Bayan Hofer kesinlikle fazla demokratik değildi. Eğer tüm
hizipleri evine çekmiş olsaydı, sadece kendi türünün en iyilerinin gelmesini sağlamıştı ve bu en iyiler gerçekten çok iyiydi; çünkü eğitimliydi ve
başarılıydı, çoğunlukla yurtdışındaki topluma karışmıştı; eski aristokrasinin çoğunun asla arzulamadığı bir onur. İspanyol kanına rağmen, hiç kimse bu gerçeği ve ilerlemenin karşı konulmaz yasasını Lider'den daha iyi fark etmemişti; ve bu gece kuzey galerisinin tam ortasında oturuyordu, büyüleyici esmer yüzü yaklaşık iki yüzyıllık bir
mantilla ile örtülüydü. Yanında, içinde bir damla bile İspanyolca olmayan Anne Montgomery oturuyordu, ancak Bayan Hofer ona beyaz dantelden yepyeni bir mantilla ve kocaman siyah bir yelpaze yaptırmıştı. Bayan Montgomery'nin kalıcı bir mizah anlayışı vardı, ama bir geceliğine de olsa, bir kez daha genç ve güzel görünmek ona uygundu. Bayan Hofer'a gerçekten düşkün olan Bayan Trennahan, özellikle de bu partinin güzel genç kızı için sadece bir ortam olacağına ustaca ikna edilmiş olduğundan, galeriyi eski Yorba mantillalarından biriyle dekore etti - bu, bu evi hor gördüğü kocası tarafından inşa edilen güzel teyzeye aitti - ve hayatında ilk kez giydi. Trennahan içten bir kahkaha kriziyle sarsıldı, ama gözlerini sadece hayranlık ve onay ifade etmeye zorladı. Diğer dullar aşağıda oturuyordu, bazıları elmaslarla süslü, bazıları değil: "eski Güneyliler" azalan gelirlerle geçiniyordu; yeni endüstriler eskilerin değerlerini düşürüyordu. Gururlarından hiçbir şey kaybetmemişlerdi, ancak felsefe onları yumuşatmıştı ve bu muhteşem eğlence için gerçekten minnettardılar; ve Bayan Hofer'in akşam yemekleri San Francisco'da bile küçük bir servete mal oluyordu. Çocukları akşam yemeği kadar geleneklere de önem veriyordu ve daha yeni gruplarla evlenmişlerdi veya evleniyordu, kalan çizgileri hızla silip süpürüyorlardı. Yenilere gelince, onlar lejyondu ve sıradan bir gözle South Park ve Rincon Hill'in yıkık malikanelerine kadar uzananlardan ayırt edilemezlerdi; ve dünyanın en iyi şapkacılarının samimi işbirliğine sahiptiler. Bohemya'nın seçkinleri de oradaydı, sanatta ve edebiyatta veya hatta sahnede kendilerini farklılaştıranlar, çünkü Bayan Hofer derslerinin bir kısmını Londra'da öğrenmişti. Artık
ilçe aileleri olarak görülen, yılın yalnızca bir veya iki ayını şehirde geçiren
tüm insanlar bu balo için şehre gelmişti, ancak taşra kasabaları yalnızca Gwynne, Isabel ve Tom Colton'lar tarafından temsil ediliyordu. Şehrin belediye işleriyle bu kadar umutsuzca ilgilenen
erkek grubu Colton'dan hoşlanmıyor ve ona güvenmiyordu; ancak Bayan Leslie Rincon Tepesi'nde doğmuştu ve eski ve yeni tüm kapılar kızına açıktı. Isabel, dansçılar arasında Anabel'i, neredeyse saçının renginde bir çuha çiçeği saten elbisesi ve annesinin eski taşlarından yapılmış küçük bir elmas tacıyla gördü.

"Eh!" diye haykırdı Isabel. "Bizim hakkımızda ne düşünüyorsun? Harika bir
sahne değil mi?"

Gwynne başını salladı. "Galeride sadece caballeros'lardan oluşan bir arka plan, ipek ve fırfırlar ve kurdelelerle bağlanmış saçlar eksik. Ama sanırım yaşlı beyefendiler itiraz etti. Bayan Hofer'in ikna gücünün bir sınırı olmalı. Ama evet, bu harika bir sahne ve siz bu kadar zahmete katlanacak kadar harika insanlarsınız." Vals bitti ve Bayan Hofer onlara doğru ilerledi. Beyaz brokar giymişti, çiçekler mücevherlerle çerçevelenmişti, bir tül bulutunun altında parlıyordu ve boynu ve şık giyimli başı onları bağlayan yakutlar ve elmaslar yüzünden neredeyse görünmüyordu. Gençlik ve zaferle oldukça titriyordu ve danstan aldığı zevkle, güzellik veya soylu bir görünüm olmasa da odada daha parlak bir görüntü yoktu. Isabel'i geç kaldığı için azarladı,
ona en iyi adamların kendisi için dans düzenlemesini emrettiğini söyledi, birkaçını çağırdı ve sonra Gwynne'i kızların en güzeliyle tanıştırmak için götürdü. Birkaç dakika içinde Isabel akşam yemeğinden önceki her dans için
tutuldu; _kotillon_u Gwynne'e vermişti.

Böyle bir sahnede, böyle bir arka planla, Helena Belmont'un başına gelen kadar ezici bir etki yaratmayı umamayacağını hemen fark etti; açık renk duvarlarla ve çoğunlukla giyimi küçümseyen küçük bir seçkin toplulukla çevriliydi.
Yine de, kısa süre sonra sadece galeride değil, aynı zamanda salondaki yüzlerce akıllı genç kız ve kadın, dans eden erkekler ve duvarları destekleyenler arasında da çok fazla yorum yapıldığının farkına vardı. Nina Randolph ve Guadalupe Hathaway'in hüküm sürdüğü günlerden kalan eski beaux'lar, Helena'nın o meşhur ilk gecesinde neredeyse tutarsız bir onayın damgasını vurmuşlardı, ölmüş ve toz olmuştu; ancak, kendilerini hemen bu titiz güzelliğin talipleri ve köleleri ilan eden dörtlü de dahil olmak üzere başka bir grup, bu gece, sosyeteye yeni girenlere eleştirel bir şekilde bakıyordu. Karşılaştırmaları, eski akıl hocalarınınkinden daha az tutkuluydu, çünkü yorgunlardı; kalpsiz bir cadının kısa saltanatından beri gelir elde etmenin artan zorluklarında gereksiz coşkularının çoğunu atmışlardı, onu hala ara sıra duygusal bir sancıyla hatırlıyorlardı, ancak onu alt edecek kadar iyi bir şansa sahip olmamaları nedeniyle daha fazla minnettarlık duyuyorlardı. Hiçbiri aşırı derecede başarılı olmamıştı, ancak hepsi iyi iş çıkarmıştı. Hala kırklı yaşlarındaydılar, ancak altmış yaşında babaları kadar griydiler; aslında, Trennahan'dan daha yaşlı görünüyordu, Trennahan kendi servetine
ve karısının servetine eklemeyi küçümsemişti ve sadece hayatın tadını çıkarmak için yaşıyordu; ve onlar
yatakta olmayı çok daha fazla tercih ederlerdi. Ama üçü de hoşgörülü aile
adamlarıydı. Eugene Fort bekarlığa bağlı kalmıştı, ama diğerleri
akşamın eğlencesine bir veya daha fazla kız çocuğu katıyordu; ve
hepsi yeni güzellikleri tartışmak için doğal olarak bir araya gelmişlerdi
ve sonra evin tepesindeki, bilardo masası ve bol miktarda iyi viski ve tütün bulunan cennete çekilmişlerdi.
Bir asır önceki California _Favoritas_'ın bir kopyası olan Inez Trennahan ve Isabel merdivenlerden indiğinde yüksek elmacık kemiklerinde Kızılderili kanı ve bir Kızılderili yayı gibi ağzı olan Catalina Over'ın ilgili iddiaları üzerinde tartışıyorlardı. Hemen ona avuç içi verdiler,
ama solgunlaşmadılar veya nefeslerini kaybetmediler.

"Muhteşem stil," dedi Trennahan. "Acaba evde yetişmiş gençler bunu takdir edecek mi? Sizin zamanınızda daha iyi bir şansı olurdu, ancak bu değerli gençlerin çoğu, üniversiteye gittiklerinde Stanford veya Berkeley'e gittiler; başka bir deyişle, hiç eyalet dışına çıkmadılar ve şüphesiz daha canlı, anlamsız ve özünde modern ürünü tercih ettiler."

"Eğer bize kalırsa," dedi Alan Rush, üzgün bir şekilde. "Ama dediğiniz gibi. Gençlerin çoğunu korkutacak. Aman Tanrım, sanki Washington'ın ilk balosunda dans etmiş gibi görünüyor. Ama hepsi bu. Orada özgür ve kolay bir şey yok. Artık fazla aristokrat olmak moda değil."

Fakat Isabel, genç erkekler arasında bir _çığlık_ yaratmasa bile, böyle bir performansın kendi onurlarına uygun olmadığını düşüneceklerdi, en azından genel olarak "Uzun bir günlük yolculukta görebileceğiniz kadar çarpıcı bir kız", "tam bir savaşçı", "grubun en yakışıklısı" ve "sadece görünüşe göre" "hepsinin en iyisi" olarak kabul edildi. "
Kızlar ona pek de iyi gözle bakmadılar, ancak kadınların çoğunluğu, özellikle galerilerdekiler, erkeklerin kararını desteklediler; ve
Önder, akşam boyunca aşağı indi ve kendini tanıttı, ilişki iddia etti ve Isabel'in _cotillon_ kulüplerine ve buz pateni pistine -_Buz pateni pistine- katılmayı kabul etmesi halinde, ayrıcalıklı ancak misafirperver bir kanadın açılacağını nazikçe ima etti. Bay Hofer'in, baba tarafından milyonunu katlamış olan küçük bir kardeşi, kendisini ona ciddi bir şekilde adadı ve dans etmekten
kısa sürede bıkan Gwynne, Alman'a olan haklarından zarif bir şekilde vazgeçti. Birlikte bir vals yaptılar ve sonra onu ayrılış saatine kadar bir daha görmedi, sonra salonda durup, güllerin arasındaki kıvrımlı beyaz merdivenlerden inmesini izledi. Uzun beyaz paltosu, başında dantel bir eşarp ve kollar
pahalı oyuncaklarla dolu. Yanına vardığında ona
hediyelerini paltosunun cebine koymasını ve
elini tabancasının üzerinde tutmasını emretti, çünkü bunlardan birini kaybetme riskine girmeyecekti, mücevherlerini hiç kaybetmeyecekti.
Gözleri çok parlaktı ve yanakları derinden kızarmıştı, ama bunun nedeni tamamen tatmin olmuş bir hırstı, sadece tahmin edebiliyordu.

XXXIV

Saat dört olmuştu ve evleri Hofer malikanesi ile kendi evleri arasında kalan misafirlere son iyi gecelerini
söyledikten sonra, kendileri kadar gecikmiş bir yolcuyla karşılaştılar. Bu, sisin içinden aniden beliren iri yarı bir adamdı. Isabel çığlık attı ve sokağın ortasına
koştu ve itaatkar bir şekilde tabancasını çıkaran Gwynne, tabancasını yarı kaldırdı. Ama adam güldü.

"Ben de onu arıyorum," dedi zengin bir aksanla. "Size
iyi şanslar."

Eve girerken Gwynne şapkasını ve paltosunu antredeki
koltuğa fırlattı ve sonra elini saçlarından geçirip
başının arkasını ovuşturdu, bir öneride bulunacağı zaman yaptığı bir alışkanlıktı.

"Arcot'tan sonra o gecenin geri kalanında -ya da sabahın geri kalanında- oturacağımızı hatırlıyorum," dedi. "Çok yorgun musun?"

"Yorgun musun? Saatlerce gözümü kırpmayacağım. Ateşin kule odasında
olacağından eminim."

Isabel'in kendi kullanımı için sakladığı, çeşitli yeşil tonlarıyla döşenmiş küçük dairesel odaya girdiler ve eteklerini
sürüklerken Gwynne kömürlere bir kibrit çaktı. Sabahın çiğ havası eve
girmişti, fırını olması için çok eski modaydı ama
ahşap duvarlar çabuk ısınır. Gwynne üfleyiciyi birkaç kez çıkardıktan ve kömürlerin yanacağından emin olduktan sonra,
dik açıyla devam etti.

Hala pelerinine sarılı olan ve
uzun araba çizmeleriyle örtülü ayaklarını çamurluğa
kaldırmış olan Isabel'e şüpheyle baktı. "Şunları çıkarmayacak mısın?" diye sordu. "Sanki
kalmak istiyormuşsun gibi görünmüyorsun."

"Çizmeleri çıkarabilirsin ama ben birkaç dakika
paltomu çıkaracağım."

Tekrar diz çökerken güldü. "Kesinlikle alıştırılıyorum.
Yoğun bir
iş gününün ardından kocalarının av çizmelerini
çıkaran İngiliz kadınları tanıdım--"

"Fikir!"

"Çok iyi bir fikir. Bunu yapmayacağını mı kastediyorsun?"

"Eh, belki de bir karşılık olarak. Benimkini çıkarmak için bütün geceyi harcamana gerek yok."

"En azından erdemin kendi ödülü olmasına izin verebilirsin. Sık sık
bu şansa sahip olmuyor."

"Hadi kalk ve aptal olma. Sanırım bütün akşam
kış bahçesinde flört ettin ve ruh halini
düzeltmeye vakit bulamadın."

"Bayan Hofer'ın kış bahçesi yok. Harika bir gözetim. Ama o kocaman pencereli odada bir veya iki dans daha ettim--"

"Kiminle?"

"Adını unuttum. Bir sigara içer misin?"

"Hayır, ama istersen içebilirsin."

Şöminenin karşı tarafındaki derin bir sandalyeye yerleşmişti. Yaklaşık on dakika süren bir sessizlik oldu, ta ki Isabel,
aniden paltosunu çıkarıp Gwynne'i dalgınlığından çıkarana kadar. "Bu gecenin Arcot'taki kendi deneyimimin bir tekrarı olduğunu söyleyemem," dedi aniden. "O gece -unutmaya çalıştım- herhangi bir adamın kafasını döndürecek kadar hayranlık duydum. Sanırım
_oldu_ ve bu, gece yarısı
anlarında daha da şiddetli bir ağrıya neden oldu. Yine de ilginç bir akşamdı ve
bir iki şey oldu."

"Ne?" Isabel kendi deneyimleriyle doluydu ama bir erkek kendisi hakkında konuşmak istediğinde bunu ele vermeyecek kadar kadındı.

"Bir süre dans ettim ama gün içinde yeterince egzersiz yapmıştım ve
bununla pek ilgilenmedim. Ayrıca, dans ettiğim tüm kızlar ve
birkaç dakika üst katta oturduğum kız, sadece kafamı dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda bana sorular sordu ve ben de anlamadım. Şaşkınlıkla,
çok geçmeden kim olduğumu bildiklerini öğrendim. Bunun nasıl
dışa sızdığını hayal edebiliyor musun?"

"Her şeyi biliyorlar. San Francisco kızlarının, Oakland köstebeğinde tramvaydan indiği anda bir yabancının kokusunu aldıkları ve
kayıt yaptırmadan önce onun hakkında her şeyi bildikleri eski bir sözdür. En belirsiz şövalye bile bu kasabada saklanamazdı. Tek başına Rosewater seni bu kadar uzun süre kurtardı. Seni
nasıl sorguladılar?"

"Her biri hemen 'saygın akrabam Elton
Gwynne'den bahsetmeye başladı. Çoğundan daha yoğun olabilirim veya belki de sadece sıkılmıştım,
ama beni onun kardeşi sandıklarını ve onun
nerede olduğunu bildiklerini varsaydım. Akşam yemeği yarıya geldiğinde ve kendimi
seninle bile olsa _cotillon_'dan çıktığım için tebrik ederken, çünkü bu birçok kişiyle
dans etmek anlamına geliyordu, ev sahibim beni sıkıca kolumdan tuttu ve
beni yukarı kata çıkardı. Bana 'sıkıldığını' söyledi,
benim de öyle olduğumu görebiliyordu ve birkaç seçkin içki daha 'yakalamıştı'. Sigara içme veya bilardo odasına değil, kendi yatak odasına gittik ve burada sizin çalışkan milyonerlerinizden dört veya beş tanesini, reform editörünü ve Patron'un ve tüm iğrenç ekibinin boğazına
atılacak sözü bekleyen bir buldoğa benzeyen avukatı buldum.

"Burada oturduk ve içerideki hava şehrin ve karşıdaki kasabaların ışıklarını
silen sis kadar yoğun olana kadar sigara içtik. Elbette
konuşulan konu San Francisco'nun çürümüş haliydi. Daha önce hiç
tüm hikayeyi duymamıştım ve tüylerim diken diken oldu. Kötülüğün burada başka yerlerde olduğundan daha açık bir şekilde kendini gösterdiğini biliyordum, ancak her türden bin bir tane işletmenin, kaldırımın altındaki en
aşağılık zenci dalışından ve her iki cinsiyetten çok gençlere yönelik tuzaklardan, en gösterişli 'Fransız restoranlarına' kadar, ayrıca
Çin Mahallesi, Barbary kıyısı ve geri kalan her şeyin, şehri kontrol altına alan
politik haydutlar çetesine saygı gösterdiğini tahmin etmemiştim. Sonuncuların, suçlamaları eve getirmeyi neredeyse imkansız kılan doğaüstü bir keskinlik geliştirmelerine şaşmamalı, çünkü hepsi Avrupa'ya taşınacak ve piyasada bulunan
geliştirilmiş evlerin satılabilir mirasçılarını satın alacak kadar
zengin olacaklar. Bu konu, senin benim üçüncü kuzenim olduğunu bildiğim kadar iyi biliniyor, ancak, ikinci sınıf rüşvetçiler yeterince küstah olsalar da, Patron işini bitirene kadar onlara saldırmaya değmez ve şimdiye kadar yakalanmak için fazla
zeki olduğunu kanıtladı. Düşük kökenli olmasına rağmen üniversiteli bir adam ve bir tür
başarılı avukat, bu itibarsız kuruluşlardan kendisi ve yandaşı belediye başkanı için büyük meblağlar cebine indiriyor ve bunlara avukatlık ücreti diyor. Doğal olarak ahlaksızlık yanlıları şantaj yapıldığını kabul etmiyorlar: Şeytan ile derin deniz arasındalar; eğer
mücadele ciddi bir şekilde devam ederse ve Patron'a karşı ifade verirlerse ve Patron kazanırsa, hepsini temizleyip başkalarını yerleştirir. Reformcular, eğer kazanırlarsa, onları da temizlerler; bu yüzden, doğal olarak, dillerini tutarlar ve bu reform hareketinin diğerlerinin yaptığı gibi
sönmesini umarlar. Aynı şekilde Patronun da sahibi olduğu ve büyük şirketleri şantajla tehdit ettiği Denetim Kurulu da öyle. Ama--ve
konuşmada bu noktaya geldiklerinde ani bir duraklama oldu,
ve sonra Hofer bana döndü ve şöyle dedi: 'İçeri girip
bize katılmasan bile, ki her zaman katılmanı umuyorum,
onu gördüğümde ağzını kapalı tutabilen bir adam tanıyorum. O yüzden ateş et.'

"Ve sonra aralarından birinin yakın zamanda Washington'a giderek Başkan'dan Hükümet Gizli Servisi'nden yetenekli bir adam göndermesini istediğini tartıştılar; bu isteğin yerine getirileceğine inanmak için her türlü nedenleri var. Yeterli kanıtla, halkın ruhunu Patron'un satın alamayacağı bir büyük jüriyi zorla getirme umuduyla sessiz bir haçlı seferi düzenleyeceklerdi. Söylemeye gerek yok, hükümdarlığı boyunca toplanan her büyük jüriyi kontrol etti ve bir evin çatısını açan bir rüzgarı mahkum etmeyi ummak da aynı şeydi, kendisi her türlü yasal numaranın ustası olmasa ve izlerini örtmek için daha az çaba sarf etseydi bile. Şu anda en büyük umutları bu dedektifte yatıyor; ancak bu San Franciscoluların umursamaz karakterini düşündüğünüzde, eğer arada bir perde olsaydı, aynı kayıtsızlıkla cehennemin kenarında dans edecekleri düşünüldüğünde, bu ne kadar da zayıf bir umut. Olağanüstü bir 1879'daki Dennis Kearney-Çin Karşıtı isyanlar sırasında olduğu gibi bir
uyanıklık komitesi
oluşturmak için bir bahane ve Ellili Yılların
Vagilante'lerinin sürdürdüğü kadar
uyanık bir kamu ruhu ve öfke yok. Bu haylazlar yöntemlerinde sansasyonel olmamak için çok dikkat ediyorlar ve San Franciscolunun
görmediği şey onu
endişelendirmiyor. Şehir zengin, müreffeh, ünlü, turistler
akın ediyor, drama ve operanın en iyileri her yıl geliyor--sahiplerinin Patron'a
ödediği
yangın tuzaklarında sunulmak üzere; zaten
dünyanın en güzel otellerine, en iyi yemeklere, iklime sahipler;
hatta şiddetli depremler bile başka yerlere taşındı. Böyle bir
insanla ne yapabilirsiniz?
Güvenlik duygusunda oldukça küstahlar. Siyasi çetenin kendi payını almasına izin verin. Herkese yetecek kadar var. Ama bizi rahatsız etmeyin. Mutlu olalım. _Vive la bagatelle._ İşte
San Francisco'nun sloganı.

"Konuyu iyice tartışıp, sanki ben zaten onlardan biriymişim gibi
detayları ve planları bana açıkladıkları zaman, kendimi oldukça
rahatsız hissediyordum. Doğal olarak, artık onların misafirperverliğini ve güvenini
sahte bahanelerle kabul edemeyeceğimi
söyledim ve onlara kim olduğumu söyledim. Sırayla ayağa kalktılar, ciddiyetle ellerini uzattılar ve 'Tokalaşın' dediler.
Sonra Hofer bana, bir süredir hepsinin benim kendim olduğumdan neredeyse emin olduğunu söyledi; ekleme nezaketinde bulunarak: 'Sizden
bir taneden fazla olamayacağınızı biliyorduk; ayrıca ara sıra ikiyle ikiyi bir araya getirebiliyoruz. Ancak bunu düşünmeden önce, hepimize saygıya alışkın bir adam gibi geldin. Daha sonra, yedi farklı yetenekle
dolu olduğunuzu keşfettik ve o zaman
ikili tahtada birbirlerine doğru hareket etmeye başladı; ve
sizi burada, tam burada San Francisco'da bulundurmamız gerektiğine karar verdik.
Senin gibi bir adam Rosewater gibi Tanrı tarafından terk edilmiş bir yerde ne bulabilir ki?
Eggopolis! Oradan gelmeyi göze alamazsın; hayatının geri kalanında sana yapışır. Ve seni almamız gerekiyor. San Francisco'da ülkenin en yetenekli avukatlarından bazıları ve birkaç dürüst avukatımız olabilir, ancak bir tane daha alabiliriz; ve büyük bir unvan ve kendi ayakları üzerinde durmak için
zaten kazanılmış bir isim--eski öncülerin
yapıldıkları şey buydu. O yüzden, buraya gelip bizimle
omuz omuza durmalısınız. '

"Öncelikle Yargıç Leslie ile hukuk çalışmalarımı bitirmem gerektiğini ve onun yönetimi altında biraz pratik yapmam gerektiğini söyledim; siyasete girmeyi düşünüyordum, ancak birkaç yıl boyunca insanlar üzerinde elde edebileceğim tüm gücün hukuk aracılığıyla olacağını ve Rosewater'da ve çevresinde kayda değer temas fırsatlarım olduğunu; ayrıca, kim olduğumu öğrenseler bile bunun pek bir önemi olmayacağını söyledim. Şehirde durum tam tersi olabilirdi. Buna razı oldular: yani, Rosewater'da altı ay veya bir yıl daha kalmam gerektiğini; ancak, bana, yararlı olabileceğime inandıkları büyük bir acil durum
ortaya çıkarsa, çağrılarına
uğrayacağıma dair söz vermemi istediler. Ve söz verdim."

Ayağa kalktı ve odada huzursuzca dolaştı. "Söz veriyorum!" diye haykırdı; ve konuşmasının büyük kısmını ateşe yöneltmesine rağmen gözlerini ondan ayırmayan Isabel, onun her zamankinden daha solgun olduğunu ve gözlerinin çok parlak olduğunu fark etti; "Aman Tanrım,
Gerçekten Arcot'taki o geceden daha fazla sevinç duyuyorum. O küçük, sadık adamlar topluluğu!--çoğu milyonlarla dünyanın en medeni başkentlerine gidip muhteşem bir keyifle geçirebilirlerdi--ben
hiç böyle bir vatanseverlikle karşılaşmadım! Muhteşem! Ve bunu
burada, bu mahsur kalmış şehirde bulmak--bu arada, sizin kalbinizi
büyüleyen şey--bu kadar merak ettiğimi bilmiyorum--sanırım
zamanla kendimi
yeneceğim--başka bir gezegende olmak gibi. Her neyse
bu gece, izin verdiğim herhangi bir ruhsal hastalık için kendimden nefret ettim--bir süre kişiliğim, yüzeyde görünen her şeyden daha büyük bir davaya dönüşebilecek bir şeye dönüştü.
Şimdiki
Kaliforniya, yalnızca büyük bir gelecekteki Batı medeniyetinin çekirdeği olabilir, Doğu medeniyetinden o kadar farklı ki, şüphesiz zamanla
kendini dağıtacak ve daha da geniş ayrılıklar; ta ki eski genel Amerikan terimi artık her ikisine de uygulanmayana kadar. Dahası,
Pasifik'e sahip olduğunu ve Doğu'ya tek başına baktığını hissediyor.
Ve bu şehri yeniden inşa etmek için -Burnham planlarını gördünüz- onu modern dünyanın en güzel şehrine dönüştürmek için- ona sadece parlak ve düzensiz bir medeniyet yerine
mükemmel bir yönetim vermek için- ne hayalperestler! Ne hayal gücü! Para, güç ve insan doğasındaki aşağılık ve bayağılıkla
günlük temasın--"

"Seni sevebilirdim!" diye haykırdı Isabel. "Daha fazlasını söylersen, seni tekrar
öpeceğime inanıyorum."

"Eğer söylersen," dedi Gwynne, kasıtlı olarak, "seni ne çimdikleyeceğim ne de
iteceğim. Ama yine de pişman olabilirsiniz."

Kendini bir kez daha sandalyesine attı ve ellerini başının arkasında birleştirdi. "Şaşırtıcı bir gerçek," dedi. "Bu--Daha geçen gün Kearney isyanlarının tarihini okuyordum. Yorumcu, şehri tamamen kişisel nedenlerle tehlikeye atan İrlanda ve Alman unsurlarına karşı çok sertti; bu, tüm Eyalet Anayasaları'nın en dikkat çekici ve kınanabilir olanından sorumluydu. Bu, otuz yıl kadar önceydi. Çoğunlukla İrlanda veya Alman kökenli olan bu adamlardan herhangi birinin, o eski Kumluk
ajitatörlerinden herhangi birinin oğlu veya torunu olup olmadığını bilmem mümkün değil; muhtemelen hayır, servetleri şüphesiz çoktan şekilleniyordu ve kurucular, Kumluk toplantılarına giden ve 'Çinliler gitmeli' diye bağıran sınıftan mezun olmuşlardı. Ancak tarihin en tuhaf evrimlerinden biri, bu şehre gerçek anlamda ilgi duyan, onu yeniden şekillendirmek, güzelleştirmek için can atan, zamanlarını ve servetlerinin önemli bir kısmını bu amaca adamaya istekli olan tek yabancı unsurun torunları olmasıdır. Şimdiye kadar kulüplerde büyüleyici tavırları ve tarih öncesi kökenleri olan birçok yaşlı beyefendiyle tanıştım - yani '49'dan veya hatta daha gösterişli Doğu ve Güney'den; ve her türlü yerde, ya yeni servetler inşa eden ya da eski servetleri harcayan oğulları - gözlemimin bana hizmet ettiği kadarıyla, bu ahtapotu fırlatmak için parmağını kıpırdatan tek bir kişi bile olmadı. Hofer, homurdanmayı bile bıraktıklarını söylüyor. Gelirleri güvence altında. Bazıları sadece iyi durumda, diğerleri ise başka yerlere yeterli miktarda yatırım yapmış şekilde son derece zengin. Hepsi yaklaşık olarak aynı miktarda lükse sahip olabilir, ancak kuruluşları ihtişamda farklılık gösterebilir. Ve hiçbir şey Kulüplerinin lüksünü geçemez. En azından yaşlı adamlar -ve onlar o kadar da yaşlı değiller- onları daha yüksek bir etçil hayvan ile iktidardaki suçluların zımni destekçileri arasında bir karışım haline getiren tembel bir memnuniyete gömüldüler.
Babaları Sand-lots'taki Kearney'i dinlemiş olabilecek veya olmayabilecek bu arkadaşlarım, sizin eski aristokrasinizin tamamına değer -her neyse melez- ve eğer San Francisco'da 'panomu asarsam', tanımayı umursadığım tek kişiler onlar.
Bu konuda, tanıştığım tek gerçek Amerikalılar onlar -kendi standartlarınıza göre-" Aniden sustu ve öne doğru eğilerek arkadaşına gülümsedi. "Eve varır varmaz, sevgili şehrinizdeki ilk büyük partinizi bana anlatmanızı isteyecektim ama doğal egoizmim beni
aldattı. Genel beğeniye göre, sanırım, akşamın güzelliği sizdiniz. Beklediğin kadar keyif aldın mı?"

"Sanırım seninle yukarıda olsaydım daha fazla keyif alırdım.
O genç adamlarla sohbet etmek için
tahmin ettiğimden daha fazla çaba sarf etmem gerekti. Elbette açıkça beğenilmekten ve dans için
arzulanmaktan keyif aldım. Kim istemez ki? Ama kendimi o eski zaman güzellerine
yakın bir şey
olduğuma asla inandırmadım. Ancak
koşullar ortadan kalktığı için kibrim bundan
zarar görmüyor. Her ne olursa olsun programımı uygulayacağım ve bu hafta verilen her şeye
hızla koşacağım, Rosewater'ı, her özlemi, başıma gelen her şeyi unutacağım. Her kızın bir kıza özgü iyi vakit geçirmesi gerekir ve
benimki gecikmiş olsa da, geçmesine izin vermek aptallık olur. Ayrıca,
gerçekten kendimi kandırıp kandıramayacağımı merak ediyorum."

"Ben de öyle! Senin kandıramayacağına dair bir fikrim var. Sen, aynı anda hem en zeki hem de en
hafif, hem en kadınsı hem de en modern, hem en cüretkar hem de en
kayıtsız olan tüm o kızlardan oldukça farklısın. Doksanıncı kuzenimiz Inez Trennahan gibi dikkatlice yetiştirilenler, geleceğin karşılaşacağı kalıplardır. Birkaç genç, bir
kış bahçesinde epeyce ilerleyebilecek gibi görünüyordu - belki de Bayan Hofer'in hiç kış bahçesi olmamasının sebebi budur. Aşırı İrlanda erdemine sahip gibi görünüyor ve şakacıların ondan kısa bir süre uzak kalacağını tahmin ediyorum. Ama sen - sen
hepsinden oldukça farklısın."

"Ben bir Kaliforniyalıyım," dedi Isabel meydan okurcasına.

"Evet, ama çok seçkin bir türden - zihnin ciddiyetini
besleyecek olan tuhaf koşullardan bahsetmiyorum bile. Ve sen
gerçek atalardan ve zekadan oluşan oldukça seçkin bir koleksiyona sahipsin, sadece zekâdan ziyade. Sadece arada sırada senin -fısıldayayım- Batılı açık sözlülüğün ve saflığın -dürtüselliğin, elektrikli tutkunluğun- ortaya çıkıyor. İçinizde belli bir miktarda
yeniden ayarlama gerçekleştiğinde ve daha doğal unsurlarınız
yukarı çıkıp sizi ele geçirdiğinde, gerçekten size aşık olacağıma ve sizinle hemen evleneceğime inanıyorum -eğer bu gece olduğun kadar güzel kalırsan."

"Tamam," dedi Isabel, esnemesini bastırmaya çalışarak. "Bu
ilginç olurdu. Bütün saatler bir şeyler söylüyor. Hadi dışarı çıkıp
güneşin doğup doğmadığına bakalım. "

Bir kez daha pelerinine sarındı ve tepenin zirvesine tırmandılar ve Berkeley dağlarının ardından güneşin doğuşunu
ve San Francisco'yu titrek ateşle yıkamasını izlediler. Sisin kalanını
yönlendirdi, ancak bir süre Golden Gate'in duvarları ve suları
öncekinden daha karanlık görünüyordu ve Tamalpais bir oniks dağıydı. Birkaç dakika içinde San Francisco gününü kahverengi, sürekli bir pusla saran duman önce küçük bacalardan sonra da büyük bacalardan yükselmeye başladı. Ama o zamana kadar her çan kulesi, her kule, vadideki
büyük taş ve tuğla yığınları, okaliptüs ağaçları ve salkım söğütlerle dolu eski bahçeler, Nob Tepesi'ndeki garip mimariler, hatta vadinin ötesindeki tepelerin yarım daire şeklindeki sivrilen sıra sıra evler, sanki yakalanmış ve kristal bir kürenin içine hapsedilmiş.
Her şeyi birbirine bağlayan ve şehri insanlığa uygun hale getiren şey sürüklenen dumandı.

Gwynne, güneydoğuda, şehrin ikiye bölen ve feribotlardan neredeyse Twin Peaks'in eteğine kadar uzanan geniş çapraz otoyol olan Market Caddesi ile Rincon Tepesi olarak bilinen yüksek
tepe arasındaki vadide bir noktayı işaret etti. "İşte," dedi, "annem ve bana ait olan bloğu kaplayan kulübeler ve dükkanlar var ve bu bizi zengin
etmek için. Yarısı neredeyse satıldı ve gelir ve diğer yarısından elde edilen para, yaklaşık iki yüz bin dolara mal olacak bir bina inşa edecek. Sigorta oranları muazzam olacak, ancak yine de gelir gerçekten harika olmalı. Her şey yolunda giderse, temeller -betonarme, depremlere hala gülüyorlar ama Bay Colton ihtiyat canavarı- yaklaşık altı hafta içinde atılacak ve sonra çelik iskeletin çok büyük bir faizle yükselmesini izleyeceğim."

"Bu bir milyonerin başlangıcı anlamına geliyor. Gerçekten zengin olmayı bu kadar mı önemsiyorsun?"

"Paranın değerini biliyorum," dedi Gwynne kuru bir şekilde. "Arkadaşınız Tom Colton'ın tarzında erkek satın alma niyetim yok, ancak kişilik için
çok iyi bir arka plan. Şimdi içeri girip biraz güzellik uykusu çekseniz iyi olur."

XXXV

Isabel ve Gwynne saat ikide öğle yemeğine
otururken Bayan Montgomery seslendi. En iyi halinde değildi, çünkü bir önceki gece gençliğini
kısa bir süreliğine yenilemişti, eski hayranları ona çok
cesurca ilgi göstermişlerdi ve eğer eve kalbinde bir şarkı ve gözlerinde bir alevle
gitmiş olsa bile, uyandığında tahta kaşığın daha çok farkındaydı. Uzun zaman önce evlenmiş ve teselli bulmuş erkekler üzerindeki
kaybolan iddiaları için çok da derin bir pişmanlık duymadan
kalkmıştı, çünkü
asla evlenecek bir kız olmamıştı, ama zihni çok daha değerli olan
kaybedilmiş fırsatlar üzerine kasvetli bir meditasyona meyilliydi. Kaderin bir araya gelmesiyle dünyanın en büyük müzisyenlerinden biri olabileceğine inanmaktan hiç vazgeçmemişti; çünkü onu rütbelere düşüren irade kusurunu kabul etmeye istekli olmasına rağmen, doğuştan sanatçının hayali veya gerçek tüm engellere rağmen kendini gerçekleştirdiği tarihi gerçeğini kavrayamamıştı. Engelleri tamamen duygusaldı, çünkü ailesi sıradan, bencil insanlardı ve yetenekleri dikkate değer değildi, yersiz bir görev duygusu ve evinin aptallaştırıcı etkileri, otuz altı yaşında bir aşçı olarak mesleğini sürdürmesinden sorumluydu. Halkı, "bir şeyler yapan", "kendini halka gösteren" kadınları aristokrat bir iğrenmeyle karşılayan türdendi; ayrıca, Isabel'in Gwynne'e söylediği gibi, çiçek benzeri, sanatsal genç yaratığa tapıyorlardı ve ne dünyanın ne de insanların ondan hiçbir şey elde etmesine izin vermiyorlardı. Ailesi öldüğünde yirmi sekiz yaşındaydı ve
bir müzik öğretmeni olarak
tamamlanmış eğitmenlerle rekabet edemeyeceğini bilerek, diğer yeteneklerine baktı ve
anında geri dönüşler vaat eden tek yeteneğin soslar ve tatlılar konusunda kesin bir yetenek olduğunu
gördü. Tüm arkadaşları yardımına koştu ve
sıcak bir sobanın üzerinde reçel pişirirken, sevgili Anne'in
bu kadar gururlu olmamasını ve hiçbir yaygara koparmadan bir çeki kabul etmesini diledi. Ancak Bayan
Montgomery bu amatör aşamadan hızla mezun oldu. Kendini
kasıtlı olarak bir _şef_ olmak için çalışmaya adadı ve
Kadınlar Borsası'na sunduğu tekliflerden, kısa sürede öğle yemekleri için seçkin yemekler ve
son olarak da akşam yemekleri için komple yemekler tedarik etmeye başladı. O zamanlar San Francisco Topluluğu'nun Lideri olan sıcak bir arkadaşı vardı ve kendi zekası ve yılmaz azmi geri kalanını halletti. Bazen, eğer doğasındaki demiri daha erken bulsaydı Viyana'da keman çalıyor olabileceğini düşünüyordu;
ama belki de en büyük yeteneği gerçekten mutfaktı, belki de o çekici sanatı benimsediğinde her tarafta bulduğu coşkulu desteğe ihtiyacı vardı; en azından başardı, gelecek vaat eden bir yetim akrabasını eğitiyor ve yaşlılığı için para biriktiriyordu.
Şüphesiz bir diğer arkadaş da enkazdan kurtulan devasa aile gümüşleriydi. Yeni insanların çoğu, Bayan Hofer ve diğerleri, hırsızlar için bu kadar cazip olan ve doğuştan bir yatkınlıkları olmayan bir lüksün sorumluluğunu üstlenmek istemiyordu; resmi etkinliklerde atalarından kalma süslemeler için makul bir ücret ödemeye ve bu arada sanatsal tabaklarda yemek yemeye fazlasıyla istekliydiler. San Francisco'daki birçok masada yeterli miktarda katı külçe görmek mümkündü ve şehirde birkaç altın servis vardı; ancak zengin
insanların her türlü ekonomik saplantısı vardır ve Bayan Montgomery bunu
karlı bulmuştur. Başarısına şüphesiz katkıda bulunan bir diğer şey de, kendini profesyonel
hissettiği anda edindiği iş odaklı tutumdu. Düşüncelerini mutfak kapısına kadar eşlik etti, ön kapı her zaman ona açık olmasına rağmen ve
felsefi bir şekilde bahşişi cebine attı.

Ve küskün bir yaşlı kıza dönüşmemek için yiğitçe mücadele etmişti;
genel olarak, başarmıştı. En azından dünyaya karşı nadiren
askın bir bakış açısıyla bakıyordu ve hiç bir arkadaşını kaybetmemişti. Ancak ailesinden nefret ettiği zamanlar da olmuştu. Isabel'in dönüşünden beri birden fazla asi saat geçirmişti, çünkü Isabel hayatını iki eliyle birden ele almış, kısıtlamalara ve küçük geleneklere
parmaklarını şıklatmış ve şimdiye kadar en azından
iyi iş çıkarmıştı. Ve küçük kızın gelişimi, onu her zaman tanıyan birine göre olağanüstüydü. Öte yandan, eski gruptan birinin bir kez daha öne çıkma olasılığıyla
coşuyordu. Isabel ile Old Inn'de bir hafta geçirmişti ve belli bir ölçüde güven kazanmıştı. Isabel'in gerçekten bir servet kazanmasını umuyordu ve onu Gwynne'in örneğini takip edip San Francisco'daki mülküne modern bir bina inşa etmesi için teşvik etti. Para toplamak kolaydı, çünkü
değişim ve gelişme San Franciscoluları bir salgın gibi ele geçirmişti ve çok azı "Market Caddesi'nin Güneyi"ni büyük bir iş bölgesine dönüştürmek için istekli değildi. Yeni insanlara, özellikle de hanımın kendi ifadesini kullanmak gerekirse "her şeyi vızıldatan" Ada Hofer'a minnettar olsa da, kalbinde bu ırktan hoşlanmıyordu ve eski grubun, hatta hiçbir şekilde yoksul olmayanların bile bugün sadece bir arka plandan ibaret olması gerçeğine derinden içerliyordu. Her yerde görülüyorlardı,
bir bakıma hala bir güçtüler, ama hiçbir şekilde üretken değillerdi. Bu nedenle, Rus Tepesi'ndeki eski karanlık yemek odasında otururken ve Isabel'in Hofer ve arkadaşlarının şehrin politik ve sanatsal yenilenmesine olan ilgilerine övgülerini dinlerken, sert bir şekilde şöyle söylemek zorunda kaldı:

"Onlara fedakarlık için kredi mi veriyorsunuz? Milyonlarını buraya yatırdılar, doğal olarak onları elde tutmak için makul bir olasılık istiyorlar - ayrıca Fairmont'u ve zenginler için planlanan diğer kervansarayları Doğu'dan gelen kış turistleriyle doldurarak artırmak için; muhtemelen Avrupa'dan. Sadece şirket karabataklarından korkmuyorlar - Denetim Kurulu Patron tarafından kontrol edildiği sürece asla ulaşamayacakları - Patronun kendisi ve tüm o yiyip bitiren sürüsü, ama en büyük tehdit: San Francisco zamanla ve çok geçmeden bedenen ve ruhen işçi sendikalarının eline geçecek. O zaman, servetlerini kurtarmayı başarsalar bile, şehir sosyal olarak hırslı veya hatta sadece rafine olanlar."

"Adil değilsin," dedi Gwynne; "çünkü bu adamların hepsinin çekip başka yerlere yatırım yapacak kadar parası var. New York'a gidip büyük bir pozisyon satın alabilirlerdi, tıpkı seleflerinin çoğunun yaptığı gibi. Ya da Londra'ya.
Elbette hiç kimse tamamen ilgisiz yaşamadı, fanatik olmadığı sürece, ancak bu adamların kendi şehirlerini sevmeleri, yanında durmaları - sadece kendileri için değil, gelecek nesiller için de yaşanabilir hale getirmeye kararlı olmaları - taşınıp boş zaman milyonerleri olmak yerine. "Ah evet, onların coşkulu olduğunu inkar etmiyorum - şüphesiz,
Avrupalı ​​atalarında mizaç olan şeyin kalıntısı. Amerikalıların mizaçları yok. Ya da varsa bile bunu göstermek için çok fazla bilinçliyiz. Doğu'da bu tamamen ortadan kaldırıldı. Kumarın
hala kanda olduğu ve bu kanın karıştığı, havanın elektrikle dolu olduğu ve ayaklarınızın altındaki zeminin bile pek emin olmadığı bu yerde, biz biraz daha ilkeliz; yabancıların bizi Kayalık Dağları'nın ötesindeki akrabalarımızdan çok Avrupa'nın Latin ırklarına benzetmesini sağlayan bir heyecanımız var. Ve hayran olduğunuz grup içki içmese de, gece hayatı yaşamasa da, baharat ve çeşitliliğe olan kendi talepleri ve bunları tatmin etmenin kendi yolları vardır. Değişim sevgisi, her türlü kavgaya olan sevgi, gerçek Kaliforniyalının kanında vardır - özellikle de tüm büyük kumar çılgınlıklarının, '49
'76'da Virginia City hisse senetlerindeki çılgın spekülasyonlara kadar, öfkelendiler
ve dışarı çıktılar. Arkadaşlarınız sadece büyük bir oyun oynuyorlar. Ardışık yenilgiler
ve düşmanın korkutucu cephesi, bunu daha da heyecan verici hale getiriyor.
Burada, ondan nefret etmeyen herkesin sahip olduğu o fanatik San Francisco sevgisine sahipler ve eşlerinin New York'ta para harcamasını izlemektense
burada kalıp büyük bahisler için kumar oynamayı daha heyecan verici buluyorlar ve
onları aşağılanmalar için teselli ediyorlar. Başka bir nokta da, bu nesilden önceki zengin adamların oğullarından çok daha girişimciler--ya da
daha doğrusu. Para kazanmaya devam ediyorlar, fark etmiş olabilirsiniz. Ve
modlar değişiyor. New York Topluluğu artık dünyevi San Franciscoluların Mekke'si değil ve ayrıca buraya büyük miktarlarda yatırım yapmak moda oldu; birçok durumda, tüm servetler. Bu adamlar gerçekten büyük bir gelir kaybı olmadan geri çekilemezlerdi ve hepsi çıkarlarını başkalarının ellerine bırakmanın ne kadar güvenli olduğunu bilirler. En azından bu kasabada, hiç kimse pişman olmadan bunu yapmamıştır."

"Moda değiştiyse, bunu değiştirenlerin bu adamlar olduğunu söyleyebilirim. Her zaman kadın mantığına boyun eğerim, ancak şu ana kadar söylediğiniz hiçbir şey
benim tavrımı değiştirmedi. Ayrıca, onların zevkine hayranım. Amerika'nın bana hitap eden tek
bölgesi burası ve Burnham planlarını zorla yürürlüğe koyarlarsa, bu şehrin, harika doğal avantajlarıyla, antik Atina kadar güzel olacağından şüphem yok.
Böyle bir ideali kavrayabilen ve umut ne kadar umutsuz olursa olsun ona tutunabilen erkeklerde idealizm olduğunu kabul etmelisiniz. "

"Benim itiraz ettiğim şey tam da bu. En az hayal gücü olanımız bile, doğanın San Francisco'ya güzel bir yüz verdiğini ve insanın onu yaralamak için elinden gelen her şeyi yaptığını fark eder. Ama bu adamlar kontrolü ele geçirseler bile -ki bunu linç yasası olmadan yapamazlar- eski şehri parça parça ortadan kaldırmak yarım yüzyıl sürerdi. Mülk sahiplerinin doğalarını değiştirip karlı ofis binalarını ve dükkanları sokakları genişletmek, bulvarlar ve parklar yapmak uğruna feda edeceklerini mi düşünüyorsunuz? Bugün sahip olduğumuz gelişmiş ve dik vadiler yerine bu tepelerin etrafına kıvrımlı yollar inşa etmenin bireysel fedakarlık anlamında ne anlama geleceğini fark ediyor musunuz? Sizinki bile bunu yapmaz. Sadece hayal kuruyor ve konuşuyorlar,
ancak şüphesiz büyük kişisel kazançlar vaat eden tüm değişiklikleri yapacaklardır. Onların bu heveslerinin sırrının
turist dalgasını güneyden kuzeye doğru saptırma arzusu olduğunu düşünüyorum."

Gwynne güldü. İnatçı bir idealistti ve sonunda hayran olacağı bir şey
bulduğunda onu kucaklamaya karar verdi. "Sen karamsar
kamptasın. Bunu Old Inn'i onurlandırdığında keşfettim. Ve burada yeterince
uzun süre yaşadım ve yeterince dolu olduğunu öğrendim. Ama hepiniz diğer Amerikalılardan farklısınız ve bu nedenle en memnuniyetsizinizi ilginç buluyorum."

Ancak Bayan Montgomery onun kendisini sorguladığından şüphelendi ve daha fazla
çekilmedi. Bunun yerine, bir yürüyüş önerdi ve Gwynne de karşılığında sadece bir kez ziyaret ettiği mülküne gidip bakmalarını önerdi. Bayan Montgomery eski ve yeni her evin tarihini biliyordu ve dik yokuşlardan aşağı veya Kearney'e doğru çapraz sokaklarda yürürken onlara birçok anekdot anlattı. Yeni evlerin güzel bahçeleri vardı, eskileri okaliptüslerle kasvetliydi veya palmiyelerle perişandı, ancak her yerde çiçekler vardı, hatta bu mevsimde bile, uzun ve sıkıcı perspektiften göze anında bir rahatlama sağlıyordu. Yedi günden altısında sokaklar yağmurla ıslanmadığı zamanlarda rüzgarla parçalanıyordu ve kurak mevsimde toz dayanılmazdı;
San Fransiskenler bunun resmin bir parçası olduğuna yemin ettiler ve
yurt dışındayken bunu özlediler. Ancak San Francisco'nun belirli kesimleri geceleri neşeli olsa da, ikamet bölgelerinde her zaman ıssız bir hava vardı ve Pazar
günleri alışveriş caddelerinin kahverengi ıssızlığından daha iyi bir şey olamazdı. Çeşitli sebeplerden dolayı San Franciscolular çok fazla yayalaşmaktan
kaçınıyordu ve bloklar boyunca yürüyüp sadece ara sıra bir araba veya tepelerden yukarı aşağı çığlık
giden veya kuşatma ordusunun gürültüsüyle Kearney ve Montgomery sokaklarına
boşalan tramvaylar dışında hiçbir şey görülmüyordu.

Ancak bu Noel Günü hava açık ve sıcaktı ve rüzgar sanki kanatları yorulmuş gibi
etrafta savruluyordu. Tüm dünya teleferik ve tramvaylardaydı, ancak parka ve denize doğru gidiyorlardı ve Market Caddesi'nin güneyindeki vadiye giden üçünün tam tersi yöndeydiler. Kearney Sokağı, kaldırımda ayakları dikilmiş, kulakları bir meyhaneye veya "tüfek talimi" için bir işletmeye doğru eğilmiş birkaç sabırlı at olmasa bir nekropol gibi görünürdü; hatta hafta içi kamyonları, dört sıra arabası ve insan kalabalığıyla zar zor geçilebilen Market Sokağı bile neredeyse bomboştu. Palace Hotel'in önünden, İkinci Sokak'tan ve pek çok karanlık, soyulan, düşük kaşlı ve tamamen iğrenç dükkan ve apartmanın yanından geçerek, çirkin ara sokaklara
baktılar ve sonunda ellili yılların başından beri Otises'e ait olan bloğa geldiler. Mevcut durumunda bile kiralar önemliydi ve birkaç yeni ofis binasına sadece bir taş atımı uzaklıkta olduğundan, birkaç yıl içinde arazi değerinin iki katına çıkacağına dair hiçbir şüphe yoktu ve Gwynne, ödeme yapabilecek kadar büyük bir bina inşa edebilmek için hissesinin bir kısmını satmak zorunda kaldığı için pişmanlık duyuyordu. Hiram Otis'in Isabel'e miras kalan kısmından geriye kalanlar, karşı köşede duruyordu ve şimdi sadece arsa kirası getiriyordu,
eski binalar borsada yıkılmıştı. Fakat arazi
koşullu olarak satılabilirdi ve Bayan Montgomery bir kez daha
inşa etmeyi önerdi. Gwynne ilgiyle Isabel'e döndü.

"Yap!" diye haykırdı. "Bizimle gel, daha büyük bir
inşaat yapalım. Arazini sat, ben de çiftliklerden birinden borç para alayım,
ve Consols'umu satayım. O zaman bunların hepsini tutabilirim ve hiçbirimiz büyük getiriler için bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmayacağız."

"Yangınlardan korkuyorum," dedi Isabel, kuşkuyla. "Çocukluğumun en canlı
anıları, geceliğimle Tepe'deki penceremin önünde durup
buradaki bütün blokları alevler içinde izlemek. Şaşkınlık şu ki seninki hiç bitmedi. Şimdi arsa kiramı alıyorum, ne olursa olsun." Ama
konuşmasını bitirmeden önce Gwynne'e doğru ani bir hareket yaptı. "Bunu yapacağım," dedi. "Her açıdan daha iyi olacak."

"İyi! Ve asbestten dış panjurlar takmayı düşünüyorum, böylece beton ve çelik duvarlar ve içeride mümkün olduğunca az ahşapla
yeraltı yangınları dışında her şeye dayanıklı olacağız."

Sonra Bayan Montgomery onları South Park'a götürdü, oval kapalı alan, biraz tozlu yeşile bakan yüksek kahverengi, hüzünlü görünümlü evlerle çevriliydi ve Randolph'ların, Hathaway'lerin, Hunt McLanes'lerin ve Ellili ve Altmışlı yılların sade ve cömert misafirperverliğini
dayan diğerlerinin uzun zamandır terk edilmiş malikanelerini gösterdi. Annesinin South Park'ta doğmuş olmasından yoğun bir şekilde gurur duyuyordu ve iç çekerek, tamamen bilinçsiz bir yapmacıklıkla, ellili yıllarda "Horn'un etrafından" gelen üç katlı, sert evi işaret etti. Yanında, kolları sarkık, çenesi düşmüş, pencereleri boş ve kırık, boyası uzun süredir yenilenmemiş ve kapısının önünde örümcek ağları olan yaşlı bir adam gibi görünen Randolph Evi duruyordu. Francisco'nun ilk trajedilerinin en dokunaklısının tiyatrosuydu bu. Isabel, Gwynne'e Nina Randolph'un hikayesini anlatmıştı ve Anne bunu tekrarladığında Dudley Thorpe'un adını hatırladı ve iyi bir parlamenter ve M. F. H. olarak ününü geride bıraktığını hatırladı.

Bir zamanlar South Park'ın kibirli ablası olan, şimdi ise enkazla kaplı kirli bir denizde yalnız bir ada gibi görünen Rincon Tepesi'ne çıktılar. Hala birkaç güzel eski sarmaşık kaplı malikane ve birçok güzel ve pitoresk bakımsız bahçe vardı. Rincon Hill, İngiltere'ye iki soylu kadın kazandırmıştı, Lee Tarlton ve Tiny Montgomery ve Gwynne ikisini de tanımakla kalmıyordu, aynı zamanda daha da ilgiliydi, çünkü Cecil Maundrell'in aktif gençliğinde Barnstaple kontluğuna aniden yükselmesi kendisine bir ders niteliğindeydi. Bayan Montgomery'nin eski evi iyi durumdaydı, ancak her zamanki gibi Avrupa'daydı ve artık diplomatik hizmette olan Randolph Montgomery - makine için fazla bağımsızdı, birkaç yıl önce siyasetten
kovulmuştu - San Francisco'yu ziyaret ettiğinde bir otelin daha merkezi konforunu tercih etti. İki eski aile hizmetçisi bahçede güneşleniyordu. Pencere perdeleri muhtemelen kafurla
doldurulmuştu ve loş camlar örümcek ağlarıyla kaplı ve ıssız bir
iç mekanı ima ediyordu. Gwynne çirkin, bakımsız ama kaynayan vadinin üzerinden, kenarında yoğunlaşmış muazzam enerjilerin sembollerine ve tepelerin alacalı ihtişamına baktı, tepelerin üzerinde kabaca teraslanmış uçurumlar gibi yığılmıştı; sonra batıya, deniz kıyısındaki dağlara, yeşil, henüz insan tarafından sahiplenilmemiş, ancak hemen aşağıdaki tepelerde ölüler yoğundu. Kaostan kurtulmaya çalışan bir şehirdi, ancak belki de kaderini yerine getirip beyaz mermer ve taştan büyük bir metropol haline geldiği bir asır sonra olacağından daha ilginçti. Bir asır mı? Hiçbir yerde bir çağ bu kadar şaşırtıcı bir hızla birbirini takip etmemişti, hiçbir yerde kısa bir yarım asırda Amerikan cinsi bu kadar çok evreden geçmemişti. Kanıtların hepsi önündeydi. Bir kez daha yaşlılığın, çirkin erken yaşın huzurunda durduğu izlenimine kapıldı; bu, zihninde sıklıkla bir hayalet gibi beliren düşünülemez bir antik çağın belirsiz önerisinin sırrı mıydı? Kızlar geri dönmeleri gerektiğini söylediler ve yürüyerek Üçüncü Cadde'deki bir arabaya bindiler. İçeri girdiklerinde neredeyse boştu, ancak bir sonraki köşede Park'a doğru yola çıkan gecikmiş bir eğlence partisi tarafından işgal edildi, gösterişli erkeklerden oluşan gürültülü, itibarsız bir kalabalık ve cesur, yorgun gözlü kızlar, San Francisco'lu kimyacının servetini oluşturan kalın bir beyaz boya tabakası ve gösterişli, ucuz kıyafetler. Halk arasında "chippies" olarak bilinen bu kişiler, Parisli grisette'e kaba bir Batılı benzerliği taşıyordu ve stildeki eksikliklerini sesleriyle telafi ediyorlardı. Pazar günleri tekneleri ve trenleri tekeline alan, tünellerde sürekli çığlık atan ve geç dönen, artık
mutlu olmayan, çünkü artık ses çıkaramayan sınıftı. Genç kadınlardan biri Gwynne'e parmağını doğrulttu, "Seni seçiyorum!" diye bağırdı ve Isabel ile Bayan Montgomery'nin bastırılmış sevincine
kendisini onun kucağına
bıraktı. Fakat Gwynne, düğmelenmemiş sırtına ve kemerinin devasa tokasına boş boş bakarken, partinin geri kalanı, oturanlar ve kayışlarda ileri geri sallananlar, bu kadar duyarsız bir şövalye seçtiği için onunla alay ettiler. Araba başka bir röleye yer açmak için durdu ve Gwynne ustaca bir hareketle hanımı kendi koltuğuna geçirdi ve iki haydut alt kapıdan yukarı doğru ilerlerken onlara ulaşmadan önce kızları arabadan çıkardı.

Bir garaj ve iyi bir otomobil buldular ve okyanus bulvarında bir iki saat geçirdiler. Şehre döndüklerinde, Bayan Montgomery
yemek yiyeceği otellerden birinde indi; ve şoför, "başka bir tepeye çıkamayacağını" söyleyerek, Gwynne ve Isabel
yürüyerek eve doğru yola koyuldular.

Şehir, düzlükten bir dizi tepe halinde yükseliyordu ve onlar
yavaşça, az konuşarak tırmandılar. Birdenbire Gwynne elini Isabel'in koluna koydu
ve durdu, bakışlarını yukarı doğru yöneltti. Pine ve California caddeleri arasında yükselen dar, neredeyse dik bloklardan birinin eteğindeydiler. Her iki tarafta da, birkaçı sokaktan geriye çekilmiş, ağaçlar ve yüksek, sık çitlerle çevrili, kahverengi, eski moda evler vardı. Hava neredeyse karanlıktı, ama ay doğmak üzereydi, bu yüzden sokak
lambaları yanmıyordu. Yukarıdaki sokaktan aşağı sürünerek, sadece bir taraftan, ve üst evlere tutunarak, sisin öncü birliği geliyordu. Gizlice içeri girmiş ve bir an durmuş, garip şekiller almıştı. Eski bir sisin hayaleti gibi görünüyordu ve
içinde hiç ışık olmayan evler bile bir asırdır terk edilmiş gibiydi. Bir anda sokağın kenarından aşağı sürünmeye başladı,
tüm şehri sessizlikle dolduruyor gibiydi.
Tarif edilemeyecek kadar kasvetli, ürkütücü, ürkütücü bir sahneydi ve şehri yalnız başına birçok kez
inceleyen Gwynne için, en ünlü Amerikan Deliliklerinin şapkası ve çanlarıyla sonsuza dek dans ettiği o sahnenin arkasındaki hayatların hafifletilmemiş kasvetini fısıldamaktı. Siste ve şapka ve çanları nadiren gören binlerce
kırık inatçı erkek ve kadın için kısa süreli karanlıkta sempati ruhu vardı. Onlar için küller, acı hatıralar, mahvolmuş umutlar, kalplerini
yiyip bitiren ve onları birer otomat haline getiren şehre karşı sessiz, somurtkan bir nefret. Bu, coşkulu sığ
turistin hiçbir zaman ipucu bulamadığı bir şehir hayatı evresiydi. Şehrin tüm uğursuz çeşitliliğiyle
dehasını hissetmek için Gwynne gibi bir dahiye ihtiyaç vardı. Henüz izlenimlerini
bir araya getirmemişti ama Isabel'e bilinçaltı egosunun formüle ettiği şeylerden biraz bahsetti ve Isabel onu hiç bu kadar sevmemişti
ve kolunu tuttuğunda ve sisin ani düşüşüne doğru
yükseldiklerinde.

XXXVI

Gwynne ertesi gün Lumalitas'a döndü ve Isabel aşağıya, Bayan Hofer'ın. Bu, Bayan Otis'e oldukça gereksiz bir işlem gibi görünmüştü, ancak Bayan Hofer bunu inkar etmedi ve misafirini önce lüksü onu memnun eden, sonra da boğan bir
süite yerleştirdi. Soyut olarak ihtişam ve lüksü severdi, ancak içindeki bir miktar Püritanizm gölgesi, yüksek fakültelerin büyüsüne karşıydı. Odaları yerden tavana kadar satenle döşenmişti, tuvalet masası altınla süslenmişti ve mobilyalar Birinci İmparatorluk döneminde Napolyon'un en sevdiği kişi için yapılmıştı. Isabel, alay ettiği ancak bastıramadığı belirsiz bir uygunsuzluk duygusuyla rahatsız oluyordu.

Ve hayatında ilk kez çiçeklerden bıktı. O
vardığında, boudoir'ında daha pahalı olanlardan bolca vardı - zenginlerin harcama arzularından
kaçınılmaması için
sıcak evlerde yetiştirilenler - ve hafta bitmeden, Gwynne'e yazdığına göre - verandasında kıkırdayarak - odaları bir çiçekçi dükkanına benziyordu ve bir cenaze gibi kokuyordu. Tanıştığı herkes ve tanışmadığı birkaç kişi ona çiçek hediyeleri gönderdi. Zil her saat çalıyordu.
Sert uşak sonunda bir çocuğun tabutuna benzeyen bir kutuyla
geldiğinde, Isabel ona huysuzca onu arka bahçeye
atmasını söyledi. Tüm Amerikalılar doğal olarak güzel bir kıza çiçek gönderir, ancak San Franciscolu, daha ekonomik olan Doğulu kardeşinin iyi bir ölçüyle yetindiği, bastırılmış ama ezilmeyen bir çığa kapılır.

Ancak, teklifler Isabel'in haftanın etkinliklerinde tanıştığı genç erkeklerle sınırlı değildi. "Ailenin eski dostları", Jim Otis ve Mary Belmont'un güzel kızını (biraz eksantrik de olsa) aralarına kabul etmekle ilgileniyorlardı. Coşkulu kızlar ve diğerleri, koruma alanlarının bu ani istilasından duydukları memnuniyeti ilan etmek için, dört ayak uzunluğunda sapları olan güller ve boyalı karnabaharlara benzeyen krizantemler gönderdiler. Presidio'da, açık meydanda verilen ve en tarihi Komutan Don Jose Argueello'nun soyundan gelen ve çiçeklerle dolu olan bölgenin onuruna verilen bir çaydan sonra, teklifler ertesi gün ambulansla geldi.

Enerjik bir haftaydı. Bayan Hofer kendisi misafir ağırlamadığında,
o ve misafiri her gün öğle ve akşam yemeği yiyor, her öğleden sonra birkaç çaya, bir _kotillon_a, bir buz pateni maskesine ve beş baloya katılıyordu. Öğle yemeklerinden ikisi Burlingame ve Menlo Park'taydı, oradan
yollar Avrupa'danmış gibi cesurca yola çıktılar. Isabel, kısa bir haftaya ne kadar çok şeyin
sıkıştırıldığını hiç anlamadı, ama sonunda en
kötü durumdaki kalabalığın Hofer malikanesinde iki ardışık uyanık saat geçirmekten daha iyi olduğu sonucuna vardı. Bayan Hofer her zaman
sevimli ve çekiciydi, ama bunaltıcıydı. Enerjileri sürekli konuşmanın emniyet valfini gerektiriyordu ve o, bir misafiri ihmal etmenin affedilemez bir misafirperverlik ihlali olduğunu savunan Amerikalı hosteslerden biriydi. Hatta bir hafta boyunca briçten bile vazgeçti. Dahası, Isabel
çok geçmeden o harikulade canlılığın, o sonsuz yüksek ruhların, o
muhteşem _joie de vivre_'ın sürdürülmesine katkıda bulunduğunu keşfetti. Kadın bilinçsiz bir vampirdi. Erkekler bunu
hissetmiyorlardı ve sadece onun karşı konulamaz gençliğini görüyorlardı, ama o kadınları
sabah süngerini sıktığı gibi sıkıyordu ve gerçek yakınları yoktu; gerçi çok azı,
kendisi de en azı, sırrı anlamıştı. Isabel'i daha az sevseydi, daha katlanılabilir olurdu, ama hiç kimseyi daha fazla sevmemişti, ona "hayatının zamanını" vermeye kararlı olduğu gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Çaresiz misafirinin üzerine, kanat gibi ses çıkaran ipek eteklerle ve her boş saat veya anda parlak gevezelik seli ile indi. Isabel'in bugüne kadarki tek misafirperverlik deneyimi İngiltere'de olmuştu. Orada bir misafir
ölüp yeniden bir araya gelmenin resmi saatleri arasında dirilebilirdi ve ev sahibi bundan habersiz olabilirdi. Ziyaret etmenin
zor bir iş olabileceği hiç aklına gelmemişti ve Ada Hofer kadar spontane bir şekilde hoşlandığı çok az insanla tanıştığı için, ona tereddüt etmeden gelmişti. Ama kısa süre sonra alt kattaki büyük odaların perdelerinin arkasına saklandı ve unutulmaz bir olayda, ev sahibinin tatlı, hızlı sesi evin her yerine
ulaşırken kütüphane masasının altına sığındı. Penceredeki koltuktan gelen derin bir kıkırdamayla suçlulukla dışarı çekildi. Bay Toole ona parlak yaşlı gözlerinde bir ışıltıyla ve hiçbir kızgınlıkla bakmadı.

"Seni ihbar etmeyeceğim," dedi. "Bazen ben de öyle hissediyorum. Ada iyi bir çocuk, doğuştan egoist olabilecek kadar iyi, ama--şey--hepimiz aynı plan üzerine yaratılmadık. Ve bu hayat sana uymuyor. Sen bir hayalperestsin. Birini gördüğümde tanırım, çünkü o tarafım var ve şimdi hayat kolaylaştıkça geriye kalan tek tarafım bu. Kitaplığın arkasındaki o köşeye otur ve sana eski şairlerden birinden okuyayım, Byron, belike. Ada bizi bulursa, onu uçurtma uçururum. Beni o büyütmedi."

Isabel, yatağının yalnızlığında düşünmeye zaman bulduğunda,
eğer haftasından Bay Hofer ve onun özel grubundakiler hariç tüm erkekleri çıkarabilseydi, yine de eğlenebileceği sonucuna vardı.
San Francisco sosyete gençliği her zaman başarısız olmuştur. Nadir durumlar hariç, memleketinin dışına çıkmamış, hiçbir şey okumamış ve rahat tavırlar sergiliyor. Her ne kadar daha çok sayıda genç erkek eskiden olduğundan daha fazla sayıda yerel üniversiteye gitse de, bu kurumlardan tam olarak yararlanan öğrenciler nadiren dans etmeyi ve Pazar öğleden sonraları uğramayı iş edinmeyi amaçlayanlardır. Kültürü eğlenceyle birleştirmek için henüz çok erken ve bu konuda, toplumun gençlerinin çoğu, iş ve modayı orta düzeyde bir başarıyla birleştirerek geçimini sağlıyor. Wellington'un köpekleri gibi, kritik teste tabi tutulduklarında sağlam metal olduklarını kanıtladılar, ancak entelektüel bir eğlence olarak mekanik oyuncaklar da olabilirler. Yaşlı ve genç grupları kalıcı olarak bir araya getirebilecek lider henüz ortaya çıkmadı. Büyük etkinliklerde kaynaşıyorlar, ancak dans grubu sezonun sahnesini tekeline alıyor. Bu grubun Bayan Hofer coşkulu bir üyesiydi ve akşam yemeğinde bile nadiren başka birini ağırladı. Bazen ve Isabel'in ziyareti sırasında, kocasının partilere asla gitmeyen ve karısı başka bir yerdeyken sık sık eğlendiren bazı arkadaşlarını davet etti; ancak bu adamlar dinlemekten çok konuşuyorlardı ve bu Bayan Hofer'in sisteminin bir parçası değildi. Isabel, sosyal ve zihinsel olarak seçkin, birbirlerini eğlendiren veya Bayan Hofer'in bir gece onu kaçırdığı yeni bir kulüpte tanışan küçük erkek ve kadın gruplarının şimşekli manzaralarını görüyordu; Bohemya'nın en iyilerinin toplumun daha entelektüel üyeleriyle tanıştığı bir kulüp; ve bu gruplarda ayrıca üst sınıf iş ve meslek adamlarını ve dans etmeden veya içki içmeden hayatın tadını çıkaran birkaç boş zaman adamını bulabileceğini biliyordu. Ancak Bayan Hofer, bir züppe olmak için hayattan ve kendinden fazlasıyla memnun olmasına rağmen, parlaklığı, ihtişamı, sürekli heyecanı, dansı, gevezeliği seviyordu; ve yalnızca seçtiği grup ziyafeti sağlayabilirdi. Her gece saat ondan ikiye kadar dans edebilir ve sabahın ortasında bir gül kadar taze uyanabilirdi.
Hikayelerdeki prensesin gardırobuna sahipti ve misafirleri ve arkadaşları
tüm toplantıların parlaklığına katkıda bulunmalıydı.
Bayağılıktan nefret ediyordu; ruhunu üzen tek şey buydu.
Kocasıyla, onun amaçlarından ve toplumdaki konumundan gurur duysa da,
arkadaşları ve onların temaları onu açıkçası sıkıyordu.
Konuşmayı severdi, sohbeti değil. Ancak onu gerçekten seviyordu ve ihmal edilmiş hissetmesine izin
vermeyecek kadar zekiydi. Onunla aşırı derecede gurur duyuyordu ve
kendi ilgi alanlarına zaman ayırmasına izin verdiği için minnettardı,
onu duvara doğru sürükleyip inletmek yerine.
Küçük
çarpıklıkları ve hayal kırıklıkları vardı, çünkü birçok hizmetçisi ve terzisi vardı; ancak, genel olarak, Isabel hiç bu kadar
sürekli mutlu veya daha fazla nedene sahip birini görmemişti. Üç çocuğu bile
genç buzağılar kadar
güçlüydü ve her sabah bir saat boyunca şeytanlar gibi bağırsalar da--hayatın onlara hala vermediği belirsiz bir şeyin hissine uyanıp, bu düşünceden öfkelenseler de--Bayan Hofer sadece
yastığının üzerinde hoşgörülü bir
tebessümle döndü. Ev halkının geri kalanının daha az hoşgörülü olabileceği hiç aklına gelmemişti; ve Isabel'in odasının üstündeki çocuk odası, Aralık ayının otuz birine karşı çılgınca bir özlem duymasına katkıda bulunan sebeplerin en küçüğü değildi.

XXXVII

Fakat serbest bırakıldığı gün saat dörtte, daha yüksek tepedeki
soğuk ve iffetli yatak odasında kendini gerçekten yalnız buldu; Bayan Hofer onu evine kadar eşlik etti ve birçok son söz söyledi.
Sonra Isabel, yükselen ateşin önündeki bir sandalyeye çöktü ve gözlerini kapattı. Leydi Victoria dışarıdaydı. Gwynne akşam trenine kadar beklenmiyordu. Keşke Stones'la yedide akşam yemeği yiyeceğine söz vermeseydi. Ev bir mezar kadar sessizdi; fakat o hala sesin ve hareketin aniden kesilmesine sevinirken, kapı açıldı
ve Gwynne içeri girdi. Ona asık suratla başını salladı ve o da sabahleyin onu karşılamak için
geldiğini, hatta onu kurtarmaya gitmeyi düşündüğünü açıkladı. Isabel cevap vermeye tenezzül etmedi ve o da
derin bir sandalyeye oturdu, sırtüstü oturdu ve ona dikkatle baktı.

"Haftanızın benim kadar tadını çıkaramadığınız için üzgünüm," diye gözlemledi. "Hava muhteşemdi ve tüm
günlerimi dışarıda, ata binerek, yürüyerek, ördek avlayarak geçirdim--teknenizle ve hatta teknenizle özgürlükler aldım. Kendimi hiç bu kadar eğlendirmedim--böyle yakından inceledikten sonra ve sanırım geri kalan her şeyden sonra. Şunu söylemeliyim ki
çok formda görünmüyorsunuz. Beyaz yerine solgunsunuz ve--peki--sinirli. Edebi zarafetin ve Hristiyan yardımseverliğinin o modellerine, o cehennem tren yolculuğunu
geçirdiğim San Francisco haftalık toplum gazetelerine bakılırsa--ziyaret eden bir kraliyet ailesi gibi ağırlandınız, sanatında en önde gelen kişi tarafından fotoğraflandınız--bu da Akademi için
resim yapmaya eşdeğer görünüyor--ve aile tarihiniz eski dosyalardan, doğruluktan çok daha fazla
resimsellikle yazılmış gibi görünüyor--"

"Keşke hareketsiz dursaydın. İngiltere'de bu kadar az konuşuyordun.
Tamamen Amerikalı olursan senden nefret edeceğim."

"Ben doğuştan bir egoistim. Anneme sorun. Ya da uzun süredir acı çeken arkadaşlarıma ve seçmenlerime. Capheaton'da tüm konuşmayı siz yaptınız - ya da bana geniş bir
alan
verdiniz. Ama burada annem ne konuşuyor ne de dinliyor -" Aniden durakladı ve sesini alçalttı. "Annemle ilgili bir sorun mu var, sence? Daha önce hiç bu kadar değişen birini görmedim. Sence Kaliforniya'dan
nefret ediyor ve sadece benim
hesabım için burada mı kalıyor? - Faturalarını ödemeyi
birden fazla kez teklif ettim; ve zaten onlara alışkın. Tanrı aşkına onu geri dönmeye ve kendi tarzında eğlenmeye
ikna edin. Ona gerçekten ihtiyacım yok - zamanım yok. Ve senin
liberal dikenlerine ve çıldırtıcı anlaşılmazlıklarına rağmen, her zaman
memleket özlemini uçurabilirsin. Bazen onun hasta olduğunu düşünüyorum, ama sonra yine de her zamanki gibi
zinde görünüyor."

"Sinirleri gelişmiş. Tüm kadınlar bir ara sinirlenir. Ve
güzellik ve büyülenmenin bir meslek olduğu belirli bir kadın sırası vardır. Bunlar geçince hayattan nefret ederler."

"Ne kadar da çirkin. Hiç şüphe yok ki biraz iştahı kaçmış ve huzursuz. Muhtemelen
iklim ona uymuyor. Tanrı bilir ki yeterince sinirli. Ama ben kadınları anlıyormuş gibi yapmıyorum. Ne oldu sana? Sonuçta
güzel olmaktan zevk almadın mı?"

"Ben güzel değildim. Ben açıkça başarısızdım. "

"Ne?" Gwynne doğrulup öne oturdu. "Psikolojikleştirmek istiyorsan, ateş et. Her zaman ilgimi çeker."

"Psikolojikleştirmeye hiç niyetim yok. Düşünmek için zamanım olmadı. Ama
yüzeysel olarak yaşanan ve yıldırım hızıyla yaşanan bir hayatın bana hiç uymadığını biliyorum." Ona haftasının hızlı bir taslağını verdi.
"Onlarla birlikteydim ama onlardan değildim; buna şüphe yok. Yaşlı Bay Toole bir gün bana hayalperest olduğumu söyledi ve korkarım ki çözüm bu. Kendimi bir şeyler yaparken hayal etmeyi seviyorum ama aslında
yapmaktan hoşlanmıyorum. Bunu Avrupa'da tekrar tekrar öğrendim. Size San Francisco'da bir kızın iyi vakit geçirmesini ne kadar özlediğimi anlatamam - tüm bu yıllar boyunca reddedildim ve doğuştan hakkım. Her yerde sıkıldım. Konuşamıyorum; ancak ilgi duyduğumda kendiliğinden konuşabiliyorum. Dansın tadını bile çıkaramıyordum -- o veletleri zaman zaman eğlendirmek için. Ve hepsi benden korkuyordu. Ne eskiler ne de yeniler gibi
bir güzel
olamazdım; hata tamamen
kendimde, koşullarda veya malzemelerde değil. _Gerçekten istemiyorum._ Hiçbir kız, buna çok fazla önem vermediği sürece sosyal bir başarı elde edemez.
Sadece güzel kızlar genellikle popülerdir, çünkü popülerlik onlar için
canlıdır. Dünyada hiçbir şey için tekrar denemem.
Evde bataklığı izlemek ve konuşacak tek bir kişi bile olmamasını özlüyorum.
Benim için yaratılmış olan tek şey buydu. Bir hayalperest! Çok hayal kırıklığına uğradım."

"Ama Toplum sadece bir evredir. Stone'un Bohemya'sı da öyle. Kasaba zeki insanlarla
dolu. Kendi grubunu seçip oluşturabilirsin -- hazır olduğunda."

"Korkarım ki umursamıyorum. Gerçek çabayı sevmiyorum. Bay Hofer ve o adamlar konuştukları sürece ilgileniyorum, ama yine de onları düşünmekten ve tanımayı planlamaktan çok daha fazla keyif aldım. Ben sadece bir hayalperestim."

"Ve bunu yeni mi keşfettin?" diye sordu Gwynne merakla. "Kadınlar hakkında kapsamlı bir çalışma yapmamış olabilirim, ama seni bir noktaya kadar tanıyorum; ve Peder O'Toole'un beni aydınlatmasını beklemedim. Sana bu tür şeylerden nefret edeceğini söyleyebilirdim. Bunu İngiliz kır evlerinde tattın, eğlencenin o kadar mükemmel bir noktaya ulaştığı
ki bir adam kendini başkasının evinde olduğu kadar evinde hissediyor. Eğer Londra sezonunu bekleseydin, hemen hayal kırıklığına uğrardın. En imkansız
ideallere sahipsin--"

"Yalnızken onları gerçekleştirebilirim," dedi Isabel meydan okurcasına. "Çiftlikte her zamanki kadar
mutlu
olacağım, yarından sonraki gün."

"Bu tür bir mutluluk bir süre çok işe yarayacaktır--hayal gücünde yaşamak ve tüm bunlar. Ama nereye varacak?"

"Nereye varacak? Kendi başına yeterli."

"Sonsuza dek kaçak içkiyle yaşayamazsın. Daha önce sana
özel idealizm biçimini anladığımı söylemiştim; ama buna inansam da
insan, o sonsuz çeşitlilikteki yapı içinde daha fazla yaşadığında, kendisi, Hayatın onu eğlendirmek ve işkence etmek için tasarladığı
topluluklara giderek daha az bağımlı olduğunda kesinlikle daha mutlu olacaktır, yine de o duruma çok yavaş derecelerde ulaşmalıyız; eğer bir sıçramayla
başarırsak sonuç çirkin ve felaketli bir bencillik olacaktır. Eğer
dünyaya daha yüksek yeteneklerin
geliştirilmesinde mutluluk bulduğunuzu
kanıtlayabilirseniz, hayatta bir amaca hizmet etmiş olursunuz, çünkü
sağlık veya sevgiler veya hatta evli yaşamın monotonluklarına katlanma gücü açısından çok ciddi eksikliklerle
doğmuş, yalnızken daha iyi olan; ancak
sık sık kendilerini bir başarısızlık olarak hissedip hastalık ve çürümeye düşen belli bir kadın sınıfını teşvik etmiş olursunuz. Bu,
yüksekliğiniz için temas anlamına gelir, ancak. Eğer hayatınızın geri kalanında bataklığınızın
yanında oturup hayal kurarsanız, bütün meseleyi kaçırırsınız. Ve
zaman sizi böyle bir yaşamın tavizsiz bencilliğini fark etmeye zorladığında--o zaman mutluluğunuz nerede olurdu?"

"Şimdi kitaba göre konuşuyorsunuz. Başkalarını mutlu etmenin görevimizin bir parçası olduğundan neden bu kadar eminiz? Bu, ortadan kaldırılması gereken bir batıl inanç daha olabilir. Kendimiz mutlu olmayı başarırsak ve sadece daha yüksek yeteneklerimizi kullanarak, en baştan beri kararlaştırılmış bir amaca hizmet ediyor olabiliriz; hayatın sıradanlıkları kadar anlaşılmaz olan bazı incelikli süreçlerle, mutluluğun toplamına katkıda bulunabilir ve böylece kendimizi yüzeye
dağıtmaktan çok daha iyi bir şekilde hayata hizmet edebiliriz. Ama sana daha önce bunun bir kısmını söyledim ve sonucu unutmadım."

"Ben de unutmadım, ama insan her fikre alışabilir. Bilmek istediğim şey şu: Gençliği tamamen hesaplamalarının dışında mı bırakıyorsun?"

"Ah, gençlik! Eh--eğer daha önce trajedisini yaşamamış olsaydım, bunu yapmayabilirdim--ki bunun için minnettarım."

"Romantizm ve trajedi yaşadın ve çok deneyimli bir genç kadınsın, ama mutluluğa sahip olmadın," dedi Gwynne kurnazca. "Bu da
bir doğuştan haktır ve er ya da geç bunu talep edeceksin. Toplumsal
fetihler yedi günde sönükleşti. Zamanla tavuklar da tatmin etmeyi bırakacak, kitaplar, rüyalar, gün batımları ve özgürlük. İlk çeyrek yüzyılınızın tuhaf
koşulları ve olayları yeniden başlamadan önce bir ara talep etti; ve bilerek seçtiğin her şeyle dolu--yani, tavuklar hariç, ki onlar Tanrı'nın değil, fazladan emek vermenin eseridir. Ama aralar da diğer şeyler gibi sona erer. Bu
bittiğinde aniden mutluluk isteyeceksin--gerçek olanı."

"Tekrar aşık olacağımı mı demek istiyorsun, sanırım."

"Seveceğini demek istiyorum."

"Şimdi saçmalıyorsun. Amerikan dergilerine
kurgusal denemeler katkıda bulunmaya hak kazanıyor musun?"

"Ben gerçekleri söylüyorum ve alaycılığı zerre kadar umursamıyorum. Şu anda
doğanın bir yönü seni yücelttiğinde kasılmalar yaşıyorsun. Seni
oldukça eğlenerek izledim. Ama bu yeterince doğal--doğanın kendi iç manzaralarınla ​​akımlarını
kurduğunda olacakların bir tür habercisi. Sonra depremler ve
kasırgalar olacak--geliştirilmiş gerçekçiliğin ve içsel romantizmin
umutsuzca karışacak ve gerçekten mutlu olacaksın."

"Daha muhtemel olanı, bu tür anların ebedi bir yüceltme olacak bir durumun habercisi olmasıdır. Kişisel ölümsüzlük, ancak yeteneklerimizin en yüksek ifade gücüne yükselmesini sağlıyorsa arzulanabilir. Başka bir şey sınırsız bir bıkkınlık anlamına gelir. Benim
şimdiki
ataletime gelince, birkaç kişinin hayatını geçmişi takdir ederek geçirmesi
görev değil midir? Tanrı bilir ki, bugünü bekleyen yeterince insan vardır. Ve ben aşkın her şey olduğu batıl inancından bıktım. Daha önce size
söylemiştim ki, en azından kadınların mutluluğu, onu uygun
yerine
götürmeye bağlıdır. Bir keresinde Prestage'in ona hala
inandığım
için ölmemiş olmasına pişman olmuştum, böylece Concha Argueello'nun Rezanov'un anısıyla
yaşadığım gibi, hayatımı onun anısıyla yaşayabilirdim. Ama bu bile bir tür kölelik olurdu ve ben bu bağdan
rahatsız olurdum; asla bu ilahi özgürlük duygusuna sahip olamazdım."

"Argümanlarınızın çoğunu geçiyorum--onların üzerinde uyumalıyım. Ama
ne zaman aşkın her şey olduğunu savundum ki? Eğer benim doktrinim bu olsaydı
başımı koparıp, A sınıfı binalara yatırım yapıp, çiftçilerle siyaset konuşup, Kaliforniya'nın fethi için dönen planlar mı yapardım?
Seninle sevişmem gerekirdi. Ancak,
yapmak istediğim şey bu ve hazır olduğumda yapmayı planladığım şey de bu."

"Bana aşık mısın?"

"Pek bilmiyorum ama sanırım aşık olacağım. Şimdi seni hayat arkadaşım olarak
kasıtlı olarak seçersem, tutkunun kölesi olduğumdan
şikayet edemezsin. Şu anda öyle göründüğümü sanmıyorum. O ateşleri geçirdim ve bunların kısalığını kabul etmeye hazırım. Son zamanlarda bu kadar meşgul olmasaydım
şüphesiz bir
ateş daha geçirirdim. Şu an olduğu gibi,
bunu önceden görmeme ve bu arada ikimiz için de düşünebilecek kadar beynimi açık tutmama
izin verildi."

"Çok kuzenimce ama kendi başıma düşünebiliyorum. "

Ayağa kalkmıştı, ama o bir an sırtını kapıya yaslayarak durdu.

"Başka bir şey--" dedi. "Bir tampona ihtiyacın var. Olağanüstü güçlerin var ve eğer girişimlerin olasılığı gizlice kadınsı ruhunu
tedirgin etmeseydi hayallerinden bazılarını gerçekleştirebilirdin. İkimiz
birlikte dünyayı
fethedebilirdik. Şimdi devam et ve hayaller
pall ve ben daha fazla zamana sahip olana kadar hayal et."

XXXVIII

"Ibsen bir dramaturg olarak değil, dünyanın gördüğü en büyük dramaturji profesörü olarak yaşayacak." "Özgün olmanın tek bir yolu kaldı--asla İtalya hakkında yazma." "Bir adamın yüksek tip olduğunu söylediğimizde aslında kastettiğimiz, onun tipin büyük bir istisnası olduğudur."
"O ilerici tip sıkıcı--şikayeti olan adam." "San
Francisco, eski veya modern herhangi bir şehre
sıkıştırılmış olandan daha fazla dehanın hem beşiği hem de mezarıdır. Tıpkı bizim paramız gibi, 'kolay gelir, kolay gider.'" "Ve daha fazla Cehennem." "Bir epigram ancak akılda kalıcı bir düşünce
kalıcı bir cümleye yerleştirildiğinde affedilir."

Isabel ve Gwynne küçük İtalyan restoranından kaçıp sokağın parıltısına ve parıltısına
girerken, kafaları biraz
sahte olsa da parlak konuşmalarla çınlıyordu. Ev sahipleriyle
"gazete masasında" oturmuşlardı. O an hayatı paradokslarla ve virgül ve iki nokta üst üste işaretlerini güzelce ayarlayarak ifade etmek modaydı. Bu Bohemya'da
siyasetten, toplumdan; uzun gün yerini daha kısa geceye bıraktığında dikkatini çeken
başka konulardan hiç söz edilmemişti: oradaki kadınlar saygıdeğerdi, birçoğu
eşti ve birçoğu istediklerinde topluma giriyordu. Dünyanın
içinde bulunduğu çılgınlıklardan çokça söz ediliyordu, geçmişin edebiyatına veya sanatına hiç değinilmiyordu; ve neredeyse
acıklı bir şey vardı Bu parlak genç adamların, eyaletlerinin sınırlarını hiç aşmamış olan, Avrupa gruplarına secde etmelerinde, üyelerinden bazıları çoktan demode olmuş olsa da, Pasifik'in uzak ucundan hala devasa bir şekilde yükseliyorlardı. Kaliforniya'da çok az Amerikalı yazar popülerdir, ancak
okunabilirler; ve bunun nedeni, şüphesiz, tüm Avrupa'nın katkıda bulunduğu ve ülkenin geri kalanının pek deneyimlemediği benzerliklerle dolu karışık kanda yatmaktadır. Ünlü yemekler bile
Amerikan
değildir. Fransız, İtalyan ve İspanyol restoranları tam olarak iddia ettikleri gibidir; atmosferleri bile ithal edilmiş olabilir.
Ortalama bir evde bulunan mükemmel yemeklerden bile restoran hayatını tercih eden birçok kişi, en büyük tercihlerini İspanyol mirasına verir; her yemekte acı soslar ve Şili biberleri yerler;
ve sokak köşelerinde _tamales_ satılır. Bu, San Franciscoluyu
egzotik yapmaya yeter ve onun ölümcül içeriğine büyük ölçüde katkıda bulunur. Bu genç adamların dünya hakkında gerçek bir bilgisi yoktu, ancak
kendi dünyaları vardı ve kabul edilen anlamda hiçbir şekilde taşralı değillerdi. Ancak çoğunluk, sürekli alkışlayan bir izleyici kitlesine neşe saçmaktan memnundu - birkaç yıl boyunca; kolayca kazanılan ve zevkle harcanan parayla; Hayatı bir iş olarak değil, bir oyun olarak görmek.
Sonraki rut, dost canlısı cep - San Francisco'daki kadar açık hiçbir yer yok - ara sıra bir iş, geçmişte bir adamın o "gelen adamlardan" biri olduğunu unutmanın birden fazla yolu, şımarık, umursamaz şehir, pazarlarını tıka basa dolduran ve yılın sekiz ayı güneşini sergileyen aynı bollukla ortaya çıkıyor.

Gwynne'e zamanından önce gelişen ilkel bir ırk gibi görünüyorlardı. Artık onlarla tartışmıyordu, çünkü bir bilgin olmanın dezavantajına sahipti ve bu, çılgınca modalara olan tahammülünü engelliyordu; ama onu üzdüler, neredeyse yaşlı hissettirdiler - ve
berbat derecede sağlıklı. Bu gece, bu genç adamların bazılarının ten renkleri yeşil, bazılarınınki kırmızı olsa da,
gereksiz neşe olmadan parlaktılar. Daha sonra çok sarhoş olmayı planlıyorlardı -sadece Yeni Yıl'a bir iltifat olarak- ama acelecilik için fazlasıyla becerikliydiler. Stone tek başına bardağını o kadar sık ​​doldurdu ki Gwynne aniden sokaktaki eğlenceyi kaçırdıklarını söyledi ve Paula hemen kolunu tuttu. Stone homurdanarak Isabel'le birlikte onu takip etti. Bu düzenleme Gwynne'in zevkine göre değildi ama bu tür konularda incelik geliştirmişti ve zamanını bekliyordu.

Telegraph Hill'den Market Caddesi'ne kadar Kearney Caddesi, bir mil veya daha fazla, ışık saçıyordu ve insanlarla doluydu. Çok düzenli bir kalabalıktı çünkü şehrin saygın unsurlarından oluşuyordu ve eğer bir an için onurlarını bir kenara bıraksalardı, dikkat dağıtacak kadar gürültülü değillerdi. Hepsi konfeti atıyordu ve çoğunun teneke boynuzları vardı. Isabel, Hofer'ların kol kola, şiddetle öttüklerini gördü. Toplumun yarısı oradaydı;
ve birçok ağırbaşlı ve çalışkan iş adamı eşleri ve kızlarıyla birlikte geziniyordu, birçoğunun boynu birçok renkten kağıt kurdelelerle çevriliydi. Tramvaylar durmuştu, ancak maskeli kişilerle dolu bir dizi otomobil vardı, kaldırımda arkadaşlarını seçip konfeti
atıyorlardı.

Ancak Stone ve ekibi büyük merkezi otoyol olan Market Street'e ulaşana kadar sahne karakteristik değildi. Burada Palace Hotel'in
pencereleri ve büyük ve küçük diğer tüm binalar
aydınlanmış ve insanlarla doluydu. Ve tüm şehir
sadece Market Street'e değil, aynı zamanda "tüm gece açık bölgeyi" tamamlayan kuzey tarafındaki sokaklara da boşalmış gibi görünüyordu.
Pencerelerdeki insanlar en neşeli kıyafetlerini giymişlerdi ve arkalarında genellikle müzik ve ışık vardı. Aşağıdaki kitlelere sepet sepet konfeti
atıyorlardı. Ve kitleler! Burada nazik bir kısıtlama yoktu. Çoğunlukla Market Sokağı'nın Güneyi'nden toplanmışlardı, iyi vakit geçirmek için dışarı çıkmışlardı ve bunun kaçınılmaz ifadesi gürültüydü. Çok iyi huyluydular ama gürültü müthişti. Bağırıp çağırıyorlardı ve birkaç bin kişiden her biri bir teneke boruya sahipti ve tüm gücüyle üflüyordu. Savunmasız her kulak mağdur ediliyordu. Isabel, kendi kulaklarından birini Stone'un omzuna bastırdı ve diğerini eliyle kapattı. Ama kalabalığa, kitleye karşı izole olmuş birinin tüm ilgisiyle bakıyordu. Her sınıftan boyalı bayanlar ve beyaz boya veya lavanta tozuyla kaplı yüzlerce tezgahtar kız vardı, figürleri o anın korsesiyle abartılmıştı ve başlarında ve bellerinde vahşi tüyler vardı, ancak en iyi eteklerini ihtiyatlı bir şekilde evde bırakmışlardı. Birçoğu şaşırtıcı derecede güzeldi ve şüphesiz göründüklerinden daha saygındılar. Bayan Paula kendi elementindeydi. Kırmızı şapkasını ve bluzunu giydi, ellerini pencerelere doğru salladı, karşılık olarak yağan konfeti yağmurunda
coşku duydu ve Gwynne'in kulağına özel ilgi için seçildiğini haykırdı. Gerçekte, refakatçisinin
hoşlandığından daha fazlasını aldı. Çok yükseldiği sınıfla olan doğal yakınlığı hiç bu kadar belirgin olmamıştı ve birçok onaylayan gözde akraba ruhlar
görünüyordu. Birdenbire her iki yanak da fazlaca kardeşçe bir el tarafından siyaha boyandı ve sonra bir adam onu ​​öpmeye çalıştı. Bu, Paula'nın bile
dayanamayacağı bir şeydi ve kendini kocasının kollarına attı, gömleğini siyah ve kırmızıya boyadı. Adam Isabel'i bıraktı ve öfkeyle
vurdu. Hemen bir arbede yaşandı, bu sırada Gwynne alçakça Isabel'in kolunu onunkinin arasından geçirdi ve kalabalığın
kalabalığına doğru ilerledi.

"Onlardan bıktık ve şüphesiz onlar da bizden bıktı," dedi,
rahat bir şekilde. "Şimdi eğleneceğiz."

"Yüzümü karartırlarsa onları fark etme. Lyster'ın
bu zamana kadar oyunu nasıl oynayacağını bilmesi gerekirdi."

"Beşinci kadeh şampanyadan sonra her zaman kavga etmeye hazırdır. Onunla
canlı deneyimlerim oldu."

Gürültüde sohbet etmek imkansızdı. Isabel'in yüzü bir kereden fazla lekelendi, ancak başka bir özgürlük denemesi yapılmadı. Gwynne de bir baca temizleyicisi gibi görünüyordu ve birkaç kez "canım" diye hitap edildi, ancak bir haydut çetesi karşı konulamaz bir şekilde içinden geçene kadar kalabalık saldırgan değildi, birçoğunu kaldırımdan itti ve korkunç bir eşlik uyandırdı. Sağlam ve ağırbaşlı bir adam, zincirin kenarında durdu ve geçerken her iki ayak bileğine güçlü bir tekme attı. Buna karşılık öfkeli ulumalar duyuldu, ancak hiçbiri zinciri kırmadan karşılık veremedi, hatta hızını kontrol edemediler.

"Bu, insanın kendisi hakkında düşünmek isteyeceği şeylerden biri," dedi Gwynne hayranlıkla, kaburgalarını ovuşturarak, çünkü Isabel'i aceleyle dışarı doğru savurmuş ve darbenin çoğunu almıştı. "Bundan
kurtulabiliriz."

Yavaşça, yüksekliklerin karanlığından aşağı doğru
ateşli bir meteor gibi sıçrayan bir ara sokaktan birine doğru ilerlediler. Fakat
kalabalık hala aynı yoğunluktaydı ve sokak Market Caddesi'nin sadece üçte biri genişliğindeydi. Bir otomobil bile zorla geçmeye çalışmadı. Bar
kapıları sallanıyordu. Polisler önlerinde duruyordu ama daha fazla
düzensizlik olmadı. Gwynne ve Isabel bir dükkanın duvarına yaslanıp izlediler ve beklediler. Yeni Yıl'ın doğumunu Hofer'larla birlikte yukarıdaki bloktaki bir restoranda kutlayacaklardı ama şu anda oraya
ulaşma ihtimalleri yoktu.

Gökyüzü bulutsuzdu. Akşam soğuğu Pasifik'ten gelmiş olsaydı bile, insan kalabalığı ve elektrik ışıklarından gelen
sıcak sağanak tarafından engellendi. Bütün büyük tabelalar parlıyordu, çoğu renkliydi. Ve bütün barlarda ve restoranlarda müzik vardı; teneke kornanın sesi ve mutluların
uğuyla yükselip alçalıyordu. Buradaki
pencerelerdeki insanlar sadece konfeti değil, çiçekler de attılar ve her dirsekteki yığınlar renk kütlesine katkıda bulundu. Hatta erkekler bile boyunlarına parlak ipek mendiller bağlamışlardı ve bunlar altın ve gümüş kağıt parçalarıyla
doldurulmuş ve renkli kurdelelerle süslenmişti.
Gwynne ve Isabel hemen seçildiler ve çarpmayla açılan ve onları sonsuz kağıt
flamalarıyla birbirine dolayan toplarla
vuruldular.

Kalabalık restoranlarına çekilmeye başlamadan önce saat on bir olmuştu ve Gwynne ve Isabel, Hofer'ların onları beklediği
ünlü tatil köyüne doğru yol alabildiler. Yüzlerini yıkayabilecekleri bir
giyinme odasına ve ardından restoranın gövdesinin üstündeki galeriye götürüldüler. Bu galeri kutulara bölünmüştü ve birçok arkadaşları da dahil olmak üzere her türden insanla
dolmuştu. Hofer'in kutusunda buz üzerinde büyük bir şişe ve akşam yemeği için hazırlanmış bir masa vardı. Bayan Hofer, akşamın erken saatlerinde olduğundan daha az onaylayıcı görünerek,
bir perdenin altında yarı gizlenmiş bir şekilde oturuyordu, ancak kocası, galerideki diğer insanların çoğu gibi, aşağıdaki arkadaşlarına konfeti
atıyordu. Gwynne'i yakaladı ve onu kutunun önüne sürükledi ve yeni gelen, ona göre San Francisco'da tanıştığı her erkekten gelen bağırışlarla karşılandı. Her boyutta masaların olduğu büyük salon,
sokaklar kadar yoğundu.

"Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü?" diye sordu Hofer. Nefes nefese
durdu ve boğazından bir konfeti topu çıkardı. "Bütün
gözlerinle bak, ihtiyar. En iyiler ve en kötüler var - hepsi bedelini ödeyebilecek: reformcular, belediye başkanı ve patronla yan yana, Tanrım! Müdire ve diğer türden müdire, zengin bir koca satın almayı
uman güzel genç kız ve daha fazlasını verip daha azını almak zorunda olan tür; kirlenmekten hiç korkmayan aile babası ve ailesi,
sınırına kadar eğlenen; finansörler, milyonerler, şirket patronları ve kaldırım taşı simsarları, gazeteciler, sanatçılar, büyük ve küçük politikacılar, sosyete gençleri ve kızları ciddi şekilde refakat ediliyor. Tenderloin kraliçeleriyle birlikte o kalabalığı görüyor musun? Yerel nüktedanlarımızdan birinin onlar hakkında ne dediğini hiç duydunuz mu: 'En kötü adamların en iyi balıkla anılması ne kadar yazık!'"

Yeni Yıl arifesinde şişesini dünyanın geri kalanıyla birlikte boşaltmanın iyi bir vatandaş olarak görevi olduğunu hisseden Hofer gevezelik etmeye devam etti. Bayan Hofer ara sıra uyarı amaçlı öksürüyordu. Sınıfındaki çoğu San Francisco kadını gibi neşesinin altında epeyce namusluluk vardı ve Bohemya için hiçbir içgüdüsü yoktu. Restorana kocasının ısrarı üzerine gelmişti ama katılmadı ve sadece ara sıra yere baktı. Ama Isabel açıkça ilgilendiği için kolunu ve şapkasını kalabalığın bakışlarına sundu, böylece misafiri isterse bu şüpheli eğlenceye katılabilsin.

Hala kağıt şeritlere dolanmış ve aşağıdan şiddetle
vurulmuş Isabel ve Gwynne, korkuluğun üzerinden eğilip avuç dolusu altın ve Zaten parıldayan kalabalığın üzerine gümüş parçalar. Kesinlikle
şaşırtıcı bir görüntüydü. Kutularda bile
göze batmayan bir şey aranmıyordu. Hepsi Yeni Yıl'ın doğumunu kutlamak ve "oyunu oynamak" için oradaydı, yarın ne kadar terbiyeli hissederlerse hissetsinler. Hepsi şampanya içiyor ve her an daha da komikleşiyorlardı. Mütevazı giyinmiş ve Bayan Hofer'in kendi sınıfından olmasa da tamamen saygın bir genç olarak tanıdığı bir kız, evleneceği adamın dizinin üzerinde oturuyor ve onun kadehinden içiyordu. Alttaki on binin hanımları güzelce derecelendirilmişti. Bazıları ciddi ve sade bir zarafetle giyinmişti ve bir minyatür kadar narin bir şekilde boyanmıştı. Bunlar çok sessizdi, koyu kırmızı dudaklarındaki oymalı gülümseme yüz hatlarının dikkatli düzenlemesini bozmuyordu; ve gözleri mücevher gibi hareketsizliğini hiç kaybetmemişti. Onlara, "şehirdeki adamlar" olarak bilinen, harcayacak parası ve kaybedecek bir konumu olmayan adamlar eşlik ediyordu. Göze çarpan erkekler arasında metreslerini sergilemek artık moda değildi, ancak bu belirsiz kişiler eski gelenekleri canlı tutuyordu. Diğer kadınlar ise boya, mücevher ve aşırı zengin kıyafetlerle parlıyordu. Katılımcılar arasında, diğer tüm erkeklerin hor gördüğü iri, zarif kabadayılar vardı. Ancak hepsi bu gece mutluydu ve hiçbir erkekten saygı beklemiyordu. Odanın tam ortasındaki bir masada genç, dolgun ve çok yaramaz görünümlü bir kız vardı, belli ki bir güzel: yuvarlak masasının etrafındaki siyah ceket çemberi, kendisi dışında bozulmamıştı. Giydiği elbise siyahtı ve altın rengi başında tüylerle kaplı kocaman siyah bir şapka vardı. Bol elmasları neredeyse boğulmuştu. Her seferinde
eskortlarından biri kadehini dudaklarına götürdüğünde ona kadeh kaldırdı ve o da muhtemelen beyaz dönümden aşağı doğru incelen
o küçük belin avantajını sağlamak için ayağa kalkıp karşılık verdi. Saygısızca
utandı, ama sarsılmaz bir şekilde bir oyuncak ayı gibi kalkıp indi.

Hofer sonunda misafirleriyle akşam yemeğine oturdu, ama daha yeni bitirmişlerdi ki şehirdeki her saat gece yarısı çalmaya başladı ve
şehir genelinde çılgınca bir çan sesi duyuldu. Alt kattaki genç adamlardan biri
orkestraya koştu, şefi koltuğundan fırlattı,
kendi ceketini fırlattı ve teneke bir kornayla gürültülü müziği yönetti.
Hofer ve Gwynne ellerinde bardaklarla kutunun önüne gittiler. Aşağıdakilerin hepsi ayağa fırlamış, el sallıyor ve şampanya kadehlerini
tıkırdatıyor, şarkı söylüyor, ıslık çalıyor, korna çalıyor, tezahürat ediyorlardı. Hatta Isabel
ve Bayan Hofer bile öne eğilmişti. Kargaşada, odanın ortasındaki genç kadının
masada durduğunu, tüylü başını geriye attığını ve kadehini bitirdiğini fark etmediler; ancak hayranlarından birinin
korsesini karıştırdığını ve hazinesini
şirkete doğru salladığını görmek için tam zamanında döndüler.

"Bu çok fazla!" diye bağırdı Bayan Hofer, öfkeyle ve kutunun arkasına doğru
koştu. "Nicolas, ısrar ediyorum!" Ancak Nicolas çok eğleniyordu ve hiç aldırış etmedi.

Isabel, Bayan'ı takip etmek üzereydi. Hofer nefesini kaybettiğinde ve neredeyse kutunun kenarından düşecekken. Leydi Victoria, şüphesiz bir boksör olan bir adam eşliğinde yan kapıdan girmişti.

Isabel'in beyni, sahip olduğu her düşünceyi yok etmiş gibiydi
ve aceleyle tek bir acı verici noktaya kadar yeniden şekilleniyordu. İkili, açıkça kendileri için ayrılmış olan bir masaya doğru ilerlemeye çalışıyordu. Gwynne, korkuluktan eğilmiş, Bay ve Bayan Trennahan'a içiyordu. Bir anda meraklı gözleri tekrar kalabalığın üzerinde dolaşacaktı. Isabel aniden üzerine düşüp onu geriye doğru taşıdı.

"Çabuk beni dışarı çıkar!" diye soludu. "Korkunç derecede hastayım!"

Şapkasını kavrayan Gwynne, kutudan oldukça rahat bir şekilde çıkarılmıştı. Isabel korkunç ve titriyordu, bu yüzden gerçekten hasta olduğunu varsaydı ve itiraz etmedi, ancak onu merdivenlerden aşağı yarı yarıya taşıdı. Hiç dikkat çekmediler ve bir anda kaldırıma ulaştılar.

"Keşke bir araba bulabilsek!" dedi, endişeyle. "O tepelere asla
yürüyemezsin. Ne bir atmosferdi! Senin
başarısız olmana şaşmıyorum. Umarım Hofer'lar aldırmaz--"

"Kimse hiçbir şeye aldırmaz."

Kadın adamın koluna girdi ve sokaktan yukarı yürüdüler. Çanlar hâlâ çalıyordu, kornalar ötüyordu ama sokak nispeten boştu. Köşede bir Kurtuluş Ordusu birliği gevşek ve tövbekâr bir cemaate ilahiler söylüyordu. Hemen ötesinde yorgun eğlence düşkününü bekleyen bir sıra serseri vardı ve bir anda Gwynne ve Isabel karanlık ve ıssız bir sokakta hızla ilerliyorlardı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

Kadın bir an cevap vermedi, yıkılmaktan korkuyordu. Gwynne'in hemen teselli edeceğinden emindi ve kardeşçe bir tavır takınsa bile, onun kollarına alınmak istemiyordu. Kendisine rağmen, onunla evlenmeyi planladığını sakin bir şekilde tekrarlaması, tohumunu beynine
zorlamıştı, çünkü cesur kararlı zihinlerden yansıtılan fikirler ısrarcı şeylerdir. Ama aşk ve onunla bağlantılı her şey ona hiç bu kadar
nefret dolu olmamıştı. Yüzüne baktı.

"Ağlamayacaksın!" diye haykırdı. "Sen!"

"Hayır, ağlamıyorum! Ama hiç bu kadar neredeyse yenilmemiştim. Böyle bir gürültü! Böyle
görüntüler! Böyle bir sıcak! Ama seni götürmek çok kötüydü. Geri
dönecek misin?"

"Ben değil! Sigara içebilir miyim? Bu hızla uçurumun dibine ulaşmamız bir saat sürecek. Görünüşe göre tepelerden kaçınma bahanesiyle mezarlıklara gidiyor."

Ayaklarını karşı koltuğa kaldırdı ve bir sigara yaktı.

"Keşke annem biz ayrılmadan önce eve gelseydi. Bunu kaçırması çok yazık oldu. Bizimle yemek yemese bile, onun için geri dönebilirdim."

"Onu bir grup insanla birlikte kalabalığın içinde gördüm. Sana söyleyebilirdim ama
aklım bu gece bir torba dolusu konfeti kadar parçalandı. Eminim her şeyi görmüştür."

"Güzel. Biraz alacalı diyebileceğin bir şeydi ama kaçırılmaması gereken bir şeydi. Harika eski şehir burası! Burada Kaliforniya'nın dünya olduğunu düşünmelerine şaşmamalı. Londra daireleri için dedikleri gibi: 'kendi kendine yeten.' Hofer'ı her zamankinden daha çok seviyorum. Şampanyanın
büyük aptal bir çocuğa dönüştürdüğü adam doğru tip. Gerçekten sıradan bir dünya, yeniden düzenlenecek bir şehir ve vadide iki çiftlik var mı?"

XXXIX

Beklenenden daha erken eve ulaştılar, ancak aşağıda
birçok yolcu vardı ve uşak tepeden aşağı dörtnala koştu
sanki bir kayma kendisinin ve yiğit hayvanlarının ölümü olmayacakmış gibi.

Isabel doğrudan odasına gitti ve Gwynne'i kendi odasına gitmeye ikna etti,
annesinin grubundan birinin onu eve getireceğinden emin olduğunu
söyledi. 7:30 trenine bineceği için itiraz etmedi.
Leydi Victoria döndüğünde hala uyanık olsa bile sis bastırıyordu; ayrıca
penceresinden eğilmesi de pek olası değildi.

Isabel onun iki saat sonra geldiğini duydu ve uyuması için bir saat daha geçmesi gerekti. İnatçı ama hala müthiş
akrabasından oğlu onu bulmadan önce San Francisco'dan ayrılmasını istemeye karar vermişti, aksi takdirde onu
utançlandırmak için daha fazla zamanı olacaktı. Ama tanıdığı en
yaklaşılmaz kadına bu kadar narin bir teklifle nasıl yaklaşacağı
onu atalarından kalma yatağında döndüren ve beynindeki kanı
tutan bir soruydu. Bir
ödüllü dövüşü duyuran kağıt parçasını hatırladı ve aptallığına şaşırdı; çünkü bundan önce bıkkın kadınların
kaynakları hakkında bir şeyler duymuştu.

Sonunda uykuya daldı. Keskin bir depremle uyandı - gelecek yılın
kasvetli
müjdecisi! Eğer Leydi Victoria'nın tiz bir çığlık atıp odasından kaçtığını duymasaydı, geçici bir rahatsızlıktan daha fazlasını
hissetmeyecek kadar deneyimliydi. Bunun üzerine
kötü bir şekilde sevindi, omuzlarına bir örtü attı ve koridora girdi.
Gwynne kapının girişinde duruyordu, uyanık olmaktan çok uyuyor gibi görünüyordu ve
son derece onaylamazdı. Leydi Victoria duvara yaslanmıştı,
gözleri dehşetle kocaman açılmıştı. Isabel onu kolundan sıkıca tuttu,
odasına götürdü, bir sabahlığa
girmesine yardım etti ve onu bir sandalyeye
iterek karşısına oturdu.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Leydi Victoria. "Depremleri unutmuşum--"

"Deprem!" dedi Isabel küçümseyerek. "Bu sadece bir titreşimdi.
Geçen kış altmış iki tane deprem yaşadık. Eğer yeterince uzun kalırsan
sana Kaliforniya'nın gerçekten neler yapabileceğini göstereceğiz. Her on yılda bir veya daha sık
iyi bir sarsıntı yaşarız--alçıyı indirmeye yetecek kadar; ve her yarım yüzyılda bir veya daha sık ayağa kalkıp döner. Ben depremlerde uzmanlaştım ve sana güneyin en büyük depremlerinden bazılarının sıra dışı hikayelerini anlatabilirim--"

"Lütfen yapmayın. Unutmayı tercih ederim. Ama beni bırakma. Angelique'in
böyle bir şeyde uyumasını hayal et!"

"Kuşkusuz evde değil. Dün gece bütün dünya dışarıdaydı."

"Öyle miydi?"

"Sanırım bu, Kuzen Victoria, seni dün gece gördüğümü söylemek için her zamankinden daha iyi bir zamandı -- tam da saatler on ikiyi vururken."

"Öyle mi?"

Eğitimli yüz hatları onu ele vermiyordu, ancak Isabel bol elbisenin altındaki figürün
katılaştığını ve sandalyenin arkasına yaslandığını gördü. Ve Isabel ona, ani dalıştan doğan çaresiz cesaretle bakarken, mide bulantısından, tiksintiden, yaşam nefretinden, büyük tutkuların
zorlukla ölmesinin verdiği ölüm hırıltısından bir titreşim hissettiğini hissetti. Aynı koşullar altında,
kendisinin de kenara çektiği kadından çok farklı olup olmayacağını tekrar merak etti.
Erken dönem zorlukları ve taşrada yetişmesi, ona Püriten mirasını kazandırmıştı, ancak ara sıra derinliklerinin şimşekli ve şaşırtıcı anlarını görmüştü. Bir anlığına, kendi ruhunda kadim bir bezginliğin sularının yükseldiğini, sonra sırıtan kafataslarına ve eski zevklerin
parıltısız küllerine düştüğünü hissetti. Geri çekildi ve gözlerini bir kez daha karşısındaki kibirli maskeye kaldırdı.

"Sanırım anlıyorum," dedi nazikçe. "Ama gitmelisin. Onu bu gece seni görmekten alıkoydum. Ama zamanla öğrenecekti. Sana
nasıl inandığını bildiğin için, sonuçlarını hayal edebilirsin. Sanırım daha
önce bu kadar aleni bir şey yapmadın, yoksa duymalıydım. Kadınların özel kutulardan ödüllü dövüşleri izleyebildiklerini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Dün gece, kimsenin fark etmiş olması pek olası değil. Ya da fark etmiş olsalar bile, sabahleyin duyularının kanıtını, en iyilerini bile, sorgularlardı. Bu yüzden lütfen git."

Durakladı. Leydi Victoria, ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan ona baktı. Isabel, sakin bir şekilde devam etti. "Londra çok geniştir - eğer bu tür bir özgürlüğe sahip olmak istiyorsanız, Tanrı aşkına, bunun en çok göz ardı edilme olasılığı olan yere gidin - ve iftira yasalarının yürürlükte olduğu yere. Tüm
ruhsatına rağmen, San Francisco dünyadaki en sansürcü ve amansız toplumlardan biridir ve New York'tan daha fazla eski kafalı insana sahiptir.
Eğer şehrin dedikodusu olursanız ve o berbat haftalık gazeteler sizi yakalarsa, Elton bunu uzun süre atlatacaktır. Bu, onun tüm
reform çabalarını gülünç hale getirecektir. Belki de artık umursamayacaktır. Sanırım onu ​​bu şekilde etkileyecektir. "

Ayağa kalktı ve Leydi Victoria da ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü. Kapıyı
açtığında sertçe gülümsedi. "Cesaretin var," dedi. "Jack'in karısı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum. Gideceğim."

BÖLÜM III

1906

I

Aynı öğleden sonra Lady Victoria apandisit geçirdi ve iki ay boyunca yatağa girdi. Sadece kısa bir süre tehlikede kaldı, ancak doktor ona bir dinlenme tedavisi verme niyetini açıkladı ve son derece kayıtsız olan hastası itiraz etmedi. Ve eğer
maluliyet bir kariyerse, hastalık bir maceradır; ayrıca, şüphesiz, Victoria Gwynne için düşüncelerinin bir süreliğine başkası tarafından yapılması bir rahatlamaydı. Isabel, hastalık kendini belli ettiği anda, düşünceli bir şekilde San Francisco'daki en yakışıklı doktoru aramıştı ve doktorun hastasını her gün yatağının başında bir saat geçirecek kadar ilginç bulması bekleniyordu. Lady Victoria'nın kahraman boyutlarındaki bir kadını o sarsak ve neredeyse dik merdivenlerden bir ambulansa nakletmek açıkça imkansızdı, ancak en iyi hemşireler görevlendirilmişti, Anne Montgomery her sabah gelip ev işleriyle ilgilenmeyi kabul etti, Gwynne yatağın yanına uzun mesafeli bir telefon kurdu ve Leydi Victoria'nın sevdiği Bayan Trennahan - Bayan Hofer'a tahammül edemiyordu - günlük bir ziyaret ve doktor izin verdiğinde güneye bir araba yolculuğu sözü verdi.

İlk iki gece Gwynne ile birlikte oturan ve o zamandan beri acele eden Isabel'in çiftliğine geri dönmesi neredeyse bir hafta sürdü. Tamamen şehirde kalmayı teklif etmişti, ancak Leydi Victoria biraz sinirlenerek, kendisinin veya oğlunun onun hesabına zamanlarını ve ilgi alanlarını feda etmeleri durumunda bunun zihnini bir suçluluk duygusuyla ezeceğini ve iyileşmesini engelleyeceğini söyledi. Her gün belirli bir saatte onları arardı ve her zamanki gibi haftada bir kez gelirlerse, bir zorunluluk duygusuyla endişelenmek yerine onları görmekten zevk alırdı. Aslında birden fazla nedenden dolayı onlardan kurtulduğu için mutluydu.

Isabel Rosewater'a vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi ve
işler onu orada birkaç saat oyaladı. Tom
Colton'larla akşam yemeği yedi ve sohbet bebekler, politika,
hizmetçiler ve Hofer balosunun tuhaf bir karışımıydı. Colton onu evine bıraktı ve
dünyayı kendi fikirlerinin hala tohum halinde olduğuna inandırmak için kullandığı sabit monoton akışı konuştu. Bu durumda sırlarını ifşa edebilir veya şairlerden alıntı yapabilirdi, çünkü Isabel onun monologuna
hiç dikkat etmiyordu. Bir kez daha yalnız kalma arzusuyla
tükeniyordu. İnsan sesinin sesinden bile bıkmıştı ve Chuma'sının sessizliğini ve adamlarının suskunluğunu memnuniyetle hatırladı.

Sonunda evine ulaştığında evi tepeden tırnağa aydınlattı
ve bir zevk tutkusuyla dolaştı. Altı ay boyunca uzakta kalmış olsaydı, minnettarlık ve yalnızlığındaki yenilik hissi bundan daha keskin olamazdı. Dışarıda oturmak için
çok soğuk olmasına rağmen, bir saat boyunca meydanda aşağı yukarı yürüdü,
sürünen gelgiti ve kahverengi yuvarlanan tepeleri izledi. Tekne gecikmişti ve
diğer tüm ışıklar söndüğünde, yukarıda kırmızı bir küre asılı duran sihirli fenerlerden oluşan bir diziydi. Isabel bir kibrit çaktı ve
kaptanın pilot kabinindeki yüksek tüneğinden onun tanıdık selamına cevap verdi;
sonra içeri girdi, çünkü sis Tamalpais'in üzerine doğru yuvarlanıyordu,
dağlardan büyük deniz dalgaları halinde aşağı iniyordu. Ama o zaman bile
yatağa gitmeyecek ve kurtarılan hazine hakkındaki bilgisini kaybetmeyecekti. Ancak bir süre sonra
ateşin önündeki sandalyesinde uyuyakaldı.
Aniden uyandı, ancak Gwynne'i karşısındaki sandalyede bulamayınca uykulu bir şekilde şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı. Sonra
kesintiye uğrayan uykularının sebebinin farkına vardı. Livorno'lara kutsal olan tepelerde ateşli silahların ve havlayan köpeklerin sesleri duyuluyordu. Üç dakika içinde eteklerini çıkardı, yüksek çizmelerini giydi ve elinde tabancayla koloniye doğru koştu, ön tahliye ile geldiğini duyurdu. Sonraki bir saat boyunca o ve adamları, aniden tavuk çiftliklerine saldıran ve arkalarında yıkım bırakan göçmen fare sürülerinden biriyle savaştılar. Isabel farelerden gerçekten korkuyordu. Bir yılan ordusuyla karşılaşmayı çok daha fazla isterdi; ancak lastik çizmeleri, iyi eğitilmiş köpekleri ve nişan alma isabetiyle korkacak hiçbir şeyi yoktu. Katledilmeyenler sonunda kovuldu ve Isabel, tamamen kişisel hayatının bu aşamasında bile memnun bir şekilde yatağa girdi ve gençlik, sağlık ve rahat bir vicdanla uyudu. Ertesi gün, neredeyse bir saat ara vermeden üç hafta süren şiddetli yağmurlar başladı; bataklığı yok etti ve kuzeydeki tüm vadileri sel basması tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Tekneler artık
karada yol açıyormuş gibi görünmüyorlardı, ama büyük bir gölde sürükleniyorlardı. Tamalpais ve altındaki dağlar, sanki
kış uykusuna yatmış gibi kaybolmuştu ve rüzgarlar uzun vadi boyunca yukarı aşağı esiyor, Isabel'inki gibi eski evleri temellerine kadar sallıyor ve ağaçlarda tek bir yaprak
bırakmıyordu. Hiçbir şey, Isabel'in meydanındaki, kauçukla kaplı, egzersiz yaptığı,
sık sık yağmurun sürüklediği bir duvarla her bir santimini mücadele ettiği sahneden daha vahşi veya daha ıssız olamazdı.
Gülsuyu veya kendi evi dışında herhangi bir ev, günlerce
bir seferde, o gri köpüren mırıldanan su genişliğinden başka bir şey görmedi, taşması ve düşüşü artık ayırt edilemezdi. İlk başta bu kadar
yalnız kalmaktan fazlasıyla memnundu. Pratik hayatı zamanının çok azını
aldı; sadece günlük ve her zaman beklenmedik bir şekilde, adamlarının görevlerinden kaçmadıklarını görmek için yamaçlara doğru koşmak ve ürünlerini getirmek için Rosewater'a haftalık bir gezi: kötü havalarda kendi kuluçka makinelerini kullandı. San Francisco'ya bir ziyarette bulunmaya kalkışmadı ve telefonla yaptığı günlük konuşmaların - telefon devrilmediği sürece - Lady Victoria için kendisi kadar yeterli olduğundan oldukça emindi. Okudu, çalıştı ve hayal kurdu, başarısızlığını bir toplum süsü olarak adlandırmayı seçtiği şeye kayıtsız kaldı ve daha büyük bir gelecek planladı; hayalleri daha az, gerçekleri daha çok önemsediğinde gerçekleşecekti. Hiç şüphe yok ki bu ruh hali çok geçmeden gelişecekti ve bu arada o da şu anki ruh haline göre eğlenebilirdi. Hiçbir şey tüm mutsuzlukların temaslardan kaynaklandığına olan inancını değiştiremezdi ve kesinlikle teorilerini şu ana kadar kanıtlamıştı ve sadece yaşamaktan pagan bir zevk almıştı. Elementlerin vahşi savaşını, bahçesinin altındaki çoraklığı, bahar ve çiçekler kadar keskin bir şehvetle severdi ve genellikle kırmızı odasında şöminenin yanında oturup dışarıdaki ıssızlıkla olan zıtlığının tadını çıkarırdı.

Ancak Gwynne, onu kuzeni kadar iyi tanıyan hiç kimsenin düşüncelerinden uzaklaştırılacak bir adam değildi.
O, annesinin hayatındaki rolünü doğal olarak üstlenmişti ve son zamanlarda çok yakınlardı.
Annesinin hastalığının ilk günlerinde ve gecelerinde, saatlerce konuşmuşlar veya
samimi bir sessizlik içinde oturmuşlardı. Hayatında hiçbir rolü olmayacağı, en zor savaşlarından bazılarını onun yardımı olmadan kazandığı ve
kasıtlı olarak onların ruh hallerine uyum sağlayıp onu gizlice yönetmeye çalıştığı
sahadan uzaklaştırdığı için bir kereden fazla pişmanlık duymuştu. Onu bu yüzden daha çok sevdi, ancak kibri felsefeyle emekliye ayrılırken, ona yardım edemediği için pişmanlık duyuyordu. Ona birçok şekilde yardım etme ve onu cesaretlendirme yeteneğinin olduğunu, ne kendisi ne de annesi tarafından söylenmesi gerekiyordu, ancak bedelini ödemeye yanaşmıyordu. Onun cazibesini hissettiğini, onunla evlenme niyetini açıkladığından beri ona daha da derin bir ilgi duyduğunu, inkar etmeye kalkışmadığını ve bazen kendini, sanki zamanın başlangıcından beri kararlaştırılmış gibi, onun kaçınılmaz bir parçası olduğu bir geleceğe bakarken yakaladığını söyledi. Ayrıca, onu gerçekten sevmesini, ona delirmesini sağlamanın ona vereceği tatmin ve hazzı hayal etti. Ama yine de bedeli ödemeye yanaşmadı. Bunun sadece yalnız idealin ısrarından kaynaklandığını savundu; ve ruhunun derinliklerinde gizlenen korkaklıkla yüzleşmeyi reddetti. Çok iyi yetiştirilmiş karakterinin her gelişiminde kahramanca, cinsinin diğerine karşı duyduğu tüm gizli korku ve düşmanlığı, erkeksi sahiplenme içgüdüsüne karşı derin bir kızgınlık ve Gwynne'in bulabileceği şeyin sonunda onu tamamen onun yapacağına dair daha derin bir dehşet vardı. Hayat ona derin bir yüzey vermişti; altındaki derinlikler nadir titreşimler gönderiyordu; ve zihni nadiren boş kalıyordu. Kaba bir rahatsızlık ihtimali olmadan
kat kat kaçamaklar ve incelikler ekleyebiliyordu; ve rüzgar bir süre dindiğinde tepelerin üzerinden yürüyordu. Ama Gwynne'i giderek daha fazla özlüyordu, onun doğaya meydan okuyup ona çıkmamasına şaşırıyordu; sonunda kendini utanç verici bir şekilde ihmal edilmiş hissediyordu ve onun ara sıra yaptığı telefon görüşmelerine
kendisinin iyiliğiyle ilgili
cevap vermiyordu.

II

Lumalitas ve Rosewater arasındaki çamurda üç gün bocalamak Gwynne'in sabrını tüketti ve Main Street'te mobilyalı bir oda takımı tuttu, hukuk kütüphanesini, Imura Kisaburo
Hinomoto'yu ve birkaç berjeri taşıdı, oturma odası için kırmızı bir duvar kağıdına yatırım yaptı ve hemen o kadar rahatladı ve damlayan iç çeken ağaçlarından ve sular altında kalmış vadiden kurtulduğu için o kadar rahatladı ki neredeyse mutluydu. Penceresinden aşağı, çamurlu vagonlar ve muşambalı ve yüksek lastik çizmeli adamlarla dolu sokağın yamacına baktığında, Isabel'in o unutulmaz Capheaton gecesinde kendi gelecekteki görünümüne dair çizdiği ironik resmi hatırladı; ve Old Inn'e başka bir kıyafetle gidemediği için, aşırı kibir onu hiç gitmekten alıkoydu. Elbette kapalı bir arabada gidebilirdi, ama kendini eşit derecede gülünç hissederdi ve Isabel, şüphesiz, onu küçümserdi. Bir süre onun onu kayıtsız sanmasına izin vermek daha iyi olurdu; bu ona iyi gelebilirdi. Ara sıra telefon ederek kendini nezaketsizlikten kurtarabilirdi ve bu konuda, şu anda onu ne kadar az düşünürse o kadar iyi olurdu.

İlk kez Rosewater'lı erkeklerle yakın temas kurdu: Lumalitas'ta onu ziyaret etmek için çok meşgul olan veya
gün boyunca işyerlerinde sohbet etmek için oturmak için çok meşgul olan ve
yabancıları akşam yemeğine davet etmek için çok iyi eğitilmiş olan "önde gelen vatandaşlar", onlarda misafirperverlik içgüdüsü kalmıştı. Ancak kısa süre sonra odalarının çok rahat ve davetkar olduğunu, viskisi ve tütününün "üstün" olduğunu keşfettiler. Rosewater'ın evsiz vatandaşları, eşleri briçte veya beş yüz kişiyle kavga ederken, Lodge'a veya bir meyhanenin veya avukat ofisinin karanlık arka odasına gitmek yerine "Gwynne'e uğrama" alışkanlığı edindiler. Paltolarını çıkarıp ayaklarını odaya doğru uzanan büyük demir sobanın etrafındaki korkuluklara koymakta özgürdüler. Eski geleneğe bağlı olanlar için tükürük hokkaları bile vardı; ve kısa bir süre içinde büyük, yeni inşa edilmiş, neredeyse lüks
oda, eski zamanlardaki o forumun,
köşe bakkalının karakterini biraz aldı. Yargıç Leslie bu toplantılara nadiren katılırdı, çünkü
geceleri yorgundu ve rahat bir evde seviniyordu; ev içi erdemleri dile getirilen Tom
Colton da katılmadı; ancak Bay Wheaton geldi,
ve Bay Haight, Bay Boutts ve Gwynne'in babası olabilecek yaştaki diğer sağlam iş adamları; ve hepsi Rosewater ile derinden ilgileniyorlardı
öncelikle, eyalet siyaseti ikinci olarak ve ulusal meseleler dört yılda bir;
veya rutinden herhangi bir piroteknik sapma varsa daha sık.
Avrupa siyaseti onları hiç ilgilendirmiyordu ve eğer Gwynne'in gerçek statüsünden şüpheleniyorlarsa, kendi işlerine bakmaya çok alışmışlardı
ve onun çekingenliğiyle hiçbir özgürlükleri yoktu.

Ama onun topluluğa eklenmesinin öneminin tamamen farkındaydılar. Büyük bir toprak sahibiydi, birçok küçük çiftliği kabul edilebilir kişilere satıyordu; parasını serbestçe harcıyordu, Rosewater'daki evi ve çiftliği için ihtiyaç duyduğu her şeyi satın alıyordu, şehre göndermek yerine;
aralarında uygulama yapmak amacıyla hukuk okuyordu; ve şimdi
Yargıç Leslie--onu bir mucize ilan eden--emekli olma tehdidinde bulunduğundan, onun hevesli ve dikkatli vatandaşlarının, büyük ve çeşitli çıkarlarını gözetmek ve onları şirket bogisine karşı savunmak için birinci sınıf hukuk yeteneğine sahip bir adamdan başka bir şeye ihtiyaçları yoktu. Kendilerini, deneme süresi
dolduğunda, onun da siyasete girmesi gerektiğini ima ederken buldular.

Gwynne bir gece omuzlarını silkip,
California makinelerinden hiçbiriyle çalışmak istemediğini ve
her ikisine karşı çalışırsa kesinlikle büyük bir yenilgi alacağını açıkça belirttiğinde,
Bay Wheaton,
zihnin çoktan oluşmuş bir çeviklikle,
Rosewater'ın dürüst adamları tarafından manipüle edilen--Sacramento'ya bağımsız bir bilet ile gönderilebileceğini ve şu anda eyaletin şiddetli bir şekilde muzdarip olduğu dolandırıcılık ve tiranlıklarla savaşabileceğini söyledi. Reform spazmları sırasında makineler neredeyse güçsüzdü ve kamusal hayata girer girmez gösterebileceği parlak yeteneklerle ve güçlü bir etkiyle, dalga yatışmadan önce daha yüksek şeylere doğru yol alabilirdi. Washington'da önce kendi eyaleti sonra kendisi için olan bir senatör istiyorlardı, hatta bir avukattan daha fazla; ve bu konuda, orada onların şirket karşıtı çıkarlarına burada olduğundan daha iyi hizmet edebilirdi. Bu arada, konuşmak ve içindekileri göstermek, ateşli belagati ve sert pratikliğiyle müritler çekmek, daha iyi şeyler için arzuyu ve küçük profesyonel politikacılar ordusunun etkisini en aza indirme gerekliliğini aşılamak, kendisini o kadar merkezi ve ilham verici bir figür haline getirmek için birçok fırsatı olacaktı ki, zamanı geldiğinde eyaletteki her iki partinin en iyi unsurları onun liderliğinde bağımsız bir organ oluşturacaktı. Bu baştan çıkarıcı bir resimdi, ancak siyasetle mümkün olduğunca az ilgisi olan Bay Wheaton biraz hayalperestse, hayallerinin şu anda geçmiş yıllara göre daha pratik insanlar tarafından paylaşıldığına şüphe yoktu; ve teorileri, aralarında ve infaz arasında duran uyanık, becerikli, muazzam sermayeli ordu ne kadar korkutucu olursa olsun, sağlamdı. Onun idolü Abraham Lincoln'dü ve sonuç olarak, insan doğasındaki iyiliğe bir faktör olarak "güvendi" ve bu, öfkeli enerjinin ani tekrarlamalarıyla, siyasi makinelerin devrilmesinden çok daha büyük önem taşıyan devrimleri başardı. Bay Wheaton, özellikle fırtınalı bir gecede, Gwynne'in tek konuğu olduğunda yola çıkmıştı. Geride kalmamak için ev sahibi, ayaklarını sobanın korkuluğuna koymuş, ancak tükürük hokkasından olabildiğince uzakta oturuyordu. Lincoln'ün çeşitli kariyerinin bir taslağını içeren uzun monologu, yarı kapalı gözlerinden çıkarılabilecekten daha fazla dikkatle dinlemişti ve piposu
sönmüştü. Ancak yakın zamanda, sırrını paylaşan Yargıç Leslie ve Tom Colton hariç, komşularından herhangi biri ona kesinlikle bir
siyasi kariyer önermişti, başka bir deyişle yeteneklerini ve hırslarını keşfetmişti. Fakat Bay Wheaton bir zamanlar genç ve maceraperestti ve
hayatındaki başarısının çoğu, hatta tamamı, insan doğasına dair kurnaz
kehanetinden kaynaklanıyordu. Hiçbir adam, "Wash" Wheaton'dan (ülkesinin babasının adını taşıyordu) daha sert bir pazarlık yapamazdı, ama o,
hiçbir zaman mizahi bir sempati damarından veya dostluk ve düşmanlık için adil bir
kapasiteden yoksun olmamıştı.

Gözlerini kömürlerden kaldırdı ve doğrudan piposunu yeniden
yakmakta olan Gwynne'e baktı.

"Tom Colton'dan hoşlanmıyorum," dedi aniden. "Ve bunun sebebi o eski cimrinin oğlu olması da değil. Biraz fazla zamanın ürünü - Yetmişlerde San Francisco'yu terörize eden o haydut unsurunun cilalanmış bir soyundan geliyor. Sıradan bir politikacı olarak başladı ama Demokrat Patron onu aldı ve hırsları büyüyor. Sahip olduğu ve miras alacağı parayla ve şeytani cesaretiyle derin bir oyun oynayabilir ve kazanma şansı çoğumuza göre biraz fazla adil görünüyor. O bir anarşistten daha iyi bir şey değil ve en kötü ihtimalle - ya da en iyi ihtimalle - hayatını riske atan sıradan bir anarşistin bahanesi olmadan. Tom Colton ve onun gibi adamlar küçük parmaklarının derisini riske atmazlar. Tek yaptıkları siyasi kazanın altında kızgın bir ateş yakmak, büyük bir sopayla karıştırmak ve nereye gittiğini bilmemek o
ya da yapıldığı şeydir ve sonra buharla iktidara gelir. Bu, uzun yıllardır Birlik'teki en çürümüş Eyaletlerden biri olmuştur ve Tom gibi adamların istedikleri gibi davranabileceklerini düşünmelerine şaşmamak gerek;
ama birçoğu bundan oldukça bıktı ve burada ve orada bir tür reform mırıltısı var ki bu, ustaca yönlendirilirse
birikip büyüyecek. Sizi konuştuk ve
hazır olur olmaz sizi destekleyeceğimize karar verdik--yani bir dezavantajı olsa -Colton'la olan
dostluğunuz."

"Eğer buna öyle demek isterseniz. Ona,
siyaseti hakkında ne düşündüğümü duyabileceği en sade İngilizceyle söyledim ve eğer bir gün kamu hayatına girersem enerjimi onu ve benzerlerini
bu işten
uzaklaştırmaya adayacağımı söyledim. O, çok iyi huylu ve kendinden ve Devletinden çok emin!--aklına bile gelmeyecek kadar. Ayrıca, benden dört yıl daha önce başladı. Sacramento'ya onunla birlikte gitmem ve hatta onun adına konuşmam mümkün;
ama o benim sadece deneyim peşinde olduğumu gayet iyi anlıyor,
benim onaylamadığım hiçbir şeyi savunmayacak -aslında siyasi sepetinde bazı reformlar var ve Sacramento'ya ulaştığında uzlaşma niyeti ne olursa olsun, en azından ben onları tüm samimiyetimle savunabilirim;
ve tüm bu insanların gözlerini, ne istemeleri ve sahip olmaları gerektiğine daha da açabilirim. Tüm bunlar aramızda gayet iyi anlaşılıyor. Ben ve haklarını talep eden dürüst halk, onun fikrine göre,
örgütün gücüne karşı bir tüy bile tartmıyoruz."

"Çok iyi. Ben de böyle bir şeyden şüpheleniyordum. O seni yozlaştıramaz
ve sen de yozlaşmaya dair ondan daha iyi bir anlayış elde edemezsin;
bu yüzden ateş et. Neyse, senin programın ne?"

"Bir tane yapmak için çok erken - emin ol ki senin güvenini kendi güvenimle karşılamaya hazırım"--karşıdaki keskin çin mavisi gözler kasılırken; "ama şu anda bu bölgedeki çiftçilerin ve senin gibi adamların güvenini kazanmaktan başka yapabileceğim pek bir şey yok. Ama bir reform partisi iktidara gelirse, sadece bir dönem için bile olsa, yapması gereken ilk şey
oy pusulası sistemini elden geçirmektir. Biz kendimizi reform etmeden önce biz de sizin kadar
derin bir bataklığın içindeydik. Amerikan seçmeni dürüst bir yargının denetimi altında olduğunda, yerel reformların genel bir sistemi
elbette takip edecektir."

Bay Wheaton içini çekti. "Yargıdan başlaman gerekir. Onları reform edersen ve biraz gücün kalırsa ve sonra oy pusulasını kendi ülken gibi
yenilersen, sanırım istediğin her şeyi elde edersin. Ama korkarım ki büyük bir reform dalgasına ihtiyacınız olacak. Ancak, bu ülkede bir yılın ne getireceğini asla bilemezsiniz. Öte yandan, uğruna savaşılıp can verilen bazı reformların sonuçları, bizi, herhangi bir sabit suistimal kadar kötümser yapmıştır. Örneğin, Kamu Hizmeti Reformu sorununu ele alalım. Eskiden, bir adamı, bir seçim sırasında yeteneklerinden ve etkisinden faydalanmaya ikna etmek istediğinizde, terfi umutları beslerdiniz ve o, sözünüzün iyi olduğunu
biliyorsa sözünüze inanır ve makul bir hırsla çalışırdı - her şey görecelidir. Şimdi ne olacak? Çok az kişi, rekabetçi sınavda umut verici veya çekici bir şey bulur. Bir adama, şu anda olduğu gibi, kesinlikle, adayınızı veya kendinizi içeri sokmanıza yardımcı olmasını
istiyorsunuz ve ne oluyor? Beyefendi, soğukkanlı bir şekilde, 'Ne kadar?' diye sorar ve elini uzatır. Siz onu doldurursunuz veya o, sırtını dönüp gider. Bu özel insan doğası türünde başvurulacak çok daha az iyi şey kaldı. Bizimki sizinkinden çok daha
karmaşık bir medeniyet, Bay Gwynne. Siz 1832'de sadece İngilizlerle uğraşıyordunuz. Dünyanın ayaktakımını sindirmeye çalışıyoruz ve Yargıç Leslie gibi
düzeltilemez iyimserlere rağmen bunu başaramıyoruz. İlk nesildeki göçmenler, Amerikan bayrağına karşı bir tavuğun Rosewater'a karşı hissettiği kadar duyguya sahipler. Oy satmayı, servetlerini artırmanın meşru bir yolu olarak görüyorlar ve Colton gibi kışkırtıcıların kolay avı oluyorlar çünkü kendi ülkelerinde hiçbir şeyleri yok ve bu dünyada dünyayı istiyorlar. Elbette
çocukları devlet okullarına gidiyor ve Amerikalı oluyorlar, ancak bizim her zaman başa çıkmamız gereken yeni kalabalıklar sorunumuz var. Ve yeni ve eski - zenginlerin tüm parayı topladığı ve işçinin - hatta bu dünyadaki en yüksek ücretleri aldığı Kaliforniya'da bile - sefil bir kurban olduğu ve kazanmadığı her şeye hak kazandığı fikrini beyinlerine yerleştirmek kolaydır. Ülkedeki neredeyse her kapitalistin kendi saflarından yükseldiğini ve hayallerinin çoğunlukla aynı şeyi yapmakla meşgul olduğunu asla hatırlamazlar. Ama özellikle Tom Colton gibi kazanı karıştıran adamlar için ticaret rüzgarlarıyla konuşabilirsiniz. 'Çabuk zengin ol; ve oy satmak da herhangi bir şey kadar iyi bir başlangıçtır.' İşte ülkenin ahlaki hastalığının özeti. Ve çok az meslek politikacıdan daha iyi maaş verir. Patronun en pis işlerini yapan ve gece yarısı hırsızından daha az kurtarıcı erdeme sahip olan en
küçük bölüm lideri, bundan o kadar iyi bir şey çıkarır ki, Kurtuluş Ordusu'nun en güzel kızı bile onu yollarının yanlış olduğuna ikna edemez. Ve o da bundan zevk alır. Barlarda,
ödüllü dövüşlerde takılmak, dolandırıcı avukatlara hilelerinde yardım etmek ve seçim zamanlarında oyunu
sert oynamak--onu aynı markadan daha büyük bir çift çizme giyme şansı görene kadar tatmin eder. Ama,
Tanrıya şükür, siyasetin dışında, siyasettekinden daha fazla dürüst adam var. Sorun bu, ama işte oradalar ve onları toplamak senin işinin bir parçası olacak. Sanırım yeterince dayandım. Yarın sana Lincoln kütüphanemden birkaç cilt göndereceğim. İnsan doğasına olan inancımı
kaybettiğimde her zaman oraya giderim. İyi geceler."

Ve uzun bacaklarını topladı ve dışarı çıktı.

* * * * *

Gwynne, San Francisco'daki arkadaşlarıyla yaptığı birçok görüşmede, neredeyse aynı önerileri almıştı. Bu gruba, San Francisco politikacılarına karşı zorunlu olarak aralıklı olarak yürüttükleri kampanyada danışmanlık yapan avukat, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yetenekli avukatlardan biriydi. Şehre taşınmaya hazır olduğunda, Gwynne'e ofisinde bir yer, bir 'nezaket ortaklığı' teklif etmişti. Ancak Gwynne, birkaç yıl boyunca kırsalda avukatlık yapmaya yarı yarıya meyilli olmasına rağmen, şimdilik kasıtlı olarak kararsız kalmıştı. Eskiden avukatların aylarca bölge yargıçlarıyla birlikte ülkeyi dolaştıkları o paha biçilmez eğitime sahip olmasa bile, en azından sıradan insanlarla bir şehirde neredeyse imkansız olacak şekilde yakın temas kurabilirdi. Yağmurlar başlayana ve Colton ile kesin bir anlaşmaya varana kadar, egzersiz saatleri sırasında, siyasi bölgesindeki küçük çiftçilere "uğrayıp" tavsiyelerini sorma bahanesiyle, ölçüm yapıp ekme alışkanlığı edinmişti. Kendisinden toprak satın alan adamlara birçok küçük iyilik bahşedebiliyordu ve Capheaton'daki kiracılarla ilgili eski deneyimi, onların ihtiyaçları hakkında içgüdüsel bir bilgi edinmesini sağlayarak popülaritesinin toplamına katkıda bulunuyordu. Astlarına karşı doğasının kibrini asla göstermemişti ve bu küçük emekçileri eski kiracılarının yerine birer yedek olarak kabul ediyordu; çünkü o, sempatiyi canlı tutan ve belki de hayata daha zengin gölgeler veren yoksulları özlemişti.

Uzun, zayıf Amerikalı figürü ve bir kurum olan Hiram Otis'e olan hafif benzerliği, Main Street'te tesadüfen karşılaştığı çiftçi tanıdıklarına ve diğerlerine içki ısmarlamaya hazır olması, biraz çabayla geliştirdiği ulaşılabilirliği, bir özgürlüğe izin vermeyeceği yönündeki ince imayla birleştiğinde; her gerçek insanın saygı duyduğu bir özellik; "tamamen dürüst" olma ünü ve topraklarını sattığı birkaç kişiyle yaptığı kolay anlaşmalara rağmen hak ettiği şeyi - "hak ettiği her şeyi" - alma konusundaki ısrarı; tüm bunlara, ilçenin en büyük çiftçisi ve Yargıç Leslie'nin avukat ortağı olma onurunun yanı sıra, onu hızla hem tanınmış hem de popüler bir figür yapmıştı. Hatta aksanı bile, bu birçok aksanın olduğu durumda fark edilmiyordu.

Bay Wheaton'ın önerdiği her şeyi kendisi düşünmüştü ve
hala depresyon ve iğrenme anları ve hatta isyan anları yaşıyorsa, eski güveninin çoğu geri dönüyordu; bazen, ara sıra bir gösteriyle desteklenmeden doğuştan gelen bir büyüklük izlenimini sürdürmenin zorluğu üzerine, bir tür kaprisli buruklukla düşünse de. Ama en azından, insanları kabuklarını hesaba katmadan sadece insan olarak görmeyi öğrenmişti; ve ayrıca, o zamanlar, çok değişken bir doğadan kaynaklanan
kuvvetlenmeler olarak küçümsediği o ruhsal fırtınalarda, birçok insanın dışsal felaketle yaptığından daha hızlı ve kesin bir şekilde geliştiğini fark etti. Ve kişisel olmayan bir şekilde, bir grup atalarının topraklarına olan hayranlığı büyüdü, kişisel olarak soğuk kalsa da. Ama her türlü ve koşuldaki insanı yetiştirdi ve umarım kendini coşkulu an için eğitti.

Hatta Rosewater'lı arkadaşlarıyla çevriliyken, tuhaf Amerikan konuşmalarına ve yoğun yerelliklerine rağmen, eski Otis kanı onda çok güçlü bir şekilde harekete geçti; kendini şüphesiz beyin hücrelerine miras kalan ifadeler ve figürler kullanırken yakaladı. Odasının duvarları ve mobilyaları dumanla kaplandığında ve ocağının yanında yarım düzine çift çizme olduğunda, kendisini bir kış gecesi eski köşe bakkalında hayal etmek zor değildi: arkadaşları çavdar viskisi yerine elma şarabı içiyor ve o anın hatibi, tercihen bir fıçıda oturup kraker yiyordu. Berkeley'den dönüşünde haftada iki kez ziyaret ettiği San Francisco'da, rüzgarla savrulan yağmurun
sürüklediği uzun eğimli sokaklarda yalnızken, oluklar kükrediğinde ve evler
birbirine sokulmuş dövülmüş bahçeleri kadar ıssız göründüğünde, Isabel'in ona Argonautlar günlerine dair anlattığı hikayeler
beyninde hayaletler gibi yükseliyordu ve aniden
evde olma hissini yoğun bir şekilde yaşıyordu. Annesi bu vizyonları hemen dağıttı. Genel olarak, zamanı ona daha ince ruh hali için
boş anlardan daha fazlasını bırakmayacak kadar doluydu; ancak gün geçtikçe, sonunda hafta geçtikçe, havanın güzel olma ihtimali olmadan, monotonluk ve
kapalılık sinirlerini etkiledi, erkeklerin rahatlamayan arkadaşlığından bıktı ve Isabel'in kış ayları için Rosewater'a taşınmasını diledi. Bu parlak fikir aklına geldiğinde onu aradı, ancak Chuma tarafından evde olmadığı bildirildi. Ertesi gün tekrar aradı ve uyuduğunu, üçüncüsünde ise değerli bir tavuğun
gövdesinden zararlı bir madde çıkarmak gibi hassas bir işle meşgul olduğunu öğrendi. Bunun üzerine şiddetle yemin etti ve gökyüzü açılana kadar onu unutacağına yemin etti. Ama "gökyüzü kül rengi ve ayıktı" ve kendini "Haksız Hak ... Bu onu o kadar kötü bir ruh haline soktu ki, Asyalısına gayriresmi Kulübünün üyelerine onu reddetmesini söyledi ve Stone ile San Francisco'da şehirde olmayı diledi.

III

Sobanın açık kapısına sert sert bakıyordu ve neden en azından Pazar günü şehirde kalmadığını merak ediyordu ki, sessiz Japonunun dirseğinin dibinde durduğunu fark etti.

"Ne oldu?" diye sordu, sinirli bir şekilde. "Keşke gıcırdayan bir çift çizme alsaydın."

"Bir beyefendi," diye cevapladı duyarsız Doğulu.

"Sana kimseyi görmeyeceğimi söylemiştim."

"Ama bir kartı var." Imura
Kisabura Hinomoto'nun soğuk ve düzgün tonlarının dalgalanması sık rastlanan bir şey değildi, ancak Gwynne belli belirsiz bir saygı vurgusu
aldı. Kendini biraz şaşırtarak karta baktı. Hem ulusun hem de eyaletin anayasaları tarafından öngörülen yargıçlardan birinin adını taşıyordu. Karşıdaki dağda yazlık bir evi ve Rosewater'da akrabaları vardı, bu yüzden yağmurlu bir kış Pazar günü küçük kasabada olmasında dikkate değer bir şey yoktu.
Yine de, Gwynne'in geçen yıl her zamankinden daha aktif olan ihtiyat içgüdüsü keskin bir şekilde harekete geçti.

"Onu içeri alın," dedi. "Ve viskiyi getirin - hem Rye hem de Scotch."

Bu, Gwynne'in karşılaştığı en kusursuz, küstah, neşeli, neredeyse saf Batılı örneğiydi. Hayranlık uyandıran Imura tarafından şapkasından ve paltosundan kurtarılan yargıç, iki elini uzatarak ilerledi ve Gwynne, daha azını hiç istememiş olmasına rağmen, elinden geleni yapmaktan başka bir şey yapamazdı. Yargıç, yuvarlak neşeli bir yüze, şehvetli bir ağza, sarkık bir buruna ve neşeli, ışıldayan gözlere sahip iri yarı bir adamdı. Muhtemelen elli beş yaşından büyük olmasa da, başının kelliği, Gwynne'in sık sık el yordamıyla aradığı ve hiçbir şey bulamadığı, sıradan asil kubbemsi Amerikan kaşlarını daha da belirginleştirmişti. Bu adam şüphesiz zekiydi ve Gwynne'den daha az eğitimli bir göze bile yüzü çekici gelir ve büyülerdi. Manyetizması
mükemmeldi.

"Sevgili Bay Gwynne!" diye haykırdı. "Hayatımın en tatmin edici anlarından biri olduğunu söylediğimde bana inanın. Dün gece bu Tanrı'nın terk ettiği deliğe gelmeye zorlandım ve sen olmasaydın sabah trenine binip şehre geri dönerdim. Ama şehirde olduğunuzu duyduğumda - ikimiz de trenden inerken bana işaret edildin - fırsatımın geldiğini biliyordum. Ve - sevgili genç beyefendi - hiçbir fırsatı tepmem; hiçbir fırsatı tepmem. "

Bu sırada Gwynne onu en büyük sandalyeye oturttu ve
ona viskilerden istediğini sundu. Yargıç, bir anlık tereddütten sonra İskoç viskisini kabul etti; ve Gwynne onunla uğraşması gereken incelikli ve
tehlikeli bir adam olduğunu hissetti.

"Harika!" diye haykırdı yargıç ve dudaklarını şapırdattı. Puronun kokusunu şehvetle
içine çekti. "Ama bu sabah birkaç dakikalığına görmek için koştuğum sevgili eski dostum Yargıç Leslie, bana -her zamanki mizahıyla- sizin viskinizin ve tütününüzün üstün kalitesi kadar, sizi Rosewater vatandaşlarının gözünde bu kadar çabuk sevilen birçok kişisel
niteliğinizle de dikkat çekici olduğunuzu söyledi."

"Teşekkürler," dedi Gwynne.

Yargıç anında taktiklerini değiştirdi. "Karanlıkta dolaşıp kendimi sadece hoş genellemelerle serbest bırakamam, Bay Gwynne," dedi dedi, ciddi bir şekilde. "Sana hemen Elton Gwynne olduğundan emin olduğumu söyleyeceğim. Yargıç Leslie bu sabah bana hiçbir tatmin
vermeyecekti, ama buna ihtiyacım da yoktu. Gençliğimde eski Colton'ın
bankasında sekreter olarak çalışıyordum ve bu uzun zaman önceydi --uzun zaman önceydi!--yeni çiftçimiz hakkında çok şey duymaya başladığımda, tam adının John Elton Cecil Gwynne olduğunu ve annesinin tek oğlu olduğunu hatırladım. Ya da--eğer izlenimler bu kadar uzun bir aradan sonra
karışıksa -son gerçeği çok iyi tanıdığım
James Otis'ten öğrenmiş olabilirim. O ve Hi, dürüstçe söyleyebilirim ki, yaş farkı olmasına rağmen, birkaç yakın arkadaşım arasındaydılar. Bu yüzden, çifte çıkarım var ve mütevazı bir şekilde umuyorum ki, senden
hak talep ediyorum. En azından ilki dün, Hi'ye olan benzerliğin beni çok acı bir şekilde etkilediğinden beri daha da belirginleşti. Sen çok büyük bir gelişmesin, kabul ediyorum, çünkü Hi çamur kadar çirkin ve iki çubuk kadar çirkindi, ama benzerlik keskin, ne kadar tuhaf görünse de. Bu şeyler çok ince, çok ince."

Gwynne gizli zayıflığının tuşlarının tam bir bar için şıngırdadığını duymuştu,
ama bu onun mizahını geliştirse de yargısını bulandırmadı ve kendini adamın ziyaretinin amacını bulmaya adadı.

"Erkek akrabalarımdan herhangi birini tanımak için çok geç kaldığım için çok üzgünüm," dedi, nazik bir şekilde. "Hiram Otis, duyduğum kadarıyla, biraz ekşi olsa da yetenekli bir adamdı ve talihsiz kardeşi, döneminin en parlak avukatlarından biriydi. Korkunç bir şey, San Francisco'daki bu pervasız içki içme. Dün bana, birkaç yıl önce, en
gelişen günlük gazetelerinizden birinin sorumluluğunu üstlenmek üzere New York'tan bir editörün gönderildiği zaman, tüm ekibi Los Gatos'a gönderip Keeley tedavisini yaptırdığı söylendi. Sonra, en azından bir süreliğine, ayık adamlardan oluşan _röportajları_ oldu, ancak o zamana kadar kendini yalnız bir Filistinli gibi hissetmişti - ayrıca 'dükkan'ın her bölümünde, hatta bazen dizgide bile yer alıyordu. Ancak yine de büyüleyici bir eski şehir. Çok büyüleyici, korkarım." Ve pişmanlık dolu bir iç çekmeyi başardı.

Anekdota içtenlikle gülen yargıç, bir anlığına göz kırpışını
söndürdü ve genç adama endişeyle baktı.

"Tanrı aşkına," dedi yumuşak bir sesle, "bana o mikrobu miras aldığını
söyleme."

"Ah hayır, kesinlikle!" dedi Gwynne neşeyle. "Artık içki içmeyi hiç beceremedim - sanırım otuz iki yaşında bir adamın karakteri oldukça iyi şekilleniyor ve
yalnızken nadiren içkiye dokunuyorum - daha hafif şarapları tercih ediyorum. Ancak, San Francisco çok cana yakın olduğu için, insan doğal olarak bol miktarda içki içiyor, özellikle de 'kokteyl yoluna' bağımlı arkadaşlarla birlikteyken--ve korkarım ki şehri şimdilik bırakıp işe koyulmak zorunda kalacağım."

"Yargıç bana yasal güçlerinizin gerçekten inanılmaz olduğunu söyledi--dört ayda daha fazla hukuk biriktirmişsiniz--"

"Tut! Tut!" diye bağırdı Gwynne, ayağa fırlayıp masaya doğru
uzun adımlarla ulaşarak. "Biraz daha viski alın, yargıç. Ve artık bana iltifat etmeyin. Korkarım kibir benim en büyük zaafım--"

"Tanrıya şükür ki diğeri değil!" dedi yaşlı adam hararetle. "Ve kibir, bildiğim her şeyden daha genç tutar. Bir iltifatla gıdıklanma ve başarıyla şişirilme gücünü kaybederseniz, hayatın tuzunu kaybedersiniz. Ama hukuka yöneldiğiniz için çok mutluyum. İngiliz kariyerinizi bir kitap gibi biliyorum ve İngiltere'deki en umut verici kariyeri, hatta en asil unvanlarından birini bir kenara atmanıza neden olan sebepleri tahmin etmeye bile kalkışmasam da, şunu söyleyebilirim ki, efendim - ve tüm vatandaşlarım, milyonlarcası adına konuşabilirim - ne olursa olsun, sadece onurlu olabilecek bir sebepten dolayı, bu güzel eyaleti gelecekteki zaferlerinizin tiyatrosu olarak seçmiş olmanız beni derinden gururlandırıyor ve memnun ediyor. Umarım sizi yanımda, mahkemede görürüm - tabii ki, hukukun salt uygulamasından daha yüksek hırslarınız yoksa." "Ülkedeki ilk adamlar avukatlardı," dedi Gwynne kibarca.
"Neden daha yükseğe çıkmaya çalışalım ki?"

"Neden, gerçekten? Ama bence çalışacaksınız. Hukuk sıklıkla ya
sıralardan birine ya da siyasetin daha aktif alanına götürür. Ve
siz--muazzam enerjilerinizle--ne kadar parlak bir üne kavuşursanız kavuşun,
saf ve basit hukuktan asla memnun olmayacaksınız."

"Ama dürüst avukatlar çok nadir!" diye haykırdı Gwynne çocukça. "Dürüst olmam gerektiğine inanıyorum. En azından, hırsımın yanında koyduğum niyet bu. Hırslıyım, yargıç, şüphesiz tahmin etmişsinizdir, ve lordlar arasına atılma ihtimali beni hasta etti. Kendime bir kariyer yapmak istedim, bu yüzden tüm işi bıraktım ve
Amerikan mülklerimin olduğu yere geldim. Ayrıca, öyle oldu ki,
İngiliz mülklerimi idare etmek için neredeyse hiçbir şey miras almadım.
İşte! Benim sebeplerim var, yargıç ve bunlara hoş geldiniz.
Parasız unvanlar sadece utançtır. Yine de, eğer başka türlü olsaydı,
gerçekten gitmeliydim--eminim gitmeliydim.
Üst Meclis'in eylemsizliğine asla dayanamadım. Ayrıca,
pozisyonumun ve aile nüfuzumun bana sağlayabileceği telafi edici onurları da umursamıyorum. Ve şimdi
her geçen gün daha fazla Amerikalı hissediyorum. Hatta
para kazanmaya bile heveslendim--ki evde bunu küçümsüyordum; bu konuda bunun hakkında,
çok az düşündüm. Annem ve kuzenimle birlikte, sanki ortaklaşa, San Francisco'da büyük bir A Sınıfı bina inşa ettiğimi bilmiyor olabilirsiniz?"

Hakimin kendisi hakkında bilmediği pek bir şey olmadığı sonucuna vardı, ancak
ilgilenen "Ah!"ı kabul etti ve yeni ilgi alanları hakkında coşkuyla konuştu.
Hakim, şefkatli bir gülümseme ve parıldayan bir gözle dinledi, arada bir uzun etli burnunun ucuna aniden bir
itme yaptı, sanki nefes almasını engelliyormuş gibi.

"Tam da öyle!" diye haykırdı. "Aynen öyle! Bu Otis kanı. Eyalette
daha iyi öncü kanı yok. Jim vahşi olandı. Diğerleri
taş kadar sağlamdı. Babaları ve büyükbabaları, sizin atalarınız,
efendim, bu büyük Eyaletin şu anki haline gelmesine yardımcı oldular.
Adları her zaman
Kaliforniya yıllıklarında onurlandırılacak. Jim ve Hi'nin bu kadar çok şeyden
sıyrılması çok yazık. Eğer anneniz ve annesi gibi tutunsalardı,
Bayan Isabel mirasçılardan biri olurdu. Ama kendi başının çaresine bakabiliyor gibi görünüyor ve o yüz ve formla, sanırım servetini istediği şekilde kurtarabilir. Genç Harry Hofer'in başka hiçbir şeyden
bahsedemediğini duydum."

Gwynne, yargıcın bunun için gelip gelmediğini merak etti, ancak
sadece bir fırsat umuduyla
saçmaladığı sonucuna vararak onu akladı.

"Hiç şüphesiz!" dedi içtenlikle. "Bayan Otis istediği kişiyle evlenebilirdi. Bu arada, İngiltere'deki en iyi unvanlardan biri de onunkiydi. Ama benim gibi o da çok iyi bir Amerikalı --Kaliforniyalı mı demeliyim?-- burada yaşamaktan başka bir yerde yaşayamaz. Tavuklarıyla inanılmaz derecede başarılı ve bu yeni anlaşmadan hepimiz para kazanacağız --bundan eminim."

"Hiç şüphe yok. San Francisco'da işler iyi gidiyor. Zamanla o büyüklükteki bir binadan çok büyük bir
kira alacaksınız. Üçünüz arasında bölüştürülmesi
üzücü. Ve önce ödenmesi gereken büyük bir ipotek olacak, sanırım; ve çok tehlikeli bir bölgede, çok
tehlikeli bir bölgede." Ve bir kez daha parıltı çekildi ve o,
hayalperest bir şekilde ateşe baktı.

"Ah, altın elmaların bile olgunlaşması gerekir. Ve ben yangınlara karşı her türlü önlemi aldım.
Biraz daha viski alın, Yargıç."

"Umursamıyorum." Gwynne, İskoç viskisinin yağlı çavdarla birlikte bunca yıl boyunca okşadığı bir boğazı yaktığını ve
cesaret edebildiği kadar az maden suyu koyduğunu biliyordu. Ama yargıç onu kahramanca yudumladı. Birdenbire,
parıltı Gwynne'e doğru çevirdiğinde tekrar gözüne döndü.

"Beni kandıramazsın!" diye haykırdı. "Yapamazsın, efendim. Siyasete girmeyi
istediğini biliyorum. Başka hiçbir şey senin dehanı tatmin edemez. Kabul et,
şimdi."

"Eh," dedi Gwynne, mütevazı bir şekilde. "Bunu düşündüm. Elbette beş yılım dolduktan sonra--insanı bir mahkûm gibi hissettiriyor. Bu arada
hukukta biraz ilerleme kaydedebilirim: ya da, şöyle diyeyim,
bir makama aday olabileceğimde işime yarayabilecek bir ün kazanabilirim."

"Ah! Aynen öyle! Amerikan yerliliğinden terhis olman çok yazık. O zaman Kaliforniya'da bir yıl geçirmek meseleyi çözer. Hangi
partilerimiz sana en çok hitap ediyor?"

Gwynne'in gözleri kısılmıştı ve sobaya bakıyordu. Ama
soyutlaması fark edilemeyecek kadar kısaydı ve gizli bir
tonla cevap verdi, "Eh, Hakim, gerçeği söylemek gerekirse--" Ve sonra
durdu ve güldü.

"Anlıyorum. Birinin diğeri kadar kötü olduğunu düşünüyorsun."

"Eh, korkarım ki bu kadar."

"Aman Tanrım, onlar abartıldığı kadar kötü değiller - bizim Amerikan
politikamız. Yargıç Leslie bu konuda kafası karışık ve Rosewater'ın diğer eski fosillerinin birçoğu da öyle. San Francisco'nun iyi bir bahar temizliği için daha iyi olacağını söylemiyorum ama eyalet resmedildiği kadar kötü değil, resmedildiği kadar kötü değil."

Tekrarlanan ifadelerini Gwynne'in dişlerini gıcırdatmak istemesine neden olan yağlı, hoşgörülü bir şekilde söyledi. Ama olası Amerikalı sadece
soru sorarcasına bir kaşını kaldırdı. "Hiçbir yönden pek iyi bir şey duymuyorum," diye mırıldandı.

"Elbette, Tom Colton'ın içini gördüğünü ve
seni fosiller kadar dehşete düşürdüğünü anlayabiliyorum. Acelesi var ve eğer çok dikkatli olmazsa makine onu yere serecek. Tüm yapmacık sadeliğine rağmen ilgi odağı olmayı çok seviyor: isminin basılı olarak görülmesini seviyor; ve bir hayır kurumuna veya bir iyileştirme planına bağış yaptığında eyaletteki tüm havai fişekleri tüketiyor."

"Bölge Patronu'nun gözünde çok itibarlı olduğu izlenimine kapılmıştım--"

"Bölge Patronu yaşlanıyor ve Tom, bir şekilde onun üzerinde büyük bir etki
kazandı; ancak Eyalet Demokrat Patronu'yla pek iyi geçinemediğini biliyorum."

"Tom reformlarında gerçekten samimi olsaydı, gerçekten halkın çıkarlarını yüreğinde taşısaydı--hayatımda hiç bu kadar iyi durumda olan sıradan insanları görmemiş olsam da--ama mesele şu ki Tom gerçekten samimi olsaydı bağımsız bir parti
kurabilirdi."

"Eh, kurabilir. Ona hiçbir faydası olmaz. Bir reform partisi kurmanın sana bile bir faydası olmazdı ve senin yeteneklerin ona göre binde birdi. Aslında senin gibi bir adamın çok daha az şansı olurdu. Tom'un eğlenmesine izin verirlerdi ama seni gerçekten tehlikeli bulurlardı ve sonuç olarak iki parti birleşip seni ezerdi. Seni dümdüz ederdi. George Washington, Alexander Hamilton ve Abraham Lincoln'ün bir araya gelmiş hali olabilirsin ve o iki dökme demir duvarın ayakkabının tabanından daha düz bir şekilde aynı anda ve hızla çarpmasından
çıkardın. Bir reform dalgasında iyi bir koşu yapsan bile, daha da kötüsü. Reform dalgaları sadece zavallı bir şeytanı göze çarpmaya ve pervasızca iyimser olmaya, sonra da sakinleşmeye ve onu kuru ve kuru bir şekilde bırakmaya yarar -- sürekli iyileşen makinenin insafına. Bir adamın hiç doğmamış olmayı dilemesine yeter. Bunu bir kereden fazla gördüm. Sadece iki sonuçtan biri var. Ya politikadan o kadar tiksiniyorlar ki hayatlarının geri kalanında politikadan uzak kalıyorlar ya da kendilerini toparlayıp kendilerine bir kariyer kazandırma ihtimalinin en yüksek olduğunu düşündükleri makineye doğru ilerliyorlar. En seçkin
görevlilerimize bir bakın. Dışarıdan büyük bir blöf--makinenin hiç umursamadığı--ve içeride en iyi parti adamı; ayaklarında isyankar kanatlar olmadan tebeşirle çizilmiş bir çizgide yürüyor. Kanatlar kilde yetişmez. Ama haklılar, Bay Gwynne, ve haksız oldukları için de değil. Bu büyük ülkede örgütlenme kesinlikle olmazsa olmazdır ve
tüm geniş karmaşık örgütlerde bir miktar hile ortaya çıkar. Ama
hepsini bir araya getirin, Amerikan siyaseti resmedildiği kadar kötü değil, resmedildiği kadar kötü değil."

"Eh, bu rahatlatıcı. Kesinlikle bilmelisiniz. Peki ya bu Eyaleti ve ülkeyi yöneten büyük şirketler? Eyalet Demokrat veya Cumhuriyetçi Patronu bunlardan birinin başkanı veya mali işler müdürü değil mi? Henüz çok spesifik olma zahmetine girmedim.
Zamanım çok uzakta. Elbette bana
örgütlerin, vakıfların veya bunlara ne ad verirseniz verin, kaçınılmaz olduklarının söylenmesine gerek yok -- çünkü ilerleme çizgisindeler; ve kötüye kullanılmasalardı, ülkenin olduğu kadar bireyin de ilerlemesine katkı sağlarlardı.
Ama kötüye kullanıldılar, anlayabildiğim kadarıyla -- oldukça şok edici bir şekilde. Üniversitede 'Şirketler Hukuku' dersini alıyorum, kısmen bu kadar hayati bir soruyu olabildiğince kapsamlı bir şekilde anlamak istediğim için - ve kısmen de - en azından, bir süreliğine - içinde ne kadar para varsa - bunu yapmam gerektiğini düşündüm - Ama gerçekten!"

"Ah, bazı vakıfların kınanmaz olduğunu söylemiyorum ve ne kadar erken
ortaya çıkarılırlarsa o kadar iyi. Ama sansasyonel vakalar. Sermayenin büyük karmaşık kümelerinin çoğunluğu Amerikan dehasının ve ilerlemesinin anıtlarıdır; eminim sarı basına zaman harcıyorsanız, onu nasıl göz ardı edeceğinizi biliyorsunuzdur. En iyi vakıfların bile bazıları, onları pratik olarak yönetilemez hale getiren ve ayrıca çok fazla kıskançlık ve huzursuzluğa neden olan bir boyuta
kadar şişmiş olabilir. Ama prensip sağlam, itiraf ettiğiniz gibi ve büyük uyum yasası istenmeyen her şeyi düzeltecek ve çok
birkaç yıl içinde. Bu arada, siz de zengin olun, Bay Gwynne. Şirketler hukukunun size bu kadar
güçlü bir şekilde
çekici geldiğini öğrenmekten çok memnunum, çünkü para orada. Geldiğim için mutluyum. Kanınızdan birine iyilik yapmak istiyorum, kendinizden bahsetmiyorum bile. Şirketler hukukunda kendinizi geliştirin
ve Leslie, sizin herhangi birinin adlandırabileceği herhangi bir yüz normal donanımlı adamdan daha hızlı biriktiğinizi söylüyor--ve sizi yılda
yüz bin temizleme yoluna koyabilirim."

"_Yapabilir_ misiniz?"

"Evet, efendim. Büyük şirketlerin istediği ve hatta çok istediği şey, sahip oldukları tüm iyi hukuk yeteneklerine rağmen, olağanüstü yeteneklere sahip bir avukat ve siz buna sahipsiniz. San Francisco'da uygulanan reformun hukuk aydınının sizi ofisine almayı teklif ettiğini anlıyorum. Bu, senin bile sahip olabileceğin en büyük iltifat olabilir, ama
içinde hiçbir şey yok. Kaybettikleri bir oyun oynuyorlar. Kazanmaları gerekirdi,
ama kazanamayacaklar. San Francisco Patronu, zarif bir şekilde bir
dolandırıcı avukat olarak adlandırdığımız biri olabilir, ama hiç bu kadar akıllı biri olmamıştır; ve bilmediği
hiçbir numara yoktur. Her fırsatta onları yener. O saygıdeğer Don Kişot çetesinden sadece bir kişi daha olursun. Gençliğini boşa harcama.
Şirketler hukukunu tüm gücünle çalış ve _ben_ seni
baştan itibaren büyük bir gelir elde edeceğin
bir yere yerleştireceğim--ve her yıl daha da büyüyecek. Sonra oy verme ve makama aday olma sırası sana geldiğinde--neden,
tüm alan senin seçmen ve tercih etmen için açık olacak.
Şirketler nankör değildir ve arkanda güçlü biri varken, sanırım
uzun süre hiçbir şey için ıslık çalmazdın. "

Gwynne ev ayakkabısının ince tabanına öyle pişman bir ifadeyle baktı ki
yargıç düpedüz güldü. "Gerçekten bir reform partisi kurmayı düşündün mü?" diye bağırdı, gözlerindeki dans eden cinler neredeyse
kaçıyordu.

"Eh, belki de biraz öyle hayal kurmuşumdur. Görüyorsun ya, ben reformcu bir aileden geliyorum." Ve yargıca İngiliz atalarının ülkelerinin büyük reform eylemlerinde oynadıkları rolün hızlı bir taslağını verdi.
Yargıç sempatik bir şekilde başını salladı.

"Aynen öyle. Bakış açınızı mükemmel bir şekilde anlıyorum. Mükemmel bir şekilde. Ama
İngiltere'deki o büyük hareketler burada sadece spazmlarla eşleşiyor. Bu ülke çok büyük ve çok heterojen. Kendinizi iki
dökme demir duvar arasına koymayın, Bay Gwynne, çünkü onlar bir araya gelip harekete geçtiklerinde
cehennem gibi uçup gidiyorlar. Partilerden birine katılın ve
sadece resmedildiği kadar kötü olmadığını değil, aynı zamanda
basın tarafından sistematik olarak göz ardı edilen birçok gerçek reform olan
zarardan çok daha fazla iyilik sağladığını göreceksiniz."

"Bu ülkede reformların imkansız olduğunu söylediğinizi sanıyordum."

"Aman Tanrım, hayır. Bu, doğrudan köpeklere gideceğimiz anlamına gelir. Reformlar her dakika devam ediyor. Ülke her on yılda daha katlanılabilir ve medeni oluyor. Demek istediğim, hiçbir reform, zamanı gelene kadar
başarılamaz. Bu yüzden
spazmlarımız hiçbir şeye varmıyor. Her zaman erken oluyorlar. Ama bu ülkeye gerçekten bir hizmet etmek istiyorsanız, kaderinizi müdavimlerle birlikte atın. Her zaman iyilik için bir etki yaratırsınız ve
ağlayan bir tacizin düzeltilmesi için ilk fırsatı gördüğünüzde,
çalışabileceğiniz güçlü bir makineye sahip olursunuz. Yapmak istediğin şey, Bay Gwynne, makinede güçlü bir faktör olmak, yel değirmenlerine zaman harcamak değil."

"Hangi makine?" diye sordu Gwynne, safça. "Hiçbir zaman karar verebileceğimi sanmıyorum. Bana tamamen aynı görünüyorlar."

"Şey," dedi yargıç, yavaşça, her zamankinden daha fazla şiddetle burnunun ucunu
silip atmasına rağmen. "Özellikle genç bir adama sizin seçkin yeteneklerinizden ve başarılarınızdan
bahsetmekten hoşlanmıyorum. Ama gerçekten de size Leslie'den daha iyi tavsiyede bulunabileceğimi düşünüyorum ve kesinlikle her birimiz eski Otis--ve Adams!--kanına karşı bir sorumluluk duygusu hissetmeliyiz. Açıkça söyleyeceğim ki, sizin yerinize ben bu eyaletin sahibi olan partiye katılmalıyım--ve vazgeçmeye hiç niyeti yok; yani Cumhuriyetçi. Liberal olmuş biri olarak -ve ünvanlarınızdan vazgeçecek kadar!- Demokratların size çekici geleceğini gayet iyi anlayabiliyorum. Ama zamanınızı boşa harcamayın, Bay Gwynne. Otuz iki yaşındasınız. Önümüzdeki on yılı kaybedilen bir oyunda harcamak ve sonra yorgun düşüp hiçbir yere varamamak istemezsiniz. O kadar çok savaşırsınız ki o zamana kadar tüm enerjiniz ikinci sınıf olur. Hemen şimdi başlayıp akıntıya ayak uydurmak istersiniz. Muzaffer bir kariyerin talepleri için büyük enerjilerinizi besleyin. Onlara ihtiyacınız olacak. Ve taze olmalarına."

"Bu iyi bir tavsiye gibi geliyor ama Temsilciler Meclisi'ne aday olmama altı yıl olduğunu düşündüğümde tüm siyasi oyun beni dehşete düşürüyor--"

"Doğru! Doğru! Keşke anne babanız sizi kaybetmeseydi. Ama her şey en iyi şekilde sonuçlanır. Bu arada, bir şirket avukatı olarak isim ve servet kazanabilirsiniz. Ve bu dünyada çok fazla paranız olamaz,
efendim. Bu dünyada çok fazla paranız olamaz."

Gwynne'in dilinin ucunda, ona hangi şirketi aklından geçirdiğini açıkça sormak vardı, ancak zaten kaynayan mizahı, kasıtlı olarak ifade edilmiş bir rüşvetin
aşağılayıcılığından geri çekilmekle kalmadı, aynı zamanda oyunun bu kadar erken bir aşamasında teklif edilip edilmeyeceğinden de şüphe etti. Karşısında çok zeki bir adam vardı; doğrudan bir yaklaşımda bulunma hatasını yapması pek olası değildi.
Gwynne, Tom Colton kadar saf göründüğünü düşünerek kendini övdü, ancak
kendini beğenmiş yargıcın bakışlarından anladığı kadarıyla, yargıcın onun itibarına sahip bir adamdan şüphelenmesi mümkündü. Konuşmadığı için mutluydu, ziyaretçisi aniden ayağa kalktı.

"Tanrım, ruhumu kutsasın!" diye haykırdı. "Acele etmezsem trenimi kaçıracağım.
Ve bu çamur çukurunda bir gece daha geçirmeme Tanrı korusun.
Adresim kartımda yazıyor--ne zaman tekrar geleceksin?"

"Çarşamba günü Berkeley'de bir konferans var--"

"İyi! Şimdi, gelecek Çarşamba gecesi benimle yemek yiyeceksin--ve umarım
başka birçok gecede. Uzun uzun konuşmalar yapmalıyız--ve hepsi senin
geleceğin hakkında, genç adam. Kendimden bahsetmek için çok yaşlıyım, ama senin
yaşında ne olduğumu hatırlıyorum. Naziksin, değil mi? Ama hayır," sesini
ciddi bir şekilde alçaltarak. "Sana yardım etmek istiyorum. Ve edebilirim. Hukukun hangi dalında uzmanlaşırsan uzmanlaş, Rosewater'dan ayrılıp San Francisco'ya gelmelisin. Seni bir ofise yerleştirebilirim - hatta genel pratisyenliğe karar versen bile - bu seni reformcu arkadaşımızdan daha hızlı ve daha uzağa götürecektir, çünkü o kaybedilen bir oyun oynuyor - kaybedilen bir oyun, efendim. Ama bunların hepsini daha sonra konuşacağız. Acele etmeliyim."

Gwynne onu merdivenlerin başına kadar götürdü, orada onu tekmeleme dürtüsüne direndi, sonra sözlüğe aceleyle bir göz attıktan sonra kendini kauçuğa sardı ve tepeye, Yargıç Leslie'nin evine doğru yürüdü. Orada akşam yemeği yiyecekti ve saat dört çeyrekti, ama söylemesi ve sorması gerekenler bir buçuk saat
kalmayacaktı.

IV

Eve giderken, Yargıç Leslie'ye bile, "rüşvetçiler" tarafından muhtemel bir şımarık olarak seçildiğini itiraf edemeyeceğine karar verdi. Şüphesiz, bir bakıma, onu reform sahasından
çıkarıp yeteneklerini
kullanma ve bir taşla iki kuş vurma konusundaki bu erken tasarlanmış kararlılık, yeteneklerine bir iltifattı. Muhtemelen, belirli bir nicelik haline gelene kadar, ona çok sık benzer şekilde yaklaşılacaktı ve zamanla buna alışacaktı; ve duygusuzlaşacaktı.
Ama şu anda ateşli ve hastaydı, özellikle de kendine inanmak için yeni bir dürtü aldığını hissettiği için. Bu devasa şirketler -demiryolu, tramvay, aydınlatma ve telefon
şirketleri- San Francisco'ya emir veren ve hepsi de Patron tarafından kendi amaçlarına hizmet etmek üzere yükseltilen küçük işçiler olan Denetçiler Kurulunu yozlaştırdıkları varsayılan şirketlerdi- sermayelerini milyonlarla sayıyorlardı; en azından bir durumda, yüz milyonla. Ülkedeki en iyi yeteneklerin çoğunu çoktan satın almışlardı ve ikinci sınıf olanlara hiç zaman harcamadılar. Gwynne, kendisini baştan çıkarma ve ona bağlanma planının kimin
dolu ve düzenli beyninde şekillendiğini ve herhangi bir yabancının
anlayışına karşı Amerikalıların duyduğu küçümsemeyle, bu yargıcı, hafif ve doğrudan, incelikli tavrıyla, yeni geleni saflarına katacağından emin olarak seçtiğini kolayca tahmin edebilirdi. Gwynne için tüm görüşmedeki
tek kurtarıcı
olgu, baştan çıkarılmamış olmasıydı. Eğer çıkarılmış olsaydı, tamamen moralsiz hissederdi, iktidardaki iş adamı gibi duygusallıktan uzak beyinlerin
değerlendirmesine kendini kaptırmaya meyilli olurdu.

Yargıcını kütüphane ateşinin önündeki şekerlemesinden uyanırken ve sakalındaki kırıntıları temizlerken buldu.

"Bu beklenmedik bir zevk," diye başladı yaşlı beyefendi, sonra
kısa kesti. "Sorun ne?" diye sordu endişeyle. "Otur."

"Yerli olmak ne demek?"

"Neden--tamamen teknik bir vatandaşlık terimi."

"Bugün bir arkadaşınız, Otis'leri tanıdığı için beni aradı ve Amerikan yerliliğimden
kurtulmamın üzücü olduğunu söyledi."

"Reşit olduktan sonra Amerikan vatandaşlığından vazgeçmiş olman. Çok üzücü."

"Ama böyle bir şey yapmadığımı hatırlıyorum. Ben böyle bir şey yapmadım. Kesinlikle
hatırlamalıyım."

"Yani Amerikan doğuştan hakkınızdan vazgeçtiğinize dair resmi bir eylemde bulunmadığınızı, İngiliz vatandaşlığı sertifikası almadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Ben öyle bir şey yapmadım. Bunu benim için babam yapmış olabilir--"

"Baban hiçbir şey yapamazdı." Yargıç Leslie ona bakıyordu.
Birdenbire güldü. "Sen _İngilizsin_! Neredeyse umutsuz
olduğunuza inanmaya meyilliyim. Resmen
göç ettiğiniz izlenimini nasıl edindim? Hiç şüphesiz, kadın gibi, sonuca
atlayan Isabel'den--sizi daha İngiliz olduğunuzda tanımış olması. Ve
bu konuyu hiç açmadınız--"

"Beni tamamen bir aptal olarak görmeyin. Buraya gelmeye karar verirken Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı yarım düzine kez okudum ve Madde XIV'ün--'Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan tüm kişiler, vb. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır, vb.'--gözümden kaçmış olması pek olası değil. Avukatıma danıştım ve bana
Göçmenlik üzerine bir bölümden olabildiğince açık bir şekilde, yerel vatandaşlığın kaybedilmesinin sadece resmî bir feragat eylemiyle değil, aynı zamanda kişinin
doğduğu hükümetin ilişkileriyle uzun bir kopuşu veya--yabancı bir hükümette hizmet kabulünü takip ettiğini okudu. Amerika Birleşik Devletleri'nden beş haftalıkken ayrıldığımı ve Büyük Britanya için savaştığımı ve kan döktüğümü, ayrıca Parlamento'da hizmet ettiğimi -ki orada tabii ki sadakat yemini ettim- ve her olası niyet ve amaçla bir İngiliz olduğumu, hatta birkaç hafta boyunca ünvanlarımı taşıdığımı düşünürsek, bana ve avukatıma göre bir Amerikan pasaportu almam oldukça zor olurdu."

Hakim başını salladı. "Kesinlikle doğru. Yine de, reşit olduğunuzda babanızın bu konuyu neden gündeme getirmediğini veya ateşli bir İngiliz olarak bunu neden kendiniz düşünmediğinizi anlayamıyorum."

"Birkaç yıl aramızda yaşasaydınız anlardınız. Öncelikle, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmam o kadar önemsiz bir olaydı ki, nadiren bahsedildi ve o zaman da gayet sıradan bir şekilde. Sanırım annem hayatında hiçbir zaman gönüllü olarak bir bilgi parçası vermedi ve babam spordan başka hiçbir konuyu nadiren düşünürdü. Büyükbabam muhtemelen bu fikri sevmedi - Amerika'dan nefret ediyordu - hiçbir durumda konuya hiç değinmedi ve İngiliz ebeveynlerin çocuğunun cennette doğmuş olsa bile İngiliz'den başka biri olabileceğini hayal edemeyecek kadar İngilizdi. Sanırım bu konu, Isabel'in Capheaton'a yaptığı ilk gece gündeme geldiğinde on yıl boyunca aklıma gelmemişti - ve Amerika'da doğduğumu duyurarak herkesi şaşırttım; ama bunun dışında onlarda hiçbir etki yaratmadı. Benim varis olma ihtimalim olsaydı, reşit olduğumda, aileden birinin doğum yerimi hatırlaması oldukça olasıydı; ama Zeal o zamanlar iyiydi, karısı hızla çocuk doğuruyordu, yarım düzine erkek çocuğu olacağını varsaymak için her türlü sebep vardı. Yani hiç İngiliz olmadığımı mı söylemek istiyorsun?"

"Oh, İngiliz yasalarına göre gayet iyisin. Ve otuz yıl boyunca iyi ve hakiki bir İngiliz vatandaşıydın. Bu konuda hiçbir
cesaretsizlik hissetmiyorum."

"O zaman ben bir Amerikan vatandaşı mıyım? Uzun bir bekleme
ve karşılaştırmalı eylemsizlik dönemi olmayacak mı?"

"Ben o kadar emin değilim. Anayasa'nın bu kadar çeşitli yorumlara açık bir hükmü yoktur. Ve hiçbiri bu kadar çeşitli yorumlanmamıştır. Yüz tane örnek verebilirim --yani, yarın sana okuyabilirim.
Ama iki tanesini hatırlıyorum ve bunlar makul örnekler. Fransız ebeveynlerden Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan bir çocuk Fransa'ya döndü ve Fransız ordusunda görev yaptıktan sonra Amerikan vatandaşı olmak istedi ve
pasaportunu zorlanmadan aldı. Tam yetişkin bir Amerikalı vatandaş
Meksika'ya gitti ve Maximilian için savaştı ve sadece kendi vatandaşlığını değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş olan çocuklarının vatandaşlığını da kaybetti. İşte oradasın ve yine oradasın, sevgili yaşlı Dickens'ın
söyleyeceği gibi. Ama bir dakika düşünmeliyim." Bakışlarını kömürlere
aktardı ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Her iki tarafta da oldukça güçlü bir dava var," diye devam etti düşünceli bir
tonla. "Bu ülkeyi daha bebekken terk ettin, neredeyse unuttun,
Büyük Britanya'nın hizmetine gönülden ve ruhen girdin ve
yüksek bir ünvan elde ettin. Bir ünvan miras aldın ve bunu olağan bir şey olarak taşıdın. Otuz yıl boyunca hiçbir zaman Amerikan topraklarına ayak basmadın,
yabancı gezilerinde kolayca yapabileceğin
gibi hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin korumasını talep etmedin.
İngiltere son on yıl içinde herhangi bir zamanda bizimle savaşa girmiş olsaydı ve
senin hizmetlerine ihtiyaç duysaydı, onları verirdin. Ancak,
bu olasılık
ortaya çıkmadı, bu yüzden geçelim. Ancak sempati duymayan bir
Dışişleri Bakanlığı ve bir veya iki aktif düşmanla,
anlatılan diğer tüm noktalar
kayıtlardaki herhangi biri kadar açık bir gönüllü göç vakası oluştururdu. Ancak diğer tarafta oldukça iyi bir denge var. _Amerika Birleşik Devletleri'nde_ doğdun, hiçbir zaman bağlılığından _vazgeçmedin_, kanında iki başkanın kanı var damarlar,
ve--işte önemli nokta: otuz iki yıldır Kaliforniya'daki en ağır
vergi ödeyenlerden biri oldunuz. Şimdi, ima ettiğim gibi,
bu yurt dışına çıkarma davalarının hepsi bireysel
değerlerine göre karara bağlandı. Size hemen Washington'a gitmenizi ve
İngiliz Büyükelçisi'nin nüfuzunu kullanarak
yetkililerle kişisel ve özel görüşmeler yapmanızı tavsiye etmeliyim. Sonra kendi davanızı savunun. İki şeyden biri olacak. Ya çok fazla gevezelik olacak ve
özel davanız hakkında makale makale çok fazla erdemli ve yargısal değerlendirme yapılacak ya da Başkan kendisi bir şekilde karar verecek--olduğu gibi. Bu nedenle ona derece derece yaklaşmanın, biraz sindirmesine izin vermenin iyi olacağını düşünüyorum. Unvanlarınızı ve parlak ve gelecek vaat eden kariyerinizi bir Amerikan vatandaşı olmak için bir kenara attığınız için memnun olabilir, sizi derhal bağlılık yemini etmeye davet edebilir ve Dışişleri Bakanlığı'na bir pasaport vermesini emredebilir. Öte yandan, konudan uzaklaşabilir ve Otises ve Adamses'in kanını taşıyan, Amerikan topraklarında doğma şansına sahip bir adamın, erkeklik mertebesine ulaştıktan sonra bir an tereddüt etmesine -özellikle de bu konuyu hiç düşünmemiş olmasına- haklı olarak öfkelenebilir. Bundan daha sorunlu bir şey olamaz. Her iki durumda da yirmi dolarlık bir altın paraya bahse girmem. Ama tekrar ediyorum, siz kendiniz gitmelisiniz. Aksi takdirde mesele sonsuza kadar devam eder. Ayrıca, yolculuğunuzun amacını kimseye söylememelisiniz. Tom Colton
vatandaşlığa kabulünüzü ertelemek için
elinin altındaki her teli çekerdi ve o da hiç de fena bir rakip değil ve sanırım diğerleri de öyle yapardı."

Gwynne'e keskin bir bakış attı. "Sanırım bugün ziyaretçinizin kim olduğunu ve Rosewater'a neden geldiğini biliyorum. O konuşmanız ve
kalabalık üzerindeki etkisi, parti patronlarının dikkatinden hiç kaçmadı
ve tabii ki siz bu küçük toplulukta tanınmış bir adamsınız - şehirdeki reformla olan yakınlığınızdan bahsetmiyorum bile.
Bu mahallede bir yerlerde fakir bir çocuk olarak başlayan yargıç, çeşitli
küçük durumlardan Colton'ın bankasının sekreteri olmaya yükseldi, paralarını biriktirdi
ve hukuk okudu. Şimdiye kadar her şey yolunda; ortalama bir kendi kendini yetiştirmiş Amerikalı. Hukuk, çoğumuzu siyasete yönlendiriyor ve onu da uzun süre yönlendirmedi. O, o blöf dürüst dış görünüş, o aşırı
çekimsellik ve o pırıltılı gözle paha biçilmez bir parti adamıydı. Dünya her zaman
iyi ve dik bir doğayı pırıltılı bir gözle ilişkilendirir. Benim de bir tane var
ve bunun her zaman yanlış yapmaktan korkmamın ana nedeni olduğuna inanıyorum. Arkadaşımız istediği zaman bankı aldı ve
onu oraya
götüren şirkete çok iyi bir dost oldu. Ve şirket ona iyi davrandı. San Francisco'da güzel bir evi var, misafir ağırlıyor,
en iyi topluluğa giriyor, Avrupa'yı birkaç kez ziyaret etti ve
şu anda altmışına yaklaşmış olmasına rağmen, birkaç kişi hariç herkesi kandırmaya devam ediyor. O daha yükseğe tırmanıp Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olabilir, ancak
şirket onu burada fazlaca faydalı buluyor. Buna biraz içerliyor, ancak onlar fedakarlığı buna değer kılıyor. Sizi
gördüklerini çok iyi anlayabiliyorum ve sizin hakkınızda bilmedikleri pek az şey olduğundan emin olabilirsiniz. Elbette sizin dengesiz olduğunuza karar verdiler ve
o gevşek vidayı manipüle edebileceklerinden en ufak bir şüpheleri yok. Binlerce tane satın aldılar, bunlar ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----
---- ---- ---- ---- ---- ---- (hakimin yemin etmesi sık rastlanan bir şey değildi, ancak
ettiğinde biraz zaman aldı). Ülkeyi
çöpleyen ve yakında dürüst bir adamın yaşamasını imkansız hale getirecek olan rüşvetçiler; ve
her ne kadar size genelde olduğundan daha az
acımasız bir doğrudanlıkla yaklaşma zarafetine sahip olsalar da, o yaşlı serseri bu sabah benimle konuşmaya başladığı andan itibaren bunun peşinde olduklarını biliyordum. Beni asla
kandırmadı. Peki, biz onu kandıracağız. Washington'a gidip pasaportunuzu
alın ve eğer işleri hızlandıramıyorsanız, bir yabancıya ne istediğinizi
anlatmayın. Topluma dalın ve onlara Kaliforniya'dan
bir değişikliğe ihtiyacınız olduğunu
düşündürün. Elbette gerçek adınızı vereceksiniz. Neyse,
dışarı çıktı. Belki de İngiltere'ye doğru
evinize doğru gittiğinizi
düşünürler. Kızlarla flört edin ve anlamsız bir genç kan olun. Yargıç
sizi yemeğe çağırdı, sanırım? Ben de öyle düşünmüştüm. Yargıçtan daha fazlasıyla
karşılaşırsınız; ilk seferde olmasa bile, ikinci ve üçüncü seferde. Ona bir not yazın, annenizin çiftliğine bir göz atmak için
güneye gitmek zorunda olduğunuzu söyleyin. Sonra ani bir dürtüye uyun ve güney
yolundan Doğu'ya gidin. Washington'da mümkün olduğunca büyükelçinizle birlikte görünün. Bu haylazların şüpheleneceğini sanmıyorum, çünkü sizin Amerikan yerlisinden usulüne uygun olarak
terhis edildiğinizi varsayıyorlar - onu duyabiliyorum! Eğer bunu yapsalardı, bunun bedelini ödeyecek şeytan olurdu, ama bence
bunu yapmayacaklar. Ancak, zaman kaybetmeyin."

Gwynne ateşe bakıyordu, iç varlığı kaos içindeydi, ama bir anda
ertesi gün Washington'a doğru yola çıkacağını söyledi.

V

Kışın bundan daha fırtınalı bir gece olmamıştı. Isabel'in eski evi
bir fırtınada gemi gibi gıcırdıyor, sarsılıyor ve inliyordu ve
rüzgar verandaya büyük yağmur dalgaları gönderiyordu. Kuzeydeki bir pencere
açılmış ve aceleyle onarılmıştı. Saat dokuz olmasına rağmen gökyüzü
gece yarısı kadar
siyahtı. Birkaç gün boyunca sadece sessiz bir
sürekli düşüş olmuştu, ama öğleden sonra kuzeydeki yağmur kuşağı
başka bir büyük fırtına
göndermişti ve o zamandan beri yükseliyordu.

Dışarı çıkamayan Isabel saçlarını yıkamıştı ve hala
şömine halısının üzerinde oturmuş, kuruturken, dışarıda bir bağırış, sonra evin arkasındaki bir kapının
çarpma sesini ve mutfaktan gelen sesleri duydu. İlgilenmek için
çok
sıcak ve rahattı. Eğer serseri olsaydı evin sığınağına
hoş karşılanırdı; eğer bir hırsız olsaydı onu
elinden alacak iki adam vardı ve mücevherleri San
Francisco'daki bir kasadaydı. Fırtınayı severdi ve son zamanlarda
her ne kadar iyi bir ruh halinde olmasa da ve yalnızlık onu
sönükleştirmiş olsa da, kendini şu anda saf bir zevk
duygu durumuna bırakmıştı. Fakat şiddetli bir
fırtına, doğanın mutlak hakimiyeti ve insanın küçüklüğü hissi onu her zaman yüceltirdi. Eski evin temelleri üzerinde güvenli olduğunu biliyordu ve konforu ve sıcaklığı sevmesine rağmen, bir teknede bataklıkta olmayı isterdi; kanalı korumanın ve yükselen suların
yok ettiği sığlıklardan ve çamur setlerinden kaçınmanın zorluklarıyla gergin. Kendisini orada hayal etmek, iki kat daha fazla bilinçle, odasının sıcak kırmızı tonlarında keyifle vakit geçirirken onu eğlendiriyordu. Rüyaları, bilinmeyen davetsiz misafir tarafından neredeyse hiç rahatsız edilmedi, ancak bir an sonra Gwynne'in sesi ve koridordaki hızlı adımlarıyla paramparça oldu. Yaklaşık bir aylık ihmalinden sonra onu soğuk bir kibirle karşılamayı planlamıştı, ancak zamanında kalkamadı; ve bir metrelik zemine yayılmış bir saç yığınıyla sarılmış halde, onurlu olmak imkansızdı. Bu yüzden çekici olmaya karar verdi.

"Bir serseri gibi arkadan gelip muşambalarımı mutfakta bırakmak zorunda kaldım," diye duyurdu, içeri girerken aniden. "Kalkma. Her zaman saçlarının aşağıda olmasını istedim. Jimmy de öyleydi, hatırlıyorum. O da öyle mi?"

"Elbette hayır. Sen de böyle sıra dışı bir zamanı seçmemiş olsaydın bunu istemezdin. Seni bunca yıldan sonra tekrar gördüğüme çok sevindim, ancak--seni ne ele geçirdi?" Gözleri parlıyordu, ancak göz kapaklarını indirmişti ve oturmadı,
ama odada huzursuzca dolaştı.

"Annen çok daha iyi," dedi Isabel çekinerek.

"Ah evet, ve motor yolculuğunu dört gözle bekliyor ve bu sabah odasının çiçeklerle dolu olduğunu
telefon etti. Sanırım bu kadar nezaketten biraz etkilenmiş, çünkü Trennahan'lar dışında
kimseye yarı yarıya iyi davranmadı."

"İngiltere'ye dönmekle ilgili bir şey söyledi mi? Aklında vardı -- depremden hemen sonra."

"Dönüşüne dair bir iki kez imada bulundu, ama asla
uzağı planlamıyor -- o an ne yapmak istiyorsa onu yapıyor. Ama bu hayat
ona asla uymayacak. Sanırım çok geçmeden gidecek. Londra onun
kanında var. Artık düzgün bir şekilde yaşayabiliyor -- isteyebileceği veya istemesi gereken her şeye sahip olacak, bina ödeme yaptığında burada kalmasında hiçbir sakınca yok."

"Bina nasıl gidiyor?"

"Bu cehennem havasında herhangi bir şey nasıl olabilir? Eski gecekondular yıkıldı ve müteahhit bir tür çadır kurdurdu ve temeller üzerinde biraz çalışma yaptı. Fazla arazimi satıp o binayı inşa ederek kazanılacak para hakkında bir fikrim olsaydı doğrudan Kaliforniya'ya gelmeliydim. Bu zamana kadar bitmiş olabilir. Bana neden söylemedin?"

"Sadece iş kollarında kendi beynimi yavaş yavaş yeniden şekillendiriyorum ve bu inşaat ateşinin yankısı Avrupa'da bana ulaşmadı. Amerika'da dolaşırken Bay Colton'ın bunu ikimiz için de önerdiğini yazdığımı hatırlayacaksın. Bu konu üzerinde durmadıysam bunun nedeni ipoteğe karşı kadınsı bir korku duymamdı ve senin para kazanmaya bu kadar hevesli olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ben esas olarak annemi düşünüyorum. Bir kadın her zaman dünyaya sahip olduğunda, ondan uzun süre ayrı yaşayabileceğinden şüphe ediyorum. San Francisco gençler ve maceraperestler ve güçlü bir pitoresk duygusu olanlar için çok
iyi bir yer, ancak onun yaşındaki ve deneyimli bir kadın için bunu hayal edebiliyorum----Biliyor musun--" diye patladı. "Nerede olduğumu bilmiyorum.
Kalıtım ne kadar da sıra dışı bir şey! Çoğu insanın, buna basmakalıp deseler de, kalıtımın sadece bir şey ifade ettiğini fark ettiğinden şüpheliyim. Bazen, tipik Amerikalı erkeklerle çevrili olarak
sobamın başında oturuyorum, nadiren politikadan ve çiftçilikten bahsederler -çünkü tavukları tabularım- veya politikadan az çok etkilenen yoğun yerel çıkarlar--bazen de isimsiz hırslı genç adamı gerçekten hissediyorum--belki de bir kütük evde doğmamış ama hemen yanında--ve hedefime doğru, ister Beyaz Saray olsun isterse--bir Güven Şirketinin Başkanlığı olsun, doğruca ilerlemek için o keskin, kompakt öncü kararlılığa sahip.
Unutuyorum--Aman Tanrım!--İngiltere'deki o yıllar geride mi kaldı? Kendimi diğer
aptallar gibi bir albüm tutmayı dilediğimi yakalıyorum. Bazen tamamen aklımdan çıkıyor, medeniyetin zirvesine bir haftadan daha kısa bir sürede ulaşmak için New York'tan bir vapura binmem gerekiyor."

"Belki de, çok geçmeden elde edebileceğiniz gelirle İngiltere'deki yaşamın daha değerli olacağını hatırladığınızda, kendini hissettiriyor."

"Bana verdiğiniz en iğrenç şeydi bu! Amerika'ya beni neyin getirdiğini ve bu koşulların parayla değiştirilemeyeceğini sizden daha iyi kimse bilemez. Julia Kaye'in servetine sahip olamaz mıydım? Tekrar
kötü olmana gerek yok! Sadece ona aşık olduğumu değil --ya da
öyle düşündüğümü-- ama ona eşdeğerini verebileceğimi de unutuyorsun. O, benim de dahil olmam durumunda bile çok yüksek bir bedel ödeyeceğini iddia edecek son kişi olurdu. Eğer beni affetmezseniz evden ayrılırım."

"Affedersiniz," dedi Isabel aceleyle. Merakla
heyecanlanmıştı; onu hiç bu kadar heyecanlı görmemişti, tek bir unutulmaz ve acı dolu an hariç. Aralarındaki engellerden birinin sallandığını görebildiğini hayal etti.

"Belki de bu ani zenginlik ihtimali, ya da daha doğrusu kasabada düzgün bir işletmeyi ve avlanma bölgesinde bir yer edinmemi sağlayacak iyi bir gelir ihtimali dengemi bozmuş olabilir, ama bu sabah çamurda sıçrarken aklıma geldi -çiftliğe gitmem gerekiyordu- aslında öyle bir coşkuyla üzerime çöktü ki Don Kişot gibi hissettim ve her dönüm noktası bir yel değirmenine benziyordu--bugün İngiltere zirveden başka nedir ki Medeniyetin Mekke'si mi? Her erkek ve kadının, onu takdir edecek
üreme ve zekaya sahip olduğu ödül mü? Her şeyin en iyisi
oraya gider, kendinize sonsuz
çeşitliliğe yardım etmek için arkanızı dönmeniz yeterlidir--dünyanın her yerinde parça parça bulunur. Ve en
iyisi
benimdir, miras ve kişisel çabayla. Neden
burada, medeniyetin bu engebeli kenarında, neredeyse ilkel koşullarla mücadele ediyorum?--elemental kötülük, kesinlikle! Benim
amacım ne? Sadece bugün İngiltere'de var olan bir dizi koşulu
ortaya çıkarmak. Onlar orada. Neden dizlerime kadar pisliğe batıyorum,
bir yabancı ırk uğruna, onlar zaten benimken?"

"Ama sen çok dolu bir ölçüye sahiptin. Bu yüzden bardağı boşalttın
ve sırtını döndün. Çok çalışmak istedin--yeteneklerini kullanmak için."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Diyelim ki bu eyalette sinsice bir reform hareketi başlatayım ve makinenin kafasından Kongre'ye fırlatılayım? Diyelim ki yeteneklerim bana yöneltildiği kadar olağanüstü olsun, diyelim ki -normalde bir adam kendini çok sıradan hisseder- ve
bu yeteneklerin gücüyle
her fırsatta karşılaşacağım müthiş örgütlere karşı kendimi koruyabilirim? Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu reform ruhu
büyüyüp güçlensin ve ben bundan faydalanmak için zamanında geleyim ve
Washington'a -hatta Beyaz Saray'a- ineyim? Ne olmuş yani?
İngiltere'de başbakan olmayı -başka bir deyişle
dünyanın on bir milyon mil karelik alanının gerçek başı,
dünyanın büyük bir bölümünün diktatörü olmayı- binlerce kez tercih ederdim. Kamu görevlileriniz
hizmetkardır--ya da Anayasanıza göre öyle olmalıdır. İngiltere'de
nezaketle hizmet veririz ve evi yönetiriz. Bu ülkede kamusal yaşamdaki her adam sadece seçmenlerinin insafına kalmış değil, aynı zamanda
üstündeki adam tarafından kafasının kesilmesi korkusuyla yaşıyor. Hatta
Başkan bile her şeyden önce bir politikacı olmak zorunda."

"Eskiden İngiltere'de konuşurdun--sanki tamamen kişisel hırsların tarafından
etkilenmiyormuşsun gibi."

"Orada yüce ve kudretli idealler tasarlamak o kadar da zor değil--istersen kendini kandır. Ama
burada kendimi zehirli oklara göğüslerimi açarken, dudaklarımda meleksi bir gülümsemeyle
göğsümü açarken görürsem asılırım! Her şey çok kaba! Her zamanki gibi reformda ana araç olmak istiyorum--Ah evet! Ama emin değilim ki bir sebep hayatı ve oyunu daha katlanılabilir hale getirmek değil. Ve sonsuz
makine! İçinde veya dışında, insan doğasının yapabileceği her lanet olası kötülüğe
karşı çıkmayacağım bir gün olmayacak. Bu adamlarla
başa çıkmalı, onları yatıştırmalı--ya da çekip gitmeliyim. Tarih henüz kendini
tekrarlamaktan
kaçmadı. Eğer şartları iyileştirmeyi, yeni bir
parti kurmayı başarırsam, kendim de bir patron olabilirim! Yüce ideal! İlham verici düşünce!
Eve gidip bir beyefendi gibi yaşamak daha iyi. Bir tür
kariyerim olabilirdi ve bu ülkede beni şu sonuca götürecek kadar çok şey gördüm:
Hayatta gençlik tutkularını biraz olsun dizginlemekten daha kötü şeyler de var."

Hala odada aşağı yukarı yürüyordu, ifade dolu elleri ayakları kadar huzursuzdu. Yüzünde renk vardı ve gözleri parlıyordu. Isabel'in daha önce hiç farkına varamadığı tuhaf bir çekiciliği vardı, ancak İngiltere'de çok şey duymuştu.
Sanki ruhu tamamen uyanıktı; diğer zamanlarda sadece sakin eleştirel beyniyle yaşıyormuş gibi görünüyordu, yoğun ve yavaş tutkularıyla iç benliği ise uyuyordu. Akıllıca bir şekilde yorum yapmadı ve kitapları masanın üzerine sertçe ittikten sonra devam etti:

"Eğer kamu görevlileri doğrudan halk tarafından seçilirse ve Başkan yalnızca on veya on beş yıllık bir dönem görev yaparsa, bin yıla doğru uzun bir adım atılmış olacağını iddia edebilirsiniz. Ama o zaman bile, kırk veya elli farklı kabilenin - çünkü eyalet ve bölge sınırlarınızın etkisi budur - makine olmadan yönetilebileceği şüphelidir ve makine insan doğasındaki en düşük nitelikleri geliştirir. İngiltere'de kalan birkaç çürümüş ilçede bunlardan yeterince gördüm,
ama hayal gücüm bu ülkedeki tam ve orijinal gelişmeye doğru asla çalışmadı. Başka hatalarımız da var; en dingin iyimser
bunları asla inkar etmez; ama, hatalar olsun ya da olmasın, bugün medeniyeti taçlandırıyoruz. Amerika'nın en zengin adamı, bizim anlayışımızda bir beyefendi gibi yaşamanın ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değil. Ve ülkenize olan takdirimde hiçbir kusur yok. Birçok bakımdan dünyanın gördüğü en harikulade şey--ama--bazen damarlarımdaki öncü kanın buna dayanacak kadar kırmızı olup olmadığını merak ediyorum. En başarılı reformcular ne başarırsa başarsın, zamanımızda burada yüksek bir medeniyet olmayacak--hiçbir geçmiş. Bilinçsizce veya başka bir şekilde, aklımda her zaman İngiltere hedefi olacak - ve eğer durum buysa, neden buradayım? Medeniyet, insanın başarabileceği en yüksek şey değil midir, Dünya'nın herhangi birimize sunabileceği en iyi şey değil midir? Başlangıçlara geri dönüp, doğduğunuz bir hedefe doğru ilerlemenin veya savaşmanın ne anlamı var? Kendimi birden fazla kez Don Kişot gibi hissettim.
Bütün cehennem ülkesi bir yel değirmeni ve sakinlerinin büyük bir yüzdesi geveze."

"Elbette içinizde bir Don Kişot çizgisi var. Sanırım tüm dahi insanlarda vardır. Bir misyonunuz olduğunu hissettiniz - çok şeyi kullanışlı bir ifadeye sığdırmak. İngiltere'de sadece oturup seçilmişlerle
yemek yiyebilirdiniz. Çok çabuk boğulurdunuz. Ve geri
gitseydiniz kalmazdınız. Sadece sıkılmakla kalmazdın, ayrıca
bu ülkenin
tarafsız bir dahi adama ne kadar ihtiyacı olduğunu da biliyorsun."

"Tarafsız değilim. Hayatımda hiç bu kadar bencil hissetmemiştim."

"Tarafsız devlet adamlığı için muazzam bir kapasiten var. Elbette
tüm sebepler, özellikle de çok yetenekli olanlarda, karmaşıktır.
Kendin
söyledin, aksi takdirde fanatik olacaklardı. Ve sen
bildiğinden çok daha Amerikalısın, ancak bunu zaman zaman yeterince iyi bildiğini itiraf ettin. Tüm Amerikalı ataların
içinizde tekrar yaşıyor olabilir. Seni buraya, karışık ama yüksek hırslarla dolu olarak gönderen, benim etkim değil, senin kendi içgüdündü. Hiçbir safkan
İngiliz asla senin yaptığını yapmaz. Delilik ve sarhoşluk bir nesli
atlar. Neden Amerikancılık olmasın? Tanrı bilir ki annende Amerikalı olan hiçbir şey yok. Ve politik temizlik geldiğinde, ki
mutlaka--"

"Ah, bu sonsuz iyimserlikten bıktım: 'Her şey yoluna girecek', 'Tanrı'nın ülkesi' ve geri kalan her şey. Bunu
burada yeterince iyi anlayabiliyorum, ama.
Herhangi bir Kaliforniyalının umursayacak kadar enerjisinin olması benim için bir mucize. Hayat en kötü ihtimalle kolaydır. Alçaklar fark edilmeden çullanıyorlar--her şeyin fiyatını
yükseltiyor olmalarına rağmen; ve dünyadaki en nankör ve açgözlü işçi sınıfı
asla hak ettiklerini alamıyor. İşçi sınıfının, çıplak adalet söz konusu olduğunda,
ayaklarının yere basacak bir tarafı yok. Bir süreliğine Doğu fabrikalarının, ücretlerinin ve ikliminin tadına bakamamaları üzücü.
Körfezi ve Doğu'nun karşısındaki konumunun muazzam önemi olmasaydı,
Kaliforniya olması gerektiği gibi olurdu, dünyanın zevk bahçeleri.
Siyaset yok, işçi sendikaları yok, sadece büyük ve küçük bir dizi mülk,
bir adamın yılın üçte birinde mutlu bir hayvan hayatı yaşayabileceği,
diğer üçte ikisinde çalışabileceği--bu
akıllı bir
bölüm. Ama burada kalırsam çalışırım. Ve hangi nihai amaç için?
İngiltere, kader kadar kesin."

"Yirmi yıl sonra nasıl hissedeceğini kesinlikle bilemezsin--"

"Yirmi yıl! Bu adil bir tahmin, şüphesiz! Hoşnutsuzluğun gerçek sırrının bu lanetli eylemsizlik döneminin beklentisi olduğuna inanıyorum. Güzel bir yedek - çiçek açan bir avukat gibi ışıldamak; ve dört yıl boyunca elini göstermeden seyahat etmek
çok zor. Sahip olabileceğim veya olmayabileceğim bir incelik gerektiriyor. Eğer sahipsem,
henüz keşfedilmemiş başka iğrenç hileler olabilir. Onlara
zaten
bir bakış attım. Baktığım tüm bu çiftçiler? Ya
benim hayırsever virüsüm çok hızlı çalışırsa - onları temsil etmeden önce? Başka biri bundan
faydalanır; ve sıra bana geldiğinde, büyük olasılıkla
bir tepki olacaktır. Güneşin altındaki her milletten bu adamlar ve deneyimli eski Amerikalılar üzerindeki hakimiyetimi sürdürmeli ve artırmalıyım, yoksa benden uzaklaşırlar. Güzel iş, kesip çıkardım."
Bir an tereddüt etti ama ekledi: "Hepsini aynı yasaya tabi tutmak çirkin bir fikir. Göçmenler için on yıl, sadakat yemini etmeye hevesli dünya adamı içinse bir yıl olmalı - bunu yapmak için çılgınca bir şey
değil."

"Engeller için bu kadar istekli birini hiç tanımadım; ve şimdi pazarlık
ettiğinden fazlasını
bulduğuna göre-"

"Beni korkutan engeller değil. Eğer sadece
değerli bir sonuç elde edeceğimden emin olsaydım, eğer
üzerinde çalışmak için malzemem olsaydı--umursadığımdan emin olsaydım! Amerikalı henüz yumurtadan çıkmamış bir İngiliz'dir, ama
benim zamanımda yumurtadan çıkmayacak----Hatta İngiliz yaşamının yakın ve kompakt
dramasını bile özlüyorum. Burada her şey çok geniş ve gevşek bir
yüzeye yayılmış durumda. Ellerim bağlı bir şekilde
tökezleyerek
yürüyebileceğim bu dört yıl buna güzel bir örnek. Ve bana öyle geliyor ki, karanlıkta "Ne için?" diye sormaya çalışan bir yüz görmeden yatağa girmiyorum. 'Neden?'"

Birdenbire onun önündeki bir sandalyeye oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. "Hiç kendine bu soruları soruyor musun?" diye sordu, aniden.

Isabel başını salladı. Saçlarının yarı yarıya gizlediği yüzüyle bir elf gibi göründüğünü ve sadece küçük bir siyah beni görebildiğini, ancak gözlerinin genişlemiş göz bebeklerinin etrafında dar bir mavi halka, ağzının köşesindeki minik gamzeyi fark etti. Üzerinde gevşek mavi bir
örtü vardı ve odun ateşi arkasından yüksek alevlerle sıçradı. Fırtına
çok
şiddetli idi. Birdenbire bunun İngiltere dışında bildiği tek ev benzeri oda olduğunu fark etti. Sanki hiçbir şey ona bir daha asla huzur
vermeyecekmiş gibi hissetti, ancak aniden ve bu çılgın gecede Isabel ile
-orada olmaktan ve rahatça yalnız olmaktan çok mutlu oldu. Kendi göz bebekleri genişleyene kadar ona baktı, ancak Isabel hissettiğinden
daha sakin bir şekilde cevap verdi.

"_Cui bono_ Dünya'nın armasındaki slogandır. Bizi
kurtaran tek şey onu her zaman görmememizdir. Yemek yiyip uyuduğumuz, dans ettiğimiz, sevdiğimiz, politika oynadığımız ve
fırtınanın ve en iyi arkadaşlarımızın tadını çıkardığımız uzun aralıklar vardır."

"Kesinlikle hayatlarımızı başka bir dünyaya hazırlanmak için geçirmek için burada değiliz. Aksi takdirde medeniyetlerin karmaşıklıklarının bir anlamı olmazdı. Bir adam bir mağarada bunu yapabilir. Gençleri ırkın her şey olduğuna inanmaya iten şey sadece içgüdünün şeytanlığıdır. Elbette ki aşk mutluluğun tek kaynağı değildir. Yazarken, yazarken, edebiyattaki en iyi şeyi ortaya koyduğumu düşünerek, coşkuyla mutlu oldum. Ateş altındayken mutlu oldum veya öyle düşünecek kadar heyecanlıydım. Ve bir platformda olduğumda ve düşmanca bir kalabalığı
başından alıp ayaklarıma kadar taşıdığımda, mutluluk yaratacak kadar coşku ve coşku hissettim. Eğer iki
insan tarif edilemez şekilde çiftleşmişse - bilmiyorum -"

"Neden hayatın bilmecesini okumanıza izin verilmese bile, bir amaç olduğu doktrinini kasıtlı olarak kabul etmiyorsunuz-"

"Tamam da, siyasetin bununla ne ilgisi var? Bir adamın
elinden gelen tüm kredileri biriktirmesi gerektiğini ve
muhtemelen siyasi çukuru temizleyerek başka herhangi bir
yoldan daha fazlasını elde edebileceğini söyleyebilirsiniz. Eğer bunlar benim çizgilerimse sanırım bunlar üzerinde çalışacağım, ancak daha yüksek yeteneklerim, bu hayatı entelektüel düzeyde yaşamanın, gerektiğinde ülkeniz için savaşmanın, eski medeniyetlerin iyi şeylerine doğma şansına sahip olanlar için rasyonel bir varoluş olduğunu fısıldıyor. Burada daha iyisini bilmiyorlar veya bilseler bile kendilerine yardım edemiyorlar. Eğer bu düzlemde yaşamak amaçlanmamışsa, neden orada? Bir adamın, uzun bir dizi koşulun onu yerleştirdiği yüksek düzlemden kasıtlı olarak inme hakkı var mıdır - köklerini söküp bakir bir toprağa mı dikmeli?"

"Belki de en çok ihtiyaç duyulduğu yere, daha olgun içgüdülerinin ve deneyimlerinin olduğu yere gitmek onun görevidir--"

"Argümanlarınız her zaman iyidir, aksi takdirde burada sizinle
tartışmazdım. Aşk hakkında gerçekten ne düşünüyorsun?"

Saldırının aniliğiyle sıçradı ve sonra biraz geri çekildi, çünkü adam ona doğru eğilmişti ve onun erkeksi
çekimselliğini daha önce hiç hissetmediği kadar hissetti. Bu onu çekti ve itti,
büyüledi ve onu kızgınlıkla doldurdu. Ve romantik koşulların, çılgın gecenin, izolasyonun, titreşen
atmosferin tamamen farkındaydı. Ama ayık bir şekilde cevap verdi:

"Bunu düşünmüyorum. Bunların hepsini gömdüm--"

"Çöpe at gitsin! Amacına hizmet etti: kadınlar ilk gençliklerinde erkeklerin diğerlerine sahip olduğu gibi bir deneyime sahip olmalı. Sen bundan
daha iyisin, çünkü hayatını mahveden tüm hastalıklı ve ultra-romantik eğilimleri zavallı şeytanın üzerinde çalıştın. Ama
bunu boş ver. Bu, on altı yaşındayken annemin arkadaşlarından birine duyduğum ilk Byron çılgınlığından daha fazla bir aşk değildi--"

"Bayan Kaye'e aşık olduğunda otuz yaşındaydın. Ve o senin
ikinci bile değildi--onuncusu da değildi, şüphesiz."

"Kesinlikle doğru. Anlamıyorum ve çabalamak için zaman harcamayacağım.
Bütün erkekler hemen hemen aynı yelpazededir. O saldırı en
sıradan tutku türüydü, içinde çılgınlık yoktu, idealleştirme yoktu, çiftleşme duygusu yoktu--"

"Ve sorabilir miyim, gerçekten aşık olduğunu
nasıl anlayacağını umuyorsun--"

"Anlayacağım, tamam. Keşke saçlarını toplasan. Garip görünüyorsun, hiç de bir kadına benzemiyorsun. Çok fazla yönün var. Senden hoşlanıyorum
insan ve normal olduğunda."

"Eğer saçlarımın uygun yerinde olmasının bu sonucu getireceğini düşünüyorsan--saç tokalarım yukarıdaki tuvalet masamın üzerinde--"

Anında ortadan kayboldu. Geri döndüğünde ayaktaydı ve saçlarını başının etrafına
kıvırıyordu. Kolları gevşekti ve tavrı kollarını
açıkta bırakıyordu. Gwynne tokaları tek tek ona uzatırken, büyülenmiş gibi baktı; ama bitirdiğinde ve kollarını aşağı doğru salladığında,
bakışlarına iki kutup yıldızıyla karşılık vererek, aniden arkasını döndü
ve odadaki yürüyüşüne devam etti.

"Fikrimi değiştirdim," dedi aniden. "Seninle herhangi bir şartla evlenmeyi düşünmüştüm, sadece eleştirel zevkime uyduğun için. Ama inanıyorum ki seninle bu şekilde evlenirsem seni döverim veya öldürürüm--ya da sen beni öldürürsün. Sen her şeyi yapabilirsin. Aşk bizimle işleri halleder--başka hiçbir şey değil. "

"O zaman nişan bozuldu mu?" diye sordu Isabel sakin bir şekilde. Oturmadı, ama
bir ayağını çamurluğun üzerine koyarak ayakta durdu.

Odanın karşısına bir tabureyi tekmeleyerek duygularını yatıştırdı, sonra
geldi ve onun önünde durdu.

"Beni sevebilir misin?" diye sordu.

"Ben köyün peygamberi değilim."

"Benimle evlenmeyeceğine karar verdin mi?"

"Ah evet--o."

"Beni sevemediğin için mi, yoksa evlenmemeye kararlı olduğun için mi?"

"Hayatımı bütünüyle koruyabildiğimde, acı çekmeyeceğim ve paramparça olmayacağım! Eğer kendimi hayatındaki başarın için
vazgeçilmez
olduğuma inansaydım, seninle aşk olmadan evlenmeyi tercih ederdim."

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun. Seni böyle şartlarda kabul etmem."

"Yakın bir tehlikede değilsin. Aman Tanrım, ne rüzgar! Bu gece burada
kalmalısın. Eğer yedek oda çok soğuksa bu divanda uyuyabilirsin."

"Bu nazik bir imaysa, kabul etmeye hazırım. Burada yeterince uzun
kaldım."

"Ah, ama ciddiyim. Bu zifiri karanlıkta geri dönmeni duymak istemiyorum. Bataklığa gitmen daha olası. Yarın Rosewater'a o kadar geç dönebilirsin ki Rahibe Ann sabah ziyaretine geldiğini çıkaracaktır."

"Bu gece döneceğim. Geldiğimde de hava karanlıktı ve ben
tamamen aptal değilim. Atım da öyle."

"Ama sen yola pek aşina değilsin," diye mırıldandı Isabel, bastırılamaz bir şekilde.

"Bu gece bana söylediğin tek düzgün şey bu. Beni umutsuzluktan kurtaran şey, tamamen kadınsı olana bu ani geçişler. Ne romantik bir gece ve sen ve ben iki boksör gibi dövüşüyoruz!
Bu, şimdiye kadar geldiğimiz en uzak nokta. Eğer bana
bir gün haber verseydin--bazen göğsünde yanan bir lamba gördüğümü ve eğer ona ulaşırsam ve garip doğanın tüm kuytu köşelerini onun ışığında ararsam, seni bir erkeğin bir kadını sevebileceği kadar derinden seveceğimi düşünürdüm."

"Korkarım ki bu sadece bir fincan yağdaki bir mum. Her halükarda,
kendime bile bir projektör değil. İnsanların ancak kendilerini tam olarak anlamadıklarında
başkalarına karmaşık göründüklerini düşünüyorum."

"Kendini anlıyor musun?"

Omuzlarını silkti.

"Beni asla sevemeyeceğin için tamamen tatmin oldun mu?"

Kızardı ve hassas ağzı hareket etti, ancak dişlerini bir araya getirdi. "Bunun bununla hiçbir ilgisi yok."

"Her şey!"

"Hiçbir şey!"

"Bana hayatından olduğu gibi memnun olduğunu mu söylemek istiyorsun?--burada tek başına yaşayıp, okuyup o lanet tavuklara bakmaktan başka bir şey yapmayarak? Tanıdığım en romantik
mizaca sahipsin ve bunu tatmin etme şeklin bir fili bile güldürür."

"Geleceği hayal ediyor ve düşünüyorum."

"Gelecek mi? Şehirdeyken bunun ne anlama geldiğini gördün--"

"Bu izlenimi üzerimden attım. Çok fazla şey
bir arada yapmış olmalıyım--ve püritenliğimi
kırıp
tamamen anlamsız şeyler--"

"Bohem kalabalığını daha fazla sevmiyorsun."

"Başkaları da çok. Hazır olduğumda harekete geçeceğim ve
gerçeklerden
kaçmayı kendime yasaklayacağım--"

"Ve seni ilgilendirecek tek insanlar
kamu işlerine derinlemesine dalmış olanlar olacak. Bir kadının siyasi bir güç olabilmesi için evli olması gerekir. Aksi takdirde
en kötü türden bir kadın entrikacısı olur."

"Ben her şeyin
geliştirilmesiyle ilgilenen kadınlarla ilgileniyorum."

"Ve onların nihai amacı ne, Tanrı aşkına? Franchise. Bana bir Kulüp kadını olmayı mı düşünüyorsun?
Daha önce bir kitap
yazsaydın."

"İkisini de yapmaya niyetim yok--"

"Başka bir deyişle, sen sıradan bir hayalperestsin ve üstelik bencilsin--"

"Bencil olmamaya çalışıyorum. Kimseye kötü davranmam -sadece sana!- ve
elimden geldiğince iyilik yaparım. Eğer bir adamı evlilikte mutsuz etme
riskine girersem daha bencil olurum."

"Bu konudan bıktım. Bir süreliğine veda etmeye geldim.
Yarın güneye gidiyorum ve sonra iş için doğuya. Ne zaman
geri döneceğimi bilmiyorum--Ah, bembeyaz olabilirsin--ben seni bembeyaz yapabilirim!"

"Bana böyle bir haber attığında ne bekliyorsun? Bunun
arkasında ne var?"

"Sana yeterince anlattım."

"Bana güvenmiyor musun?"

"Ah, sır saklayabilirsin. Sana söylemek istediğimi bilmiyorum."

"Pekala."

"Ah, peki, bunu yapmamak benim için çok nankörlük olurdu.
Reşit olduğumda resmen Amerikalılaşmamış olmama rağmen, hâlâ bir Amerikan vatandaşı olabileceğime dair bir ipucu aldım. Yargıç Leslie bana Washington'a gidip bunu öğrenmemi
önerdi ve ben de gidiyorum. Gerçekten bu kadar mı ilgilisin?"

"Ah, evet," dedi Isabel yumuşak bir sesle. "İlgileniyorum!
Senin cesaretini kırıp iğrenmenden
korkmuştum. Dört yıl daha uzun bir süre olurdu. Memnun musun?"

"Memnun olup olmadığımı bilmiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmeye gelince -eğer bu bana Washington'da
yapılırsa- İngiltere'ye giden bir sonraki vapura binip
orada yemin etmek gibi hissedeceğim. Biraz fazla ani."

"Bütün bu tereddüt ve kuşkular, yerleşene ve ülkeye başka bir şey
düşünemeyecek kadar alışana kadar yeterince doğaldır--"

"Merhemi kabul ediyorum. Ama senin
hayal ettiğinden daha az tereddüt ediyorum--ne olursa olsun şüphe ve iğrenme. Ve gerçekten de huzursuzluğumun
sırrının sen olduğuna inanıyorum! Aman Tanrım! _Seni_ seviyor muyum--_zaten_--bu
bardağı taşıran son damla olurdu!"

Ona bakıyordu ve yüzündeki bir şey onu kör etti. Baştan ayağa
soğuk bir ifade takındı; ama bakışlarını
şömine rafındaki sepetlere
aktardı ve sessizce cevapladı:

"Tekrar aşık olup olmadığınızı anlamanız biraz zaman alacak. Beni çok sık gördünüz--son bir ay hariç.
Birçok yönden sizin için gerekli oldum. San Francisco'ya taşındığınızda, ki buna
inanıyorum ki taşınacaksınız ve birçok başka kaynağa sahip olacaksınız----yakınlık
aşk dediğimiz şeyin dokuzda-onda birine kadar her şeydir----ve sonra biraz daha fazlası onu öldürür! Seninle aynı yanılgıya düşmüş olsam bile
buna boyun eğmezdim."

"Seni seviyorum," dedi, telaffuz edebildiği kadar yavaş ve net bir şekilde. Ama sesi kısık ve Isabel, başını çevirmeden, onun katı olduğunun farkındaydı. "Bu farklı -- oldukça farklı.
Yine de beklemeye razıyım. Tereddüdünü anlıyorum.
Döndüğümde--"

"Senin--şey--'nin gerçekliğinden şüphe ediyorum"

"Aşk," dedi Gwynne, sert bir şekilde.

Ama Isabel bu kelimeyi ağzından çıkaramadı. "Öyle ya da böyle, evlenmeme kararımı değiştirmiyor."

"Bunu bir süre bırakalım. Bilmek istediğim, beni sevip sevmediğin?"

"Ah, bilmiyorum! Sadece istemediğimi biliyorum. Muazzam bir
etkiye sahipsin--herkesi sıradan ve
ilginçsiz gösterdin--bu son ayda ihmal etmene çok içerledim. Sana
tüm bunları anlatmaya hazırım--ayrıca, kendimi sana aşık
olarak hayal ettim. Ama beni yalnız bırakırsan
bunun üstesinden
geleceğime ikna oldum."

"Seni yalnız bırakmaya hiç niyetim yok."

Kadın aniden geriye doğru hareket etti ve adam güldü. "Seni
kırk fitlik bir sopayla bile dokunmam," dedi, kabaca, "eğer sen beni istemiyorsan. Bu,
belki de, ne kadar ileri gittiğimi gösteriyor. Ama sen
erkekler hakkında çok az şey biliyorsun. Ya da kendin hakkında. Eğer seni şu anda öpersem yenik düşersin--"

Aniden döndü ve koridordan aşağı indi ve mutfak kapısını arkasından çarparak kapattı, ta ki aslında yalnız olduğunu, evden ayrılmak istediğini fark edene kadar. Bir an rahatlama ve pişmanlık
duygusuyla şöminenin
kenarını kavradı. Sonra kadınlığı misafirperver içgüdüsü ve şiddetli korkusu tarafından bir kenara süpürüldü. Koridordan aşağı
koştu ve mutfağa girdi. Ama onun yağmurlukları ve çizmeleri bile
gitmişti. Arka kapıyı açtı ve dışarıdaki zifiri karanlığa baktı. Ahırda bir
ışık hareket ediyordu. Yağmur sel gibi yağıyordu ve
rüzgar onu neredeyse geriye doğru sürüklüyordu. Ama elbisesini topladı ve ahıra doğru
olabildiğince hızlı koştu. O yalnızdı ve
karanlık bir fenerin ışığında atının eyer kayışlarını sıkıyordu.
Ona şöyle bir baktı ve işine devam etti.

"Gitmemelisin!" diye bağırmak zorundaydı. "Gitmeyeceksin. Neden, sen
çıldırmışsın. Bataklık--böyle bir geleneksellik saçma. Bunu
tanımayı reddediyorum."

Ayağa kalktı ve atını dışarı çıkardı. Ama eyere
atmadan önce kolunu yakaladı ve onu geriye doğru sürükledi. "Gitmeyeceksin! Gitmeyeceksin!" Kadın sesinin sesini zar zor duyabiliyordu.
Ama onun sesini duydu ve ne fırtınada ne de karanlıkta dokunma duyusunu
köreltecek hiçbir şey yoktu. Bir an için sanki bütün hiç yarıya bölünmemiş gibi hissetti, sanki ikisi de gençliğin ete kemiğe bürünmüş haliydi; ve adamın kolu sırtında titreşen bir demir gibiydi. Adamın onu öpeceğini düşündü
ve sersemlemiş bir şekilde başını ona doğru çevirdi. Ama onun yerine kulağına bağırdı:

"Yarın benimle evlenirsen kalırım."

"Hayır, hayır, hayır!" İradesi dudaklarından fışkırdı ve tekrar
düşmeden önce karanlıkta kaybolan bir ışık kıvılcımı gördü ve fırtınada tek başına durdu, dünyanın
altına mı düştüğünü merak etti.

VI

"_Pazartesi Sabahı._

"Bu sadece bataklıktan sağ çıktığımı ve
döndüğümde dün gece kaldığımız yerden devam edeceğimizi duyurmak için. E. G."

Isabel bu notu sabahın erken saatlerinde aldı. O gece birkaç haftadır devam eden bir daveti kabul etmiş ve Nob Tepesi'ndeki eski Yorba malikanesine yerleşmişti. Korkaklığını lanetledi ama
yalnızlık şu an için dayanılmazdı. Gwynne'i hiç düşünmemeye, hatta onu özlemek ve arzulamak için kendisine fırsatlar vermemeye karar vermişti; ve koşullarla güçlenen iradesi, zaman zaman onu ondan nefret ettiğine ikna edecek kadar güçlüydü.

Ve Trennahan evinde sinirlerini sınayacak hiçbir şey yoktu, onları yatıştıracak her şey vardı. Bayan Yorba'nın zamanından kalma eski, sert duvarlar ve korkunç
halılar çoktan gitmiş ve ev tamamen yeniden döşenmiş olmasına rağmen, bir müze değil, bir ev gibi görünüyordu. Trennahan
ailesini birçok kez Avrupa'ya götürmüştü ve geri döndüklerinde
çok nadir ve güzel şeyler getirmişlerdi; ama göze çarpan hiçbir şey yoktu rahatsız edici bir şekilde,
bir renk bile yoktu. Sürekli olarak sessiz bir şekilde eğlendirdiler ve
Magdalena tüm setlerin en zekilerini aramak için fazla İspanyol ve
Trennahan fazla kayıtsız olsa da, en azından Isabel her gün tamamen fosilleşmemiş _haute
noblesse_ ve onu yeterince ilgilendiren birçok erkekle tanışıyordu. Dahası, Bayan Trennahan'ın artık yetişkin bir
kızı olduğu için, onu Lider'in acımasız gözetimi altında verilen kotilyonlara ve
diğer raundlara götürmek zorundaydı. Isabel
ona doğal olarak eşlik ediyordu ve bir daveti reddettiğinde, konuğu her zaman sadık Bayan Hofer ile birlikte gitmekte özgürdü.

İsabel üç hafta boyunca pek düşünmedi. Sadece bir gün için haftada bir çiftliğe gitti, ara sıra Leydi Victoria ile bir saat geçirdi. O zaman bile Gwynne'i zar zor hatırladı. Ülkedeyken her an meşguldü ve akrabası eskiden olduğundan daha fazla iletişim kurmuyordu. Victoria yalnızca bir kez, şiirsel bir adaletle, Gwynne'in güneyde burkulmuş bir ayak bileğiyle tutulduğunu ve Santa Barbara'nın klasik gölgelerinden kadere lanetler yağdırdığını gelişigüzel bir şekilde belirtti. Isabel, onun kendisiyle olası bir yazışma tesellisini reddetmesindeki kısıtlamaya gönülsüzce hayran kaldı ve genç adamın, çalışmadan değilse bile içgüdüden kaynaklanan kadın anlayışına sahip olabileceği aklından bir veya iki kez geçti. Ama onu kasıtlı olarak reddetti ve ismi sık sık onun yanında anılsa da, kısa sürede soğuk davranmayı bıraktı ve onu zihninin yüzeyinde yüzlerce kişiyle birlikte uçmaya zorladı. Hayatında ilk kez, genç Hofer dışında başkalarıyla da umutsuzca flört etti. Sonuçlara karşı oldukça kayıtsızdı ve popülerliğin kararsız tanrıçasını etkilemek için ilham aldı. Trennahan evinin huzuru, cazibesi ve entelektüel rahatlaması, gerçekliklerden uzaklaşmasını, memnun etme çabasını ve gençliğin tamamen anlamsız içgüdülerine teslim olmasını çok değiştirdi; Gwynne'in ona yıldızları getirdiği gece soyut olarak arzuladığı o popülerliğe ulaşmak için güzelliğinin ihtiyaç duyduğu tek yardımcılardı. Artık hiç arzulamıyordu ama bu gerçeği gizledi ve ödülünü aldı. Dahası, analitik yeteneği beyninin en karanlık kanadında uyuyor olsa da, güçlü bir şekilde çekildiği bir adam tarafından şiddetle sevildiği ve arzulandığı gerçeği, bir anlığına onun kucaklamasında uyanık ve istekli olması, kanını ısıtmış ve ona daha önce hiç sahip olmadığı küstah bir manyetizma vermişti. Bay Colton aracılığıyla Gwynne'den, aile servetinin yaratıcısının onuruna adlandırılan Otis Binası'nın temel taşlarının sonuncusunun atıldığı gün açılışı için resmi bir talep aldı. Otomobillerdeki diğer yarım yüz gençle birlikte, güzel bir bahar gününde Market Caddesi'nin güneyinde hayrete düşürdü - bahar, devam eden kışa umutsuzca saldırıyordu - ve çok fazla sahte ciddiyet ve birçok tezahürat arasında, binanın üzerine oturacağı büyük beton bloklardan birinin yontulmuş mezarına, Concha Argueello'nun Baja California incilerinden üçünü, birkaç aile dagerreyotipi ve mülkü şehirden ilk James Otis'e devreden orijinal satış senedini içeren bir kasa koydu. Tören bittiğinde, müteahhit onunla onaylayarak el sıkıştı.

"Bu kasabada bir satış senedi için en iyi yer burasıdır," diye belirtti. "Çünkü hiçbir sarsıntı o beton sütunları yerinden oynatamaz. Onlar
kaya gibi. Ve hiçbir ateş onları asla çatlatamaz. Yarın çelik çerçeveye başlayacağız ve sen ara sıra gelip bizi neşelendirmelisin. Buna değecek. Otis'ler yürüyüşün horozu olacak. O pişmiş toprak kaplamaları yaptırmaya karar versen iyi olur."

"Ah, kiraları artırmayacaklar ve şu anki komşuları tarafından pek takdir edilmeyecekler," dedi Isabel, hafifçe. "Bu gece sana bir şişe şampanya göndereceğim ve Otis'lerin
sağlığına içmelisin."

Adam hararetle bunu yapacağını söyledi ve ardından işçiler için komşu bir bardan bira sipariş ettikten sonra Isabel ve ekibi Cliff House'un ötesindeki plaja doğru yola çıktılar. Burada birkaç eski tramvay hamamlara dönüştürülmüştü ve eve koşup Mardi Gras balosuna hazırlanma zamanı gelene kadar dalgalarda eğlendiler. Bu yıllık etkinlik Nob Hill'deki Sanat Enstitüsü'nde, 80'lerde servetine karşı çevik ve muzaffer saldırısını zar zor atlatan bir demir yolu milyoneri tarafından inşa edilen, kemerli pencereli ahşap Gotik malikanede veriliyordu. Dul eşi "anıtını" Sanat'a bağışlamıştı ve şimdi zarif, dayanıksız duvarları tuval ve mermerden yapılmış değerli birçok şeyi barındırıyordu. Değersiz olan daha da fazlasını. Yılda bir kez, Lent arifesinde, Dernek bir Mardi Gras balosu düzenlerdi ve seçkinlerce tanınan sanatçılar odaları dekore eder ve bazı sürprizler yaparlardı. Bu yıl, kısmen Lider ve Bayan Otis'e iltifat olarak, kısmen de eski İspanyol ruhunun son zamanlarda eski mekanlarında dolaşması nedeniyle, malikanenin içi kırmızı ve sarı renklerle süslendi. Tam İspanyol kostümü giymiş olan Isabel, büyük yürüyüşe, boğa güreşçisi gibi giyinmiş genç Hofer ile birlikte öncülük etti ve galerideki arkadaşlarının alaylarını toplayabildiği kadar cesaretle destekledi: tombul, pembe ve altın rengiydi. İspanya renkleriyle kaplı ve muhteşem şekilde giyinmiş ve mücevher takmış kadınlarla dolu kutularla çevrili büyük oda çok neşeli ve ilham vericiydi ve maskeliler konfeti fırlattı ve belirgin bir özelliği olan herkese bir fişek verdi. Yürüyüş
bittiğinde, siyah satenden yarı maske takan ve saçları altın simlerle örülmüş iki uzun örgülü Isabel, tef ve kastanyetleri dönüşümlü olarak kullanarak kendi başına bir İspanyol dansı
oynadı. Geçtiğimiz hafta profesyonel biriyle
pratik yapmıştı ve bunu o geceden yüz yıl önce Presidio ve Mission'da dans eden Kaliforniyalı kızların tüm zarif, cinsiyetsiz terk edişiyle yaptı. O,
amaçladığı gibi akşamın başarısıydı ve
kendisine iki teklifle
eve gitti ve her zamanki gibi tatmin olmuş bir kibir, hırslı ve kalpsiz genç bir flörtçünün sinirlerini tahrik etti. Isabel'in kasıtlı olarak bir rol oynamayı seçmesi ve o kadar belirgin bir zafer elde etmesi ilk kez değildi ki,
kendini yeni mi keşfettiği konusunda şüpheye düştü. Oruç'un şafağında uykuya daldığında, belki de devlet adamının karısı rolünü de denese, aynı derecede başarılı olabileceğine dair biraz alaycı bir düşünceyle.

Yollar hala uzun zamandır planlanan otomobil yolculuğu için çok çamurlu ve bozuk durumdaydı ve Trennahan'lar özel bir araba kiralayıp Meksika'ya gitmeye ve Güney Kaliforniya'da biraz zaman geçirmeye karar vermişlerdi. Isabel'i onlarla gitmeye zorladılar, ancak Isabel ihtiyaç duyduğu tüm dinlenmeyi aldığından ve tavuklarını daha fazla ihmal etmeyeceğinden emindi. Gerçekte, sadece Leydi Victoria'yı değil, aynı zamanda birkaç başka hoş ruhlu insanı da içeren partiye, hatırı sayılır bir sükûnetle veda etti. Birdenbire hepsinden bıkmıştı ve yalnızlığına geri dönmekten memnundu.

Her ne kadar daha önceki zamanlarda kendisini uzun süre hapis yatmış bir perinin memleketine geri dönmüş gibi hissettiren o coşkulu sevinçle geri dönmese de, yine de
yine evinde olmaktan fazlasıyla memnundu ve karanlık uzun akşamı kapatana kadar verandasında oturdu.
Kışın çılgınlığının her izi kaybolmuştu. Bataklık, düşen suların üzerinde yüksek ve kırmızıydı, tepeler yeşildi, ağaçlar tomurcuklanıyordu,
yabani çiçekler başlarını göstermeye başlamıştı.
Son alacakaranlık ışığı kaybolana kadar, o karanlık biçimsizliğin korkunç imasıyla
Kaliforniya gecesini geride bırakana kadar manzara neredeyse İngiltere kadar huzurluydu.

Isabel, haftalarca süren aralıksız neşeden sonra tepki göstererek ve ilkbaharın ilk zamanlarının ağırlığıyla, Leghorn'larını bile ilginç bulamayacak kadar uyuşuktu. Geç yattı, gün boyunca esnedi; ve
ilkbaharın başında verandada sallanan hamakının
bu kadar tekrarlayan bir çekiciliği olmamıştı. Aynı zamanda, zihnini durma noktasına getiren fiziksel eylemsizlik altında, Gwynne'den bahsetmek zorunda kalmamak için Rosewater'dan uzak durduğunun bilincindeydi. O hala Santa Barbara'daydı ve Trennahan'larla Meksika'ya gitmeye ikna edilmesi muhtemeldi. Pasaportunu almak için
yeterince zaman vardı ve Isabel onun sabırsızlığının kontrol edilemez olmadığını tahmin edebiliyordu. Şüphesiz bu zamana kadar, eğer gerçekten de bu konuyu
aklından çıkarmamışsa, onda hiçbir değişiklik bekleyemeyeceğini anlamıştı.

Uzun bir telgrafla, onun ilgisizliğinden kaba bir şekilde sarsıldı,
El Paso'dan yazılmıştı:

"Trennahan'larla buraya kadar geldim. Bugün Washington'a git. Beni her an bekle. Ama tutuklanırsam ara sıra çiftliğe gider misin?
Fırsat olursa eski vekaletnameyi kullan. Sonunda istediğin koşuyu yaptığın için mutluyum.
Otis için pişmiş toprak kaplamalar sipariş etsen iyi olur. Bana yakınlarda iki
binanın daha yapılacağı söylendi. Yine oldukça uygun.
Örneğin."

Bu telgrafın yarattığı zevk ve rahatlama, umut ve iltifat hissi, sadece uyuşukluğu gidermekle kalmadı, onu öyle bir öfke haline
soktu ki yatak odasına koştu ve sinir krizi geçirdi.
Bittiğinde gerçekle istediği zaman çağırabileceği
kesin görüş netliğiyle yüzleşti. Ama eğer olması gerektiğini düşündüğü kadar şaşkın değilse, sadece
kendisine değil, aynı zamanda ona böyle bir oyun oynayan hayata da daha az kızgın değildi. Evlenmek ve tamamen kendisi olmaktan çıkmak, hayal kırıklığı ve yorgunluk riskini göze almak ve hayal gücünün körelmesi ve ölmesi için hiçbir telafisi olmayan o nihai felsefeyi göze almak istemiyordu. Ama
Gwynne'siz bir gelecek düşüncesi onu daha az dehşete düşürmüyordu. Tüm eski belirsiz planları aniden şekilsizleşti ve eğer hayatının geri kalanında Rosewater bataklığının değişken güzelliklerini görme ihtimaliyle karşı karşıya kalırsa, doğadan şu anda hain benliğinden nefret ettiği kadar nefret edeceğini hissetti. Ve hiç kimse, bir erkeğin bir kadının görünmez ve savunulamaz kısmını fethettiğinde, ona geri kalanını vermesi gerektiğini ondan daha iyi tahmin edemezdi. Kontrol onda. Kadın özgürlüğünü sonsuza dek kaybetti. Zihinsel sahiplenme hissi o kadar güçlüydü ki Isabel, Gwynne'in ruhunu görmeyi yarı yarıya bekleyerek odada huzursuzca etrafa baktı; gözlerinin kırmızı olduğunu fark edip etmeyeceğini önemsiz bir şekilde merak etti. Ama tutkuyla onunla evlenmeyeceğine yemin etti. Mutsuz olmak zorundaysa,
yalnız ve özgür, bazı yanılsamalarını dağıtmamış bir şekilde mutsuz olmak çok daha iyiydi.
İnce bir sevgi ve felsefe ölçüsünün olduğu yerlerde bile kıskandığı hiçbir evlilik mutluluğu görmemişti. Hatta Anabel bile bir gün kasabaya geldiğinde, oldukça gergin ve yıpranmış görünerek, Isabel'in yatak odasının inzivasında, bir kocanın, üç çocuğun ve göçmen hizmetçilerin sürekli zorlamalarının "sinirlerine dokunduğunu" ve herhangi bir değişiklik için can atmasına neden olduğunu itiraf etmişti. "Ve çocuklarla dolu bir evde çok sayıda küçük, tuhaf iş var," diye eklemişti içini çekerek. "Ve
her gün tekrar ederler. Üç öğününüzden
kaçamayacağınız gibi onlardan da kaçamazsınız; benim gerçekten kendime ait diyebileceğim bir anım asla olmaz. Elbette
çok mutluyum, ama Tom'un siyasette olmamasını ve beni birkaç yıllığına Avrupa'ya götürmesini isterdim."

Ve eğer Anabel ev hayatındaki üstün kapasitesinden memnun değilse --tamamen mutlu değilse-- nasıl boyunduruğa katlanmayı umabilirdi? O imkansız idealleri ve teorileriyle? İmkansız oldukları için değil; ama bu dünyada, daha yüksek donanımlı doğaların bir sonraki, mutlak özgürlükte yaşamayı ummaya cesaret ettikleri düzlemi öngörmek
gerekliydi. Isabel'in hayat teorisi --kendi türündeki kadınlar için-- zerre kadar değişmemişti, ama çağıran parmak canlılığını kaybetmişti. Bu da ona bu düzlem için bir gelecek
modellemek için kullanabileceği hiçbir malzeme bırakmadı --ki bu da elbette ırkın itibarına bir başka zaferdi.

Gwynne'in fethettiğini, onu gerçekten sevdiğini, onun annelik içgüdülerini
oynamayı bıraktığı anda biliyordu. O zamanlar ona olan ilgisinin azaldığını
rastgele varsaymıştı,
ama bu geriye dönüp baktığında, bunun yeni bir bölümün
açıldığını keskin bir şekilde fark etti. Bu, belki de Gwynne'in zaferlerinin en büyük işaretiydi, çünkü
erkeğe karşı anne şefkati, annelik hakimiyeti, soğuk bir üstünlük duygusu anlamına gelir. Isabel, Gwynne'in
üstünlüğünün o kadar farkındaydı ki, daha önce bir kez yaptığını hatırlayınca
kıpkırmızı olarak onu tekmelemek istedi. Sanki parmaklarının öfkeli baskısını
hâlâ hissediyormuş gibi içgüdüsel olarak kollarını ovuşturdu ve aniden başka bir tür baskının
hatırası geldiğinde aceleyle gözlerini yıkadı ve atına bindi.

VII

Bir hafta boyunca o kadar asabi ve öfkeliydi ki Abraham iki kez
uyarmıştı, Yaşlı Mac ustaca romatizmayla yatağına yattı ve sadece
heyecansız Chuma umursamadı. Atına binip neredeyse ölüme gitti,
çocukları kızamığa yakalanmış olan Anabel'i telefonda tersledi ve hatta ağır ilerleyen bir tavuğun kulaklarını tokatladı. Haftanın sonunda, onun bir yaşlı kıza benzediğini aniden fark etmesi onu korkuttu ve zaman ve hava durumu tedaviyi tamamladı. Varlığının her yolunu kasıp kavuran
kötü huyu, o kadar
tamamen ortadan kalktı ki, sanki ondan bıktığını ve bir daha
geri dönmeyeceğini ilan ediyor gibiydi.

Ve bahar bir telaşla geldi. Tepeler düğün çiçekleri, "mavi
gözler", sarı ve mor acı baklalar, ağır keskin altın-kırmızı haşhaşla doldu.
Söğütlerin ve biber ağaçlarının
genç yeşili, sert mavi gökyüzüne karşı tarif edilemeyecek
şekilde narin görünüyordu. Rosewater büyük bir parktı, tüm küçük meydanları ve bahçeleri ve uzun, dolambaçlı sokakları, kamelyalar, güller, meyve dolu portakal ağaçları, kokulu sarı tozlu çiçeklerle dolu devasa akasya ağaçlarıyla doluydu. Ana Cadde
yine temizdi ve çiftçiler ve bağlama raylarındaki ekipleri de öyle;
kızlar pazar günleri kilisede beyaz giymeye ve
şapkaları olmadan dolaşmaya başlıyorlardı. Büyük vadi tepeler kadar yeşildi,
toprağın döndüğü yerler hariç ve bir veya iki badem bahçesi
o kadar pembeydi ki bir mil öteden görülebiliyorlardı. Tüm ihtişamıyla bahardı, yazın sıcağının veya kışın uzun süren soğuğunun lekesi yoktu.

Isabel'in bahçesinde, elli yıldır gençliğin kesintisiz şehvetiyle pembeye bürünmüş birçok eski Kastilya gülü çalısı vardı; ve onların nüfuz eden, ancak iffetli ve kaçamak kokuları, evin yanındaki akasya ağacının zengin, ağır kokusuyla birleşince, bir koku damıtıcısına ve harmanlayıcısına ilham verebilirdi. Kuşlar sanki yeni bir mesaj almış gibi ötüyorlardı; ve Isabel'in eski haremlerinden bıkmış olan birkaç ödüllü horozu tel çitlerin üzerinden uçup macera arayışıyla, yüksek sesle ve övünerek yollarını ilan ederek uzaklaştılar. Anlayışsız Abe tarafından yakalanıp heyecanlı hanımlarına geri döndüklerinde, onlara uçup sertçe vurdular, sonra kırmızı taraklarını geriye fırlattılar ve tüm güçleriyle öttüler: her zaman
fetheden
erkeğe bir övgü.

Isabel'in bahçesinde Kastilya güllerinin yanı sıra, gelişigüzel yerleştirilmiş ve
bakımı yapılmış başka çiçekler de vardı, ancak bunlar
onlar için daha gürültülü ve
gürdü. Ve Leghorns tepeleri hariç, etrafında yabani çiçeklerin neşeli
narin gobleni vardı. Bataklık, güneş ışığında bronz gibi parlıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde tepeler kadar menekşeydi. Akşamın
son parıltılarında Roma Campagna'sı kadar çok renkte yüzüyordu.
Bu saatte gökyüzü genellikle badem bahçeleri kadar pembeydi,
yukarıda yoğun ama mavi bir ışığa dönüşüyordu; Her şey parıldarken, uzak dağlardaki uzun ağaçlar ve bataklıkların pitoresk düzensizlikleri, Isabel'in onları sarsmayı beklediği
kadar başlarını kaldırıp güzelliği içiyormuş gibi görünüyordu.

Ve baharın pagan sarhoşluğu onu tamamen ele geçirdi. Akasya ağacının uzun, sarkık sarı püsküllerinin altına oturdu,
kucağı pembe Kastilya gülleriyle doluydu ve hayaller kurdu.
İlkbaharda hiç kimse aşık olmaktan kurtulamazdı, diye düşündü, somut bir
ilham verildiğinde; ve doğaya kendisi kadar yakın olan herhangi bir yaratığın, o sinsi, müzikal kokulu gelgiti durdurmaya çalışması çok uzaktı.
Gwynne'in geri dönmemesi veya geri dönmesinin onu hiçe sayması mümkündü;
pek umursamıyordu. Aslında, sadece sevmenin zevklerine, tatlı ama biraz da dingin bir tutkuya o kadar dalmıştı ki,
ruh halinin dağılmasını
istemiyordu; ve ölümlü hayatının geri kalanını güzel bir
anıyla geçirmekten başka bir şey isteyemeyeceğini hissetti - manastır avlusundaki dağın üzerinde tozu olan teyzesi gibi. Gwynne geri dönüp onu isterse, onunla evlenmeye
başvuracağını biliyordu - ne ona ne de kendine
yuvarlak bir bölüm vaat edecek kadar ileri gitmemişti; ancak doğasının en güçlü içgüdülerinden biri, geçen anı kurutmak, suyunun her damlasını kıskançlıkla içmekti. Kendini sorunlu geleceklerle işkenceye sokmak gibi bir niyeti yoktu. Gelecekler, her neyse, kendileriyle ilgilenirdi. Bilinçaltında, bu mevcut evrimden daha uç bir duygu evresini tasarlayıp tasvir edebileceğinin farkındaydı, ancak bu hayaletten kasıtlı olarak kaçındı. Tamamen, ideal olarak, saçma bir şekilde mutluydu. Bir an bile tüm rüyaların varlığını borçlu olduğu ham maddeyi, somut maddeyi arzulamadı. Orman perisinin, sıradan ölümlülerin endişelerinden özgürleşmenin ve tanımlanmamış ama mutlak bir mutluluğun vizyonunun sevincini yaşayan vahşi pagan sevinci, onun için yeterliydi. Bazen, sabahın erken saatlerinde, tepelerin derinliklerine ve insan gözlerinden uzağa yürürken, hafif elektrikli esintilerin kendisini sarhoş etmesine izin verir ve yürürken dans eder veya şarkı söylerdi; hatta ıslık çalmaktan bile çekinmezdi. Akşam saatlerini genellikle bataklıkta geçirirdi, İngiltere'ninkine çok benzeyen o uzun alacakaranlıklarda; bazen, gelgit izin verdiği kadar gecenin geç saatlerine kadar kalarak, yalnız, ıssız ve tehditkar manzaranın, günün mutlak güzelliğiyle oluşturduğu karşıtlığın tadını çıkardı. San Francisco ve Rosewater'dan uzak durdu, ancak içindeki olağanüstü coşku bir tür çıkış talep ediyordu ve küçük ekibine o kadar ışıldıyordu ki, ona hayranlıkla bakıyorlardı. Aslında iki hafta süren bir mutluluğu vardı ve hiçbir şeyin bunu sonsuza dek bozmasını
umdu. Ancak hiç kimsenin dünyası henüz durmadı.

Bir gün Tom Colton'ın kısık sesi telefonda ona "hemen gel" diye yalvardı. On dakika içinde atına bindi, yarım saat içinde Rosewater'daydı. Genç Colton'ların evinin yakınındaki sokakta bir sürü insan vardı, ön kapı açıktı, aileden birkaç kişi girip çıkıyordu. Bahçeye girdiğinde içlerinden birinin zil topuzuna beyaz bir kurdele düğümü bağladığını gördü.

İlk dürtüsü kaçmaktı. Anabel'in annelik acısıyla yüzleşmektense Gwynne'in ölümünü duymayı tercih edeceğini hissetti. Ama dişlerini sıktı ve sempati duymaktan çok korkmuş bir şekilde devam etti. Koridoru ve oturma odasını dolduran insanların hepsi ağlıyordu ama ona başlarını salladılar ve
bitkin ve bembeyaz kesilmiş Tom Colton merdivenin başında belirdi ve
el salladı. Karısı yukarı çıkarken yatak odasının kapısını işaret etti ve karısı aceleyle öne çıkıp kapıyı çalmadan içeri girdi. Anabel
çocuk odasına açılan kapının eşiğinde duruyordu.
Yüzü bembeyaz ve vahşiydi ama ağlamıyordu.

"Isabel!" diye haykırdı, yüksek sesle, şaşkın bir sesle, "Bebeğim öldü! Bebeğim öldü!"

Sonra Isabel, kendi şaşkınlığına rağmen bir sandalyeye çöktü ve
şiddetli gözyaşlarına boğuldu. Çocuk kendisine ait olduğu anda, göğsünü yırtan ve kalbini büken
annelik acısını çekti. Fakat o iki odada korkunç bir sessizlik vardı ve birkaç dakika içinde onu ürpertti ve sakinleştirdi. Başını kaldırıp Anabel'in ona boş, kocaman açılmış gözlerle baktığını gördü.

"Ne için ağlıyorsun? Sen mi?" diye sordu genç anne. "Daha önce hiç
ağladığını görmemiştim. Ve bu senin bebeğin değil."

"Biliyorum," dedi Isabel, alçakgönüllülükle. "Sanırım bunun sebebi senin için çok
üzgün olmam. Çok üzgünüm."

"Bu kadar duyguya sahip olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Anabel, donuk bir şekilde. "Sen
her zaman güçlü olandın. Gel ve bebeğimi gör."

Isabel titreyerek ve sinirlenerek ayağa kalktı, ama artık küçülmüyordu ve
Anabel'i takip ederek, küçük bir balmumu heykeline benzeyen çocuğun beşiğinde yattığı
çocuk odasına girdi.

"Öldü!" dedi Anabel, aynı şaşkın öfkeli sesle. "Bebeğim!" Isabel'in kolunu yakaladı ve şiddetle salladı. "Doğru değil," diye emretti. "Olmadığını söyle. Nasıl olabilir? Sadece iki saat önce konuştu ve güldü. Nüksetme hiçbir şey değildi. Doktor öyle söyledi. O benim bebeğim değil." Ve sonra beyni bir anlığına durdu ve Isabel onu diğer odaya taşıdı. Cenaze töreninden sonraya kadar onunla kaldı. Anabel, kendine geldiğinde saatlerce umutsuzca ağladı, ancak yavaş yavaş kendini kontrol etti ve ayağa kalktı ve sert bir sükûnetle işlerine devam etti. Bu onun ilk sıkıntısıydı, ama boşuna değildi ona
kare bir çene ve sağlam, küçük bir vücut verilmişti. Aptalca itirazlarla doluydu,
ve parlak, umursamaz gençliğini çocuğun tabutuna koydu, ama
kaçınılmazı kabul etti.

Bay ve Bayan Leslie bebek öldüğünde güneydeydiler, ama cenazeye
geldiler. O zamana kadar Anabel arkadaşına tutundu ve karısından çok daha demoralize olmuş genç
Colton da öyle. Saçlarını
taramadı, yatağa girmedi, ama evde şaşkın bir ruh gibi dolaştı, ara sıra ellerini birbirine vurdu ya da diğer iki çocuğu kasılarak kucakladı. Karısına sunabileceği hiçbir desteği yoktu ve
Isabel bu cesur, yaralı küçük yaratıkla kalmaktan memnundu; ama
Bayan Leslie geldiğinde kendini gereksiz hissetti ve eve döndü.

Gwynne'i düşünmek için pek vakti olmamıştı, ama bu yürek parçalayıcı olayı, samimi bir rol oynamaya çağrıldığı bu olayı, sadece başka bir uyarı olarak kabul edeceği aklından geçmişti; üstelik, onu bir kenara itmeye çalışsa bile, bu uyarı yerinde kalacaktı. Ama Gwynne içeri girdi ve eve dönmesinden belki bir saat sonra, akasya ağacının altına oturduğu anda, onun yoksun bırakılmış zihnini doldurdu. Ama bu sefer rüyaları yumuşak altın kokulu bir gelgitle akmadı. Gazetelerde onun hakkında bir şeyler yazıldığını aradı, ihmalkarlığına öfkeyle ağladı, Julia Kaye'in Washington'da olduğuna inanarak kendine eziyet etti; en azından, kendisine olan aşkının, yakınlıktan doğan geçici bir heves olduğunu keşfetmişti. Ondan bahsedildiğini gördü. İki kez Beyaz Saray'da akşam yemeği yemişti ve adı sık sık diğer akşam yemeklerinde ve etkinliklerde konuk listesinde yer alıyordu. İngiliz Büyükelçiliği'ni ziyaret etmiyordu ve Isabel tek tesellisini şu gerçekle sağlıyordu: Kendisini düşünmek için fazla eğleniyor olabilirdi, ancak amacı değişmemişti, yoksa kesinlikle arkadaşı olduğunu bildiği bir adamın konuğu olurdu: Gwynne birini utandıracak son kişiydi ve büyükelçinin düşmanları olsaydı, yararlı bir İngiliz akranının Amerikanlaşmasına göz yummasının kendi itibarını büyük ölçüde zedelediğini görürlerdi. Isabel artık daha fazla huzur bulamadı. Belirsizliğin alevleri onu yuttu. Dayanabileceği en kötü şeydi, ancak gerilim onun her zaman ateşli hayal gücünü o kadar korkunç başarılara yöneltti ki neredeyse hiç yemek yemedi veya uyumadı. Ancak uzun süre aktif olarak acı çekmek için fazla kibirliydi. Gururunu birçok
kriptinden birine gömdü, kadınsı zanaatını çağırdı
ve Gwynne'e bir mektup yazdı. İnşaatçılarının haksızlıklarının gerektirdiği kısa ve iş gibi bir şekilde başladı - grevdeydiler - ve onun kolay kalemi, az çok tatsız olan çeşitli diğer bilgilerle akıp gidiyordu. Mountain House'un kiracısı Bay Clink, kapılar ve pencereler de dahil olmak üzere tüm mobilyaları
kaçırmıştı ve Gwynne'in somon balıkçılığı için zamanında dönüp dönmeyeceğini bilmediği için yeniden döşemekten çekiniyordu. Dağlarda iki gün geçirmesine rağmen başka bir kiracı da bulamamıştı. Eğer bir şirket kurmaya meyilliyse, sanatoryum için iyi bir yer olabileceğini
düşündü. Evin yakınındaki yerden yakın zamanda birkaç kükürt kaynağı
çıkmıştı ve bu da mülkün değerini artıracaktı; ancak
itiraf etmeliydi ki, burası onun için mahvolmuştu. Maden sularının aniden ortaya çıkmasına güvenmiyordu; insan bundan sonra ne olacağını asla bilemezdi.
Sonra, daha fazla tezahürattan sonra, ama aynı derecede pratik bilgilerden sonra,
dedikoduya daldı, Colton'ların yasının üzücü hikayesini anlattı
ve ona kendisi hakkında birkaç dostça soru sordu. Elbette
pasaportunu almayı başaramamıştı, yoksa evde olurdu--elbette, İngiliz sonuçta onda çok güçlüyse ve geri dönmeyecekse. Bu alternatifi canlı bir pişmanlıkla düşündü, çünkü o gittiğinden beri konuşacak kimsesi olmamıştı ve çok fazla iş omuzlarındaydı. Sonra kendini onun şefkatli kuzeni ilan etti; ve mektup gidene ve kendi becerikliliğiyle ilgili kendini övdüğü bir güne kadar, Gwynne'in ilk mektubun ondan gelmesi gerektiğine karar verdiğinin aniden aklına geldiği oldu. Birkaç dakika öfkelendi, sonra umursamadığını düşündü; ondan herhangi bir koşulda haber almak istiyordu. Günleri sayıyordu,
sonunda saatleri ve dakikaları saymayı planlıyordu; ama bu hoş
nefes kesici görev altıncı günün sonunda aniden sona erdi.
Gwynne telgrafla cevap verdi. İlginç ve fazlasıyla hoş mektubu için ona teşekkür etti. İyiydi, sıkılmıştı ve her gün işlerini halledip eve doğru yola çıkmayı umuyordu. Her halükarda
Kaliforniya'ya dönmeliydi: onun şüphelerine şaşırmıştı. Oradaki işleri hakkında daha fazla uğraşmamalıydı. Müteahhite
grevciler kadar bekleyebileceğini telgraf çekmişti. Kaliforniya'yı özlediğini de ekledi.

Isabel, bir mektuba güvenmeye cesaret edip etmediğini merak etti,
sonunda bunun uzun telgrafın sırrı olduğuna karar verdi,
endişelerini bir kenara bıraktı ve sakin ama kesinlikle sakin olmayan bir hayal gücüyle kendini tekrar rüyalara ve
bahara teslim etti.

VIII

Nisan ayının ortalarına doğru Gwynne, Lumalitas'tan bir mil
uzakta trenden indi ve habersizce tarlaların arasından evine doğru yürüdü. Rosewater'da inmeyi, kasabanın en hızlı atını
kiralamayı ve Old Inn'e doğru yola çıkmayı planlamıştı; ancak şüphe ve çekingenlik içindeydi ve hâlâ ateş basarken tren istasyondan
ayrıldı. Isabel'i görmeyeli neredeyse on hafta olmuştu ve bu süre zarfında ondan bir mektup almıştı. Bu mektubu,
içeriği anlamsızlaşana kadar tekrar tekrar okumuştu; ve
satır aralarında ne gizlenebileceği konusunda hala şüphe içindeydi. Onu yazmaya zorladığından makul ölçüde emindi, ancak sırf öfke ve merakın mı yardımcıları olduğunu
belirlemekten uzaktı. Mektubun cazip mahremiyetine kendini
güvenmemeye cesaret edemeyeceğini varsaymakta haklıydı. Nasıl durduğuna dair hiçbir fikri yoktu ve kendini aptal yerine koyma riskini göze alamazdı; onunla
yüz yüze gelene kadar herhangi bir eylem
yoluna karar
vermiş gibi davranamazdı. Ancak on haftadır hiçbir kadın tarafından işkence görmeyi
beklemediği için işkence görmüştü. Hala onunla
evlenmek istediğine kendini ikna etmesine rağmen, zihnindeki ve kanındaki isyan
kendine karşı güvensizlik
besledi ve Isabel'in sunakta başka biriyle birlikte olduğu korkunç imgeleri
canlandırdı. Düşüncelerinden hiçbir şekilde
kaçamadığı güzel eski Santa Barbara kasabasından öldüğü güne kadar nefret etmeliydi; ve Washington'da, zihnini ve zamanını faydalı bir şekilde meşgul etmeyi başarmış olsa da, hala yalnız geçirmesi gereken saatler vardı ve onlardan korkuyordu.

Ve sıradan bir sevgilininkinden farklı şüphelerle kuşatılmıştı. Bu haftalarca süren yokluk ve özlem içinde, Isabel'i idealleştirdiğinin farkındaydı, ta ki hayalinde yaşadığı varlık bir kadından çok tanrıça olana kadar. Onun birçok yönünü biliyordu, ancak onu incelemeye başladıktan sonra bile çoğu şey ondan kaçmıştı. Amerikalıların çok yerinde bir şekilde inatçılık olarak adlandırdıkları şeyle büyük ölçüde yetenekli olduğunu bilmek için iyi nedenleri vardı; ve
bu çok belirgin özellik şimdiye kadar onun doğasını kontrol edip daha asil niteliklerini sürdürecek kadar mı kontrol ediyordu----yoksa daha asil nitelikler var mıydı? Zekası ve sağduyusu vardı; her iki özellik de uzun zamandır ona saygı duyuyordu. Ve karakteri ve gururu vardı--sadakat ve
bağımsızlık. Kendisinin güzelliği ve inatçı büyüleme güçleri tarafından büyülendiğini bilmeseydi, tereddütsüzce kalp ve tutku olarak kabul edeceği şeylerin anlık görüntülerini görmüştü. En azından tamamen kadınsı olduğuna ikna olmuştu; sürekli olarak onu gören herhangi biriyle, cinsiyetsiz filozofun kurgusunu takip edemeyecek kadar saçma bir şekilde kadınsıydı. İçindeki şeytanın ta kendisi, şüphesiz kadınsı böbreğiydi. Bütün bunlar ona umut veriyordu ve kapris izin verdiğinde onun bir arkadaş olarak rakipsiz olacağını biliyordu. Entelektüel olarak, en azından, onun paylaşamayacağı ve takdir edemeyeceği hiçbir düşünce yoktu; ve onun mizah anlayışı ve kadınsı sapkınlıkları onu her zaman memnun edecekti. Keşke altında derinlikler olsaydı. Ruhun özlemleri her zaman biçimsiz, belirsiz ifadelerle dile getirilmiş, biraz utangaçtı. Gwynne, karısında istediği en büyük aşırılığın ne olduğunu pek bilmiyordu ama bunu bulamazsa mutsuz olacağını biliyordu. Julia Kaye'e körü körüne aşık olan genç adam kesinlikle o değildi. O günlerde, iç gözleme, kendini yakından tanımaya pek vakti olmamıştı.

Bahar, erkeklere ne kadar sıradan ölümlüler olduklarını hatırlatmak için icat edilmişti. Gwynne
bu sabah Isabel Otis'i hiç görmemiş olsaydı
huzursuz ve hukuk ve siyasete karşı isteksiz hissederdi. Büyük vadideki her tarla kuşu
çılgınca şarkı söylüyordu. Mavi kuşlar, sarı kuşlar çitlere oturmuş
ve sanki dünya hep Mayısmış gibi birbirlerine ilahiler söylüyorlardı. Dünyanın kendisi
renklenmiş gibiydi. Milyarlarca yabani çiçek
veya böylesine uyumlu bir renk çeşitliliği hiç hayal etmemişti. Tarlalar
yeşildi, kirazlar, siyah, kırmızı ve beyaz, parıldayan ve yemyeşildi,
meyve bahçelerinde toplanmaya hazırdı. Evine yaklaşırken,
kışın çıplak kalan tüm beyaz meşelerin yapraklandığını gördü; büyük, yumuşak, genç, yeşil yapraklar, neredeyse sarkık, hüzünlü yeşil yosunu gizliyordu. Hava
sıcak ve aydınlıktı, gökyüzü o kadar maviydi ki sanki sonsuz iyi şeyler vaadiyle gülüyordu. Bütün topraklar umut, gençlik ve
her zevke cazibe saçıyordu, ki bunların tek sahibi oydu. Adam
onun ne kadar yalancı olduğunu yakında öğrenecekti, ama doğanın herhangi bir evresini tekrar fark etmesi uzun
bir gün sürse de, hava durumu hariç,
gençliğinde ve erkekliğinde ve hayatın salt sevincinde o hızlı mantıksız coşku anı için asla minnettar olmaktan vazgeçmeyeceğine dair belirsiz bir önseziye sahipti.

Verandanın köşesini döndüğünde,
Imura Kisaburo Hinamoto'yu ayakları korkulukta, ağzında bir
sigara ve dizinin üzerinde Amerika Birleşik Devletleri Kıyı ve Jeodezi Araştırması tarafından
yayınlanmış bir ciltle otururken bulduğunda şaşırmadı. Ama hizmetçi efendiyi görünce
hemen ayağa kalktı, sigarayı parmaklarıyla söndürdü ve
son derece saygılı bir tavırla durdu. Hatta gülümsedi, ama yatıştırıcı bir şekilde değil; Şanslı üstünlüğünün geri dönmesinin hoş karşılandığı neredeyse açıktı.

Gwynne başını salladı. "Hala aklını geliştirdiğini görmekten memnunum," diye belirtti. "Carlos'a bagajımı almaya gitmesini söyle:
İstasyonda bıraktım." Saatine baktı. Saat on bir buçuktu.
Bir an tereddüt etti, sonra Isabel'e tekrar gitmeyi ertelemeye karar verdi.
Onunla oturup yemek yiyecek havasında değildi. "Atım saat ikide," diye ekledi. Ve Japon ortadan kayboldu.

Gwynne mutfağa gitti ve bir
_olla podrida_ için soğan soymakta olan Mariana çığlık atarak ona sarıldı.

"Hayır, yardım edemezdim," dedi felsefi bir şekilde. "Çok sevindim, senor, çok
memnun oldum."

Gwynne kimseyi geri püskürtmek için havasında değildi ve ona gerçekten
evine döndüğünü hissettirdiğini söyledi. Kabilesinden birkaç kişi mutfaktaydı ve beklenti içinde görünüyorlardı. Onlara sandığında bir kutu New York tatlısı olduğunu söyledi ve geri çekildi.

Verandada, dünyanın geri kalanı gibi, sadece yeşil olmayan, narin bir renk kütlesi olan
ve pembe titrek pusun altında nazikçe hareket ediyormuş gibi görünen dağının karşısına oturdu. Ötesinde eski yanardağın
mavi çömelmiş kütlesi vardı. "Ebedi tepeler" ifadesi, bu dağları her zaman renkli ve hareket eden bir pusun altında
örtülü olarak izlerken aklına hiç gelmeyen bir ifadeydi. Ayaklarını kaldırıp
gitme olasılıkları çok daha yüksek görünüyordu. Ama Gwynne, verandasının altındaki sınır tatlı kokularla dolu olmasına, sütunlardaki güller etrafında asılı kalmasına ve hava yumuşak bir okşama gelgiti olmasına rağmen artık doğayla ilgilenmiyordu. Sinirliydi ve şüphelerle doluydu, öğleden sonra saat üçte avantajlı görünmeyeceğine dair huzursuz bir beklentiyle. Eğer gerçekten paniğe kapılırsa ve bunu ustaca bir şekilde yapmaya çalışırsa, onun yüzüne güleceğini biliyordu. Kendini bu tavra hazırlayabilirse, iyi ve güzel. Aynı zamanda, bu dönüşümlü umut ve korku döneminin, soğuk ve sıcak nöbetlerinin, bir gün geriye dönüp bakıldığında tatlı olacağının belirsiz bir şekilde farkındaydı ve biraz üzüntüyle pişmanlık duyuyordu; sevgilinin ilerlemesinde hatırlanamayacak bir bölüm.

Önce ilçe yolunda, sonra kendi mülkünde tekerlek sesleri duyuldu. Carlos'un alışılmadık telsizine şaşırdı, ama
bir anda bir faytonun değil, bir arabanın yaklaştığını fark etti. Sonra
verandada hafif bir yalpalama sesi duyuldu ve Tom Colton'ı selamlamak için ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, ihtiyar, seni gördüğüme sevindim," diye başladı ve başsağlığı
yazdığı için minnettardı; ama aniden durakladı. Colton uzatılan eli görmezden geldi.

"Yani pasaportun var mı?" dedi. Ve saf mavi gözleri sert bir düşmanlıkla
doluydu.

"Evet," dedi Gwynne. "Sana bir iki gün içinde söylemeliydim. Nasıl
öğrendin?" diye ekledi merakla. "Dışişleri Bakanlığı'nın en iç köşesindeki pasaport memurunun önünde yemin ettim."

"Öğrenmediğim pek bir şey yok. Sadece, bunu biraz
çok geç duydum. Başkaları da duydu, yoksa sen önümüzdeki dört yıl boyunca Washington'da kalabilirdin. Gitmeden önce bana bundan bahsetmemiş olman senin için adil mi?"

"Seni sırdaşım olarak kabul etme zorunluluğum olduğunu görmedim. İlk olarak
hac yolculuğumun sonucu çok şüpheliydi ve ikinci olarak
beni engellemek için elinden geleni yapardın. Bana
bir eşeği yazman için sana ne zaman sebep verdim?"

"Çok zekisin," diye mırıldandı Colton. "Yarı yarıya zekisin.
Olduğun yerde kalsaydın senin için çok daha iyi olurdu. Gittiğinde hiç düşmanın yoktu, ama şimdi sana şunu söyleyeyim, senin zekandan daha fazlasının gerekeceği bir sürü düşmanın var."

"En kötüsünü yapabilirler. Tek ihtiyacım olanın sıkı çalışma olduğunu düşünüyordum, ama
en çok özlediğim şeyin düşmanların teşviki olduğunu düşünüyorum."

"Eh, her şeyi doğru anladın."

Ev sahibinin biraz şaşkınlığına rağmen aniden oturdu ve sandalyesini geriye yatırdı. Gwynne ayakta kaldı, bir sütuna yaslandı, elleri ceplerindeydi. Colton ona dürüstçe baktı. Gözleri hala sertti ve çok öfkeliydi, ancak rahatsız olması için hiçbir neden göremiyordu ve duygularını dilediği zaman gizleyebilmesine rağmen, burada kendisine açık sözlülüğün lüksünü tanımanın güvenli olduğunu biliyordu. Daha da sinirliydi, çünkü Gwynne'e verebileceği dostluk ne kadarsa, o kadarını vermişti. Yolu en ufak bir şekilde engellense bile, bu bir an bile devam etmezdi, ancak oyunun bu kadar erken bir aşamasında bir sorunla karşılaştıklarına pişman oldu. Gerçekten de, Gwynne'in kaderini o kadar ince bir şekilde manipüle etmeyi ummuştu ki, hayatları boyunca politik olarak bağlı kalacaklardı, kendisi her zaman bir adım önde olacaktı. Doğruydu ki
bir veya iki kez İngiliz'in, tüm o dolambaçlı yollara karşı aristokrat küçümsemesine rağmen, onunla eşleşip kazanabileceğinden kuşkulanmıştı, ancak bu erken
alt etmenin şoku yine de çok şiddetliydi.

"Bunu elde etmekte zorluk çektin mi?" diye sordu.

"Daha doğrusu. Hayatımda hiç bu kadar gevezelik duymamıştım."

"Eh, keşke daha fazlası olsaydı. Sanırım en azından bundan sonra ne yapmayı düşündüğünü sorma hakkım var."

"Yarın Yargıç Leslie'nin ofisine dön - bu konuda,
ayrıldığımdan beri epeyce şey okudum. Eylül'de eyalette bir yıl geçirmiş olacağım ve tabii ki oy kullanabilirim.
Olacağımdan pek emin değilim."

"Evet! Sanırım hepsi bu kadar?"

"Şimdilik. Sen, Amerikan vatandaşlığının bana bir hale kazandırdığını hayal edemeyecek kadar iyi bir politikacısın. Yüzlerce çiftçi, Rosewater, San Francisco'daki küçük bir grup ve bir veya iki parti patronu dışında, bilinmiyorum. Hiç şüphe yok ki, Rosewater dışında bir makama aday olmak veya herhangi bir şey başarmak için yeterli şöhrete ulaşmam birkaç yıl sürecek. Gördüğüm kadarıyla, bu acil vatandaşlık sadece iki sonuç verdi: Artık, başkasının biçmesi için
ekmek yerine, gelişebilecek herhangi bir politik değişimden faydalanabilecek bir konumdayım ve--"

Tereddüt etti ve Colton ona keskin bir bakış attı. "Sanırım sende bir değişiklik yarattı. Seni gördüğüm anda bunu fark ettim. Beni daha da kızdıracak bir şeye ihtiyaç varsa, o da buydu."

"Evet--değiştim. Yani, hazırım. Amerikancılığı her gözenekle özümsemeye kararlı olmama rağmen, bunun işe yaramayacağına dair gizli bir şüphe her zaman vardı; bir gün İngiltere'ye doğru bir
fırlatma yapmam gerektiği. Şimdi mesele sonsuza dek çözüldü. Ben sadece bir
Amerikalı değilim, her zaman Amerikalı oldum. Ülkedeki en yüksek yasal görüş
toplandı ve bu, sonunda soruyu karara bağlayan şey oldu. Bunu diğerleri gibi ben de harfiyen kabul ettim ve bunu yaparken İngiliz hayatımı epizodik geri kalmış yerlere, Hindistan ve Afrika'daki maceralarımın arasına
gönderdim. İngiltere benim zamanımda bir ölüm kalım mücadelesine girse ve her adam sayılsa, onun için savaşacağımı düşünüyorum. Kesinlikle ona karşı
savaşmamalıyım. Ama onu terk etmediğim için, birbirimize karşı meşru bir hakkımız olmadığı için derin bir rahatlama hissediyorum. Sanırım bu da beni biraz moralsizleştirdi."

"O yemini ettiğinde nasıl hissettin?" diye sordu Colton, giderek daha fazla meraklanarak, şikayetini neredeyse unutarak. "Bu bir tür ciddi yemin.
Bir veya iki kez edildiğini duyduğumda bir tür ürperti yaşadım."

"Bundan daha ciddi bir yemin olamazdı. Bana ürperti verdiğini bilmiyorum ama yemin etmeden önce kesinlikle birkaç kez okudum.
Ve hiçbir çekince duymadan yemin ettim."

"Yemini ettiğin anda bir Amerikalı gibi hissettin mi?"

"Evet, hissettim. Yani belli bir canlılık hissettim. Zar atılmıştı.
Daha fazla tereddüt ve şüphe olamazdı. Yeni hayatım aslında
başlamıştı."

"Başladı, tamam. Jiminy, ama zor zamanlar geçireceksin. Şimdi
senin peşine düştüler. "Eliniz tahtadan kalkmadan önce
görmeyecekleri bir hamle yapma şansınız yok."

Gwynne her zamankinden daha akıcı bir şekilde cevap verdi.

"Evet," diye cevapladı Colton iç çekerek. "Sanırım hepimizin
konuyu açacağı yer burası. Ama bu arada? Beni terk mi edeceksin?"

"Bu sana bağlı. Formüle edebildiğim
planları sana itiraf etmekte hiçbir itirazım yok. Yargıç Leslie bana Washington'da
toplum içinde oynamamı söyledi ama ben buna hiç
hazır değildim. İnsanları ve koşulları incelemek için sıra dışı fırsatlar yakaladım ve bunları sonuna kadar değerlendirdim. Bir sonraki Başkanlık seçimine kadar
oy kullanacağımı sanmıyorum. Sonra, eğer önemli bir bağımsız parti
kurulmamışsa ve bu eyalette bir tane kurma ihtimalim yoksa, Demokrat biletine oy vereceğim. Şu anki durumda,
bu iki kötülükten daha azı ve en azından tarifede bir azalma ve servetin yeniden dağıtımına doğru bir şey başaracaktır. Demokratların, eğer iktidara gelirlerse -eğer kollarının altında gerçekten iyi bir adam yoksa- güçlerini Cumhuriyetçilerin yaptığı kadar kötüye kullanacaklarından en ufak bir şüphem yok; ancak bu biraz zaman alacak; ve
bu arada yeni bir partinin büyüyeceği kesin, çünkü ülkenin en iyi adamları tamamen harekete geçti. Bu noktada hiç şüphe yok ve bu
hatırlamanız gereken bir nokta. Dünya tarihinde daha önce de
haklının karşılığını aldığı bölümler oldu."

"Bir süreliğine," dedi Colton, kuşkulu bir şekilde. "Şimdiki nokta, Demokratlara katılmanız muhtemel."

"Onlarla oy kullanmak. Onlarınki en sağlam ilkeler. Ben bu noktadayım."

"Sorgulamıyorum. Keşke seçimler iki yıl sonra olmasaydı; işe koyulmak istiyorum." Cebinden bir torba fıstık çıkardı ve düşünceli bir şekilde yemeye başladı. "Ama beni soğutuyorsun. Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Makineyle hiçbir işim olmayacak. Konuşacağım ve propaganda yapacağım, hepsi bu. Amacım Demokratları içeri almaktan çok Cumhuriyetçileri dışarı çıkarmak. Demokrat partiyi bölmek için hiçbir şey yapmayacağım ve kaybedilen bir oyun oynayacağım, ta ki gerçekten büyük bir hareket yükselip güçlenip ülkeyi kasıp kavurana kadar. Böyle bir hareketin olacağı kesin ve bölünmenin Cumhuriyetçilerin lehine işlemeyeceğine ikna olduğum anda kendimi buna atıyorum."

"Ne kadar coşku yarattın?"

"Coşku!" Gwynne'in gözleri "adil topraklarına" doğru kaydı. Isabel, en azından, sınırlarından çok da uzakta değildi! "Kaynama noktasında olduğumu söyleyemem ama bunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum. Çok işim var ve yapacağım. Belki de daha ilgisizce, coşkusuzca çalışacağım. Kesinlikle daha açık görüşlü olacağım. Bir ülkenin tarihinde bireysel hırsı batırmak için bir zaman varsa, o da şimdidir."

"Gwynne!" dedi Colton aniden. "Ne işe yarıyor ki,
zaten? Ne fark eder ki -- bundan bin yıl sonra -- sen ve ben burada yaratılışın tam kıyısında oturmuş, zamanımızın en çürümüş konusu olan Amerikan
politikasını ciddiyetle tartışıyor olmamız? Sosyalistlerin köpürmesinin ve ulusların birbirlerini devirmeye çalışmasının ne faydası var? Ben, eşitlerimiz olarak tanıdığım bir halkın zaferine dayanabilsem bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin Japonya veya başka bir Asya gücü tarafından beş dakikalığına fethedilmesindense, orada ölmeyi tercih ederim. İçgüdüler neden bu kadar güçlü bir şekilde ekilir? Birkaç yıl için bir sebep olabilir; ama sadece bu, birkaç kötü küçük yıl ve her şey biter. Rahat olduğumuz sürece, herhangi bir şeyin gerçekten ne farkı var? Diğer her şey, diğer her içgüdü, yapay. Eşim dindar bir küçük bedendir ve bundan sonra ödül ve cezaya inanır, bu hayattaki zamanımızın en azından belirli bir kısmını bir sonrakine hazırlanmak için harcamamız gerektiğine inanır. Ben de buna inanmak istiyorum, sadece onu memnun etmek için değil, aynı zamanda çocuğumla tekrar buluşmayı dört gözle bekleyebileceğim için; ama bir şekilde, beceremiyorum. Şimdiki zaman her zaman
baş edebileceğim kadardı. Ve onunla işim bittiğinde, daha fazlasını istemeyeceğimi düşünüyorum. Ama şimdiki zaman o kadar hızlı dönüyor ki, senin ve Isabel gibi düşünen entelektüel insanlara ayıracak vaktim yok, yine de bazen aklımdan şu soru geçiyor: 'Bütün bunlar ne için? Ve neden sonunda tam olarak hiçbir şeye
ulaşmayacak bir şey için hayatımızı ter dökerek geçiriyoruz?'"

"Hiçbir şeye varacağından emin olamazsın. Bazen, tüm
yuvarlak kürenin sadece bir sakini olduğunu ve bizim sadece bireysel tezahürler gibi göründüğümüzü hayal ediyorum: aslında, dünyanın bir parçasıyız ve o bizi tekrar içine alıyor ve kendi kaderine doğru koşarken, tıpkı bizim gibi duyarlı. Tüm
gezegenler aynı şekilde canlıdır ve hepsi, burada Yargı Günü olarak adlandırdığımız günde en büyük gösteriyi kimin yapacağını görmek için yarışıyorlar - yani, en dengeli ve mükemmel varlığı kimin üreteceğini; en orijinal günahı savurup
büyük ve iyi, kendini beğenmişlik olmadan bir adamı kimin eleyeceğini - bence en kötü ölümlü başarısızlıklar çünkü onun karşılığı olan adaletsizlik, mutsuzluğun çoğunun kaynağıdır. Bu bin yıl olacak ve
savaşacak yel değirmenleri ve kötülükler kalmadığı için, biz küçük görünürlükler
bireyselleşmeyi memnuniyetle karşılayacağız. Sonra, şüphesiz, böylece oluşan büyük iyilik topluluğu ile kovulup uzayda dolaşan ve güçlerini birleştiren kötülük arasında büyük bir son savaş olacak. Burada elimizden gelenin en iyisini yaparsak
kazanacağız ve sonsuza dek mutlu olacağız. Hiç şüphe yok ki, daha yüksek içgüdülerinizi takip ederseniz, uzun vadede, temel ve aşağılıklarınıza köle olmaktan daha mutlu olursunuz; ve bence bu, en yüksek içgüdülerin daha büyük bir amaca ulaşmak için takip edilmesi gerektiğinin kanıtıdır."

"Hımm. İlk ve son olmak üzere birçok teori duydum ve bunlar da diğerleri kadar makul geliyor."

"Bütün bunlar Amerikan siyasetiyle çok yüzeysel olarak ilişkili, ancak fırsat verildiğinde temizlik yapmamız daha iyi olur; çünkü hiçbir şey insan doğasını aşağılamaz veya medeniyeti tamamen yanlış giden siyaset kadar geciktirmez. Sizin açınızdan, anlaşmanın benim vatandaşlığımla sona ereceği anlaşılmış olsa da, umduğum koşullar bu arada netleşmediği sürece bunu sona erdirmeyi düşünmüyorum. Demokrat Parti'yi bölünmemiş tutmak en iyisi gibi görünüyorsa, sizin araştırmanızı ve konuşmanızı yapacağım, çünkü bu beni tanıtacak ve bana
savunmayı amaçladığım ilkeleri aşılama fırsatı verecek. Eğer
görevdeyken onları görmezden gelirseniz, sizin için çok daha kötü,
benim içinse daha iyi; çünkü, size bir kereden fazla söylediğim gibi, iktidara geldiğim anda enerjimi sizi ve sizin gibileri aşağı çekmeye
ve yok etmeye adayacağım. Ama ortaya çıkarsa üçüncü partiye katılmanızı tavsiye etmeliyim."

"Yeterince güçlü olsaydı, şüphesiz katılırdım," dedi Colton, açık sözlü bir şekilde. "Hiçbir
kaybedilen oyunu oynamayı düşünmüyorum ve Demokrat Parti
yanlış giderse, T. R. Colton da onu takip etmez. Ve eğer üçüncü bir taraf kalmaya gelirse
bir patronu olması gerekecekti--"

"Senin tipin değil."

"Ah, peki, yeterince zaman." Colton'ın kötümserliği şimdi yaklaşık iki kilo fıstığın
altında uyuşuktu. Ayağa kalktı ve Gwynne ile el sıkıştı. "Seni
bu kadar iyi gördüğüme sevindim--bu arada, Kaliforniya'ya geldiğinden
daha kilolusun ve sana çok yakışıyor. Şehre ilk geldiğinde
karımı mutlaka ara."

Gwynne'in akşam yemeği davetini reddetti ve bir kez daha tembel ve cana yakın görünerek
gitti. Ama o maskenin ardında, o uzun, kötü yapılı kafatasının içinde neler olup bittiğini Gwynne asla tahmin etmeye çalışmamıştı.
Bugün de umurunda değildi.

* * * * *

Saat üçte atını Abe'e verdi, malikanenin hanımının yürüyüşe çıktığını
öğrendi ve eve girdi. Kaliforniya'daki en tatlı
anılarını barındıran odada onunla tekrar buluşmak istiyordu. Karanlık ve serindi. Sadece bahçeye bakan bir pencere açıktı. Yanında rahat bir sandalye vardı ve onu ele geçirip, Rosewater'ın aşırı ekili arazilerinden ve kendi yetersiz şeritlerinden çok farklı olan vahşi eski bahçeye baktı.
Evin bu tarafında veranda yoktu ve Büyük
akasya ağacı, kokulu altın ağırlığıyla, pencereden sadece birkaç ayak uzaktaydı. Tüm bahçe, artık Kaliforniya'da nadir oldukları için çok duyduğu Kastilya güllerinden oluşan bir çitle çevriliydi. Donuk yeşil yapraklar ve sıkı küçük tomurcuklar, koyu eski moda pembe renkteki geniş yivli güllerin kütlesinden neredeyse görünmüyordu. Ve
güçlü yeşil ve mavi yıldızların, marguerit ve menekşe yataklarının, leylak ve hanımeli, gül ve yasemin çalılarının kapladığı büyük düzensiz bordürler vardı. Karıştırılmış
parfümler, ne kadar lezzetli olsalar da, baskındı; Gwynne uzun ve sıcak bir yolculuğun ardından annesiyle konuşmak için gecenin yarısını oturarak geçirmişti; uykuya daldı.

Belki de geç saatlerde yaptığı sohbetten, belki de daha incelikli bir şeyden, ama
kendini bir boşluğa taşınmış gibi hissetti. Bir anda boşluğun, bildiği gibi uzay olmadığını, katı ve görünmez bir madde olduğunu fark etti. Kayalık katmanlar boyunca kayarak ilerledi, garip yankılar duydu ve
şifalı suların rahatsız edici kokularını içine çekti. Aniden kendini
geniş, içi boş bir alanda buldu, birçok sütun dışında boştu. Görüşü daha da keskinleşti.
Salonun tam ortasında devasa büyüklükte iki sütun gördü ve
aralarında neredeyse aynı büyüklükte bir varlık duruyordu. Bu akıl almaz
dev, her bir sütuna bir kol dolamıştı ve Samson'un tapınağın sütunlarına
zorlandığı gibi zorlanıyor. Sonra yeni ve güçlü bir güç onu
bir kez daha yukarı çekti ve uyandı.

Başını odanın loş iç kısmına doğru çevirdi ve sersemlemiş bir an için
Bahar'ın kendisini gördüğünü düşündü. Beyaz giymişti ve ayaklarının dibine bir
küme yabani çiçek bırakmıştı; sanki onlardan
yükseliyormuş gibi görünüyordu. Şapkası haşhaş ve yabani açelyalarla kaplıydı ve kemerinde bir demet düğün çiçeği ve "mavi gözler" vardı.

Gwynne ayağa kalkıp ona doğru gelirken, "Fikirlerimi hiç değiştirmedim," dedi omuz silkerek. "Ama elimde değil!"

IX

Isabel her zamanki gibi saat beşte kalktı, ama hemen giyinmek yerine,
penceresinde boş boş durup bataklığa baktı. On üç saat önce, o anda bir karar vermişti, ya da ona öyle geliyordu ve o anda hayatını o kadar tamamen değiştirdi ki hala biraz başı dönüyordu ve gelecek henüz tutarlı bir biçim almamıştı. Hatta Gwynne'e ona sonsuza dek _dayanabileceğinden_ emin olduğunu söylemişti ve bu, onun cinsiyeti hakkında çeşitli ama eksik bilgisiyle, onu sevmenin tavizsiz hissinden bile daha önemli ve umut vericiydi. İki böyle gelişmiş kişiliğin aşağı yukarı bir olmasına kadar şüphesiz birçok ilginç mücadele olacaktı, ama en azından babasının, amcasının ve Lyster Stone'un önemsiz, bencil ve tamamen iğrenç niteliklerinden hiçbiri yoktu; ve tamamen insandı. Ve o gençti ve o gençti. Her şey çok harika görünüyordu; Harika
olmak, ve yine de hiçbir şeyden vazgeçmediğini hissetmek, ya da en azından Prestage ile evlenmiş olsaydı kaybedeceği şeyin onda birini bile. Gwynne ile tanışmamış olsaydı,
asla evlenmemesi gerektiğini biliyordu ve
elindeki en iyi şeye sahip olmadığı için yeterince mutluydu.

Ve yine de biraz üzgündü ve bu kesinlikle tepkisel bir melankoli değildi. Sebebi vardı ve kendi kulaklarını
tokatlama eğilimindeydi. Gwynne'in, zafer kazanmış ve mutlu olmasına rağmen, belli belirsiz bir şekilde tatmin olmamış bir şekilde
gittiğini biliyordu. Binerken dönüp ona keskin bir
sorgulayıcı bakış atmıştı ve bir daha dönmemişti.
Gülmüştü, elini sallamıştı ve onu tahrik etmek için yeni bir arzu hissetmişti.

Önceki gün kendini saf mutluluğa, ateşli gençliğinde gelen ateşli bir sevgiliye duyulan pagan zevke, kesintisiz bir arkadaşlık çemberi hissine ve Gwynne'i ayağa kaldırmanın verdiği o kadar çılgın bir zafere, onu onun için delirtecek kadar çılgınca bir zafere kaptırmıştı ki, odada adeta dans etmiş ve cesaret edebildiği kadar ona eziyet etmişti.

Bu Çarşamba günüydü. Cumartesi günü evleneceklerdi, böylece akşam İngiltere'ye gidecek olan Leydi Victoria onlara bir dua
edebilirdi. O zaman, şüphesiz, Gwynne çoğu şeyde istediğini elde edecekti ve zaten sadece dişisel esnekliğin kıpırtılarını hissediyordu. Ama bu arada kendi gücünü sonuna kadar kullanmalı ve tadını çıkarmalıydı. Ve hiçbir kadının daha
çekici, dikkat dağıtıcı, kışkırtıcı olmadığına inanmak için iyi nedenleri vardı. Gwynne geldiğinde aşık olsaydı,
giderken ayaklarını öpmüş ve bu kadar açık fikirli birinin olabileceği kadar büyülenmişti. Dahası, ona
dilediği her şeyi vaat etmiş, aceleyle evlenmeyi tereddüt etmeden kabul etmiş ve
hatta, ona kendi evinde mi yoksa kendi evinde mi yaşamayı tercih ettiğini sorduğunda, kararı ona bırakmıştı.
Balayını Russian Hill'deki evde geçireceklerdi.
Onun ötesine bakamıyordu. En azından yirmi tane şaşırtıcı ipucu vardı ki
zamanı geldiğinde en azından bir dizgin onun olacaktı--büyük anların hepsinde, iki--ve şüphesiz o çok sık kaçıp gidecekti,
gerçi onu tekrar yakalamaktan ve boyun eğdirmekten daha keyifli ne olabilirdi? Bir erkek, dünyadaki en büyüleyici kadından daha fazlasını ne isteyebilirdi ki, sadece kendi tutkusu onu sıradan varoluştan hayatın doluluğuna şok edebilirdi? Fakat
Gwynne, onun yüzen beyninin derinliklerinde daha fazlasını istemişti
ve Isabel biliyordu ki eğer kendisi kadar kötü uyuduysa, onun çekici, güzel ve zeki bir yaratıktan daha fazlası olup olmadığı şüphesi onu bir kereden fazla sarmıştı, sadece sapkın ve egoistti; onu dalgın dalgın aşık tutacak ama en iyi yanını tatminsiz bırakacaktı.

Sapkınlığı onunla birlikte gitmişti ve az çok uyanık olduğu bir gecede pişmanlık duymuş ve hatta ertesi sabah saat ondan önce onu yok edecek bir şeyin olabileceği düşüncesiyle ağlamıştı - tekrar buluşacakları zaman - ve onun kendi doğasındaki daha büyük ihtiyaçların onu çağırdığını bilmenin verdiği teselli olmadan ayrılacaktı. En azından bunun böyle olmasını umuyordu ve aşırı bir alçakgönüllülükle, gerçekten verecek kadarının olup olmadığını merak ediyordu - tam mutluluklarını garanti edecek güç. Bir tür aptal cennetinde yaşamıştı ve şüphesiz kendini olduğundan çok daha yuvarlak bir varlık olarak hayal ediyordu. Eh, büyüyebilirdi ve sonunda yastığına kıvrılıp uykuya daldı. Bu sabah oldukça yorgundu ve hala pişman olmasına rağmen, döndüğünde dişiliğinin ruhuyla birlikte uçacağından ve onu büyülemekten ve şaşırtmaktan fazlasıyla memnun olacağından şüpheleniyordu. Aşık olan ve dışsal gizemler arasında körlemesine ilerleyen tüm kadınlar gibi, o da hevesle psikolojikti, bir kez ve herkes için cinsiyetini ve kendini keşfediyordu. Gözleri Tamalpais'e düşsel bir şekilde sabitlenmişti, ama aniden garip bir şeyin
dikkat çekici bilinciyle karşı konulamaz bir şekilde yukarı doğru çekildiler. Daha önce hiç böyle bir
gökyüzü görmediğini fark etmesi bir an sürdü. Sırtı doğudaydı ve güneş
yükseliyor olmasına rağmen hala alçaktı; şafağın bu aşamasında gökyüzü
genel olarak griydi. Bu sabah korkunç bir elektrik mavisiydi. Ve sonra,
gözleri hala dik dik bakarken ve beynindeki bir şey
ifadeye doğru hareket ederken, dünyanın dört bir yanından hücum eden
topların kükremesine benzeyen bir ses duydu. Altın Kapı'dan hızla geçip koylara ve bataklıklara doğru ilerlediğini ve ardından penceresinin altındaki duvara
şiddetli ve kişisel bir şiddetle çarptığını hayal etti. Ev şimdiye kadar hissettiği en güçlü
depremde sarsılırken kendini
pervaza dayadı. Ancak kısa sürmüş gibi görünüyordu ve giyinmek için arkasını dönüyordu ki,
modern dünyanın asla hayal edemeyeceği bir
şiddet ve şiddetle tekrar başladı.
Pencere pervazına daha iyi tutunabilmek için kendini dizlerinin üzerine attı,
ama tek hissettiği şaşkınlık ve yoğun bir
beklentiydi. Sarsıntılı gökyüzü kadar mavi ve korkunç elektrik alevleri
bataklığın her yerinde oynuyordu, Tamalpais'in uzun çıplak hattının
dev bir tahterevalli gibi aşağı ve yukarı doğru yüklendiğini gördü; ve o müthiş dalışta
ve dansta, pusulanın bir noktasından diğerine ani sıçramada
veya hepsine birden doğru, o histerik sarsıntıda ve mücadelede
sanki iki gezegen yörüngelerinden fırlamış ve uzayın ortasında yaşam için savaşıyormuş gibi, Isabel tüm dünyanın dik durmasını bekliyordu ve
en azından Kaliforniya'nın sonunun geldiğine ikna olmuştu.
Saatlerce ve hatta günlerce süren depremler okumuştu ve şüphesiz
bu deprem sadece hız kazanıyordu, çünkü her saniye şiddeti ve ivmesi artıyordu. Ev büyük bir zar kutusu gibi şıngırdadı.
Eğimden aşağı titreyen bataklığa sıçramasını bekliyordu. Karşıdaki uçurumun yüzünden kaya parçaları düştü, ancak depremin kükremesi o kadar büyüktü, gıcırdayan ve gerilmiş kerestelerin, düşen bacaların, porselenlerin ve hatta sıvaların sesi o kadar yakındı ki, yere çarpıp havaya sıçradıklarında etkisini duyamadı.

Sonra, toprak yukarı doğru bir çıkıntı yaptı, evi temellerinden koparan bir bükülme oldu ve deprem geldiği
gibi aniden sona erdi. Isabel, depremin geri dönmesini birkaç dakika bekledi,
altlarındaki kudretli güçlerin bu kadar aniden toparlanabileceğine inanamayarak; sonra ayağa kalktı ve giyinmeye başladı.

İyi huylu insan bıçakları, iki ruhtan biriyle
Doğanın ani ve korkunç bir saldırısıyla karşılaşır: tam bir korkaklık veya kişiliksiz bir merak tavrı. Bu bir kahramanlık meselesi değil, sinir meselesidir. En cesur olanlar, sinir sistemindeki bir yük nedeniyle iradeleri zayıflamışsa, sefil hale gelebilirler; bir fareden kaçacak veya uzun zamandır haber verilen tehlikeye eşit olmayacak olanlar, o anın yoğun, yoğun heyecanı ve şaşkınlığıyla, mutlak ve hatta alaycı bir kayıtsızlık durumuna yükselirler. Kaliforniya'da babadan oğula geçen yazılı olmayan kurallardan biri, depremin ne kadar şiddetli olursa olsun, sadece bir şaka olduğu ve anında ve alaycı yorumlara yol açması gerektiğidir. Hem kahraman hem de dayanıklı olan Isabel, Kaliforniya geleneğine bir gülümseme ve omuz silkmeyle saygı gösterdi ve San Francisco'da olmadığı için pişmanlık duydu; "şeylerin ortasında olmaktan hoşlanıyordu." Duygu, psikoloji, egoizm kelimenin tam anlamıyla ondan dışarı fırlamıştı. Gwynne'in
kolayca öldürülebileceğini biliyordu, ancak mümkün olan en kısa sürede
öğrenmeyi amaçlasa da, doğanın
istediğinde neler yapabileceğinin böylesine muazzam bir gösterisi karşısında sadece insan gibi hissetmek, en azından kendisinin
kendisini yetersiz hissettiği bir inişti.

Binicilik kıyafetlerini aceleyle giydi, örgüsünü ceketinin altına soktu
ve merdivenlerden aşağı koştu. Şık ve lekesiz Chuma, dökülmüş sıvalarla
beyazlaşmış salonu süpürüyordu. Ona her zamanki günaydın sırıtışını
gösterdi ve işine devam etti. Durakladı ve ona merakla baktı.

"Depremlerimiz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, çok büyük bir sarsıntı," dedi neşeyle. "Çok büyük bir sarsıntı."

Belirsiz bir şekilde sinirlenerek şapkasını askıdan aldı ve arkadan
çıktı. Mac, depremden hemen sonra kapısını çalmıştı ve
şimdi Abe ile birlikte tepelerdeki kolonideydi. Onu gördüğünde koşarak aşağı indi ve romatizmasının bir kez olsun unutulduğu açıktı. Kalın kumlu gri saçlarının arasında belirgin kemikleri olan yaşlı kırmızı yüzü Isabel'in gördüğünden daha canlıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ona ulaştığında. "Bu en kötüsüydü!
Abe'e tam da bu evde, tam şu odada, '68'deki büyük depremi hissettiğimi söylüyordum, oysa ki kalkmış ve giyinmiştim,
çünkü saat sekizdi ve pipomu almak için geri dönmüştüm. Bu yüzden, Bayan Isabel, bunun yaklaşık dört kat daha kötü olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi biliyorum--"

"Lütfen atımı eyerleyin."

"Evet, marm. Keşke yataktan çıkabilseydim.
Yeryüzünün 68'deki sarsıntı gibi uzun bir
dalgayla yükselip alçaldığını görmek isterdim.
Aman Tanrım, ama o tavuklar gerçekten de cıyakladı." Ve Kaiser'i hızla eyerlemesine rağmen, tarihe geçen son Kuzey Kaliforniya depremini anımsamakta hiç duraklamadı. "Ama bu! Jiminy!
Sanırım buradaki her şeyde pastayı biz alıyoruz, depremler dahil."

Isabel hâlâ titreyen atı okşadı. "Tekneyi hazırlayın," dedi,
atına binerken; ve Mac başını salladı. İkisinin de aniden oluşan sığlıkların, her zaman mümkün olan gelgit
dalgalarının veya doğanın yeni ve şeytani bir oyununun tehlikesini düşünmemesi karakteristikti. Sinirler hâlâ ihtiyatlılık gibi
zavallı bir şey için fazla gergindi. Kaiser, şüphesiz harekete geçmekten memnundu, metresi dizginleri kaldırdığında öne doğru sıçradı ve Isabel arada bir yere bakıp dünyanın esnemediğinden emin olsa da dizginleri hiç çekmedi ve at tüm gücüyle Rosewater'a doğru dörtnala koştu. Bataklık daraldıkça kasabanın hala orada olduğunu ve yangın olmadığını gördü. Rosewater'ı ilçe yolunun devamına bağlayan büyük demir köprüye yaklaştığında, bir atlı diğer ucundan girdi ve yasaya veya daha da büyük bir tehlikeye aldırmadan dörtnala geçti. Bir sonraki anda Isabel ve Gwynne rahatça el sıkıştılar ve Old Inn'e doğru at sürüyorlardı. Gözleri parlıyordu ve neredeyse siyahtı. "Dağların sallandığını gördüm!" diye haykırdı. "Rock mı? Dans. Sonra onların
yeryüzüne dalıp
kaybolacaklarını düşündüm. Ve St. Peter dümdüz. Dört otel de dahil olmak üzere tüm iş bölgesi yıkıldı ve içindeki herkes
harabelere gömüldü. Ben tırmanırken bir adam geldi ve oradaki tüm adamlara
kurtarmaya gitmelerini söyledim. Haber, Carlos'un Imura'yı, dünya tarihinin en büyük depremini yaşadığımızı kabul etmediği için öldürmesini önlemek için tam zamanında geldi. Imura'da gördüğüm ilk vatanseverlik ateşi belirtisiydi, ancak o depremler konusunda Japonya'nın Kaliforniya kadar iyi olabileceğini kararlılıkla savundu."

"Bunların hepsi çok güzel, ancak Japon depremleri hakkında çok şey okudum ve hiç bu kadar _olağanüstü_ bir deprem okumadım. Rosewater'da
korkunç bir şey oldu mu?"

"Birkaç bacanın yıkıldığını gördüm, ancak eski tuğla okul binası dışında hiçbir bina yoktu. Bayan Haight, geceliğiyle kaldırım taşında oturmuş, bir cadı gibi ağlıyordu, ancak kasabanın geri kalanının hepsi sokaklarda ve benzer şekilde giyinmiş gibi görünse de, yeterince sessizlerdi. Mezarlığın önünden geçerken, ne görebileceğimden yarı korkarak, aceleyle yan gözle baktım. Tüm anıtlar yıkılmış ve her yöne doğru bakıyor. Ne dönüşler! San Francisco'da da böyle bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Sanırım - depremlerimiz hakkında ne kadar çok şey biliyorsunuz! San Francisco her zaman en kötüsünü yaşar veya yaşar gibi görünür, sarsacak çok şey vardır. Anneniz muhtemelen histeriktir, ancak tepelerde yeterince güvenlidir. Kumlu vadi ve feribotların -aslında Montgomery Caddesi'ne kadar-
yaptığı toprak en kötüsünü yaşar. Ben
fırlatma emrini verdim."

"İyi. Keşke annem El Paso'dan doğuya gitseydi, bunu yapmak istiyordu. Ama doktorunu tekrar görmek istiyordu. Korkarım ki buna bizim gibi
bakmayacak. Hayatımla hiç bu kadar ilgilenmemiştim. Parçalanacağımızdan emindim, ancak bu kadar
harika bir şey için buna değeceğini. Sanırım telefon etmek için çok erken."

Isabel telleri işaret etti. Sarkmışlardı ve telgraf direklerinden ikisi
düşmüştü. "Kuşkusuz raylar da eğri büğrü. Fırlatma
ya sahip olduğumuz için şanslıyız."

X

Mac, iki büyük depremi ve bunlarla ilgili pratik veri birikimlerini karşılaştırmasını sağlayan gururlu deneyimle o kadar şişmişti ki, on yaş daha genç görünüyordu ve Gwynne ile Isabel
bindeyken, diğer kiralık işçilere hükmediyordu. Chuma'nın, bacası, geriye kalan kısmı onarılıncaya kadar mutfak sobasında ateş
yapmasını yasaklamıştı, Isabel'in yaşlı romatizmalının rahatlığı için
aldığı yağ sobasını aşağı getirmesini ve
üzerinde kahvaltı
pişirmesini emretmişti. Hatta Leghorn'ların ayrıntılı yemeklerini
hazırlamak için kullanılan dış binadaki soba borusu bile eğri büğrü olduğu için, Abe'e büyük sobayı açığa çekmesi, etrafına bir paravan
yapması ve "elinden gelenin en iyisini yapması ve hayatta olduğu için şükretmesi" emredilmişti. 1868'de hayatta olmayan ve hatta Doksanların önemli depremlerini bile kaçıran zavallı Abe, biraz moralsiz bir durumdaydı ve insanların onun tavuklarla ilgilendiğini nasıl düşündüklerini yüksek sesle merak ediyordu. Isabel ve Gwynne yemek odasına oturdular ve kahvaltılarını --parçalar halinde-- sakin ve metodik bir şekilde yediler, sürekli olarak depremden bahsettiler, doğru, ama o tuhaf sofistikelikle içgüdüsel olarak, hayatın olağan rutinini takip etmekte belli bir güvenliğin yattığı;
belki de --kim bilir?-- insan ruhunun egoizmi o kadar büyüktür ki,
insanın kendi yolunda sarsılmaz yürüyüşü doğanın dengesini yeniden sağlayabilir.

Kahvaltıdan sonra Isabel odasına çıktı ve aceleyle ve mekanik bir şekilde kısa bir yürüyüş elbisesi giydi, aynı depremin onunla ilişkili noktaya geri dönmesini mekanik bir şekilde bekler gibi. Gwynne haki binicilik kıyafetlerini giydi, ama o sabah San Francisco'da kimsenin eleştirel olacağı şüpheliydi. Hiçbir şey, olduğu gibi,
amacına daha iyi uyamazdı ve onları çıkarması uzun zaman aldı.

Fırlatma başladığında Isabel, Gwynne'e sarsıntı sırasında bataklığın üzerinde dans eden mavi alevlerden bahsetti. "Elektrik
depremlerin bir nedeni değilse bile, kesinlikle onlar tarafından serbest bırakılıyor," diye ekledi.
"Her an patlayıp uzaya uçacağımızı bekliyordum."

"Tepelerde buna benzer bir şey gördüm ve St. Helena'nın alevler
fışkırttığını görmeyi bekliyordum."

Birkaç dakika içinde, teknenin sürekli yapay titreşiminin şimdiye kadar bildikleri en minnettar his olduğunu ve onu sadece bir tren için terk edip uzun bir yolculuğun sonunda başka bir trene ve daha sonra başka bir trene
aktarabilmeyi dilediklerini anladılar. Ancak bu duygular paylaşılmadı ve konuşmaları tamamen dışsaldı. Kıyı boyunca burada ve orada eski bir kulübe yan yatmış veya dizlerinin üzerine çökmüştü; ama çoğunlukla
harap bacalar ve devrilmiş direkler, gülümseyen güzel toprağın altındaki kargaşanın
tek görünür sembolleriydi. Dünya hiç bu kadar
yeşil, kadifemsi, çiçekleri bu kadar neşeli ve şehvetli görünmemişti. Hatta
şimdi her zamanki koyu mavi gökyüzü bile aynı kadifemsi niteliğe sahipti,
atmosfer aynı zengin tatmini
soluyor gibiydi. Ama kuşlar
ötmüyordu ve insan gruplarında normal hiçbir şey yoktu,
nerede yerleşim varsa orada toplanmışlardı: bornoz,
battaniye, palto, görünüşe göre el altında buldukları her şeyi giyiyorlardı ve
hain yerleşimlerine tekrar girmemişlerdi. Trenler
çalışmıyordu, ama bataklığı San Pablo Körfezi'nden ayıran asma köprü her zamanki gibi
açıldı.

Gwynne tekneyi yönlendirdi ve onun ve Isabel'in sohbeti
şehirde neler olduğuna dair spekülasyonlara kaydı.

"Tanrıya şükür ki o eski evin temellerini değiştirdim," dedi, "yoksa korkarım anneniz doğrudan Hofers'ın kapısına kadar
atıp giderdi. Otis konusunda oldukça rahatım, çünkü bölgenin üzerine
kurulduğu eski sürüklenen kumluklara rağmen, temelleri
kaya yatağına kadar iniyor ve grevciler sayesinde çelik çerçeveden düşecek hiçbir şey yok. Ama adalar konusunda biraz endişeliyim. San
Francisco Körfezi'nin yaklaşık iki yüz yıl önce bir vadi olduğu varsayılıyor ve bir kez düştüyse tekrar düşebilir. O adalar sadece
tepeler."

Ancak adalar, bacaların çoğu düşmüş veya bükülmüş olmasına ve açıkta başka bir acıyı bekleyen aynı insan grupları olmasına rağmen, doğanın geri kalanı kadar sakin görünüyordu. Ancak, bunlar
dengelerini yeniden kazanmak ve kendilerini giydirmek için zamana sahip olmuşlardı. Yeni bir motoru olan tekne en yüksek hızda sürülmüştü ve henüz saat yedi bile değildi, bu lüks insanlar için günün başlangıcıydı,
ama şüphesiz hayatlarının en uzun günü olarak hatırlanacak bir gündü. Askeri adalarda, rutin görünüşe göre yerinden oynamamıştı ve Belvedere'nin dik romantik yamaçlarında villalar pençelerini kayanın en hayati noktalarına
gömmüş olabilirdi. En
tehlikeli bir şekilde tünemiş olanlar bacadan başka bir bedel ödememişti.

Tekne Angel Adası'nın uzun doğu tarafını geçerken, Gwynne
göz kapaklarını kıstı. "Şehrin üzerindeki o kara bulutu fark ettin mi?" diye sordu. "İlk başta bana pek dikkat etmemişti ama büyük bir yangın çıkmış gibi görünüyor."

Ona bakan Isabel başını çevirdi. "San Francisco'da depremden sonra her zaman yangın çıkar," dedi kayıtsızca. "Ve günde yaklaşık yedi tane. Tepelerde hiç yangın yok, bu yüzden annen ikinci bir korku
ya kapılmıyor. Zavallıcık! Korkarım ki çok
üzgün. Keşke gitseydi."

Şehri daha eleştirel bir şekilde gözlemlemek için etrafta oturdu. Şehrin ufuk çizgisi çoktan değişmişti, çünkü genel olarak görülebilen her baca, baca ve çan kulesi parçalanmış veya yıkılmıştı. Ucunda büyük bir devekuşu tüyüne benzeyen duman bulutu, tepeler kadar hareketsizdi ve bir süre daha eksik kalacakları kendine güvenen kalıcı bir havaya sahipti. Ve
sabit olduğu için daha da büyümüş gibi görünüyordu.

"Alcatraz'ın doğusuna doğru yönel," dedi Isabel aniden; "ve
Yerba Buena'ya doğru. Yangınların nerede olduğunu görmek istiyorum."

Tekne Telegraph Tepesi'nin epeyce uzağındayken, şehri kıyıdan ve Ferry Binası'ndan ayıran geniş yol olan East Caddesi'nin batı tarafında birkaç büyük yangın gördüler.
Aşağıda,
Market Caddesi'nin güneyinde başka büyük yangınlar da varmış gibi görünüyordu.

"Muhtemelen depolar," dedi Isabel. "Ne manzara!" Köstebeklerin etrafındaki
çökmüş barakaları ve Ferry Binası'ndaki, yapılmış zeminin kenarında duran
kulenin bükülmüş ve devrik görünümünü işaret etti. Çok büyük bir ağırlığa sahip muazzam bir yapıydı ve
sadece inşaatta alışılmadık bir dürüstlük ve dikkat onu yıkımdan kurtarmıştı. Kazıklar içi boş olsaydı veya kaya yatağına ulaşamayacak kadar kısa olsaydı,
ya batar ya da devrilirdi.

Ve sonra koyun sessiz ve ıssız olduğunu fark ettiler. Birkaç feribot hattından
hiçbirinin çalışır gibi görünmediğini fark etmeleri bir an sürdü. "Bu, rayların çalışmadığı anlamına geliyor," dedi Isabel, kasvetli bir şekilde. "En iyisini yaşamış olabiliriz,
ne kadar kötü olsa da. Ah!" Oakland feribotlarından biri San
Francisco dalgakıranından çıktı. İnsanlarla kapkaraydı. Isabel hayretle baktı. "Sanki
insanlar şehirden kaçıyormuş gibi görünüyor. Ya da belki körfezin karşısında yaşayanların birçoğu bizimle aynı görevle
geldi ve geri çevrildi. Bu, tüm Doğu Caddesi'nin yandığı ve şehre giremedikleri anlamına gelir. Hadi,
acele edelim. Yangınlar çok uzakta olsa bile annenizi
korkutabilirler. Bir keresinde İngiltere'de bana hiç yangın görmediğini söylediğini hatırlıyorum. Dizlerimde garip bir his var."

Gwynne güldü. "Sanırım artık yangınlara alışmış olmalısın.
Ve ünlü bir itfaiye teşkilatınız var. Sanırım sadece tepkiyi hissediyorsunuz."

"Deprem sırasında hiç korkmadım!" dedi Isabel, öfkeyle. "Ama yangında birini
destekleyecek _olağanüstü_ hiçbir şey yok--ve onlar uğursuz kararlı bir görünüme sahipti--ve o tekne dolusu insan! Umarım anneniz kaçmamıştır--sadece San Francisco'nun sarsıldığı
imgesiyle. Onu bir hafta boyunca bulamayız."

"Annemin sinirleri eskisi gibi değil ama eminim ki
kaçmayacaktır. Kesinlikle bizi evde bekleyecektir."

Birkaç dakika sonra tekneyi Russian Tepesi'nin eteğindeki iniş alanına kadar sürdüler. Eğimde birkaç devrilmiş kulübe vardı ama
iyi inşa edilmiş evlerin hiçbiri yerinden oynamamıştı ve bu kıyıdaki büyük binalar iyi durumdaydı. Bay Clatt görünmüyordu ama
Isabel'in çağrısı üzerine kulübesinden ayrıldı ve onlara her zamanki somurtkan selamından daha fazlasını verdi.

"İyi olduğunuzu gördüğüme sevindim," dedi. "Seni bekliyordum. Jest
pipomu almak için içeri girdi."

"Çok hasar mı oldu?" diye sordu Gwynne.

"Önemli, ama sanırım sarsıntı arka planda kalacak. Şehir
yanıyor."

"Depremlerden sonra her zaman yangın çıkar," dedi Isabel öfkeyle.

"Şehir yanıyor. Otuz bir anda patladı. Su borusu patladı. İtfaiye Şefi
yatağında öldürüldü, ya da neredeyse öldürüldü.
Yangını söndürmek için çok şey kaldı ama söndürmek için hiçbir şey yok. Sanırım
eski şehir bu sefer dumana gömülecek."

"Dizlerim de oldukça zayıf," dedi Gwynne. Piposunu yavaşça çeken
rıhtım işçisine döndü. "Bizim - annem ve
Bayan Otis, en azından, şehri terk etmek için bu tekneye ihtiyacımız olabilir," dedi. "Sana güvenebilir miyim? Kimsenin çalmasına izin vermezsen yüz doların olacak; ve yangın bu tarafa ulaşırsa, çiftliğimdeki bir sığınağa
hoş geldin."

"Bana bakan herkesin içini göreceğim," dedi Bay Clatt.
"Bu törensel bir duruş sergilemenin zamanı değil. Ordu, polisin düzeni sağlamasına
yardım etmek için çoktan çağrıldı - yağmalama yaklaşık bir saat boyunca utanç vericiydi. Her fare deliğinden yuvarlandı ve tabii ki meyhanelere gittiler. Burada yeterince tanınıyorum ve dişlerimi gösterdiğimde yalnız bırakılmam. Eviniz iyi, hanımefendi."

Tepenin bu tarafı neredeyse ıssızdı; neredeyse herkes tepeden yangınları izliyor gibiydi; ancak ara sıra Gwynne ve Isabel eşyalarına yapışmış yalnız bir kişinin veya küçük bir grubun yanından geçiyorlardı;
ve her zaman aynı sözle karşılanıyorlardı: "Şehir yanıyor. Deprem nedeniyle su şebekesi patladı."

Tepedeki kalabalığın arasından geçerken benzer bilgiler aldılar, ancak birçoğu "bir şeyler yapılacağını" güvenle ekledi. Rüzgarın batıya döneceği kesindi."

Ve şimdiye kadar, en azından, tepelerden görünen resim kesinlikle
dehşet verici değildi. Güneyde birkaç yangın ve Feribot Binası'nın yakınındaki kıyı boyunca bir alev ve duman duvarı vardı. Deprem
şebekeyi etkilemeseydi, sadece muhteşem olurlardı.

Gwynne ve Isabel, Belmont Evi'ne doğru hafif bir iniş yaparken,
iki Japon'un çatıda oturup,
düşmüş bacaların tuğlalarını
attıklarını gördüler. Sonra köşeyi döndüler ve geceliğinin üzerine bir opera pelerini atmış olan Leydi Victoria'yı verandada aşağı yukarı dolaşırken buldular.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ölü müsün yoksa diri misin diye merak etmeye cesaret edemedim. Bu Tanrı'nın terk ettiği ülkeye neden geldik ki?" Onlara sarılmayı teklif etmedi, ama gözleri parlıyordu ve yanaklarında bir renk vardı. Ve hiç kimse onun bu kadar hızlı konuştuğunu duymamıştı. "Seninle
bu kadar korkunç muydu? Evden çıktın mı? O korkunç kükremeyi duyduğumda
uyanmıştım. Bir şekilde, ne anlama geldiğini biliyordum ve deprem
başlamadan önce buradaydım. Hayatımda hiç bu kadar hızlı
koşmamıştım, duvarlara fırlatılmış olmama rağmen. Ve neredeyse
evde kalmayı diledim. Ne manzara! O korkunç, sallanan şehir! Bir düşünün
binlerce bina düşüyor, zıplıyor, dans ediyor ve devriliyor.
Kuleler size öyle ciddi bir şekilde eğiliyor ki neredeyse kendimi rezil ediyor ve histerik oluyorum. Ve dik yamaçlar, ya da cesetler gibi aşağı doğru yığılıyor. Ve
binlerce duvarın ve bacanın
düşmesiyle oluşan o korkunç, yüksek, derin, sabit kükreme ve çarpma sesi. Ve şehri yutmuş gibi görünen toz. Bir an için gittiğini düşündüm ve tepelerin de onu takip etmesini bekledim. Sonra yükseldi ve dünyadaki herkes o sokaklardaydı ve beyazlar içindeydi. Isabel'in Leghorn'larına benziyorlardı. Buradan bakınca ne kadar da cüceler. Cüceler! Hepimiz öyleyiz. Ve o zavallı Angelique kaçtı."

"Eh, o kadar uzağa gidemez, çünkü bir tanesi hariç tüm demiryolları
yaralı gibi görünüyor," dedi Gwynne yatıştırıcı bir şekilde. "İçeri girip giyinsen iyi olur, aşağı inip bir şeyler
bakalım. Bu kafanı dağıtır."

Ancak Isabel, Kaliforniya'daki bir yer hareketinin en kötü gücünün ilk büyük şokta kendini tükettiğine dair ona güvence verene ve
giyinmesine yardım etmeyi teklif edene kadar Victoria eve girmeye ikna edilemedi. Gwynne, Isabel'in dürbününü getirdi ve aşağıdaki sahneyi inceleyerek
depremin daha feci eserini seçti. Tüm yeni sağlam binalar ve eskilerin çoğu zarar görmemiş gibi görünüyordu ve taş temeller üzerine ahşaptan inşa edilen yerleşim bölgesi, çoğunlukla her zamanki gibiydi, değişen ufuk çizgisi hariç: her baca ve çatı penceresi kaybolmuştu. Ancak uzun, ince fabrika bacaları ikiye bölünmüştü ve mavi gökyüzüne ve ilerleyen dumana karşı yüksekte duran Belediye Binası'nın büyük kulesi, sadece utanmış iskeleti kalana kadar, eti sıcak pense ile koparılmış bir adam gibi çığlık atıyor gibiydi. Tuğlaları destekleyen çelik kafesten başka bir şey kalmamıştı: sahtekâr bir şehir hükümetinin ve yandaşlarının çaldığı milyonları anlatıyordu.

Gwynne, gözleri daha dikkatli bir şekilde hareket ettikçe, depremin gücüne dair daha fazla kanıt seçti. Çan kuleleri gitmişti, duvarlar
dışarı doğru yıkılmıştı, çatılar çökmüştü veya ağır bir bacanın geçtiği yerlerde
esnemişti, eski evler dizlerinin üstündeydi veya
mahzenlerine düşmüştü. Duvarlarda ve asfaltta büyük çatlaklar ve yarıklar, düşmüş kornişler
ve paramparça olmuş pencereler, yarı harap ama garip bir şekilde kayıtsız şehrin genel resminden
kopmuştu. Neredeyse hemen,
güneydoğudaki dumanın arasından,
toprağa meydan okuyan ve
ateşe hiçbir şey
sunmayan devasa bir çelik iskelet olan Otis'i görmüştü. Fakat felaketten hiçbir şey kaybetmeyeceği için geçici bir minnettarlık
hissetmesine rağmen, olayı bir anda
unuttu: tamamen kişiliksiz hissediyordu.

Görünüşe göre şehirdeki herkes dışarıdaydı. Meydanlar insanlarla
karanlıktı, sessiz kalabalıklar, hareket ettikleri yerlerde
yavaşça hareket ediyorlardı. Atlı subaylar ve geçit töreni yapan askerler ve hortumları ve motorlarının yanında acizce duran itfaiyeci grupları gördü. Yanan Market Caddesi'nin Güneyi bölgesinde, insanların nehirleri büyük merkezi otoyola doğru akıyordu, kolları ve omuzları yük altındaydı; şüphesiz ev eşyalarıyla birlikte kaçıyorlardı. Sonra Gwynne yangınları incelemeye başladı ve ona sadece bir yangına değil, yanan bir şehre baktığını fark etti. Yangınların Market Caddesi'ni geçmemesi ve kıyıya yakın olanların körfezden pompalanan suyla söndürülmesi çok olasıydı; ancak "Market Caddesi'nin Güneyi" başlı başına bir şehirdi ve oradaki tüm o korkmuş siyah cücelere karşı belli bir acıma hissetmekle kalmıyordu, aynı zamanda San Francisco'nun erken tarihiyle özdeşleşmiş bir bölgenin yok oluşuna da üzülüyordu. Rincon Tepesi dumanla yok olmuştu, ancak şüphesiz o da gidecekti; tüm güzel eski moda evleriyle, aşağıdaki platodaki dehşetlerden ve trajik
anılarıyla South Park'tan çok farklıydı. Dahası, tüm fabrikalar ve depolar ve toptan ticarete ayrılmış bloklar yok edilirse, şehir milyonlarca daha fakir olurdu.

Cadını yangınlardan uzaklaştırdı. Giderek daha fazla ayrıntı gözünü
tuttu. Bacaların veya çatı pencerelerinin çatıdan geçtiği evlerden hareketsiz biçimler çıkarılıyordu. Otomobiller etrafta uçuyordu, yüzlercesi. Atlı görevliler Presidio ile şehir arasında
son derece hızlı bir şekilde koşuyorlardı. Bir an düşündü, sonra
General Funston'ın Nob Tepesi'nde yaşadığını hatırladı. Vadinin batı kesiminde bulunan Mekanik Fuarı Binası'nın
bir hastaneye dönüştürüldüğü sonucuna vardı, çünkü otomobiller sürekli olarak
yukarı fırlayıp güçsüz ve çaresiz yükler getiriyordu. Eski Misyon Kilisesi, Dolores, zarar görmemişti, ancak çok uzakta değildi ve İspanyol döneminin doldurulmuş gölü veya lagünü üzerine inşa edilmiş olan o kalabalık bölgede, büyük bir binanın, şüphesiz ucuz ve dayanıksız bir otelin, üst katına
çöktüğünü ve insanların çılgınca etrafında kazı yaptığını gördü.
Yakın çevredeki her ev bodrumuna çökmüş veya temellerinden
sarkmıştı. Ama hepsi Dore'un korkunç bir resmi gibiydi: dumanlı kararan atmosfer, jetler, buketler, her biri bir bloğu, hatta daha fazlasını kucaklıyormuş gibi görünen kare alev kütleleri, başınızın çok da uzağında olmayan karanlık, yavaşça yuvarlanan bulutlar, mesafenin gölgesinde kalan insanlık dalgaları, kırık, yerinden oynamış evler, arkalarında muhteşem yangınla birlikte büyük, kibirli, meydan okuyan binalar.

Zirvede yaşayan komşulardan biri keşif gezisinden dönerken durakladı ve belediye başkanının daha önde gelen vatandaşlarla bir toplantı yapmaya ikna edildiğini, mümkünse şehri kurtarmak ve insanların paniğe kapılmasını önlemek için ne yapılabileceğine karar verilmesi gerektiğini söyledi. Şehrin belediye nezaketinin son dönemindeki "Reform Belediye Başkanı" Bay Phelan, yangının ötesinde geniş bir bölgeyi havaya uçuracak kadar dinamit için askeri adalara göndermeyi önermişti; ancak mülk sahipleri çoktan protesto etmeye başlamıştı. Birçoğu yangının Market Caddesi'ni geçmeyeceğinden emindi, diğerleri ise
tüm şehrin gideceğinden emindi. Depremden hemen sonra Mare Adası'ndan bir deniz piyade birliği gönderilmişti ve şüphesiz Feribot Binası'nı ve rıhtımları kurtaracaktı, ancak yangın birkaç blok yukarıda bulunan Market Caddesi'nden taşarsa, hiçbir şey o büyük iş, alışveriş ve otel bölgesini kurtaramazdı; Çin Mahallesi'nden ve
muhtemelen bu tepelerden hiç bahsetmiyorum bile. Market Caddesi'nin tüm güneyi hareket halindeydi, feribotlara veya çıplak batı tepelerine, Presidio ve Park'a doğru gidiyordu; kahvaltılarını istediklerinde çatlayan bacaları düşünmedikleri için birçok yangından onlar sorumlu olmalıydı; ancak elbette çapraz teller ve havai tramvay sistemi daha birçok yangından sorumluydu. Sonra Gwynne'e evdeki tüm küvetlerin borularda kalan suyla doldurulmasını ve komşu bakkal ve kasaptan erzak stokunun
yerleştirilmesini emretmesini söyledi.
"Şahsen yangının bu noktaya kadar geleceğini sanmıyorum," dedi. "Ama kıtlık olacak, buna şüphe yok. Tüm teller koptu, neredeyse hiç tren çalışmıyor, ülke bizim kadar
zarar görebilir - ve oradaki tüm o kalabalık da beslenecek!"

Gwynne ona teşekkür etti ve teknenin beklediğini söyledi; ama adam gittikten sonra Japonları aradı, onlara para verdi ve komşusunun önerisini
takip etmelerini emretti. Hayatın aniden en yüksek seviyesine ulaştığı bu şehri terk etmek ve ülkenin güvenliğine ve hareketsizliğine çekilmek istemediğini fark etti. Dahası, balo gecesi Hofer ve diğer arkadaşlarına verdiği sözü hatırladı: Bu acil bir durum olabilirdi ve verebileceği hizmetler yeterince cömertçe sunulmalıydı.

Leydi Victoria ve Isabel geldiler ve hepsi hızla Nob Tepesi'ne doğru ilerlediler. Merdiven her zamankinden daha sarsaktı ve geçtikleri eski evlerin çoğu, dışarıdan değilse bile içeriden fena halde sarsılmış görünüyordu; her kapı açıktı. Zeminler sıvayla kaplıydı; çoğu zaman mobilyalar, süs eşyaları ve hatta şömine rafları bile ayırt edilemeyecek bir yığın halinde yığılmıştı. Hofer'ların kapısı da diğerleri gibi açıktı ve spiral mermer merdivenin pırıl pırıl kıymıklardan oluşan bir yığın olduğunu ve resimlerin tamamen ters çevrildiğini veya koridora fırlatıldığını gördüler. Bayan Hofer, Nob Tepesi'nde hüküm sürmek için çok hevesliydi, yeni bir temel için beklemek yerine. Hizmetçilerden birkaçı basamaklarda oturuyordu ve Gwynne'e, çocuklar da dahil olmak üzere tüm ailenin bir saat önce iki arabayla şehri görmeye gittiğini bildirdiler. Tepeden aşağı yürüdüler, bilgi vermek için endişelenen geri dönen vatandaşlar tarafından birçok kez durduruldular. Telegraph Tepesi'ndeki İtalyanlar dehşetten deliye dönmüşlerdi: "Onlar Kaliforniyalı değillerdi," acı bir küçümsemeyle. Portsmouth Meydanı, ayaklarında ayakkabı olmadan otelden oraya koşan ve geceliklerinin üzerinde sadece bir opera veya otomobil pelerini olan kadınlara gülen Çinlilerle doluydu. Daha da eğlenenler,
hapishanenin parmaklıklarına tutunan
tutukluların beyaz, korkmuş yüzlerine bakan Doğulu filozoflardı. Düşen çatılar ve duvarlar yüzünden kaç kişinin öldüğünü kimse söyleyemezdi, en çılgın hikayeler
güncel olsa da, ama şimdiye kadar hastalara bakmaktan çok, işleriyle ilgilenen doktorlar ve hemşireler vardı. Acil hastaneye dönüştürülmüş olan Mekanik Fuarı
Binası'nda, deprem ve yangın günlük rutinin bir parçasıymış gibi, kitap ve kalemle, bandaj ve aletlerle metodik bir şekilde çalışıyorlardı. "Neredeyse herkes sessizdi, ama orada manzaralar vardı,
Aman Tanrım, manzaralar vardı!" Bir adam, tırmanışında diğerlerini yakaladığı gibi Gwynne'i de yakaladı ve ona tam zamanında "oraya indiğini" ve iki yüz elli bin doların
tükendiğini söyledi. "İki yüz elli bin dolar ve bunu
yapmam yirmi yılımı aldı!" diye tekrarladı, neredeyse komik olan heyecanlı bir
acılıkla. Gwynne'e bir şey
kaybettiğini sormadı, bunun yerine bir sonraki adama geçti ve
kendi bireysel protesto hikayesini anlattı; deprem ve yangın ona
kişisel bir saldırıda bulunmuştu.

"Bu kadar çok _hayatın_ ortasında olmak ne kadar da garip görünüyor --sadece
fiziksel hayat," dedi Leydi Victoria. "Bütün bir şehir gergin ve çaresiz! O adamın kendini
düşünebilmesine
şaşırıyorum. Hepimiz tek bir büyük bütünün
parçalarıyız."

Gözleri hala huzursuz ve parlaktı, maskesi düşmüştü ve onunla birlikte, tuhaf bir şekilde, yıllarının çoğu. En azından bir süreliğine, benliğin ağır yükü yorgun ruhundan kaymıştı.

Kapılarda veya hatta bahçelerde duran çok az kişi vardı; şehri
keşfetmeyenlerin neredeyse hepsi sokağın ortasındaydı. Pansiyon bölgesinde, tepenin yarı yolunda, köşeler yangınları izleyen insanlarla doluydu, ancak daha fazlası daha iyi bir görüş için
yükseklere gitmişti. Bazıları hala sersem ve dehşet içindeydi, birkaçı perişan görünüyordu; birden fazla adam karısı kadar gergindi. Ancak çoğunluk sakindi, ancak her şeye
hazır olduklarına dair bir ifade takınıyorlardı. Kaliforniya geleneğini aklında tutan birkaç kişi şakalaşıyor ve deneyimlerinin saçmalıklarını anlatıyordu.
Şehrin şokunun Rosewater'da ve çevresinde olduğundan çok daha büyük olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu ve hem Isabel hem de Gwynne, Lady Victoria'nın tiksintisine, "bir şey kaçırdıkları" için pişmanlıklarını dile getirdiler.
Ancak, kasılmanın başka yerlerde daha da kötü olması mümkündü.
St. Peter bilinen bir fay hattının üzerine kurulmuştu ve San Francisco değildi; ve
aslında şehre kıyı köylerinin kelimenin tam anlamıyla
parçalandığı haberi gelmeye başlamıştı. Başka çılgın söylentiler de dolaşıyordu. New York kaybolmuştu. Chicago bir gelgit dalgası tarafından süpürülmüştü. Telgraf telleri tamamen kesildiğinden, hiç kimse bu haberlerin hesabını vermeye çalışmadı, ancak o kadar çok şey olmuştu ki, doğu yarımküre Atlantis seviyesine düşmüş olsaydı, kimse bakmazdı. Union Meydanı'na vardıklarında, meydanın o kadar kalabalık olduğunu gördüler ki, zorlukla yol alabildiler. Sadece yan tarafındaki St. Francis Oteli'nin misafirleri değil, diğer birçok otelin misafirleri de açık alana sığınmıştı. Erkeklerin birkaçı hala pijamalıydı ve kadınların birkaçı da sabahlık veya opera pelerini giymişti, kaçarken onlara yetiştiler. Ancak çoğunluk geri dönüp giyinmişti, böylece "manzaralar" bir saat önce oldukları gibi değildi. Ancak hiç kimse barınak umurunda değildi; en azından, Grand Opera Şirketi'nin yabancı üyeleri dışında çok azı gevezelik etse de, sefalet içinde arkadaşlık etmeyi seviyorlardı. Gwynne, Victoria ve Isabel tanıdıklarının çoğunu gördüler, hepsi ilk başta tanınmıyordu, odalarına dönüp giyinmeye gidenler bile saçlarına pek özen göstermemişlerdi. Ancak, kocasının şapkasının dalgalı saçlarının üstüne geldiği
çok güzel bir kadın, Isabel'e, kibrin endişeyi duvara bastırdığı o ruh haline ulaştığını bildiriyordu ki, patlayıcı bir ses duyuldu, bir diğeri de kanat çırpma sesi, kalabalık birbirine çarptı ve meydanın etrafındaki büyük binalar sallandı. Tekrar bir göç oldu ve bazıları sımsıkı sarılıp soluk soluğa kaldı; ancak yanan bölgeden gelen mültecilerden sadece birkaçı, yanlarında sürükledikleri mobilyaların üzerine
oturarak çığlık attı. Birkaç saniye içinde bitti ve sonra Gwynne kadınlarını nazikçe kalabalığın arasından dışarı itti ve mültecilerin akınının arasından Market Caddesi'ne doğru ilerledi. Sokağın ortasından yürüdüler, çünkü bu iş bölgesindeki kaldırımlar, binaların çoğunun tuğla veya taştan olduğu yerlerde, düşmüş kornişlerin ve parçalanmış pencerelerin ve bacaların enkazıyla doluydu. Market Caddesi otomobiller ve mülteciler için açık tutuluyordu; seyirciler sadece kuzey kaldırımının kenarında ve bazı durumlarda dış duvarı temsil eden tuğlaların tepesinde duruyorlardı. Mültecilerin bir kısmı feribotlara doğru yürüyordu, ancak Market Caddesi'nin alt ucunu bir duman perdesi sarıyordu. Diğerleri ağır ağır batı tepelerine doğru ilerliyordu. Hepsinin sırtında yastık kılıfları, giysilerle dolu veya içinde garip bir mutfak eşyaları, çocuklar ve evcil hayvanların bulunduğu sürüklenen sandıklar, beşikler, bebek arabaları vardı. Bu kullanışsız nesnelerin sürtünme sesleri, alevlerin uzaktaki kükremesi ve çıtırtısının üstünde tekdüze bir tekrarla duyulabiliyordu. Yanan bölgeden gelen insan dalgasının arkasında, her sokağın sonunda bir alev ve duman manzarası vardı. Ve karanlık bulutlar giderek yükseliyordu, milyonlarca altın kıvılcımla aydınlatılmıştı. Sıcaklık tropikaldi.

İnsanlar şimdiden ifadelerle konuşmaya başlamıştı: Mahvolmuş şehir.
Yangın bölgesi. Yerle bir edilmiş. Beyinler aktif değildi ve birkaç anlamlı kelimeyi bir araya getirebilecek kadar enerjik olan herkes
müritlerinden emindi. Burada, başka yerlerden daha fazla, ordunun
şehri ele geçirdiği açıktı. Atlı subaylar yavaşça yukarı aşağı gidiyordu ve
bu karanlık ve tehditkar caddelerin her birinin ağzında süngülerini çekmiş bir muhafız vardı. Talihsizlerin
çıkmasına izin veriyorlardı, ancak çok azı içeri girebiliyordu. Yangının duyulabilir enerjisine, mültecilerin
yavaş yürüyüşüne, kötü döşenmiş sokaklarda mobilyalarının sürtünmesine
rağmen şehir olağanüstü sessizdi. İnsanlar neredeyse bir mırıldanmadan
konuşmuyordu. Emir veren bağırışlar yoktu. Çocuklar bile
sızlanmıyordu, gösterişsiz kadınlar histerik değildi, ne bir papağan sesini
yükseltiyordu ne de bir köpek sızlanıyordu. Yüzler sersemlemiş, ifadesizdi, güvenli bir yere ulaşmak ve aileleri ve eşyaları bir arada tutmak için kararlı bir kararlılıkla damgalanmıştı. Şu an kavrayabildikleri kadardı ve gerçeği söylemek gerekirse bu an çok şey içeriyordu.

Bazı gezginler -bu bölgede mülkü olmayanlar- rüzgar yangını daha kuzeye doğru
sürüklerse ne olacağını hafifçe tahmin ettiler. Sokağın karşı tarafı şehrin en büyük iş evlerinden bazılarıyla
dolmuştu. Palace Hotel Cebelitarık kayasına
benziyordu. Avlusundaki tek bir vazo bile devrilmemişti,
dedi biri. Diğer binalar taş, tuğla ve betondandı. Depreme
dayanmışlardı; hatta diğer binalar tarafından desteklenmeyen Çağrı Binası'nın büyük kare kulesi bile zar zor bir korniş kaybetmişti. Yangının onları
alması mümkün müydü? Ama yangın her an daha da yaklaşıyordu, çünkü ona karşı koyacak tek şey odundu. East Street'in aşağısında Market Street'teki binaların birçoğu alevler içindeydi. Ama
şüphesiz ki denizciler onları söndürecekti ve o alev denizi
kesilecek ve karşıdaki kaya duvarının önünde geri çekilecekti; ve arkasında
taş, tuğla ve betondan başka yapılar vardı. Arada sırada bir mülteci, dikkatinin kendi küçük işlerinden çekilmesine izin vererek, bu binaların arka pencerelerinin ıslak battaniyelerle asıldığını ve insanların ellerinde hortumlarla çatılardaki sarnıçların yanında durduğunu söyledi. Ancak Market Caddesi'nin güneyindeki kardeşlik birleşti ve yeni ifade, Mahvolmuş şehir, donuk kulaklarına çalındığında, hemen benimsedi ve tekrar tekrar mırıldanarak yürümeye devam etti.

XI

Birkaç otomobil çoktan uçup gitmişti, bazıları çok geç olmadan şehri terk etmek isteyen insanlarla doluydu, ancak çoğu yalnızca cerrahlar ve yardımcıları veya itfaiyecilerden oluşan birlikler içeriyordu, yanan bölgeye girmelerine izin verildi; veya atalarının kumar oynadığı ve Jenny Lind'in şarkı söylediği Portsmouth Meydanı'ndaki eski hapishanenin bodrumunda yapılacak olan vatandaşlar toplantısına giden önemli kişiler. Hareketsizlikten, heyecanlı kanının nabzını titrettiğini hissetmekten rahatsız olmaya başlayan Gwynne, annesini ve Isabel'i eve göndermek için bahaneler üretiyordu ki, Market Caddesi'nden müthiş bir hızla gelen bir otomobil geldi. Biraz uzaktan, şoförün yanında oturan Hofer'ı tanıdı. Davranışını hiç düşünmeden kalabalığın önüne geçti ve bir işaret yaptı. Hofer bağırarak karşılık verdi, otomobil hafifçe yavaşladı, iki adam ayağa kalktı ve Gwynne'i
kavrayarak onu makinenin içine sürüklediler. Gwynne'in uzun bacakları sanki bir setin üzerinden başı önde atlıyormuş gibi geriye doğru savruldu ve otomobil hızını tekrar kazanıp gözden kaybolmadan önce, kendini toparlamak, dönüp "Eve git" diye bağırmak için ancak zamanı oldu.

Victoria kocaman gözlerle Isabel'e döndü. "Kaçırılmaya benziyordu!" diye haykırdı.

"Sanırım onu ​​sadece vatandaş toplantısında istiyorlar. Şüphesiz toplayabildikleri her sabit, berrak beyni istiyorlar. Sanırım dışarı çıkıp Paula ve çocukların başına ne geldiğini görmeliyim. Gelir misin?"

Victoria başını iki yana salladı. "Bu çok ilginç," dedi. "Daha fazlasını görmeliyim ve artık korkmuyorum. Yorgun olduğumda
eve gideceğim. Öğle yemeği için orada buluşmayı kabul edelim mi?"

Isabel başını salladı ve tek başına Stockton Sokağı'na doğru yürümeye başladı, kız kardeşinin yönüne giden ilk vagona binmeyi planlıyordu. Bazı tramvay telleri kesilmişti, ancak şüphesiz diğerleri zarar görmemişti ve teleferikler ona her zaman kader kadar değişmez görünmüştü. Onların sistemlerinin bir saatten fazla bir süre boyunca yerinden oynamasını
şehrin yanmasını
anlayamıyordu. Şimdiye kadar sadece ilgileniyordu ve talihsiz yoksullar için üzgün olmasına rağmen, kaderin şehre bu kadar sakıncalı bir çeyreği temizleyerek bir hizmette bulunmak için komplo kurduğunu hissediyordu. O bölgeye yatırılan milyonları düşünmüyordu, ancak South Park ve Rincon Hill'i düşündükçe iç çekiyordu. Yine de, olaylar sırasında ve çok geçmeden yok olacaklardı; ve yangının kendisi ise Market Caddesi'ndeki ve yakınındaki büyük duvarlar tarafından durdurulacaktı. Terk edilmiş sokaklardan doğuya, koya doğru baktı ve oradaki manzara da alev ve dumanla kapalı olsa da, yangınlar çok uzaktaydı ve denizciler onunla mücadele ediyordu.

Birçok insanın inip çıktığını gördü, bazıları dudakları sımsıkı kapalıydı, diğerleri ise karamsar tutuma karşı belli bir şekilde kısıtlanmış bir heyecanla tartışıyorlardı. İşyerinden ayrıldıktan sonra kaldırımlar yine enkazdan arınmıştı, ancak içerideki harabeyi görebiliyordu. Bu sokağın "Kırmızı ışık bölgesi" olarak bilinen itibarsız bölümü, hiçbir erkeğin kurtarmaya veya rahatlatmaya gelmediği kadınlarla doluydu. Isabel onlara karşı konulamaz bir merakla baktı, ancak
iğrenme duygusu yoktu; hatta durup hevesli sorularını
elinden geldiğince yanıtladı. O gün San Francisco'da sadece bir kişi olduğu fikrine kapılmıştı, optik yanılsamaya rağmen. Hiç sersemlememişti, tamamen kişiliksizdi. Kavurucu güneş ışığında bile bu kadınların çoğu yakışıklı ve gençti. Ancak tüm güvenleri kaybolmuştu; yakın zamandaki ve tehditkar terörden
gergin ve bitkin olmadıklarında, tarif edilemez derecede bitkin görünüyorlardı.
Ancak çok sessizlerdi. Isabel sadece tek bir heyecanlı çığlık duydu ve
bunun heyecanından bir şeyler kendi sinirlerine kadar işledi. "Aman Tanrım! Rüzgar güneydoğudan esiyor ve çok güçlü esiyor!"

Isabel geriye baktı. Ona öyle geliyordu ki, kırmızı çizgili büyük, asılı duman dalgaları daha fazla enerjiyle yuvarlanıyordu ve kesinlikle kuzeye olduğu kadar batıya da doğru eğiliyorlardı. Biraz sinirlenerek, ilk ticaretin Pasifik'ten gelmesi gerekirken
rüzgarın neden güneydoğudan estiğini merak etti. Güçlü ve istikrarlı bir batı rüzgarı ve yangın
deniz botlarından söndürülebileceği koya doğru savrulurdu. Her seferinde bir esinti saçlarını karıştırdığında,
sinirli bir şekilde başını salladı, rüzgarı hiç sevmiş olabileceğini merak etti.

California Caddesi'ne ulaştı. Arabalar çalışmıyordu.
Başlamaları gereken yerden çok aşağıda dumandan başka bir şey görmedi. Ayrıca, kablonun çalıştığını gösteren her zamanki uğultu da yoktu, bu ses onun
ilk anılarından biriydi. Batıya döndü ve neredeyse dik blokları tırmanarak Nob Tepesi'nin zirvesine ulaştı.
Tamamlandığında Fairmont Oteli olarak bilinecek olan ve
şehri mimari çılgınlığından kurtarmak için çoktan çok şey yapmış olan
güzel, devasa beyaz taş yığını, sanki antik Atina'nın bir tepesini taçlandırıyormuş gibi sakin ve tahribatsız görünüyordu; ama aslında komşuları da öyleydi, ikisi de kendi tarzlarında kusursuzdu; diğerleri her zamankinden daha da çirkin görünüyorlardı, çünkü ortadan kaybolma fırsatları olmuştu ve bundan
faydalanamamışlardı.

Tepenin zirvesinden Isabel güneye doğru aceleyle bir bakış attı, sonra
hızla batıya yürüdü; yangınlar, bir saat önce Russian Hill'den ilk gördüğünden
çok daha fazla alanı kaplıyor gibiydi.

Yukarı doğru bir çıkıntıda birleşen iki büyük kaldırım taşına
takıldıktan sonra, daha fazla ayrıntıya dikkat etti. Bazı evlerin
özel sarnıçları vardı ve çatıları ve duvarları hala oldukça ıslaktı.
Gösterişli bahçe duvarları ve cepheleri destekleyen taş sütunlar
düşmüştü, yan tarafta ise görünüşe göre daha hassas bir yapı
sağlamdı. Bir temel meselesi gibi görünüyordu. Ve her yerde yangını
izleyen sessiz insan grupları vardı. Kızıl Haç'taki erkekler ve kadınlar yaralıları taşıdığında bile Isabel tek bir inleme duymadı. Ve
hepsi sersemlemiş ve korkmuş ifadelerini kaybediyordu. Şehrin umursamaz felsefesi, daha onurlu bir aşamada da olsa kendini yeniden gösteriyordu.

Şehrin kuzeyden güneye uzanan geniş cadde olan Van Ness Caddesi'nde Isabel ilk kez ürperdi ve koşmaktan utanırken, durup açıklanamayan eski toprağa yeni bir hayranlıkla baktı. Sokak dar bir vadide uzanıyordu, dağlarda sadece bir kanyon olacaktı ve toprak gevşek ve kumluydu, ancak büyük evler kısa düzlüğün çoğunun üzerine oturmuştu ve onu sağlam tutuyordu. Ancak alçak bahçe duvarlarındaki taş bloklar şişkin ve kırılmıştı ve sokağın kendisi korkunç şekilde yırtılmıştı. Burada ve orada çökmüştü ve sanki üzerinden bir dalga geçmiş ve bir iz bırakmış gibi görünüyordu. Büyük bir taş kilise yıkılmıştı, bir kule sokağa, diğeri de komşu evin üzerine. Evlerin taş duvarları çatlamıştı; "malikanelerden" birinin tepesinden dibine zikzak bir çatlak vardı. Ve en gururlu olanlar sandalyeleri getirmiş ve bahçelerinde veya kaldırımda oturuyorlardı. Isabel, Bayan Hofer'in balosunun güzellerinden biri olan, bir banyo elbisesi ve bir çift çorap giymiş bir kızı tanıdı ve elbiseleriyle dikkat çeken bir diğeri, başına bir mendil bağlanmış ve kucağında yarı dolu bir yastık kılıfıyla bir vagonda geçti. Isabel, ikisinin de caddedeki güzel özel otellerden birinde yaşadığını biliyordu ve o kadar kötü bir şekilde
yıkılmış olduğunu duymuştu ki, misafirler sağ salim
çıkabildikleri için minnettar olmuşlardı ve
giysilerini almak için geri dönmeye cesaret etmemişlerdi. Görkemli bina bir gecede inşa edilmişti, ayakları kumdaydı ve şaşırtıcı olan şey, caddenin karşısında
yatmamasıydı.

Mültecilerin çoğu, sığınakların bu üçüncü ve son geniş caddesine
ulaşmıştı ve çoğunluğu hala güney ucunda olmasına rağmen, diğerleri Presidio'ya yürümeyi amaçlayarak yola devam etmişti,
orada muhtemelen besleneceklerdi. Hantal eşyalarının üzerinde, garip gruplar halinde, dağınık ve yarı giyinik bir şekilde dinleniyorlardı. Ev sahiplerinin çoğu yiyecek için içeri göndermişti ve hizmetçisi saçını yapmaya ve onu düzgünce tımar etmeye vakit bulmuş zengin bir kadın, kucağında kirli, tüylü bir bebekle oturuyordu ve uçuş sırasında gözden kaçan
şişesinden süt alması için onu kandırıyordu. Anne, kocasının kurtardığı yazı masasının üzerinde oturuyordu, hiç utanmamıştı, hatta şaşırmamıştı bile. Isabel sokağı geçti ve tekrar yukarı çıkıp indi, kuzeye doğru birkaç blok geçti ve sonunda Stones'un dairesinin olduğu eve yaklaştı. Ev yüksekte olmasına rağmen hasar görmemişti ve Isabel tepeye tırmanırken Paula ve çocuklarını, diğer birçok kişiyle birlikte, uzun merdivenlerde otururken gördü. Paula elini salladı ve kız kardeşiyle buluşmak için sakin bir şekilde yürüdü. Giyinmiş, dantelli ve boyalıydı. Depremden bu yana, egemen tutkusunun tahtını yeniden kazanmasına yetecek kadar zaman geçmişti.

"Seni gördüğüme sevindim!" Isabel'i biraz görkemli bir
havayla karşıladı. Büyük bir olayda rolünü oynamanın verdiği hisle neredeyse kendini beğenmiş hissetti, belki de kendini olayın merkezi figürü olarak gördü. "Elbette,
hepinizin orada olduğunu biliyordum, özellikle de oldukça iyi bir
şekilde çıktığımız için. Ama burada olmalıydın. Kaçırdın!"

"Biliyorum," dedi Isabel alçakgönüllülükle. "Ama yaralanmadığın için mutluyum. Ve
korkmadığın için mi?"

"Ah, korkunç. Ve çok sayıda merdiven çıkmak durumu çok daha kötü gösteriyordu. Ama Lyster ve ben yarıya kadar dolmadan yataktan çıkıp kreşe girmeyi başardık ve çocukları kapı girişlerinde tuttuk.
Diğerleri gibi kendimi aptal yerine koymadım ve giyinmeden önce sokağa koştum; saçlarım diken dikendi. Lys benden daha çok
korkmuştu - nasıl bu kadar sinirli olduğu şaşırtıcı - ve şimdi
bu kadar çok yangın varken en sevdiği yerlerin hepsinin gitmesi fikri onu korkutuyor. Neler olduğunu görmek için şehir merkezine gitti - ayrıca," mutlu bir son düşünceyle, "biraz borç almaya çalışmak için. Cebinde tam anlamıyla on sent bile yoktu. Bankada biraz paramız var, ama herkes bankaların gideceğini ve ayrıca
zor zamanlar olacağını söylüyor."

Isabel çantasını mekanik bir şekilde uzattı. "Victoria ve Elton'da bolca var, ihtiyacım olmayacak," dedi. Ama Bayan Stone'un duygularını kurtarma isteği gereksizdi. Çanta nazik bir
"Teşekkürler canım," ile ortadan kayboldu ve Paula, Rus Tepesi'ne dönüş için bir arabanın lüksünün Isabel'e cazip gelmesinden çekinerek konuyu aceleyle değiştirdi.
"Elbette rahat edebileceğin çiftliğe geri döneceksin," diye belirtti.

"Bir planım yok. Tekne bizim için hazır, ama diğerlerine bağlı. Çiftliğe gitmek ister misin? Sanırım burada yangından kaynaklanan bir tehlike altında değilsin, ama bir süre her şey çok rahatsız edici olabilir."

"Ah, riski göze alacağım," dedi Paula rahatça. "Orada can sıkıntısından ölmem gerekirdi, ama burada konuşacak çok fazla insan var. Bu sabah yaklaşık elli deneyim duydum ve hepsi de korkutucu derecede ilginçti. Sanırım öpüşürüz. Sadece bir veya iki gün sürecek,
ve evde yiyecek olan herkes
diğerleriyle paylaşmayı teklif ediyor. Elimde pek bir şey olmuyor, ama altımda yaşayan Bayan Brooks her zaman kilerini dolu tutuyor ve beni öğle yemeğine davet etti. Sen de dursan iyi olur."

"Victoria'ya geri döneceğime söz verdim. Sadece yangının burada
söndüğünü varsayalım, ne yapmalısın?"

"Ah, Presidio'ya bir veya iki şilte götür. Çok uzak değil ve
sıradan bir piknik olurdu. Ama olmayacak."

"Peki, ben gideyim o zaman. Fikrini değiştirirsen fırlatmayı alabilirsin.
Sadece önce bana gel. Bay Clatt elinde altıpatlarla
başında duruyor."

"Teşekkürler. Üzgünüm içeri girmiyorsun. Lys yaklaşık bir hafta boyunca oturmayacak,
o kadar gergin, bu yüzden muhtemelen onu Tepe'de göreceksin."

Isabel eve doğru yola koyuldu ve Fillmore Sokağı'na vardığında yorgun olduğunu fark etti. İşte o zaman bir veya iki dolar ayırmadığı için pişman oldu; ancak şüphesiz Victoria bu sırada evdeydi. Bir ahır buldu ve girişte dinlenen sahibine
onu uçurumun dibine gönderip gönderemeyeceğini sordu.

"Elli dolara evet," dedi sakin bir şekilde. Fillmore Sokağı, iki dik yokuş arasındaki kısa bir düzlük olan müreffeh bir gecekondu mahallesiydi. Kendisini bekleyen gururlu kaderin henüz farkında değildi, önümüzdeki yıl veya daha uzun süre kısaltılmış şehrin yaşamının yoğun merkezi olacaktı, ancak görgü kuralları veya görkemli bakış açısıyla yüklendiği bir zaman hiç olmadı. Isabel baktığında, adam
devam etti: "Evet, hanımefendi! Bilet elli. Ve iki saat sonra
beş yüz olabilir. Bazı insanlar çok gerginleşiyor ve ben
kendi hesabıma göre, kasabadan
hızlıca çıkmak isteyen
beş tane araba ve arabayı onlara bıraktım."

Isabel ona sırtını döndü ve tekrar tırmanıp indi. Aşağı
Van Ness Bulvarı, California Caddesi'nden geçtiği yerden bile daha yırtık ve engebeliydi ve Market Caddesi'nin güneyindeki yüzlerce mülteci, bitkin ama
ağırbaşlı bir şekilde sokağın ortasında oturuyor veya yatıyordu. Hemen ötesinde, gözlerindeki yorgunluğu fark eden bir at arabası sürücüsüne yetişti, atlarını durdurdu ve ona "kendi yolundan gitmesi" koşuluyla "bir araçla bırakmayı" teklif etti.

Isabel, parası olmadığını söyledikten ve resmen susturulduktan sonra minnettar bir şekilde onun yüksek tüneğine tırmandı.

"Ah, yazık!" dedi adam. "Sanırım bu, diğer insanlara iyilik yapmanın zamanı. Bahse girerim sen de benim için aynısını yapardın. Bu iş hakkında ne düşünüyorsun, her neyse?"

Isabel umutla cevap verdi, ama başını iki yana salladı.

"Şehir mahvoldu. Van Ness'e kadar. O ateşi sudan başka hiçbir şey durduramaz ve su da onlarda olmayan bir şey. Tanrım! Şehrin üç yakasındaki o koyu düşünün. Eski Denizci'den bahsetmişken. Şehirde yaşamıyorum ama onun yok olmasına üzüleceğim. Tanrım! Bu bir sarsıntı değil miydi? Yataktan fırlayıp duvara çarptım,
ve yanımdaki ev, ya da içinde bulunduğum ev,
sokağın ortasına yuvarlandı. Tanrım! İçeride ne kadar da bağırışlar vardı! Kimse
yaralanmadı, ama bir kadın aklını kaçırdı. Şimdi onu
yatak direğine bağladılar. Ve askerler içeri girene kadar ne kadar da çok meyhane yağmalandı! Şimdi, duydum ki, belediye başkanı bir emir vermiş,
her yere yapıştırılacak, herhangi bir şeyi, bar veya başka bir şeyi
yağmalarken yakalanan herhangi bir adam vurularak öldürülecek ve hiçbir soru sorulmayacak. İyi iş çıkarmışsın. Sanırım eski güzel günlere dönüyoruz, hanımefendi.
Oakland'a gidiyorum, yaşadığım yere. Dün akşam bir yük getirdim ve
durdum. Arkadaşlarımdan bazıları feribotun aşağısında yaşıyor ve eğer inmek isterlerse onları
alırım. Sen de gelmek istemez misin? Eşim ve ben
daha iyisini yapamazsan seni ağırlamaktan mutluluk duyarız."

Isabel ona içtenlikle teşekkür etti ve her durumda güvende olacağına dair güvence verdi,
sonra ceketinin cebinde gevşek bir yarım dolar buldu.
Adam bunu felsefi bir şekilde kabul etti.

"Yolculuğa hoş geldin, ama sen de çok paran olmadığını söylediğin sürece biraz gümüşe hayır diyecek kişi ben değilim. Sanırım işe yarayacaktır. Neyse, uzun lafın kısası. Sana bol şans. Senin arkadaşlığından
çok keyif aldım. "

XII

Nakliyeci onu Taylor ve Jackson caddelerine bırakmıştı ve Trennahan'ların kapısının önünden geçerken, onlara nasıl olduklarını sormak aklına geldi.
Evde herhangi bir hasar yok gibi görünüyordu, ancak elektrikli zil işe yaramıyordu ve birkaç kez çalana kadar yaşlı bir Meksikalı hizmetçi çağrıyı yanıtlamadı. Sonra, depremden hemen sonra ailenin tur arabasıyla Menlo Park'a gittiğini öğrendi, çünkü çocuklar öğretmenleriyle kır evindeydi. Kadın, Bayan Polk'un uzun yıllar hizmetçisiydi ve teyzesinin ölümünden sonra Magdalena ile birlikte yaşıyordu. Ayrıcalıklı bir karakterdi ve Isabel'in ziyareti sırasında Yorba eviyle ilişkisini kabul etmiş ve ona şahsen hizmet etmişti.

"Çok yorgun görünüyorsun," dedi. "İçeri gir, değil mi?" Sonra, davet reddedilince, tıknaz ve biçimsiz vücudunu kapı çerçevesine yasladı ve Isabel'den kendisiyle ilgili bir hesap vermesini rica etti. deneyim. Isabel
kısaca verdi ve yaşlı kadın başını salladı. "Yani terreeblay
şey!" diye iç çekti. "Yetmiş yıldır Kaliforniya'da yaşıyorum ve bu daha
kötü bir depremi hiç hissetmedim. Annem 1812'de güneyde büyük depremi hissetmişti, rahipler San Gabriel meydanının ortasına uzun, düz bir dal
ektiğinde ve dört ay boyunca hiç durmadan
sallandı. Ay yi, Kaliforniya! Sanırım bu sabah hepimiz koya
gidiyoruz ve ne kadar az hissettiğini görmek için koşarken iki kez
düşüyorum. Ay yi!"

"Neden kırsala gitmedin?"

"Peki eve kim bakıyor? Araba diğer hizmetçiler için ikindi vakti geri geliyor, ama ben gitmiyorum. Evet, trenle gidebilirim--o zaman--belki. Ama
hayır, otomobilde. Şeytan, daha az değil."

"Peki, eğer korkuyorsan yanıma gel," ve Isabel
aceleyle kendi evine gitti, aniden akrabasının sinirlerinin belirsizliğini hatırladı. Ama Victoria verandada durmuş dışarıya öyle yoğun bir bakışla bakıyordu ki Isabel'in yaklaştığını fark etmedi. Ve Isabel yanına vardığında, o da bir süre sessiz kaldı. _The Call_ Binası yanıyordu. Her iki tarafında yaklaşık yetmiş pencere bulunan, on yedi katlı ve kubbeli bu kare kule
en üstten tutuşmuştu ve alevler bir katın içindekileri olabildiğince çabuk yiyip bitirirken, bir sonraki kata fırlayıp yeniden tıkınmak için, inanılmaz derecede kısa bir sürede görüş alanındaki iki yüz pencere ve şüphesiz arkadakiler, çok sayıda topun ağzı gibi alevler
fışkırıyordu: her biri duvarların yıkılmaz yapısı sayesinde keskin bir şekilde belirgindi. Beyaz duman hacimleri yukarı doğru
döküldü ve yukarıdaki kara bulutlarda kayboldu. Bazen, her iki taraftaki ateş ve duman, rüzgarla
parçalanarak, korkunç biçimler alarak, efsanevi Kaliforniya kumları gibi kıvılcımlar
yağdırarak dans ediyor ve dönüyordu. Yanan bölgenin üzerinde duman bulutları sürekli şekil değiştiriyordu. Bazen devasa su hortumları gibi
sarsılıyorlardı. Yangının kükremesi, kişi onu dinledikçe daha da yükseliyordu: derin, ısrarcı, enerjik bir kükreme, sanki zamanı gelmiş bir kara parçasının üzerinden
tırmanan bir denizin kükremesi gibi.

Birdenbire bir duman perdesi aşağı doğru süpürüldü ve sahneyi sildi,
bir rahatlama hissi verdi, hafızayı zorladı, ancak bir an sonra bir milyon kıvılcımla
vuruldu.

Victoria kısaca bir çeşit öğle yemeği yiyeceklerini duyurdu, ancak
kendisi için bir banyo yapmayı tercih ederdi.

Ancak banyo yapmak söz konusu değildi ve yüzlerinden ve ellerinden külleri yıkamadan, Mansard hikayesini ısıtmak için kullanılan
yağlı sobalardan birinde kızartılmış biftek ve konserve sebzelere oturdular. Kendilerine bu kadar hoşgörü tanımış olabilirlerdi,
ama insan doğası aşırılıklara meyillidir ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca sudan daha fazlasını kucaklayabilecek ciddi bir
ekonomiye uyum sağlamışlardı.

Isabel, Bay'a bir tabak sandviç ve bir şişe bira gönderdi. Clatt ve hizmetçi, sadık rıhtım işçisinin teknenin önündeki bir sandalyede oturduğunu, kucağında bir tabanca olduğunu ve önünde küçük bir kalabalığın akbabalar gibi çömeldiğini haber vererek geri döndüler. Isabel, Victoria'ya geri çekilmek isteyip istemediğini sordu, ancak yaşlı kadın başını iki yana salladı.

"Sen mi?" diye sordu.

"Ah hayır. Son dakikaya kadar kalacağım, kesinlikle Elton'ın planlarının ne olduğunu öğrenene kadar. Tekne ele geçirilirse Fort Mason'a veya Presidio'ya gidebiliriz. Herkes aynı gemide. Çok rahat olmaktan nefret etmeliyim. Ama bence dışarıda uyumamalısın. Geceleri her zaman nemlidir."

"Ben de senin kadar ayakta durabiliyorum. Tekrar oldukça formdayım. Ve bu, Tanrı bilir kaç yıldır, bir şeyin
ilgimi çektiği ilk sefer. Son dakikaya kadar kalacağım; ve kesinlikle hiçbir
ateş
bu tepeye tırmanamaz. Sana Bay Trennahan'ın hemen gelip
beni Menlo Park'a onlarla birlikte gitmem için çağırdığını söylemiş miydim? Nankörce - ama o zamandan beri
düşünmedim."

Isabel bir şekerleme yapma niyetini açıkladı. "Bu gece ne olacağını kimse
bilmiyor," dedi. "Ve sanki bir
haftadır uyumamışım gibi hissediyorum."

Hemen uykuya daldı. Leydi Victoria, odasına törensizce
dalarken onu uyandırdı.

"Kalkıp bakmalısın!" diye bağırdı. "Palace Hotel ve diğer
büyük gazete binaları yanıyor. Görüntü korkunç - ve
harika."

Isabel pencereye koştu. Tüm vadi alevden oluşan bir denizdi ve
tüm alan devasa, yükselen duman dalgalarıyla dolu gibiydi.
Palace Hotel'in her penceresinden, yaklaşık yedi katlı, devasa bir kare binadan, büyük gazete binalarından ve yakınlardaki diğer tuğla ve taş yapılardan alev dilleri sıçrıyordu;
ahşap binalar sadece şekilsiz fırınlardı. Tekrar bir duman hacmi
aşağıya doğru indi ve o an için yuvarlanan siyahın ortasında bir yerde kırmızı bir bulanıklıktan başka hiçbir şey görünmüyordu.

Victoria, sürekli gelip giden komşularından aldığı bilgileri Isabel'e iletti.
İnsanlar şehirden sadece Southern Pacific tekneleriyle Oakland'a ve dolaylı olarak
Berkeley ve Alameda'ya değil, yük tekneleriyle ve teknelerle de Marin kasabalarına akın ediyordu. Yangınlar East Street'i geçmemiş olmasına rağmen, su cephesi ve arkadaki sokaklar kükreyen bir fırın olduğu için kuzey tepelerinin tabanından uzun bir dolambaçlı yol yapmak zorundaydılar. Körfezin karşısındaki kasabalardaki tüm evler mültecilere açılmıştı, meydanlara çadırlar kurulmuştu ve acil hastaneler saat dokuzdan önce açılmıştı. Milisler, düzenli askerlere ve ayrıca Eyalet Üniversitesi'nin Kadet Taburu'na yardım etmek için çağrılmıştı. Hala yanmamış bölgeleri korumak için bir Vatandaş Devriyesi oluşturulmuştu, her adama Presidio'da silah verilmişti. Daha alçak yamaçlardaki insanlar şimdi batı parklarına ve tepelerine ve Presidio'ya doğru tam bir uçuş halindeydi, birçoğu feribotların çalışmadığı izlenimi altındaydı. O gece bir otelin veya pansiyonun bir cana ev sahipliği yapıp yapmayacağı şüpheliydi; en azından Van Ness Caddesi'nin doğusunda değildi ve o bölgedeki birçok kişi yangının güneyden onlara saldırmaması için Park ve meydanlarda uyumaya hazırlanıyordu. Mülteciler, bitkin bir şekilde, Batı Ek Binası'nın kapılarında ve sokaklarında yatıyorlardı. Victoria sessizliğe gömüldü ve Isabel aşağıya, güzel
korkunç sahneye baktı -perde tekrar yukarı doğru çekilmişti- her pencereden sıçrayan devasa alev dillerine, altın kıvılcım duşlarına, alçalan ve yükselen bulutlara, çoğu beyaz, kıvrımlı kenarlara ve Vezüv'ün gündüz dumanı gibi hafifçe renklendirilmişti. Bu kıvrılmış beyaz kütleler, batıya doğru siyah dalgaların arasında yuvarlanıyordu ve kişi dinledikçe alçak, derin kükreme daha da yükseliyordu.

Saray Oteli'nin tüm ahşap cumbalı pencereleri yenmişti, ancak
sağlam inşa edilmiş eski otelin alevleri beslemeyi bırakması saatler alacaktı. Bazen ateş tabakaları Market Sokağı'nın enine açılan açıklıklardan dışarı fırlıyormuş gibi görünürdü,
ve katı bir alev duvarı tarafından geri püskürtülürdü. Sokağı yıkayan yoğun, berrak sarı ışıkta
Isabel bükülmüş araba izlerini görebiliyordu. Bir kereden fazla yere serilmiş bir vücut gördüğünü hayal etti,
ama bu hareket eden alevlerin bir başarısı olabilirdi ve kesinlikle orada canlı hiçbir şey hareket etmiyordu.
Atlı subaylar ve adamları yangının kuzey cephesindeki blokları devriye geziyorlardı.

"Elton için hiç endişelenmiyor musun?" diye sordu Isabel aniden.

"Hiç. Çocukken onun için hiç endişelenmiyordum. O her zaman gördüğüm
en çevik ve hazır gençti."

"Ama çok maceraperest. O fırınlardan birine veya bir diğerine yakalanabilir veya düşen tuğlalar tarafından öldürülebilir."

"O kaderin adamı," dedi Victoria kayıtsızca. "O,
doğduğu şeyi başarmak için yaşayacak."

Isabel, aslında, endişeyi diğer yaygın duygular kadar imkansız buldu,
yine de bir an için yanlarına gelmemesini veya
bir mesaj göndermemesini tuhaf buldu. Tamamen erkeksi ruh halini,
cinsiyetinin cazibesine karşı geçici kayıtsızlığını takdir edebiliyordu, ancak onun
yerleşmiş bir sorumluluk duygusu vardı ve ortalama bir erkekten daha düşünceliydi.

Leydi Victoria verandadaki bakış noktasına döndü ve Isabel
üç Japon'un durduğu bahçe çitine indi ve
onlara kalmaya niyetli olup olmadıklarını sordu - hizmetçilerin yarısı çoktan
şehirden kaçmıştı. İkisi günün ilerleyen saatlerinde arkadaşlarının olduğu Oakland'a gitmeleri gerektiğini söyledi. Isabel onlara evdeki az miktardaki paradan vazgeçmemesi gerektiğini söyledi ve onlar da nazikçe
maaşlarını beklemeyi beklediklerini söylediler. Üç kişiden en büyüğü, otuz yaşında saygın bir adam, öğrenci gibi görünen ve şüphesiz öğrenci olan, kalma niyetini açıkladı.

"Yemek pişirebilirim," diye ekledi. "İyi değil ama belki birkaç gün için yeterince iyi. Ve belki de kovulursak seninle kırsala gelebilirim.
Her şey normale dönene kadar bana ödeyebileceğin her şey için çalışmaya razıyım - eğer bana çalışmam için akşamlarımı verecek kadar iyi olursan."

Isabel ona çiftlik evinin korumasını vaat etti ve bir süre onunla sohbet etti. İngilizcesi alışılmadık derecede doğruydu ve yorumları tanıdığı ortalama bir adamın yorumlarından daha akıllıcaydı.
Ona Japonya depremlerinden biraz bahsetti ve o sabah Kaliforniya'nın gerçekleştirdiği kadar şiddetli veya tuhaf bir dizi yer hareketini hiç hissetmediğini ekleyecek kadar nazikti.
Sismografta kaydedilen sonucu görmek ve Japonya'da hangi saatte kaydedildiğini bilmek istiyordu.

"Sanırım Profesör Omori gelecek," dedi mütevazı bir şekilde. "Bu
deprem onu ​​çok ilgilendirecek.
Yeryüzünü incelemek isteyecek."

"Korkmadın mı?" diye sordu Isabel merakla.

"Tehlikeyi anladım ama korktum--hayır hanımefendi, sanırım
hiç korkmadım. Ama ateşi sevmem. Tokyo'nun yandığını gördüm.
Sürekli dolaşacağım ve kuzeyden veya batıdan üzerimize
çalışmayacağından emin olacağım. Aptal biri ateş yakabilir ve tüm bacalar
çatlak olmalı."

"Devriye gezeceğini bilmek beni çok rahatlattı," dedi Isabel,
bir prense karşı nazik olup olmadığını merak ederek. "Tepenin
üstüne çıkıp birine, Mekanik Köşkü'nden tüm yaralıların alınıp alınmadığını sorabilir misin? Odun yığını gibi
yanıyor."

Tepeye çıktı ve tüm hastaların, doktorların ve hemşirelerin, çatı alev alev yanarken dışarı çıkarıldığı ve otomobillerle uzaktaki diğer acil hastanelere götürüldüğü bilgisiyle geri döndü; ve Belediye Binası'ndaki tutukluların da kelepçeli olarak aynı şekilde ordu hapishanelerine nakledildiği bilgisini aldı.

"Beyefendilerden biri Bay Gwynne hemşireler ve hastalarla dolu bir otomobili çalıştırıyor - Bay Hofer'in makinelerinden biri," diye ekledi. "Ve en az iki kez geri döndüğünü. Makinelere sahip olan tüm genç adamların çok iyi davrandığını, yaralıları taşıdığını ve kendilerini genel olarak yararlı hale getirdiğini söylüyorlar. Birçoğu daha büyük binaların çatılarında, itfaiyeciler battaniyelerle yangınla mücadele ediyor ve sarnıçlara hortum bağlı. Birkaç bina bu şekilde kurtarıldı, ancak çok değil ve suyun az çok adamlara verilmesi gerekiyor, kıvılcımlardan tekrar tekrar alev alıyorlar."

Isabel eve girdi ve şapkasını taktı. "Daha fazla duramam," dedi Victoria'ya, bir an sonra. "Ve şimdi oldukça dinlenmiş durumdayım. Aşağı inip Bayan Hofer'i göreceğim ve kendi başıma keşif yapacağım. Elton gelirse, beni burada beklemesini söyleyin - dinlenmeye ihtiyacı olmalı - ya da Taylor Sokağı'ndan aşağı yürüyün."

XIII

Alt komşularını hâlâ kapılarının önünde otururken ya da gruplar halinde ayakta dururken buldu, ancak daha çoğunun değerli eşyalarıyla Batı Eklentisi'ne gittiğini, yangının gece olmadan güney ya da doğu yamaçlarına
çıkabileceğinden korktuklarını söyledi. Hofers'ların kapısının önünde büyük bir tur arabası duruyordu. Çocuklar ve dadıları
içindeydi ve Bay Toole dışarı çıkıp Isabel eve
ulaştığında onun yerini aldı. Isabel onu tanıdığından beri ilk kez gülümsemeden selamladı; ve çok yaşlı ve üzgün görünüyordu. Isabel, Bayan Hofer'ın hafif, yüksek, hızlı sesini içeriden duydu. Büyük oturma odasında durmuş, bir grup hizmetçiye emirler veriyordu. Isabel'i gördüğünde, sanki bir hayaletle
karşılaşmış gibi haykırdı.

"Ah!" diye haykırdı, ancak her zamanki gibi onu öpmüyordu; zihni görünüşe göre
birçok parçaya bölünmüştü. "Hepinizin iyi olduğunu görmek beni rahatlattı. Eyalette neler olabileceğini bilmiyordum. Hiç oldu mu?
Eh!--Harika bir ülke burası. Vezüv'ün
yanında yaşamaktan bahsetmişken. Ve şimdi her şey, her şey yolunda!"

"Rüzgarın değişmesini umuyorum."

"Belki, ama ben pes ettim. Bugün rezil durumdayız,
kesinlikle. Ve her neyse, Bay Hofer milyonlarca, milyonlarca kaybetti!
Ancak--" Kendini bir sıçrayışta toparladı. "Onları o yaptı, o yüzden
sanırım daha fazlasını da yapabilir. Ve ne düşündüğünü biliyor musun? Yarım saat önce buraya daldı--şapkan kadar kara--aileyi hemen Burlingame'e götürmem emriyle ve
sonra Burnham planlarından ve şehri politik olarak temizleme fırsatından bahsetmeye başladı. İşte sana çılgın bir idealist. Ve sen
o ve Bay Gwynne'in şimdi ne yaptıklarını biliyor musun? Fort Mason ile yangın hattı arasında dinamit taşıyorlar. İkisi de birer
araba kullanıyor ve kendilerini yetkililerin emrine verdiler. Bütün gece bunu düşünmek benim için güzel bir şey. Sen de gelmek
istemiyor musun?"

Isabel başını iki yana salladı.

"Pekala, ben devam edeyim o zaman--onlar fikirlerini değiştirip arabamı etkilemeden önce. Şimdiye kadar onu saklamak için nazik bir iznim var. Hizmetçiler
gümüşleri ve resimleri gömdüler ama--" Elektrik ışıkları olmadan mavi ve siyahın bulanık bir yansıması gibi görünen
güzel frize baktı, sonra omuzlarını silkti. "Evimin gideceğine inanmıyorum," dedi meydan okurcasına; "en azından son dakikaya kadar. Yangın
söndüğünde veya Bay Hofer izin verdiğinde, geri dönüp
yanıp kül olmuş zavallılar için bir şeyler yapacağım. Ülkede
bulunabilecek yiyecekleri topla ve bir yemek istasyonu veya
bir şeyler başlat. Bay Hofer, yiyeceklerin hemen her yönden geleceğini
ve sonra organizatörlere ihtiyaç duyacaklarını söylüyor. Ben bunda iyiyim. Sana
güvenebilir miyim? Her neyse, bir deneyim olacak; ve tabii ki bu tür şeyleri yapmak benim
işim. Ayrıca, o zavallılar için çok üzgünüm ve bir ay boyunca hiç kıpırdamadan oturamayacağım."

"Bana güvenebilirsin. Bu bittiğinde seni bir şekilde bulacağım."

"Ah, merak etme. Gazeteler hiçbir şeyi kaçırmaz. Tükenmiş durumdalar, ama editörlerin Oakland'da bir bitkinin peşinde koşturduklarını duydum. Pekala, _adios_. Eğer bir kelime söylersen
arabayı senin için geri göndereceğim--ama içinde o çocuklar olmadan bir mangayı geçebileceğinden şüpheliyim. Sanırım birkaç ton dinamit taşıyabilir!
Heigh-ho, sanırım bunların hepsi günlük işlerin bir parçası. "Deprem bölgesinde yaşıyorsan ne bekleyebilirsin?" Kaldırıma ulaşmışlardı ve Isabel dudaklarını Isabel'in kulağına yaklaştırdı. "Bu lanet yerden
çıkıp bir daha asla görmek istemiyorum," diye fısıldadı. "Dudağımı
sert tutacağım, ama bunlar benim duygularım ve sanırım yanımda birileri var."

Arabaya hafifçe adım attı, kasvetli bir neşeyle başını salladı ve bir an sonra Taylor ve California caddelerinin köşesinden
kayboldu.

Isabel tepeden aşağı doğru yürümeye başladı ve hemen Anne
Montgomery ile karşılaştı. Birbirlerine yaklaşırken onu tanımamıştı,
çünkü gözlerindeki parıltı vardı; ama Bayan Montgomery öne doğru koştu ve onu
öptü.

"Bu Tanrı'nın terk ettiği yere neden geldin,
burada kalacak bir ülken varken?" diye sordu. "Ah, Leydi Victoria? Onun burada olduğunu
bilmiyordum. Sadece benimle gel ve bir manzaraya bak."

Kolunu Isabel'in koluna geçirdi ve onu hızla birkaç blok boyunca California Caddesi boyunca, sonra Hyde'dan aşağı hareket eden insan sütunlarına doğru götürdü. Yangın henüz bu mültecilerin çok güneyindeydi, ancak onlar her ara sokağa baktılar ve gördüler; ve yavaş uçuşları sırasında bir kereden fazla, her uzun manzaranın görünen ucundaki askerlerin bir blok daha kuzeye doğru hareket ettiğini görmüşlerdi. "Onlarla uzun bir yol yürüdüm," dedi Bayan Montgomery, "daha önce hiç görmediğim bir kadın için eşyalar taşıdım. Sonra bir adam
yükü aldı ve ben de bazı arkadaşlarımın nasıl olduğunu görmek için tepeye doğru yola koyuldum."

Bu noktadan ateşin kükremesini ve çıtırtısını ve duvarların
çatırtısını duyabiliyorlardı; ama daha da korkutucu olanı binlerce ayağın
tepinmesi, sandıkların ve mobilyaların raylara
ve taşlara
sürüklenmesiydi. Hala bir palimpsest gibi hisseden Isabel, bu mültecilere bir saat boyunca baktı. Sabahın erken saatlerindekilerden, güçsüzlükleri hariç, çok farklıydılar. Yüzlercesi "pansiyon bölgesinden"di; diğerleri ev sahibiydi; çok sayıda kişi, şüphesiz, arabalarına veya otomobillerine sahipti, ama onlar çoktan
etkilenmişti. İyi ve özenle giyinmiş bir kalabalıktı, çünkü
bu zamana kadar neredeyse herkes depremin şokundan
kurtulmuştu; birçoğu şüphesiz yeni dehşet içinde bunu unutmuştu. İkinci depremle sersemlemiş yoksulların boş ifadesini görmemişlerdi. felaket ilkinin hemen ardından geliyordu, ama dudakları birbirine bastırılmıştı, gözleri
uzaktaki hedefe doğru uzanıyordu ve hepsi soluk olacaktı
ama ateşin parıltısı yoktu. Neyse ki çoğu için, hem erkekler hem de kadınlar için, hemen dikkatlerini çekecek çocukları, evcil hayvanları veya daha da hantal eşyaları vardı; ne düşünmeye ne de umutsuzluğa kapılmaya vakitleri yoktu. Patenlerin bağlı olduğu sandıkları itiyorlardı veya iplerle çekiyorlardı; dikiş makinelerini ve küçük mobilya parçalarını, paketlerle yüklü olarak taşıyorlardı. Birçoğu, içine en sevdikleri elbiseyi ve şapkayı, fazladan bir çift çizmeyi ve bir iç çamaşırını, değerli bir biblo veya belge paketini doldurdukları yastık kılıfları taşıyordu; mücevherlerinden ve ellerine geçirebildikleri yiyeceklerden bahsetmiyorum bile. Birkaç kadın, onları kurtarmanın daha kolay bir yolu olarak kürklerini giyiyordu ve çocuklar bebeklerini taşıyordu. Zihin
durumları temeldi. Şu anda keskin bir şekilde yaşıyorlardı ve
ne geriye ne de ileriye bakıyorlardı -güvenlik hedefi dışında. Talihsizlik
üzerlerine çökmüştü ve şüphesiz yıkım da gelecekti, ancak
şimdilik tek istedikleri taşıyabilecekleri veya itebilecekleri şeyleri kurtarmak ve
o korkunç ateşin çok ötesine geçmekti. Duyguların incelikleri ve
tüm karmaşıklıklar unutulmuştu; şikayet etmek veya hatta sohbet etmek gibi
boşuna hiçbir şeye düşkün değillerdi. Ve ortak felaketin hissi onları ayakta tuttu, şüphesiz, onları bir saatliğine bireysellikten çıkardı. Kısa bir süre sonra tekrar normal hallerine döndüler ve sonraki haftaların zor koşullarını kendilerinden beklenen felsefeyle kabul ettiler. Fakat daha sonraki zamanların tüm o yeniden kazanılan neşesinin ve meydan okuyan gururunun altında birden fazla ruh incinmiş, bir yerinden olma hissiyle rahatsız edilmiş, servetin değil kişisel hazinelerin, hayat boyu süren ilişkilerle dolu eski evlerin kaybıyla kalıcı olarak üzülmüştü, asla yerine yenisi konamayacak veya yeniden kazanılamayacaktı. Birçoğu şüphesiz onları geçmişe bağlayan ve yıllarını vurgulayan eski demirleri kaybettikleri için daha iyi durumdaydı, ayrıca üzüntülerini yeşil tutuyorlardı, fakat diğerlerinin yaşamak için bir sebepleri daha azdı. Bununla birlikte, deprem ülkesinde geçirilen bir ömürden, elektrik ikliminden, izolasyonlarından ve birçoğundaki iyi Anglosakson esintisinden doğan felsefe, hem yaşlı hem de genç, fiziksel olarak buna muktedir olan herkese gerçek bir geri dönüş getirdi. Ancak bugün
ilkeldiler ve tamamen insandılar. Birbirlerine yardım ediyorlardı,
güçlü olan, zayıf olanın yükünü doğal olarak taşıyordu. Erkekler, artan özelliklerle neredeyse iki katına çıkmıştı.

Isabel onlara ne acıma ne de hayranlık duyuyordu; onlar sadece bir birimdi,
bu binlercesi ilkel bileşenlerine indirgenmişti, büyük gerçekler günündeki üçüncü gerçekti.

Ancak aniden Lyster Stone'u gördü. Bir kolunda bir bebek, diğerinin altında birkaç rulo boyalı tuval taşıyordu. Yanında yüklü bir beşiği iten anne yürüyordu; ve onun arkasında, yardımına gittiği belli olan sanatçı arkadaşı, ustaca bir ip sistemiyle bağlanmış büyük bir tuval sandığı sürüklüyordu. Stone, Isabel'i gördüğünde neşeyle başını salladı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Daha sonra seni almaya gidecektim. Bu gece hepimiz dışarıda
uyuyacağız. Gelsen iyi olur." Sonra Isabel sadece başını sallarken, aceleyle şöyle dedi: "Unuttuğum için çok üzgünüm - Gwynne'e yukarı çıkıp
uzun bir gün çalışacağını söyleyeceğime söz vermiştim - hastane hastalarını taşımak
ve dinamit taşımak. Öğleden sonra gelgitiyle birlikte senin ve annesinin
kırsal alana gitmeniz için kesin emirler gönderdi."

Kalabalık onu sürükledi ve Isabel ile Anne tekrar tepeye doğru yürüdüler,
diğer mülteci akınlarıyla karşılaştılar, ancak daha seyrektiler, çünkü çoğu daha kolay yamaçları tercih ediyordu. Isabel, Anne'e merakla baktı.
Onunla ilgili alışılmadık bir huzursuzluk vardı, kalabalığın ilkel ifadesinden eser yoktu. Isabel, belirgin ve sıra dışı ruh halinin, dairesinin Batı Eklentisi'nde olmasından ve
ilk yangın alarmında bir vagon kiralayıp gümüşlerini Presidio'ya taşımasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyordu ki, Anne aniden kendini açıklamaya başladı.

"Biliyor musun," diye patladı, "Harika bir özgürlük duygusuna sahibim! --umut duygusuna. Sonunda bir şey oldu. Tüm çukurlar
üzerinden
geçildi. Hayat burada asla aynı olmayacak, en azından benim
zamanımda. Her şeye yeniden başlamak gibi olacak, yüzlerce hayal bile edilemeyen olasılık ve her biri için eşit şans. Şehrinizin yıkılmasının bireysel ruhunuzu
özgürleştirdiğini hissetmek
kınanılacak bir şey olabilir--ama ben öyle hissediyorum ve bu kadar. Ve size şunu söyleyebilirim ki, son birkaç saatte birçok adamın gözlerinde o _ifadeyi_ gördüm. Belki de yaşlı adamların gözlerinde değil, çünkü zaten bu iklimde yeterince erken yıpranıyorlar ve altmışına yaklaşanlar yaşamak için fazla bir şeyleri kalmamış gibi görünüyorlar--yine de birkaçının otuz yıl kaybetmiş gibi uçtuğunu gördüm; hepsi bir
mesele mizaç ve fizik. Ama geri kalanımız için! Hala
enerjik erkekler ve diri
vitae ile
yıkılmış ve çalışmak için beyin ve kas gücüne sahip kadınlar. Tekrar ellili yıllar olacak -- sadece basit bir yaşam beklentisinden daha fazlası değil, aynı zamanda
hayata karşı sürekli, heyecan verici bir ilgi. Depremden hemen sonra, dünyanın sonunun geldiğine inanmış gibi görünen birçok adam gördüm, ancak şehrin kendilerini karşı koyabilecekleri bir şeyle tehdit edildiğini görünce hemen toparlandılar. Tuzuna layık her adam yangınla mücadele ediyor, çaresizleri kurtarıyor, şilteleri tepelere ve parka taşıyor ve buradaki kadınların eşyalarını kurtarmalarına yardım ediyor. Hepsi otomobil ve arabalarla yetkililere ve hastanelere yardım ediyor. Siyasi gruplar ve kişisel düşmanlar, özellikle yangın hattında yan yana çalışıyor. Belediye başkanı bile vatandaşlarından bir günlük saygı kazandı, ancak bana söylendiğine göre bir yandan geniş bir alanı havaya uçurmak isteyen Ellili Komite ve askeri yetkililer, diğer yandan da rüzgar her an değiştiğinde değerli eşyalarını feda etmek istemeyen mülk sahipleri arasında korkunç bir şekilde bölünmüş durumda. Bu arada yangın, şehrin en iyi bölümünü ona kazandıracak bir ilerleme kaydediyor. Hayatımda hiç bu kadar canlı hissetmemiştim;
şimdiki zamanda bu kadar canlı.
Bu yedi mil karenin dışında bir dünya olduğunu söyleyen
okuduğunuz bir kitabın adını hatırlayabilir misiniz?"

"Dün sadece bir rüya ve yarın sadece çıplak bir olasılık!
Elliler! Sanki başka bir gezegende şeylerin başlangıcındaymışız gibi hissediyorum. Bir daha asla kafamı sorunlarla veya psikolojiyle meşgul etmeyeceğim.
Bizler, belirsiz bir şekilde bile kavrayamadığımız muazzam güçlerin kafa derisinde dans eden cüceleriz. Dünya, bizim sıradan insanlar olarak iddialarımızla, entelektüellerin fiziksel güçlerle sadece eşit değil, aynı zamanda onlardan üstün olduğu
ile ilgili çılgın sanrılarımızla sabrı tükenene kadar oynamamıza izin veriyor; ve sonra sadece kendini silkeliyor ve en
bilge aptal kadar çaresiz, prens ise daha büyük bir evden kaçıp gidebileceği için yoksuldan bile daha kötü durumda. Hepsi onun melodisiyle
bir sürü tahta kukla gibi dans ediyor. Hofer, birikimleri muhtemelen bir bankanın yangına dayanıklı kasasında olan demircisinden daha iyi durumda değil, bense birden fazla milyonerin A sınıfı binalarını gereksiz görerek sigortalatmadığını biliyorum. Sizin bir özgürlük hissiniz olmasına şaşmamalı. Benim de var. Görünmeyen güçlerin
ritmiyle dans ediyoruz. Onlar düşünecek. Bu arada, o kaçan harap olmuş temel varlıkların beyninin derinliklerinde, büyük ve korkunç bir deneyimin ortasında olduklarına dair tatmin olmuş bir kibir kırıntısı olup olmadığını merak ediyorum. Son zamanlarda Rusya'daki dehşetler hakkında çok şey okuduk, hayatımız boyunca bir yerlerdeki dehşetler ve vahşetler hakkında okuduk ve bu Devlet bize aralıksız sırıttı. Şimdi biz de büyük bir ölüm kalım
dramasının oyuncularıyız. Hiç kimsenin bu kadar analiz yaptığını sanmıyorum ama bu gerçeğin belirsiz takdirinin onları bir şekilde desteklediğini düşünmekten kendimi alamıyorum - muhtemelen onlara dünyanın geri kalanına karşı sakin bir üstünlük duygusu veriyor - Şuna bakın."

Nob Tepesi'nin düzlüğünde Jackson Caddesi'ne ulaşmışlardı. Artık akşam olmuştu ve Çin Mahallesi'nden göç başlamıştı. Moğollar tehdit altındaki mahallelerinden akın ediyorlardı ve diğerleri gibi sessizce Presidio'ya doğru yürüyorlardı. Tüccarlar güzel giysilerini giymişlerdi ve aileleri - Batılıların gözüne ilk kez maruz kalıyorlardı - işlemelerle kaplı parlak ipeklerden muhteşem giysiler giyiyorlardı. Zavallı küçük saygıdeğer eşler, efendileri veya "büyük ayaklı" hizmetçi kadınları tarafından desteklenerek aptalca ayaklarıyla sendeleyerek yürüyorlardı, çocukları ise şikayet etmeden yürüyor ve büyük ifadesiz gözlerle ateş. Chinatown'un zengin otokratlarıyla serbestçe kaynaşanlar
hamallar ve mahallenin
dolaştığı itibarsız kadınlar. Çinliler nadiren
eşlerini ithal ederler. Hamallar mavi bluzlarını ve yumuşak keçe
şapkalarını giyerlerdi ve kadınlar yüzlerini boyamış ve saçlarını her zamanki gibi
yapıştırmışlardı, büyük loblu iğnelerle tutturulmuş, ucuz veya pahalı, derecelerine göre
parlak kule benzeri saç modelleri. Hepsi kendi tahta tanrıları kadar ağırbaşlıydı. Taşıdıkları bohçalar ve sandıklar olmasa, bir festival
gününde ciddi bir alay gibi görünürlerdi.

"Akşam yemeğine gel," dedi Isabel, Anne'e. "Bu gece ne yapacaksın?"

"Fort Mason'daki kumluk arazide kamp kur ve o zavallı mülteciler için
ne yapabileceğime bak. Korkarım ki büyük acılar olacak. Birçok
kadın her türlü ilgiyle hastanede olmalı; ve tüm bu heyecanla
ne olacağını kim bilir? Ya bir çadır hastane kurulacak ya da en kötü vakalar kaleye götürülecek. Ben iyi bir
hemşireyim ve Lider'e orada olmam gerektiğini söyledim. Bakılması gereken birçok
çocuk da olacak. En iyileri olan ebeveynler pek bir şey
yapamayacak."

"Belki daha sonra aşağı inerim. Ama Bay Gwynne'i görene kadar evde bekleyeceğim - yemeğe ihtiyacı olabilir veya bir düzineden fazla şekilde incinmiş olabilir. Eğer onu görürseniz - ve şüphesiz ki kalede olacaksanız göreceksiniz - ona kırsala gitmediğimi ve gitmeye niyetim olmadığını söyleyin."

XIV

Her blokta Vatandaş Devriyesi üyelerinin yanından geçmişlerdi ve birinin Rus Tepesi'ndeki tahta yolda volta attığını gördüler. Onlara, o gece bir evde bir mum bile yakılmaması ve tüm yemeklerin dışarıda yapılması gerektiği yönünde bir kararname çıkarıldığını söyledi. Gözlüklü Japon, bahçeye taşıdığı ve yarı yarıya bir paravanla çevrelediği yağ sobalarından birinde çorba kaynatıyordu. Yanında yeni kazılmış açık bir mezara benzeyen bir şey vardı ve kızlar irkilerek bunun ne anlama geldiğini sordular.

Sugihara, görünüşe göre, hiç gülümsemedi, ama gözleri titredi. "Cusha ve Kuranaga gitmeden önce, gümüş için bir çukur kazmalarını sağladım," dedi. "Gemiye binmek için çok ağır. Eğer kovulursak, atalarınızı
çerçevelerinden kesip yanımıza alacağım."

"Eh, sen bir hazinesin," dedi Isabel, iç çekerek. "Çiftliğe
vardığında tek yapacağın
okumak olacak."

Leydi Victoria, verandada yavaşça aşağı yukarı yürüyordu, gözleri nadiren
ateşten uzaklaşıyordu. Akşam yemeği hazır olduğunda, sadece sabırsızlıkla başını salladı ve Isabel ile konuğu, aşağıdan parlak bir şekilde
aydınlanan küçük kule odasına oturdular. Sugihara
konserve mısır ve domateslerden çok güzel bir çorba
yapmış ve et ve patates parçaları kızartmıştı. Çok az sohbet vardı. Dinamitle
işler artık seyrek olmaktan
daha fazla bir şeye dönüşmüştü. Patlamalar o kadar korkunçtu ki, San Franciscoluların kendilerini kuşatılmış bir şehirde hayal etmeleri zor değildi. Isabel, Anne'in de katıldığı gibi, olduklarından çok daha kötü durumda olabileceklerini söyledi; doğa en uç noktasındayken bile, öldürme arzusuyla dolu bir insan kadar acımasız olamaz. Isabel, Bay Clatt için ziyafetin kalıntılarını hazırladı ve Sugihara'ya, iskele görevlisinin birkaç saatlik uyku çekebilmesi için nöbeti ertelemeye itiraz edip etmeyeceğini sordu. Artık yangın tehlikesi yoktu, yangının kendisinden başka ve dinamitleme ciddi bir şekilde başladığına göre, alevlerin gece yarısından önce izole edilmesi mümkündü. Japon, bir elinde tabak, diğer elinde bir kitapla, teknede bir mum yakmasına izin verileceğini umarak uzaklaştı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve ilk kez gülümsüyordu.

"Bay Clatt saatinden vazgeçmeyecek," dedi. "Bir delik açma
şansını kaçırabileceğini söylüyor - dago (dilinin çok kötü olduğunu söyledi,
Hanımefendi). İçinde bir an bile uyku olmadığını söylüyor."

"Şüphesiz ki, ordu müdahale etmediği sürece saatine tutunacaktır,"
dedi Anne. "O zaman, sanırım, çok uysalca teslim olacaktır.
Birçok esir ve dinamit teknesi
yaptılar. Ama umarım
olmaz, çünkü yangın tepelere ulaşsın ya da ulaşmasın, korkunç bir
yoksunluk olacak. Tanrı bilir içmeye yetecek kadar
suyumuz olmasına kaç gün var ve bir süre önce duydum ki
yemek gelir gelmez yetkililer yardım istasyonları kuracaklar,
milyonerden John Chinaman'a kadar herkes
sıraya girip ekmeğini beklemek zorunda kalacak. Hemen gitmen
daha iyi olmaz mı?"

"Herkes kadar dayanabileceğimi düşünüyorum ve buradan sürülürsem
sizin yanınıza inerim. Bay Gwynne'i gördüğümde yine de ineceğim.
Yüzbinlerce insan yerde uyurken hamakta yatmayı düşünmüyorum. Beni ne sanıyorsun?"

"Bir şekilde seni bir hemşire, çocukları eğlendiren veya ekmek ve giysi dağıtan biri olarak görmüyorum. Bay Gwynne'i cesaretlendirerek daha çok resimde yer alırdın. Ancak--çarşafınızı ve taşımak için bir
çanta sepetini
basacağım. Şüphesiz felsefi Sugihara
onu kaleye taşımama yardım edecektir."

"İstediğini al." Isabel onu
çarşaf dolabına yönlendirdi ve
verandaya indi. Kapıda aniden durdu. Victoria'nın yüzü
sadece yandan görülebiliyordu, ancak o
dönen, dönen, öfkeli alev okyanusuna bakarkenki ifadesinin yorumlanması için analitik bir yeteneğe ihtiyacı yoktu. Şehvetliydi, coşkuluydu.

Isabel verandayı bir adımla geçti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, buyurgan bir şekilde.

Victoria irkilerek dönmedi. Hiç dönmedi. "Düşünüyorum," diye yanıtladı otomatik olarak, sanki daha güçlü iradeye itaat ediyormuş gibi--"Sonunda ne için bu kadar körü körüne çabaladığımızı anladığımı düşünüyorum hiç düşünebildiğimiz saat; o nedir--bizi mutluluk arayışında bu kadar çok ölümcül
deneye iten o tatmin olmamış arzu. Büyük hedef, sefil, engellenmiş ölümlü varoluşumuzun gerçek anlamı, daha iyi bir isim bulamadığımız için mutluluk dediğimiz o dans eden
sönük ışık değildir. O
Ölümdür."

"Ee?" Isabel'in sesi yükseldi, ancak kaygıyı ondan uzak tuttu.

"Daha lezzetli bir şey hayal edemiyorum," diye devam etti Victoria, aynı alçak, zengin tonlarda, "o tepelerden aşağı doğru yürüyüp o alev denizine girmekten daha. Kendini Etna'ya atan Empedokles'e her zaman hayran olmuşumdur. Bir keresinde bir arkadaşımın yakıldığını gördüm ve tabut aşağı indirilmeden önce o beyaz akkorluğun kısa görüntüsü bana
tanrılaştırma, ölümün şehvetli şiiri gibi geldi. O devasa fırına hiç ürpermeden inebilirdim ve inanıyorum ki,
dünya arkamda kaybolurken ve o muhteşem alevler beni kucaklarken,
son anım en yüce coşkulardan biri olurdu."

Isabel onu omuzlarından yakaladı ve döndürdü. "Eh,
sen
böyle bir şey
yapmayacaksın," diye bağırdı sertçe. "Birincisi,
hatları geçemedin ve ikincisi, Fort
Mason'da aranıyorsun. Anne, bu gece hapsedilecek zavallı kadınlar için bir
sepet ketenle aşağı iniyor. Sen alışılmadık derecede güçlü bir kadınsın ve
gücünün her zerresini kullanabilirsin. Anne ve Lider
zayıf yaratıklar ve bildiğim kadarıyla başka kimse gitmiyor. Sana ihtiyaçları var ve
yakında ellerin o kadar dolu olacak ki kafan bu saçmalıktan
arınacak. Bu ateş şehvetidir--bugün bir çocuğu bu bölgedeki bir evi ateşe vermeye ve tüm şehri yanarak izlemeye teşvik eden aynı şehvet. Umarım egoizmin o doruk noktasında patlamıştır.
İşte Anne geliyor. Gitmelisin."

"Pekala," dedi Victoria, aniden sersemlemiş ve günün uzun gerginliğinden sonra rahatlamış bir şekilde. "Gideceğim."

"Mücevherlerin nerede?"

"Bankada."

"Peki, değer verdiğin diğer küçük şeyleri topla ve onları ya yanında sakla ya da bana ver."

"Hiçbir şey almayacağım. Bağcıklarım şifonyerin içinde. Tekrar eve girmek istemiyorum. "

Isabel şapkasını ve ceketini aldı, çünkü ateşe rağmen suyun yakınında
soğuk olurdu; ve birkaç dakika sonra tepenin diğer tarafında, Green ve Jones caddelerinin kenarında durdu ve Victoria ve Anne'i, aralarında büyük bir elbise sepeti taşıyarak, dikkatlice düzlüğe doğru ilerlerken izledi. Önlerinde yaklaşık on üç blokluk bir yürüyüşleri vardı, ancak sokaklar insanlarla ve kızıl ışıkla doluydu.

Eve döndü ve verandaya oturdu, gözleri bir an için Sugihara'nın resminin yanında ateşten uzaklaştı, gözlüklerinin önünde bir
çift gözlük, bahçedeki bir sandalyeye rahatça yerleşmiş ve yanan şehrin lambasının yanında kitap okuyordu. 18 Nisan'ı
unuttuğu belliydi.

Isabel sadece bir an yalnızdı. Stone ona doğru geldi. Arkasından yaklaşmıştı ve koşarak aşağı indi tepe.

"Isabel," diye bağırdı. "Bir şişe şampanya al."

"Şampanya?"

"Evet. Başka birini görmem altı ay sürebilir ama bu sadece bir
ayrıntı. Eski şehre içmek istiyorum."

Onu en çok dramatik anlarında seven Isabel bir şişe
şampanya buldu. Kafasını uçurdu ve kadehi doldurup uzun dar merdivenlerin ilk basamağına indi.
Kadehi yukarı kaldırdı, önce Market Caddesi'nin ortasına doğru tuttu ve şimdi bir ateş nehri haline gelmişti, sonra yavaşça
San Francisco'ya şöhretinin hiçbir kısmını kazandıran
restoranlara göre Kearney ve Montgomery'ye doğru kaydırdı.

"Zinkand's, Tait's, The Palace Grill! The Poodle Dog!
Marchand's! The Pup! Delmonico's! Coppa's! The Fashion! The Hotel de
France! Ve işte Kokteyl Rotası, Tenderloin ve
Bohem Kulübü! Ve işte--" Bu sırada sesi kayboluyordu ve
bardak eksantrik eğrileri tarif ediyordu. "İşte eski şehre,
benzeri bir daha asla cehennemin bu tarafında görülemeyecek. Cennetin oldukça iyi bir
taklidi, ve aradığınız her şey,
her neyse. Ve en güzel kadınlar, en iyi adamlar, en büyük
gece hayatı, en iyi yemekler, en kötü iklim. İşte San
Francisco'ya--ve ona 'Frisco' diyen serseriye lanet olsun!"

Sonra bardağının içindekilerden kalanları içti ve aceleyle
yeniden doldurdu. Şişeyi lüks bir şekilde bitirdikten sonra,
elini Isabel'e uzattı. "Gelir misin?" diye sordu. Sonra, başını iki yana sallarken:
"Paula ve çocukların yanına geri dönmeliyim. Şilteler çoktan
Parkta. Yukarıdaki komşularınız ve devriye varken hiçbir tehlikede değilsiniz. Sana iyi şanslar," dedi ve kayboldu.

Isabel sonunda yalnızdı, tüm gün boyunca bilinçsizce arzuladığı bir durumdu bu--sabahın üzerinden bir ay geçmiş gibiydi. Oturdu ve dirseklerini
korumaya yasladı. Artık güneş batmıştı, gökyüzü veya onları
gizleyen duman, Mission'a doğru yuvarlanırken ve Market Caddesi ile Telegraph Tepesi arasındaki büyük iş blokları arasında
tüm gücüyle çalışırken, her dakika bir evi
yutan deniz kadar kırmızıydı. Birisi ateş sütunlarının
yedi mil yüksekliğinde olduğunu tahmin etmişti ve kesinlikle yıldızları
erimiş gibi görünüyorlardı. Burada ve orada mavi alevler oyunu vardı, şüphesiz patlayıcı bir maddeden kaynaklanıyordu ve dinamit bir evin bağırsaklarını
fırlattığında muhteşem bir havai fişek gösterisi oldu--altın kıvılcım yağmurları, yere düşerken kararan ve parçalanan hazineyi
simgeliyordu.

Oturmadan önce süpürmüştü dürbünüyle uzak tepeleri
ve savaştan sonra bitkin bir ordu gibi, on fit arayla yatan binlerce insanı gördü. O yoğun parıltıda, eski terk edilmiş mezarlıklardaki -Lone Mountain ve Calvary-
düşmüş mezar taşlarının ve anıtların eksantrik konumlarını bile inceleyebiliyordu. Katolik mezarlığının arkasındaki çıplak tepenin yüksek noktasındaki haç, batının
karanlığına karşı kırmızıydı; ve yüzlerce yorgun ölümlü onun tabanının etrafında toplanmıştı. Oradaki tüm o korkmuş rahatsız yaratıklara acımaya çalıştı, ama yine de modern zamanların en büyük doğal
dramında oynadıkları rol aklına geldi ve bunun onları teselli edeceğini düşündü.

Sevdiği şehrin yıkımına karşı duygusal pişmanlık duymamasına şaşırdı. Ama duygusallık, o felaket okyanusuna atılacak
sadece bir hakaret damlası gibi görünüyordu. Dahası, o şehrin yaşayan, duyarlı bir şey olduğu ve yuttuğu kalpler, mahvettiği hayatlar, daha iyi şeyler için yaratılmış birçok kişiye karşı sürdürdüğü acımasız
kavrayış için hak ettiği bedeli aldığı hissiyle irkiliyordu. Kötülüğüne pek kafa yormuyordu; gerçek biliniyorsa diğer şehirlerden daha kötü olmadığını düşünüyordu; onu ilgi odağı yapan şey, yöntemlerinin
güzelliğiydi. Ama dünyanın devlerinden biriydi ve sürekli gülen, aldatıcı
yüzüyle daha da acımasızdı--bundan şüphe yoktu.

Ayrıca Gwynne konusunda endişe içinde olup olmadığını merak ediyordu.
Nöbetçiyi sorgulamış ve dinamit taşıyan otomobillerin genellikle içeride olmak üzere doğrudan yangın hattına doğru ilerlediği;
patlayıcıyı yerleştirmekle görevli askerlerden bazılarının
yaralanıp hastanelere kaldırıldığı; yüklü bir makinenin aniden ateşle çevrilmesi riskinin her zaman
var olduğu, çünkü birçok evin kıvılcımlarla tutuştuğu ve aşağıdaki o ahşap bölgede çıra gibi yandığı bilgisi verilmişti. Belki de Victoria gibi o da onun kaderinden fazla emindi; belki de onunla ilgili tasarladığı gelecek resmi çizgilerini değiştirmeyi reddediyordu; ya da belki de yeteneklerinin kişisel olmayan düzeninde korkudan dolayı çifte felaketin hiçbir yeri yoktu; veya anın izlenimlerinin ötesinde herhangi bir şey için. Zihni mekanik olarak çalışıyordu. Gwynne'in yiyecek veya bakım için geri dönme olasılığı olduğu sürece kalmaya kararlıydı. Ancak altındaki ruh mutlak bir dinginlikle ele geçirilmişti. O sabah doğayla ortaklığa alınmış gibi hissediyordu; o saldırı o kadar ani ve kişisel olmuştu ki,
henüz yara almadan kurtulmuştu. Hayatında, Gwynne'e olan aşkı hariç,
her şeyin günlük yemeklerden daha fazla ciddiye alınamayacak kadar önemsiz olacağını hissediyordu. Şu anda aşkın evrelerini sadece zihinsel olarak takdir ediyordu;
ama onu ele geçirmişti ve sonsuzdu.

Neredeyse saat ikiye kadar hareketsiz oturdu ve sonra odasına çıktı
ve uzandı. Patlamalar neredeyse hiç durmadığı için birkaç dakikadan fazla uyumak mümkün değildi, ancak
yarının ne yapacağını bilmeden kendini dinlenmeye zorladı.
Sonunda ayağa kalkıp penceresinden dışarı baktığında yangının
tepelere doğru geldiğini gördü.

XV

Metodik Sugihara'nın hazırladığı kahvaltıya zar zor dokundu, Sugihara gümüşleri çoktan gömmüş,
resimleri çerçevelerinden kesmiş,
rulo yapmış ve sıkıca bağlamıştı.

"Sadece birkaç saatlik bir mesele," dedi. "Şimdiye kadar yapılan dinamitlemeler
yarardan çok zarar verdi. Bir blok yerine birer ev alıyorlar ve dağılırken sokağın karşı tarafındaki bir evi daha tutuşturuyor. Ordu karışmayı sevmiyor ve belediye başkanı da uzun zamandır başkente karşı yaltaklanıyor. Bay Clatt hala
fırlatma teknesiyle orada. Bir süre önce onu kahvaltısına götürdüm. Bana Dagos'ların Telegraph Tepesi'nden ayrılmaya
başladığı için 'işini bulduğunu' söylememi söyledi."

Isabel, o alev dalgalarının tepeye
vurduğunu izlerken bir iki an panikledi ve bunların doğu yamaçlarına doğru
da şiddetle ilerlediğini hayal etti; ancak panik geçti çünkü hala iki çıkışın
açık olduğunu biliyordu. Gökler simsiyahtı. Mühür mumu gofretine benzeyen bir disk
güneşin konumunu gösteriyordu. Sıcaklık müthişti. Dinamitlemenin
aralıksız
olduğunu, ancak alevlerin kükremesini ve hevesli, öfkeli
çatırtısını, yıkılan duvarların yankılanan
çatırtısını bastıramadığını söyledi. Ve
alevler yukarıdaki karanlıktan dolayı daha kırmızıydı. Küller her yere
düşüyordu ve duman gözleri yakıyordu.

"Birazdan Casabianca gibi hissedeceğim, hem de oldukça saçma," diye düşündü, "ama mümkün olan en son ana kadar kalacağım." İçeri
girdi ve yastık kılıfını Lady Victoria'nın bağcıklarıyla ve diğer taşınabilir değerli ve süs eşyalarıyla doldurdu, sonra kendi benzer eşyalarını topladı, kutuyu sıkıca boynuna bağladı,
uçarken kapılıp götürülebileceği bir yere koydu ve verandaya geri koydu.

Pansiyon bölgesi, birkaç blok büyük ahşap ev,
ateş sütunları tarafından temellerinden kelimenin tam anlamıyla süpürülmüş gibiydi. Tüm mahalle bir saat içinde silindi ve sonra
yangın dikkatini daha yüksek yamaçlara çevirdi.

Bir süre onlarla oynadı, batıya doğru fırladı ve bir lokma için geri döndü
ve canlı bir canavarın çevikliğiyle
sıçradı, tekrar batıya gitti; sonra iştahı kabardı ve açgözlülüğü doymak bilmez bir şekilde
Nob Tepesi'ne doğru yola koyuldu. Askerler sadık hizmetkarları süngü ucuyla
evlerden kovdular. Sonra--bir anda--bildik
perdeler pencerelerden dışarı uçuyordu--çıtırdayarak buruştu ve
arkasındaki kırmızı öfke tarafından takip edildi.

Sugihara öğle yemeği pişirme biçiminden geçmedi.
Hanımının
yemek yemeyeceğini biliyordu ve kendisi de pek iştahlı değildi.
Kollarını çitin tepesinde kavuşturdu ve geri çekilme
işaretini bekledi.

Isabel defalarca eve girdi ve yanan yüzünü bir
leğen suya daldırdı, ama hemen görevine geri döndü. Yangın doğudan California Caddesi tepesi boyunca ilerliyordu; Sanat Enstitüsü'nde çerçevelerinden resim kesen adamların batıya kaçtığını gördü, sonra Gotik yapının alevlenip eski bir saman yığını gibi yanmasını izledi: Adı hediyeye iliştirilmemiş olsaydı çoktan unutulacak olan bir milyonerin anıtı. Yangın güneyden, platonun kenarındaki California Caddesi'ne ulaştı, Taylor Caddesi'nin batı tarafına doğru ilerledi. Zenginlerin diğer büyük evleri çok sayıda kükreyen fırındı - birçoğu tuhaf bir şekilde ihmal edilmiş ve kendi şehvetiyle çıldırmış gibi görünen yangın tarafından izole edilmişti. Doğu yamaçları için için yanan harabelerden oluşan bir yığındı, siyah değil, ama en zarif menekşe, gül, krom, gri, sepya, sarı tonları. Kemerleri, sütunları, kuleleri ve kırık duvarlarıyla devasa bir ölçekte Roma Forumu ve Palatine Tepesi'ne benziyorlardı. Çevrelerinde ve aralarında
ince beyaz kül bulutları, hayal edilemez hazinenin hayalet gibi huzursuz tozu uçuşuyordu.

Birdenbire, gözlerine inanamayarak, Isabel bir otomobilin dik yokuşu tırmandığını, o dönen fırının içinden geçtiğini ve California Caddesi'ni geçip Russian Hill'e doğru
gittiğini gördü. Gwynne'in içinde olduğunu biliyordu ve bir an sonra Hofer onu merdivenlerin dibinde indirdi, sonra arabayı son hızla Jackson Caddesi'nden çıkardı.

Gwynne merdivenlerden yukarı ve tahta yol boyunca yürüdü. Isabel onu arabasından tanıdı, çünkü kömür işçisi kadar siyahtı ve saçlarının çoğu yanmıştı.

"Önce yıkanmak istiyorum," dedi, evin merdivenine çıkarken.
"Su geri kalanıyla birlikte gidecek."

"Elbette. Bir şey yemek ister misin?"

"Hayır, bir süre önce biraz sandviç yedim."

Odasına çıktı ve Isabel onu oturma odasının en uzak köşesinde bekliyordu,
burası başka yerlerden biraz daha az sıcak ve daha az gürültülü olabilirdi.

Bir anda aşağı indi. "Bu çok yakın bir kazaydı," dedi. "Neyle karşılaşacağımızı bilmiyorduk ve ya devam edip zirvede daha iyi şanslar umacaktık ya da canlı bir yanardağın çok iyi bir taklidine dalacaktık. "

Tanınabilirdi, haki giysileri siyah ve yanıktı,
ve başının bir tarafı sanki askeri bir hastaneden yeni taburcu olmuş gibi görünüyordu.

"Birkaç dakika dinlenip sonra geri döneceğim," dedi, Isabel'in karşısındaki bir sandalyeye
atılarak. "Seni asla unutmadım, ama Stone'un mesajımı ilettiğinden ve senin çiftlikte olduğundan emin oldum. Bir saat önce annemi ve Bayan Montgomery'yi gördüm. Hemen buradan
çıkmalısın."

"Ne yaptığını söyle," dedi Isabel kaçamak bir şekilde.

"Yaşıyordum," dedi yoğun bir şekilde. "Hayatım boyunca hiç bu kadar
harika bir şey bulmamıştım. Savaş buna hiç benzemiyor. İki günün en iyi kısmıdır, her dakika ölümün açık çenelerinden kaçıyorum; ve
birkaç bin yıllık çeşitli medeniyetin birikmiş zekâsını ve zayıf insan gücünü,
kudretindeki bir unsura karşı koyma hissi, bana şimdiye kadar bildiğim tek mükemmel yaşam onayıyla ilham verdi--eğer şimdiki gibi görünseydin, dünden önceki gün de bunu biliyor olabilirdim." Birkaç dakika boyunca konuşmadan ona baktı, ama ona dokunmak için acil bir isteğinin olmadığını hissediyordu. Bu da muhtemelen daha büyük ama çok farklı bir yarına aitti. Çok yüksek bir şekilde odaklanmıştı. Kendini bir insandan çok, daha güçlü bir gücün ilerlemesinin her santimini tartışan bir kuvvetin parçası gibi hissediyordu.

"Aman Tanrım, ne adamlar!" diye patladı. "Bu iki gündür, ara ara, Ellili Komite'nin bir üyesiyle birlikteydim, dün geceden bahsetmiyorum bile--Bay Phelan dün sabah beni orada görev almaya davet etti. Onlar
mükemmel, bir an bile yılmamışlar, şimdiden yeni şehirden,
bu yangının onlara her şekilde
başarma fırsatı verdiğinden bahsediyorlar. Mimarlar dün öğleden sonra saat üçten önce işe alındılar. Ve temizlenen genç iş adamları! Onlar
sadece geleceğin muazzam olasılıklarından bahsediyorlar. Büyük Yangın'dan sonra Londralıların sergilediği
aynı ruhtan bir kez okuduğumu hatırlıyorum. En azından birkaç gün boyunca insan doğasına karşı mayasız bir saygı duymanıza izin verilmesi dünyadaki en harika şeydir. İnsanı dünyaya zincirleyen her türlü alçak, korkak ve bencil özellik bugün can çekişiyor, en azından normal olarak; ve fareler
başka deliklere kaçtı. Daha yüksek nitelikler, dünyaya
başladığından beri ilham verenler, tamamen sahiplendiler. Ve Tanrı aşkına, bu yine öncü yaşam olacak! Bir zamanlar büyük bir şehrin kuruluşunda ve büyümesinde yer alamadığım için pişmanlık duyduğumu ve ayrıca böyle bir fırsatın dezavantajının kişinin rolünün asla bilincinde olmaması olduğunu hatırlıyor musun? Şimdi ellili yılların koşullarına geri döndük ve bunu biliyoruz. Muazzam bahisler için çalışacağız ve sonuçtan hiç şüphemiz yok."

"Coşkulu an geldi," dedi Isabel.

"Tam tersine. İşte benim için biçilmiş kaftan. Burada kalıp bu şehri eskisinden bile daha büyük hale getirmede başlıca etken olacağım. Bu her adam için
yeterli. Ve bolca mücadele olacak. Politika, insanlar tekrar ego haline gelir gelmez
yeni kalelere doğru sürünerek geri dönecek, ama ben onlarla burada savaşacağım, kırsalda değil."

Ayağa kalktı ve Isabel aceleyle sordu: "Hiç uyumadın mı?"

"Hofer ve ben sabaha doğru Batı Ek Bölgesi'ndeki boş bir eve girdik ve üç saat boyunca yerde uyuduk. Daha
sert yataklar tanıdım. Gitmeliyim. Sana bakıp hemen gitmeni emretmem gerektiğini hissettim."

"Şehirden ayrılmak istemiyorum."

"Gitmelisin. Yangın bu evi gece yarısından önce ele geçirmiş olacak. Sen ondan önce dışarı
çıkman emredilecek. Van Ness Caddesi'nin batısındaki şehri kurtarabilirler, çünkü belediye başkanı sonunda birkaç bloğun aynı anda havaya uçurulması

konusunda muvafakat verdi. Dinamit taşıyorum. Russian Hill'i yanarken görsem
ve senin tehlikeden uzak olduğundan emin olmasam, bu beni tedirgin ederdi ve
tüm cesaretime ihtiyacım var."

"Fort Mason'a gidebilirim."

"Şehirden ayrıldığını bilmek istiyorum. Annemin
olduğu yerde daha iyi durumda olduğunu düşünüyorum. Orada bir iradeyle çalışıyor ve
gitmeyi kesinlikle reddetti. Israr etmedim - hiçbir yangın o kumlukları geçemez ve sanırım bir işe ihtiyacı var. Ama sen gitmelisin."

"Ben de aynı şekilde güvende olmalıyım."

"Belki. Ama çok uzağa gittiğin korkusuyla kuşatılmış olmalıyım.
Şehirden
uzaktaysan, oldukça kişiliksiz, keskin, kararlı bir el ve beyin olabilirim."

"Tamam, gideceğim."

"Yangın bittiği gün senin için gideceğim ve evleneceğiz ve
bulabildiğimiz herhangi bir gecekonduda yaşayacağız -herhangi bir Kırk Dokuzlu gibi birlikte hayata başlayacağız.
O zaman istediğin kadar başkalarına yardım edebilirsin.
Herkes için iş olacak - ama şimdi yok, örgütlenme başlayana kadar olamaz. Ve ben
seninle ilgilenmek için özgür olmalıyım. Hemen gidecek misin? Tekne hala
orada."

"Evet, hemen gideceğim."

Onu bıraktı ve birkaç dakika sonra, omuzunda kocaman yastık kılıfıyla tepenin diğer tarafında yürüyordu. Yanında, bir kolunun altında ataları ve diğer kolunun altında kütüphanesiyle Sugihara yürüyordu. Kıyı şeridi boyunca uzanan cadde, Telegraph Tepesi'nden gelen mültecilerin hareket eden bir kütlesiydi ve Bay Clatt teknede, tetikte duruyordu. Isabel'i görünce sevinçle bağırdı ve Isabel elini salladı. İskeleye ulaştığında ve ona pek de iyi bakmayan İtalyanlar ve Meksikalılar arasından geçerken, belli ki sıkıntıda olan küçük bir Çinli grubu fark etti. Muhteşem bir şekilde dizilmiş ve bir çocuktan bile daha büyük olmayan kadın, deniz duvarına yaslanmış, daha fazla gidemeyeceğini sessizce protesto ediyordu. Yüzü
çarpıktı ve gözleri acı ve korkuyla bakıyordu. güzel çocuk
üç farklı renkte, hepsi ipek ve işlemeli gömlek giymişti,
yıllarının ortak dilinde ağlıyordu ve genç koca
karısıyla boşuna tartışıyordu: karısı hiçbir tepki vermiyordu, ancak pasif
direnişi ayakları altı ayaklıymış gibi etkiliydi. Hizmetçisinin ona dokunmasına izin vermiyordu ve kocası Telegraph Hill'deki
müthiş komşularıyla çevriliyken
kasasını elinden bırakmaya cesaret edemiyordu.

Birileri için bir şeyler yapabildiği için mutlu olan Isabel, ona kutuyu Bay Clatt'a vermesini, sonra karısını tekneye
taşımasını söyledi. Dadı çocuğu takip ederken, Isabel ve Sugihara kendi yüklerini tekneye
atmış ve tabancalarını çekmiş olarak arkadan geliyorlardı.

Tekne, Angel Adası'nın doğusuna doğru onu taşıyacak akıntıya girdiğinde, Isabel misafirlerine baktı--Çinli karısı ve çocuğu
bir kez daha duygusuzca kabinin minderlerinde yatıyorlardı; büyük ayaklı hizmetçi ve kocası, kasasını dizlerinin arasına almış, karşıda oturuyordu;
Japon, çatıda bacak bacak üstüne atmış, sırtı karaya dönük oturuyordu--şüphesiz
ayaktakımına duyduğu küçümsemeyi vurgulamak için; Bay Clatt, bağıran
bir grup İtalyana yumruğunu sallıyordu--ve Pompei'den kaçan
romantik tekne partisini hatırladığında sertçe gülümsüyordu.
En ufak bir
romantik hissetmiyordu ama daha büyük ve daha derin bir şey hissediyordu.

Yanan şehrin harikulade manzarasına bakmak için başını birçok kez çevirdi, arka plandaki kırmızı perde, önünde yuvarlanan duman kütlelerinin
sürüklediği ateş sütunları koşuyordu.
Nob Tepesi'ndeki yangınların
alevler düşük yandığı yerde alevler kırmızı filizlenen mısır gibi görünüyordu. Fairmont sonunda tutuşmuştu. Kırmızı arka plana karşı büyük bir kare beyaz taş yığını duruyordu ve sadece tepesinden
düz bir kare hacimde kıvrılan beyaz duman dökülüyordu. Pencereler, ve yüzlercesi vardı, pirinç levhalara benziyordu. Tekne San Pablo'ya doğru koya doğru fırladığında gördüğü son şey, Telegraph Tepesi'nden aşağı doğru yuvarlanan bir
ateş dalgası ve yüzlerce siyah cücenin
onun önünden kaçmasıydı.

Tekne Rosewater deresine girdiğinde mükemmel bir huzurla dolu güzel bir akşamdı. Bataklık, akşamın tüm soluk renkleriyle
yıkanıyordu. Kuşlar şakıyordu. İnsanlar parklarında veya bahçelerinde ağaçların altında oturuyorlardı. Bir balıkçı, avıyla Rosewater'a doğru yelken açıyordu. Ancak güneydeki kırmızı ışık ve kuşatan bir ordunun
hafif sesi dışında, bir medeniyetin
tutuklandığını ve büyük bir şehrin kemiklerine kadar yandığını hatırlatacak hiçbir şey yoktu.

SON

AYNI YAZARDAN

FATİH
HAMILTON'IN BİRKAÇ MEKTUPLARI
ARISTOKRATLAR
SENATÖR NORTH
ONUN ŞANSLI LÜTFU
PATIENCE SPARHAWK VE ZAMANLARI
KRALLARIN HÜKÜMDARLARI
SEYAHAT EDEN ÜÇÜNCÜLER
SİS İÇİNDEKİ ÇAN

(_CALIFORNIA SERİSİ_)

REZANOV
KATLİAM KADINI
MUHTEŞEM AYAĞA KIRKILAR
ASMANIN KIZI
CALIFORNIALILAR
AMERİKALI EŞLER VE İNGİLİZ KOCALAR
BİR DÖNÜŞ PARÇALANMA

Gertrude Atherton'ın Project Gutenberg Atalar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCESTORS ***

***** This file should be named 31858.txt or 31858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/5/31858/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
