*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 6, Slice 6 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, 6. Cilt, 6. Bölüm)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 1, 2010 [EBook #31855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 6, Slice 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 6, Slice 6
       "Cockaigne" to "Columbus, Christopher"

Author: Various

Release Date: April 1, 2010 [EBook #31855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 6 SL 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
Yazıcının notları:

(1) C2 gibi harfleri izleyen sayılar (boşluksuz) başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır.

(2) Yan notlar, kendi paragraflarının başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(3) Macron'un başındaki harfler [=x] olarak gösterilir.

(4) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

Makale COCKBURN, ALICIA: "Robert Chambers, baladın
bazı Selkirkshire toprak sahiplerinin servetini
mahveden büyük bir ticari felaket
vesilesiyle yazıldığını belirtiyor." 'commercial'
'commercial'dan değiştirilmiştir.

Makale COLCHESTER, CHARLES ABBOT: "Westminster okulundan Charles Abbot, Oxford'daki Christ Church'e geçti ve burada Latince şiir için şansölye madalyası ve Vinerian bursu kazandı." 'Burs'tan sonra gereksiz yuvarlak parantez.

Makale KÖLN: "Mevcut katedralin temeli daha sonra Hochstaden'li Conrad (1238'den 1261'e kadar başpiskopos) tarafından atıldı."
'1238', '1288'den değiştirildi.

Makale KOLOMBİYA: "Sotara (15.420 ft.), Huila (18.000 ft.'nin üzerinde), Tolima (18.432 ft.)" '18.000'in üzerinde' ifadesinden önce yuvarlak parantez eksik.

Makale KOLOMBİYA: "Yabani olarak yetiştiği görülse de kakao sınırlı bir
ölçüde yetiştiriliyor ve ürün ev tüketimi için yetersiz." 'Athough'dan 'Although' kelimesi değiştirilmiştir.

Makale COLORADO: "Kavunlar bir dereceye kadar ihraç edilmektedir ve şeftaliler de; Arkansas vadisinin misk kavunları (Rocky Ford
Canteloupes) Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde talep görmektedir."
'Canteloupes' kelimesi 'Canteloups'tan değiştirilmiştir. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT VI, DİLİM VI

Cockaigne'den Columbus'a, Christopher

Bu Dilimdeki Makaleler:

COCKAIGNE, COLEPEPER ÜLKESİ, JOHN COLEPEPER
COCKATOO COLERAINE
COCKATRICE COLERIDGE, HARTLEY
COCKBURN, ALEXANDER JAMES EDMUND COLERIDGE, JOHN DUKE COLERIDGE
COCKBURN, ALICIA COLERIDGE, SIR JOHN TAYLOR
COCKBURN, SIR GEORGE COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR
COCKBURN, HENRY THOMAS COLERIDGE, SARA
COCKER, EDWARD COLET, JOHN
COCKERELL, CHARLES ROBERT COLET, LOUISE
COCKERILL, WILLIAM COLEUS
COCKERMOUTH COLFAX, SCHUYLER
HOROZ DÖVÜŞÜ KOLİK
COCK LANE GHOST COLIGNY, GASPARD DE
COCKLE, SIR JAMES COLIMA (Meksika kıyı eyaleti)
COCKLE COLIMA (Meksika şehri)
COCKNEY COLIN, ALEXANDRE
COCK-OF-THE-ROCK (kuş) COLL
COCK-OF-THE-ROCK (kapalı yer) COLLAERT, HANS
COCKROACH COLLAR
COCK'S-COMB COLLATERAL
COCKTON, HENRY COLLATIA
COCKX COLLATION
COCOA COLLE, CHARLES
COCO DE MER KOLEKTİVİZMİ
COCOMA KOLEKTİFİ
COCO-NUT PALM COLLE DI VAL D' ELSA
COCYTUS COLLEGE
COD COLLEONI, BARTOLOMMEO
CODA COLLETER
CODE COLLETTA, PIETRO
CODE NAPOLEON COLLEY, SIR GEORGE POMEROY
CODIAEUM COLLIER, ARTHUR
CODICIL COLLIER, JEREMY
CODILLA COLLIER, JOHN PAYNE
CODINUS, GEORGE COLLIN, HEINRICH JOSEPH VON
COD-LIVER OIL COLLIN D'HARLEVILLE, JEAN FRANCOIS
CODRINGTON, CHRISTOPHER COLLING, ROBERT
CODRINGTON, SIR EDWARD COLLINGWOOD, CUTHBERT COLLINGWOOD
CODRUS COLLINGWOOD (Avustralya şehri)
CODY, WILLIAM FREDERICK COLLINGWOOD (Kanada kasabası)
KARMA EĞİTİM COLLINS, ANTHONY
  COEFFETEAU, NICOLAS COLLINS, JOHN CHURTON
  COEHOORN, MENNO COLLINS, MORTIMER
  COELENTERA COLLINS, WILLIAM (İngiliz şairi)
  COELLO, ALONSO SANCHEZ COLLINS, WILLIAM (İngiliz ressam)
  COELLO, ANTONIO COLLINS, WILLIAM WILKIE
  COELOM VE SERÖZ MEMBRANLAR KOLODİON
  COEN, JAN PIETERSZOON COLLOT D'HERBOIS, JEAN MARIE
  KOENAKULUM KOLLÜZYONU
  COENWULF COLLYER, ROBERT
  ZORLAMA COLMAN, SAINT
  COEUR, JACQUES COLMAN, GEORGE
  COEUR D'ALENE COLMAN, SAMUEL
  KAHVE COLMAR
  TASARIM KÖLNÜ
  COFERDAM KOLOSİNTİ
COFFEYVILLE COLOGNE
COFFIN COLOMAN
COG COLOMB, PHILIP HOWARD
COGERS HALL COLOMBES
COGHLAN, CHARLES FRANCIS COLOMBEY
COGNAC COLOMBIA
COGNITION COLOMBIER, PIERRE BERTRAND DE
COGNIZANCE COLOMBO
COHEN COLON (Panama şehri)
COHN, FERDINAND JULIUS COLON (Küba kasabası)
COHN, GUSTAV COLON (bağırsak)
COHOES COLONEL
COHORT COLONIAL OFİSİ
COIF COLONNA (Roma ailesi)
COIMBATORE COLONNA, GIOVANNI PAOLO
COIMBRA COLONNA, VITTORIA
COIN COLONNADE
COIN COLONSAY
COINAGE SUÇLARI KOLONİSİ
COIR COLOFONU (İyonya antik şehri)
COIRE KOLOPONU (el yazmalarındaki paragraf)
COKE, SIR EDWARD COLORADO
COKE, SIR JOHN COLORADO NEHRİ (Arjantin akıntısı)
COKE, THOMAS COLORADO NEHRİ (ABD akıntısı) S.A.)
COKE COLORADO SPRINGS
COL COLOSSAE
COLBERT, JEAN BAPTISTE COLOSSAL CAVERN
COLBERT DE CROISSY, CHARLES COLOSSIANS, EPISTLE TO THE
COLBURN, HENRY COLOSSUS
COLBURN, ZERAH COLOUR
COLBY, THOMAS FREDERICK COLOURS, ASKERİ
COLCHAGUA COLOUR-ÇAVUŞ
COLCHESTER, CHARLES ABBOT COLOURS OF ANIMALS
COLCHESTER (İngiltere kasabası) COLSTON, EDWARD
COLCHESTER (Vermont kasabası) COLT, SAMUEL
COLCHICUM COLT'S-FOOT
COLCHIS COLUGO
COLCOTHAR COLUMBA, SAINT
COLD COLUMBAN
COLDEN, CADWALLADER COLUMBANI, PLACIDO
COLD HARBOR COLUMBARIUM
COLDSTREAM COLUMBIA (Missouri şehri)
COLDWATER COLUMBIA (Pensilvanya ilçesi)
COLE, SIR HENRY COLUMBIA (Güney Carolina şehri)
COLE, THOMAS COLUMBIA (Tennessee şehri)
COLE, TIMOTHY COLUMBIA NEHRİ
COLE, VICAT COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ
COLEBROOKE, HENRY THOMAS COLUMBINE (dansçı)
COLEMANITE COLUMBINE (bitki)
COLENSO, JOHN WILLIAM COLUMBITE
COLENSO (Natal köyü) COLUMBIUM
COLEOPTERA COLUMBUS, CHRISTOPHER

COCKAIGNE (COCKAYNE), LAND OF (O. Fr. _Coquaigne_, mod. Fr. _cocagne_,
"bolluk", İtalyanca'dan. _Cocagna_; "bizim 'Lubberland' dediğimiz gibi, 
epikürün veya oburun yurdu, tüm zevklerin diyarı, bu yüzden
alay konusu": Florio), hayali bir ülke, hayatın sürekli bir lüks aylaklık döngüsü olduğu
bir ortaçağ Ütopyası. İtalyanca
kelimenin kökeni çok tartışılmıştır. Grimm ve Littre'nin de yaptığı gibi,
sonunda Lat. _coquere_ ile, "kek" anlamına gelen bir kelime aracılığıyla, yani gerçek anlamı "Kekler Diyarı" olan bir kelimeyle bağlantılandırmak en güvenlisi gibi görünüyor.
Cocaigne'de
nehirler şaraptandı, evler kek ve arpa şekerinden inşa edildi,
sokaklara pasta döşendi ve dükkanlar hiçbir şey karşılığında
mal sağladı. Kızarmış kazlar ve kümes hayvanları insanları yemeye davet ederek
dolaşıyordu ve tereyağlı tarla kuşları gökten manna gibi düşüyordu. 13. yüzyıldan kalma bir Fransız _fabliau_, _Cocaigne_ vardır ki bu muhtemelen efsanevi Avalon masalını, "Kutsanmışların adası"nı alaya almak için tasarlanmıştır. 13. yüzyıldan kalma İngiliz şiiri _The Land of Cockaygne_, manastır hayatı üzerine bir hicivdir. Terim, Londra'ya ve Boileau tarafından zenginlerin Paris'ine mizahi bir şekilde uygulanmıştır. Kelime sıklıkla Cockney (bkz.) ile karıştırılmıştır. 

Bkz. D. M. Meon, _Fabliaux et contes_ (4 cilt, 1808) ve F. J. Furnivall, _Early English Poems_ (Berlin, 1862). 

KAKAT (_Cacatuidae_), Eski Dünya formları arasında genellikle daha büyük boyutları, istendiğinde kaldırılıp indirilebilen başın üzerindeki tüylerin tepesi ve renklerinde yeşil olmamasıyla karakterize edilen bir papağan ailesidir. Hint Takımadaları, Yeni Gine ve Avustralya'da yaşarlar ve ormanları sık sık ziyaret edip tohumlar, meyveler ve böcek larvalarıyla beslenirler. Notaları genellikle sert ve müziksizdir ve gençken kolayca evcilleştirilebilseler de, aşina hale gelirler ve bazı türlerde dikkat çekici zeka gösterirler, ancak ses taklit etme yetenekleri genellikle sınırlıdır. Gerçek kakadular (_Cacatua_) arasında en iyi bilineni, koyu kükürt sarısı olan tepesi ve hafifçe sarıya çalan kulak ve kuyruk örtüleri hariç, saf beyaz tüylere sahip kükürt tepeli kakadudur (_Cacatua galerita_). Tepe dik olduğunda 5 inç yüksekliğindedir. Bu kuşlar Avustralya'da 100 ila 1000 arasında değişen sayılarda sürüler halinde bulunur ve yeni ekilen tahıllara büyük zarar verirler, bu nedenle çiftçiler tarafından acımasızca yok edilirler. Yumurtalarını -iki tane ve saf beyaz renkte-
çürümüş ağaçların oyuklarına veya yaşadıkları yerin doğasına göre kayaların çatlaklarına bırakırlar. Bu, Avrupa'da kafes kuşu olarak en çok tutulan türlerden biridir. Güney Avustralya'da yaşayan Leadbeater's Cockatoo (_Cacatua Leadbeateri_), tüylerinin güzelliğiyle diğerlerinin hepsinden daha iyidir. Tüyleri büyük oranda beyazdır, gül rengine çalan, kanatların altında koyu somon rengine dönüşür, tepesi ise dipte parlak kızıl, ortada sarı bir nokta ve uçta beyazdır. Son derece utangaç ve yaklaşılması zordur ve notası önceki türe göre daha az sert ama daha hüzünlüdür. _Calyptorhynchus_ cinsine ait kakadularda genel tüyler siyah veya koyu kahverengidir, genellikle kuyrukta büyük bir kırmızı veya sarı nokta veya bant bulunur. Bunların en büyüğü, türün yerel adı olan Wy--la-- hecesine benzeyen, çıkardığı hüzünlü nota veya çağrıdan dolayı cenaze kakadusu (_Calyptorhynchus funereus_) olarak bilinir. Yumurtalarını Avustralya'nın büyük sakız ağaçlarının oyuklarına bırakır ve çoğunlukla böcek larvalarıyla beslenir, bunları aramak için ağaçların kabuklarını soyar ve bu şekilde kullanıldığında ona yakından yaklaşılabilir. Ailedeki güvercinden daha küçük tek tür olan ve uzun sivri bir kuyruğa sahip olan kakadu (_Calopsittacus novaehollandiae_), yaygın bir kuş kafesi kuşudur ve esaret altında serbestçe ürer. COCKATRICE, varlığına antik ve ortaçağ boyunca kesin olarak inanılan muhteşem bir canavardır; Plinius ve Aldrovandus gibi yazarların doğa tarihi eserlerinde tasvirleri ve figürleri görülür, ikincisinin eserleri ise ancak 17. yüzyılın başlarında yayınlanmıştır. Bir yılan tarafından yumurtadan çıkarılan bir horoz yumurtasından üretilen bu canavarın en ölümcül güçlere sahip olduğuna, bitkilerin ona dokunduğunda
solduğuna ve insanların ve hayvanların bakışıyla zehirlenerek öldüğüne inanılırdı. Ancak, ötme sesiyle öldürülen horozdan korkardı ve bu nedenle gezginler, cockatrice'lerin bol olduğu varsayılan bölgelerde seyahat ederken bu kuşu yanlarında götürmeye alışkındı. Memeliler arasında tek sansar, onun nazarı yüzünden etkilenmezdi ve her zaman ona başarılı bir şekilde saldırırdı; çünkü
canavarın dişleriyle yaralandığında,
sedef otunda hazır bir çare bulurdu--kokartın
soluyamadığı tek bitki. Bu mit, Hindistan'ın gelincik benzeri mungooları ile
ölümcül kobra arasındaki gerçek mücadeleleri hatırlatır, ki bu mücadelelerde
ikincisi genellikle öldürülür. "Kokart" terimi, İncil'in İngilizce çevirisinde dört kez kullanılır ve bunların hepsinde, son derece zehirli bir sürüngenden başka bir şey ifade etmez; ayrıca, yılanların efsanevi kralı olan "basilisk" ile eşanlamlı gibi görünmektedir.

COCKBURN, SIR ALEXANDER JAMES EDMUND, 10. Bart. (1802-1880), İngiltere'nin başyargıcı, 24 Aralık 1802'de eski İskoç soyundan doğmuştur. Sir James Cockburn'ün dördüncü oğlu olan Alexander'ın oğluydu, 6. baronet, üç amcası, ardı ardına unvanı elinde tutmuş ve mirasçı bırakmadan ölmüştü. Babası, Britanya'nın olağanüstü elçisi ve Columbia eyaletine tam yetkili bakanıydı ve vikont de Vignier'in kızı Yolanda ile evliydi. Genç Alexander bir zamanlar diplomatik hizmet için düşünülmüştü ve sonunda benimsediği hukuk kariyeri boyunca sıklıkla yabancı diller, özellikle Fransızca bilgisini önemli ölçüde kullanabildi, ki bu diller ona doğuştan ve erken yaşta eğitim vermişti. Cambridge'deki Trinity Hall'da eğitim gördü, üye olarak seçildi, daha sonra fahri üye oldu. 1825'te Middle Temple'a girdi ve 1829'da baroya kabul edildi. Batı çevresine katıldı ve bir süre Devon oturumlarında elde edebildiği pratikleri, o zamanlar genç avukatlar için bir fırsat ve bir savunuculuk okulu sağlayan çeyrek oturumları, elli yıl sonra hiçbir yerde bulunamayacaktı. Londra'da yapacak çok az işi vardı ve sadece arkadaşlarının ikna etmesi, Londra odalarını açık tutmaya ikna etti. Ancak, avukatlığa çağrılmasından üç yıl sonra, Reform Yasa Tasarısı kabul edildi ve ardından gelen genel seçimleri takip eden dilekçeler, seçim komitelerinin kararı için çok sayıda yeni soru ortaya çıkardı ve hemen yararlandığı bir fırsat sağladı. Komitelerin kararları 1821'den beri bildirilmemişti ve batı çevresinin bir başka üyesi olan M. C. Rowe ile birlikte Cockburn, yeni bir dizi rapor hazırladı. Sadece bir cilt yayınladılar, ancak çalışma iyi yapılmıştı ve 1833'te Cockburn ilk parlamento brifingini aldı. 1834'te Cockburn, İngiltere ve Galler şirketlerinin durumunu soruşturmak üzere komisyona üye olarak kabul edilecek kadar iyi düşünülmüştü. Diğer parlamento çalışmaları izledi; ancak bir parlamento danışmanından daha fazlası olma hırsı vardı ve komitelerin önünde görünmenin yanı sıra devresinde de gayretle görev aldı. 1841'de Q.C. yapıldı ve o yıl York dekanı amcası William'a karşı açılan bir simony suçlaması, kamuoyunun dikkatini çeken bir davada göze çarpmasını sağladı, dava, Dr. Cockburn'ü görevinden alan kilise mahkemesine karşı usulüne uygun olarak elde edilen bir yasaklama talebi şeklini aldı. Bundan kısa bir süre sonra, Sir
Robert Peel'in sekreteri Edward Drummond, çılgın
İskoç Daniel M'Naughten tarafından vuruldu ve suikastçı adına brifing alan Cockburn, sadece deliliğin savunulmasını sağlayan çok parlak bir konuşma yapmakla kalmadı, aynı zamanda 6 Mart 1843 tarihli _Morning Chronicle_'da uzun bir raporun tam olarak duyurulmasını sağladı. Bir yıl sonra göründüğü bir diğer iyi bilinen dava ise _Wood_ v. _Peel_ (_The Times_, 2 ve 3 Temmuz 1844) davasıydı; dava, Derby kazananı Running Rein'in yaşına ilişkin bir bahsin kazananını belirlemek içindi (Oyun Yasası ertesi yıl kabul edildi) - esas olarak, mümkünse, Running Rein'in yarıştığı sırada dört yaşında mı yoksa üç yaşında mı olduğu sorusunun belirlenmesiydi. Bay Wood, Running Rein'i üretemedi ve Baron Alderson bu duruma güçlü bir şekilde baktı, bu yüzden Cockburn kendini kaybeden tarafta buldu, müvekkilinin davasını hararetle savunması ise açılış konuşmasında Lord George Bentinck'in davadaki davranışına dair daha sonraki bir aşamaya saklanması gereken eleştirilerde bulunmasına yol açtı. Ancak sert bir savaşçıydı, ama haksız değildi - zaman zaman biraz sinirliydi, ama genel olarak nazik bir beyefendiydi ve uygulamaları artmaya devam etti. 1847'de parlamentoya aday olmaya karar verdi ve Southampton'dan yarışmasız Liberal Milletvekili seçildi. Avam Kamarası'nda, Yunanistan ile Don Pacifico anlaşmazlığında hükümet adına yaptığı konuşmada, onu 1850'de başsavcı ve 1851'de başsavcı olarak atayan Lord John Russell'a tavsiye etti ve bu görevi Şubat 1852'de bakanlığın istifasına kadar sürdürdü. Lord Derby'nin kısa
yönetimi sırasında, Sir Frederic Thesiger başsavcıydı ve Cockburn, Achilli'nin kovuşturulması ile ilgili _R._ v. _Newman_ davasında ona karşı görevlendirildi. Bu, o zamanlar İngiltere'de Roma Katolikliği hakkında ders veren Achilli adında skandal ve müstehcen bir rahibi
kınayan John Henry Newman'a karşı açılan iftira suçundan açılan bir davaydı. Newman haklı olduğunu ileri sürdü;
ancak davayı Kraliçe Tezgahı'nda Lord Campbell başkanlığında dinleyen jüri, haklılığın yalnızca bir noktada kanıtlandığını buldu: yargıcın yöntemleri ve izleyicilerin davranışlarıyla birlikte önemli yorumlara yol açan bir karar. Karar
bozuldu ve yeni bir duruşma emri verildi, ancak hiçbiri gerçekleşmedi. Aralık 1852'de, Lord Aberdeen'in bakanlığı altında, Cockburn tekrar başsavcı oldu ve 1856'ya kadar bu görevde kaldı, 1855'teki Hopwood Will Davası ve Swynfen Will Davası gibi birçok ünlü davaya katıldı, ancak özellikle Staffordshire'daki Rugeley'den William Palmer'ın davasında taç için liderlik etti - sahtecilik veya başka yollarla mirasından para elde etmek için benzer uğraşlara sahip bir arkadaşını strikninle zehirleyen ve sahaya çıkan eski bir tıp adamı. Cockburn, davanın tıbbi yönlerini ayrıntılı bir şekilde inceledi ve on iki günlük bir davadan sonra mahkum edildiğinde, başsavcının savunuculuğuna atıfta bulunarak, "Bunu yapan binicilikti." dedi. 1854'te Cockburn, Bristol'un kayıt memuru yapıldı. 1856'da ortak davaların baş yargıcı oldu. 1858'de baronetliği devraldı. 1859'da Lord Campbell şansölye oldu ve Cockburn Kraliçe Tezgahı'nın baş yargıcı oldu,
yirmi dört yıl yargıç olarak devam etti ve koşum takımıyla öldü. 19 Kasım 1880 Cuma günü, Westminster'da özel jürilerle davaları yargıladı; 20 Cumartesi günü, ayrılmış taç davalarının değerlendirilmesi için bir mahkemeye başkanlık etti; eve yürüdü ve o gece
Hertford Caddesi'ndeki evinde _angina pektoris_ nedeniyle öldü.

Sir Alexander Cockburn bir yargıç olarak yüksek bir üne kavuştu ve bunu hak etti.
Derin ve emekle yetiştirilmiş bir zekadan ziyade parlak bir zekâya ve hızlı bir sezgiye sahip bir adamdı. Baroda harika bir avukat olmuştu, sesinde ve tavrında çekicilik vardı, bilgili olmaktan ziyade akıcı ve ikna ediciydi; ancak ölmeden önce iyi bir avukat olarak kabul ediliyordu, bazıları bu konuda sorgusuz sualsiz gelişmesini
Blackburn ile sık sık birlikte çalışmasına bağlıyordu. Yargılama Yasaları'na karşı çok az sempatisi vardı. Birçok kişi, önündeki davalarda bir avukatın görüşünü almaya meyilli olduğu, bunların değerlerine erken ve sonuç olarak yanlış bir şekilde karar verdiği ve oluşturduğu görüşlere gereksiz yere önem verdiği görüşündeydi; ancak her zaman niyetinde ve genel olarak da titizlikle adildi. Sir Alexander Cockburn'ün yargıç olarak başkanlık ettiği birçok _ünlü davayı_ saymaya gerek yok. Onun önüne gelmeleri için elinden geleni yaptığı düşünülüyordu ve halefi Lord Coleridge, 1881'de Lord Bramwell'e emekliye ayrılmadan önce son bir yargısal eylem olarak katil Lefroy'u yargılaması teklifinde bulunmak için yazdığı mektupta, "Zavallı sevgili Cockburn sana böyle bir şans vermezdi." diye ekledi. Her ne olursa olsun, Cockburn önüne gelen tüm davaları, ister büyük ister küçük olsun, aynı titizlikle, nezaketle ve onurla yargıladı, böylece hiçbir avukat veya davacı, konuların önemsiz göründüğü bir konuda kendisinin tam olarak dinlenmediğinden şikayet edemezdi; ancak jürilere verdiği kararların ve suçlamaların ayrıntılı olarak açıklanmasına kesinlikle büyük dikkat gösterdi. 188 gün süren Tichborne davasına Baro'da başkanlık etti ve bu sürenin on sekizini özetleyerek geçirdi. Sir Alexander Cockburn'un olağan yargısal işlevlerinin dışında hareket ettiği en büyük kamusal olay, 1872'de Cenevre'de düzenlenen ve İngiliz hükümetini temsil ettiği ve hakemlerin çoğunluğunun görüşüne katılmadığı ancak onları ikna edemediği "Alabama" tahkimiydi. Bay C. F. ile birlikte hazırladı. Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi Adams, hakemlerin kararının İngilizce çevirisini yaptı ve muhalefetinin gerekçelerini, genel takdirle karşılanmayan, sert bir dille yazılmış bir belgede yayınladı. Esasen İngiltere'nin "Alabama" eylemleri için sorumluluğunu kabul etti, ancak çoğunluğun kararının dayandığı gerekçelerle değil ve İngiltere'nin "Florida" ve "Shenandoah" ile ilgili olarak sorumlu olmadığını savundu.

Kişisel görünümünde Sir Alexander Cockburn küçük yapılı, ancak davranışlarında büyük bir onur sahibiydi. Yatçılığa ve spora düşkündü ve öldüğünde "On Dokuzuncu Yüzyılda Chase'in Tarihi" hakkında bir dizi makale yazmakla meşguldü. O ayrıca topluma düşkündü ve hayatı boyunca, eğitimli bir meslekte ilerlemeyle veya üst üste işgal ettiği onurlu konumlarla tamamen tutarlı olmayan saçmalıklara bağımlıydı. Aynı zamanda, mesleğinin ne gerektirdiği ve ne beklendiği konusunda yüksek bir anlayışa sahipti; ve M. Berryer'e, ünlü Fransız avukata Middle Temple Hall'da verilen ziyafetteki konuşmasında, avukatlığın sınırlamaları hakkındaki sözleri, bu konudaki klasik otorite olarak adlandırılabilir. Lord Brougham, Berryer dışındaki konuklar adına cevap verirken, "bir avukatın ilk büyük görevinin, müvekkilinin çıkarlarına bağlı olan her şeyi hesaba katmak" olduğunu söylemişti. Lord başyargıç, "İngiltere yargıçlarının" kadeh kaldırmasına yanıt olarak, bu kapsamlı ifadeden farklı bir görüş bildirdi ve seçkin bir avukatlar topluluğunun yüksek sesli tezahüratları arasında, "Bir avukatın kullandığı silahları bir suikastçı olarak değil, bir savaşçı olarak kullanmalıdır. Müvekkillerinin çıkarlarını _per nefas_ değil, _per fas_ olarak korumalıdır. Müvekkillerinin çıkarlarını hakikat ve adaletin ebedi çıkarlarıyla nasıl uzlaştıracağını bilmelidir" dedi (_The Times_, 9 Kasım 1864). Sir Alexander
Cockburn hiç evlenmedi ve baronetlik onun ölümüyle sona erdi.

OTORİTELER.--_The Times_, 22 Kasım 1880; _Law Journal_; _Law
Times_; _Solicitors' Journal_, 27 Kasım 1880; _Law Magazine_,
yeni seri, cilt xv. s. 193, 1851; Ashley'nin _Lord Palmerston'ın Hayatı_;
Nash'in _Lord Westbury'nin Hayatı_; "Lord Başyargıç Coleridge'in Anıları", Killowen'lı Lord Russell tarafından, _North American
Review_, Eylül 1894; _The Greville Memoirs_; Croker'ın
_Yazışmaları ve Günlükleri_; Justin M'Carthy'nin _Kendi Zamanlarımızın Tarihi_; Çavuş Ballantine'in _Deneyimleri; Mahkeme ve Bar_, 
Çavuş Robinson tarafından; Fairchild'in _Lord Bramwell'in Hayatı_; Manson'ın
_Hukukumuzu Oluşturanlar_; Burke'ün _Soylular_, 1879 basımı; Foster'ın
_Peerage_, 1880.

COCKBURN, ALICIA veya ALISON (1713-1794), İskoç şair, İskoç baladlarının en seçkinlerinden biri olan "Flowers of the Forest"ın yazarı, Fairnalee, Selkirkshire'dan Robert Rutherfurd'un kızıydı ve
8 Ekim 1713'te doğdu. Bu şarkının iki versiyonu vardır, biri Bayan Cockburn'e, diğeri Minto'dan Jean Elliot'a (1727-1805) aittir. Her ikisi de eski bir Border baladının kalıntıları üzerine kurulmuştur. Bayan Cockburn'ün--"Şansın gülümsemesini
aldatıcı
gördüm" ile başlayan--1731'deki evliliğinden önce yazıldığı söylenir,
ancak 1765'e kadar yayınlanmamıştır. Her neyse, Jean Elliot'un 1756'da yazdığı ve "Koyunlarımızı
süt verirken
onları
duydum" ile başlayan kız kardeş dizelerinden yıllar önce bestelenmiştir. Robert Chambers, bu baladın, Selkirkshire toprak sahiplerinin servetini
mahveden büyük bir ticari felaket
sonucu yazıldığını belirtir. Ancak daha sonraki biyografi yazarları, bunun muhtemelen John Aikman adında birinin Londra'ya gidişinde yazıldığını düşünürler; bu kişiyle Alison arasında erken bir bağ olduğu anlaşılmaktadır. 1731'de Alison Rutherfurd, Ormiston'lu Patrick Cockburn ile evlendi. Evlendikten sonra döneminin tüm entelektüel ve aristokrat ünlülerini tanıdı. Unutulmaz 1745 yılında, Prens Charlie'ye attığı bir bombayla Whigliğini açığa vurdu ve Ravelston'lu Keith'lerin aile arabasıyla Edinburgh'da dolaşırken Highland muhafızları tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldu, cebinde parodi vardı. Bayan Cockburn yorulmak bilmez bir mektup yazarı ve parodiler, bombalar, kadeh kaldırmalar ve o zamanlar en sevilen kompozisyon biçimi olan "karakter taslakları" besteleyen biriydi; ancak "Ormanın Çiçekleri" büyük edebi değere sahip tek yazdığı şeydi. Castle-hill'deki evinde ve sonrasında Crichton Caddesi'nde Mackenzie, Robertson, Hume, Home, Monboddo, Ravelston'lu Keith'ler, Balcarres ailesi ve "Auld Robin Gray"in yazarı Leydi Anne Barnard gibi birçok seçkin arkadaş edindi. Rutherfurd olarak
Sir Walter Scott'un annesinin bir akrabasıydı ve onun yakın arkadaşıydı. Lockhart,
Bayan Cockburn'ün 1777'de yazdığı, o zamanlar henüz altı yaşında olan küçük Walter Scott'un, annesine yaptığı bir ziyaret sırasında, çocuğun Bayan Cockburn'den hoşlanmasının sebebi olarak onun "kendisi gibi bir virtüöz" olduğunu söylemesini anlatan bir mektuptan alıntı yapar.
Bayan Cockburn
22 Kasım 1794'te öldü.

T. Craig Brown'ın notlarıyla
Mektupları ve Anıtları_na bakın.
(1900).

COCKBURN, SIR GEORGE, Bart. (1772-1853), İngiliz amiral,
Sir James Cockburn, Bart.'ın ikinci oğlu ve Lord Baş Yargıç Cockburn'ün amcası, Londra'da
doğdu. Dokuzuncu yılında donanmaya katıldı. Ana karakolda ve Doğu Hint Adaları ile Akdeniz'de görev yaptıktan sonra, 1796'da "Minerve" (38) kaptanı olarak Leghorn ablukasında yardımcı oldu ve İspanyol firkateyni "Sabina" (40) ile kahramanca bir mücadele verdi. Cape St Vincent savaşında hazır bulundu. 1809'da, kıyıdaki deniz kuvvetlerinin komutanı olarak, Martinik'in gerilemesine büyük katkıda bulundu ve bu adanın İngilizlere devredildiği teslim belgesini imzaladı; bu vesileyle yaptığı hizmetlerden dolayı Avam Kamarası'ndan teşekkür aldı. Scheldt'te ve Cadiz'in savunmasında görev yaptıktan sonra, 1811'de İspanya ve Amerikan kolonilerinin uzlaştırılması için başarısız bir göreve gönderildi. 1812'de tümamiral rütbesine terfi etti ve 1813-14'te Warren'ın ikinci komutanı olarak Amerikan Savaşı'nda, özellikle Washington'ın ele geçirilmesinde önemli bir rol oynadı. 1815'in başlarında Bath Nişanı'nı aldı ve aynı yılın sonbaharında Bonaparte'a verilen St Helena'ya sürgün cezasını "Northumberland"da (74) yerine getirdi. 1818'de nişanının Büyük Haçı'nı aldı ve amirallik lordu oldu; aynı yıl Portsmouth için parlamentoya geri döndü. 1819'da koramiral rütbesine ve 1837'de amiral rütbesine terfi etti; 1841'de kıdemli donanma lordu oldu ve 1846'ya kadar bu görevi sürdürdü. 1827'den itibaren gizli danışman oldu. 1851'de filonun amirali
olarak atandı ve 1852'de, ölümünden bir yıl önce, ağabeyinden aile baronetliğini devraldı ve kendisi yerine York dekanı olan ve 1858'de ölen kardeşi William geçti.

Bkz. O'Byrne, _Naval Biography_; W. James, _Naval History_; _Gentleman's Magazine_ 1853.

COCKBURN, HENRY THOMAS (1779-1854), Lord Cockburn tarzında İskoç yargıç, 26 Ekim 1779'da Edinburgh'da doğdu.
Babası, hevesli bir Muhafazakar, İskoç maliye mahkemesinin baronuydu ve
annesi Lord Melville ile evlilik yoluyla bağlantılıydı. Edinburgh lisesinde ve üniversitesinde eğitim gördü; ve Sir Walter Scott, Brougham ve Jeffrey'nin üyesi olduğu ünlü Spekülatif Toplum'un bir üyesiydi. 1800'de avukatlık fakültesine girdi ve
kendisini, kendisine en değerli himayeyi sağlayabilecek akrabalarının partisine değil, Whig veya Liberal partisine bağladı ve bunu da hayatta başarılı olma hırslı insanlara çok az teşvik sağladığı bir zamanda yaptı. 1830'da Earl Grey'in bakanlığının göreve gelmesiyle
İskoçya'nın başsavcısı oldu. 1834'te yargıçlığa yükseltildi ve oturum mahkemesinde yargıç olarak göreve başladığında
Lord Cockburn unvanını aldı. Cockburn'un adli tarzı
netliği, duygusallığı ve sadeliğiyle dikkat çekiciydi; ve konuşma yetenekleri çağdaşları arasında rakipsizdi. Edebi yeteneğinin kapsamı ancak yetmişinci yaşını geçtikten sonra, 1852'de Lord Jeffrey'nin biyografisinin yayınlanmasıyla ve 1856'da ölümünden sonra yayınlanan _Memorials of his Time_ adlı eseriyle biliniyor. 26 Nisan 1854'te Edinburgh yakınlarındaki Bonaly malikanesinde öldü.

COCKER, EDWARD (1631-1675), popülerliğiyle İngiliz atasözleri listesine bir ifade ("Cocker'a göre") ekleyen ünlü _Arithmetick_'in tanınmış yazarı, aynı zamanda yazma ve aritmetik öğreten bir İngiliz gravürcüsüydü. Yaklaşık on dört set kopya fişinin yazarlığı ve uygulamasıyla tanınır, bunlardan biri olan _Daniel's Copy-Book, Edward Cocker, Philomath_
(1664) British Museum'da muhafaza edilmektedir. Pepys, _Günlüğü_nde, sanatında büyük bir
beceri sergilediği görülen Cocker'dan
çok olumlu bir şekilde söz eder. _Cocker'ın Aritmetiği_, elli ikinci baskısı 1748'de çıkan ve toplamda yaklaşık 112 baskı yapan, tanınmış yazarının yaşamı boyunca yayınlanmamıştır, ilk baskısı 1678 tarihini taşımaktadır. Augustus de Morgan, _Aritmetik Kitapları_ (1847) adlı eserinde, eserin editör ve yayıncı John Hawkins'in bir sahteciliği olduğuna dair, kesin kabul edilebilecek kanıtlar sunar; ayrıca, Hawkins tarafından Cocker'ın adı altında yayınlanan _Ondalık Aritmetik_ (1684) ve _İngilizce Sözlük_'ün (ikinci baskı, 1715) de sahtecilik olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. De Morgan, _Arithmetick_'i daha eski ve daha iyi eserlerden dağınık bir derleme olarak kınıyor ve "aritmetik üzerine temel eserlerde çok büyük bir bozulma"yı kitabın ortaya çıkışına dayandırıyor, ki bu kitabın ününü meziyetlerinden çok ısrarcı şişirmelere borçluydu. Şunu da ekliyor: "Aynı Edward Cocker'ın büyük bir ünü olmalı, çünkü onun adı altında çıkan kötü bir kitap iyi olanları dışarı attı."

COCKERELL, CHARLES ROBERT (1788-1863), İngiliz mimar, 28 Nisan 1788'de Londra'da doğdu. Mesleğinde ön eğitim aldıktan sonra 1810'da yurtdışına gitti ve Yunanistan, İtalya ve Küçük Asya'nın büyük mimari kalıntılarını inceledi. Egina, Phigalia ve diğer ilgi çekici yerlerde büyük ölçekli kazılar yürüttü, British Museum'u birçok güzel parçayla zenginleştirdi ve arkeoloji literatürüne birkaç değerli monografi ekledi. 1829'da Kraliyet Akademisi'ne üye olarak seçildi, 1836'da tam üye oldu ve 1839'da mimarlık profesörü olarak atandı. Sir John Soane'nin 1837'deki ölümünden sonra Cockerell, İngiltere Bankası'nın mimarı olarak atandı ve bu binada gerekli olduğu düşünülen değişiklikleri gerçekleştirdi. Liverpool ve Manchester'daki şube bankalarına ek olarak 1840'ta Cambridge'deki yeni kütüphaneyi ve 1845'te Oxford'daki üniversite galerilerini, ayrıca Bartholomew Lane ve Strand'daki Sun ve Westminster İtfaiye Ofislerini kurdu; ayrıca Sir W. Tite ile birlikte Lothbury'deki London & Westminster Bank'ın ortak mimarıydı. 1847'de Henry Lonsdale Elmes'in ölümü üzerine Cockerell, Liverpool'daki St
George's Hall'u bitirmek üzere seçildi. Cockerell'in en iyi tasarımları klasik modellerden esinlenenlerdi; Gotik'teki denemeleri--örneğin Lampeter'daki kolej ve Harrow'daki şapel--hiçbir şekilde o kadar başarılı değil. Ancak Gotik sanata dair kapsamlı bilgisi, _Wells Katedrali İkonografisi Üzerine_ ve _Lincoln ve Exeter Katedrallerinin Heykelleri Üzerine_ adlı yazılarından görülebilir. _Sir Christopher Wren'in Anısına Saygı_ (1838) adlı eserinde, Wren'in tüm eserlerinin tek bir ölçekte çizildiği ilginç bir koleksiyon yayınladı.

COCKERILL, WILLIAM (1759-1832), İngiliz-Fransız mucit ve makine operatörü, 1759'da İngiltere'de doğdu. Belçika'ya basit bir tamirci olarak gitti ve 1799'da Verviers'de kıtadaki ilk yün tarama ve yün eğirme
makinelerini inşa etti. 1807'de Liege'de büyük bir makine
atölyesi kurdu. Kısa süre sonra Avrupa'nın her yerinden siparişler yağmaya başladı ve büyük bir servet biriktirdi. 1810'da Napolyon I tarafından vatandaşlığa alınma hakları verildi ve 1812'de işinin yönetimini en küçük oğlu JOHN COCKERILL'e (1790-1840) devretti.

Kendi enerjisi ve yeteneği sayesinde, Hollanda Kralı I. William'ın etkisiyle John Cockerill babasının işini büyük ölçüde genişletti. Kral William ona Seraing'de bir yer sağladı ve burada bir demir dökümhanesi ve yüksek fırın da dahil olmak üzere büyük işler inşa etti.
1834'te Belçika demiryollarının inşası, şubeleri Fransa, Almanya ve Polonya'da açılmış olan bu işlere büyük bir ivme kazandırdı. 1838'de Cockerill neredeyse ölümcül olan bir araba kazası geçirdi ve kaybının olasılığı şirketin itibarının o kadar kötü sarsılmasına neden oldu ki 1839'da tasfiyeye girmek zorunda kaldı, borçlar 26 milyon frank, varlıklar 18 milyon frank olarak tahmin edildi. Ancak bu terslik sadece geçiciydi. John Cockerill, aşırı çalışma nedeniyle zayıflatılan anayasası çöktüğünde, Rus hükümetinin demiryollarını inşa etmek için müzakereleri fiilen tamamlamıştı. 19 Haziran 1840'ta Varşova'da öldü. Avrupa'nın en büyüklerinden olan demir işleri hala La Societe Cockerill at seraing (bkz.) adı altında yürütülüyor.

COCKERMOUTH, İngiltere'nin Cumberland eyaletinin Cockermouth parlamento bölümünde bir pazar kasabası, 27 m. G.B. Carlisle, Cockermouth, Keswick
& Penrith, Londra & Kuzey Batı ve Maryport & Carlisle
demiryolları üzerinde. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 5355. Derwent nehri üzerinde, Cocker'ın kavşağında, kuzeyde, doğuda ve güneyde onu barındıran Lake District'in dış tepelerinde hoş bir
yer almaktadır. Kalede
kalede Norman çalışmalarının kalıntıları ve daha sonraki tarihlere ait diğer antik kısımlar (giriş kapısı dahil) bulunmaktadır, ancak kısmen bir ikametgah olarak
modernize edilmiştir. İlkokul 1676'da kurulmuştur. İlçe sanayi
okulu kasabada kurulmuştur. Sanayiler arasında
yünlü ve şekerleme imalatı, tabaklama ve mühendislik yer alır ve
önemli bir tarımsal ticaret vardır. Mahallede kömür madenleri vardır. 1875'te, 1857'den 1868'e kadar ilçeyi (1885'te kaldırıldı) temsil eden Mayo'nun altıncı kontu için bir heykel dikildi.
Kasabanın bir mil batısında, Papcastle'da bir Roma kalesi var.

Cokermouth (_Cokermuth_, _Cokermue_), 12. yüzyılın başlarında bu baronluk oluşturulup Waltheof'a verildiğinde, Allerdale onurunun veya baronluğunun başı yapıldı.
Daha sonraki bir tarihte Allerdale onuru sıklıkla Cockermouth onuru olarak anıldı.
Waltheof
muhtemelen, kasabanın himayesinde büyüdüğü kaleyi inşa etti.
Hiçbir zaman kraliyet beratını almamış olsa da, Cockermouth ile ilgili en eski kayıtlar onu bir ilçe olarak belirtiyor. 1295'te parlamentoya iki üye geri döndü ve 1640'a kadar tekrar dönmedi. 1867 Halkın Temsili Yasası ile temsil
bir üyeye düşürüldü ve 1885 Yeniden Dağıtım Yasası ile
seçme hakkı elinden alındı. 1221'de Albemarle kontu William de Fortibus'a bir Cumartesi pazarı
verildi, bu yıl daha sonra pazartesi gününe devredildi ve o günden beri de pazartesi günü yapılmaya devam etti. Michaelmas Fuarı 1343'te vardı ve 1374 tarihli bir engizisyon, Whit-Monday'de ve Michaelmas'ta iki at fuarından bahsediyor. 1638'de Northumberland kontu Algernon
Percy, Mayıs ayının ilk haftasından Michaelmas'a kadar her Çarşamba bir fuar için hibe aldı. Norman dönemindeki başlıca gelir kaynakları değerli balıkçılıklar ve çok sayıda değirmendi.

HOROZ DÖVÜŞÜ veya COCKING, dövüş için av horozlarını çukura atma ve bu amaçla onları yetiştirme ve eğitme sporu. Av tavuğu artık muhtemelen tüm evcil tavukların ondan geldiğine inanılan Hint orman tavuğuna (_Gallus ferrugineus_) en yakın olanıdır. Bu spor, antik çağlarda Hindistan, Çin, İran ve diğer doğu ülkelerinde popülerdi ve Themistokles zamanında Yunanistan'a getirildi. İkincisi, ordusuyla Perslere karşı hareket ederken, iki horozun umutsuzca dövüştüğünü gördü ve birliklerini durdurarak, tüylü savaşçıların yiğitliğine ve inatçılığına dikkat çekerek onlara ilham verdi. Yunanlıların ardından gelen zaferin şerefine, horoz dövüşleri o zamandan sonra her yıl Atina'da düzenlendi, ilk başta vatansever ve dini bir ruhla, ancak daha sonra tamamen spor sevgisi için. Lucian, Solon'un bıldırcın dövüşü ve horoz dövüşünden bahsetmesini sağlar, ancak açıkça Themistokles'ten sonraki bir zamandan bahsediyor. Bu spor Atina'dan Yunanistan, Küçük Asya ve Sicilya'ya yayıldı, en iyi horozlar İskenderiye, Delos, Rodos ve Tanagra'da yetiştirildi. Uzun süre Romalılar bu "Yunan eğlencesini" küçümsemiş gibi davrandılar, ancak sonunda onu o kadar coşkuyla benimsediler ki Columella (MS 1. yüzyıl) hayranlarının tüm miraslarını
kuyruk kenarında bahis oynayarak harcadıklarından şikayet etti. Horozlara Doğu'da olduğu gibi demir mahmuzlar (_tela_) takıldı ve daha vahşice dövüşmelerini sağlamak için sıklıkla uyarıcılarla
dozlandı.

Roma'dan horoz dövüşü kuzeye yayıldı ve Hristiyan kilisesi tarafından karşı çıkılmasına rağmen
Büyük Britanya, Aşağı Ülkeler, İtalya, Almanya, İspanya ve kolonilerinde popüler oldu. Olumsuz yasalar nedeniyle horoz dövüşü İspanya, İspanyol kökenli ülkeler ve Doğu hariç her yerde neredeyse yok oldu; buralarda hala yasal ve son derece popüler. Muhtemelen Sezar'ın zamanından önce Romalılar tarafından İngiltere'ye getirildi. William Fitz-Stephen bundan ilk olarak
II. Henry zamanında söz eder. okul çocukları için tatillerde ve özellikle de Shrove Salı günü bir spor olarak, efendiler kendileri dövüşleri veya maçları yönetiyorlardı, ölü kuşlar onlara düştüğünde maddi bir avantaj elde ettiler. İngiltere ve Galler'de ve 1681'de tanıtıldığı İskoçya'da çok popüler oldu. Bazen yetkililer, özellikle Cromwell, kısa bir süre için neredeyse tamamen durdurdu, ancak Restorasyon onu ulusal eğlenceler arasına yeniden yerleştirdi. Çağdaş savunucular, 17. yüzyılda, bunun zulmünü hiç düşünmüyorlar, ancak yalnızca bir zevk kaynağı olarak haklı çıkarılmasıyla ilgileniyorlar. "Leviathan sporunu suda yaptıysa, İnsan sporunu karada ne kadar daha fazla yapabilir?" VIII. Henry'nin zamanından itibaren, Whitehall sarayına ünlü Royal Cock-pit'i ekleyen horozculuk "kraliyet eğlencesi" olarak adlandırıldı ve Stuartlar, özellikle James I. ve Charles II., en coşkulu hayranları arasındaydı ve onların örneği 19. yüzyıla kadar soylular tarafından takip edildi. Gervase Markham _Pleasures of Princes_ (1614) adlı eserinde "Choyce, Ordring, Battell için dövüş horozunun yetiştirilmesi ve boyanması hakkında" yazmıştı, tuhaf talimatları en açık nitelikteydi. Bir horoz çukur için eğitilecekse "sadece üç veya dört gün eski Maunchet (iyi beyaz ekmek) ve kaynak suyuyla" beslenmelidir. Daha sonra başka bir horozla dövüşmeye hazırlanır, "her birinin topuklarına birer "hot" koyar,
bu Hot'lar yumuşak, göğüsleri deriden yapılmış, mahmuzlarını örten rulolardır,
böylece birbirlerine zarar veremezler.... Dövüşsünler ve birbirlerine
iyice vursunlar." Egzersizden sonra kuş bir
sepetin içine konulmalı, samanla örtülmeli ve ateşin yanına konulmalıdır. "Sonra terlemesine izin verin,
çünkü bu savurmanın doğası yağını alıp götürmek,
nefes ve güç kazandırmaktır." Dövüşte öldürülmezse, "ilk yapacağınız şey, yaralarını aramak ve bulabildiğiniz kadarını
ağzınızla kanını emmek, sonra onları
ılık tuzlu suyla yıkamak,... ona bir veya iki rulo vermek ve böylece onu
olabildiğince sıcak bir şekilde
ısıtmak."

Kurma-anaları genellikle kararlaştırılmış sayıda kuş çifti arasındaki dövüşlerden oluşur, zaferlerin çoğu anayı belirler; ancak ahlakçıların özellikle öfkesini
çeken iki başka çeşit daha vardı.
Bunlar, bir dizi kuşun aynı anda "oturtulduğu", yani çukura yerleştirildiği ve
hepsi neredeyse bir, galip, öldürüldü veya sakatlandı; ve sekiz çiftin eşleştirildiği, sekiz galibin tekrar eşleştirildiği,
sonra dört ve son olarak hayatta kalan son çiftin eşleştirildiği "Gal ana". Londra kokpitleri arasında
Westminster'daki, Drury Lane'deki, Jewin Street'teki ve Birdcage Walk'takiler vardı
(Hogarth tarafından tasvir edilmiştir). Whitehall'daki kraliyet çukurunun üzerinde
kralın horoz ustası başkanlık ediyordu. Çukurlar, yaklaşık 20 ft. çapında hasır bir sahneye sahip dairesel bir şekildeydi ve kuşların düşmesini önlemek için bir bariyerle çevriliydi. Seyircilerin ilk sırası bu bariyerin üzerine eğilmişti. Krallıkta neredeyse hiçbir kasaba,
at yarışları tarafından henüz yeterince desteklenmeyen spor sınıflarına bahis fırsatları sunan kokpitsiz değildi. İkinci sporun büyümesi ve yarış merkezlerine ulaşmak için artan olanaklarla birlikte, özellikle parlamento buna karşı yasalar çıkardıktan sonra, horozlama giderek azaldı, böylece beyefendiler bir ana yarışa katılarak tutuklanma riskini göze aldılar.

Sporun en bilinen hayranları arasında, yaklaşık 1780'de en iyi İngiliz oyun horozlarından bazılarını Hindistan'a götüren Albay Mordaunt vardı. Orada, sporu yerel yöneticiler arasında çok beğenildi ve kuşları
yenildi. Belki de İngiltere'deki en ünlü ana yarış, 1830'da Lincoln'de, döneminin en ünlü yetiştiricisi veya "besleyicisi" Joseph Gilliver'in kuşları ile Derby kontunun kuşları arasında gerçekleşti. Koşullar, her tarafta yedi kuş olmasını gerektiriyordu ve bahisler ana yarış için 5000 gine ve her maç için 1000 gine idi. Ana yarış, Gilliver tarafından beş maçta ikiye karşı kazanıldı. Torunu da bir yetiştiriciydi ve
horozlarının kanı Büyük Britanya ve Amerika'nın en iyi ırklarında hala akmaktadır. Bir diğer ünlü yetiştirici ise 19. yüzyılın başında Chester'da yarış haftasında yapılan büyük ana yarışların baş figürü olan Audlem'li Dr. Bellyse'di. En sevdiği ırk beyaz
yığındı ve "Cheshire yığınları" hala çok beğenilen kuşlardır. Diğerleri
İrlanda kahverengi-kırmızıları, Lancashire siyah-kırmızıları ve Staffordshire dunlarıydı.

Galler'de ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde, ana yarışlar düzenli olarak kilise bahçelerinde ve birçok durumda kiliselerin içinde bile yapılırdı. Pazar günleri, cenaze törenleri ve kilise festivalleri onlar için en sevilen etkinliklerdi. Okullarda ana yarışlar düzenleme alışkanlığı 12. yüzyıldan 19. yüzyılın ortalarına kadar yaygındı. Horoz dövüşü zirvedeyken, birçok okulun öğrencilerine dövüş horozu satın almaları için özel bir ödenek verildi ve ebeveynlerin, "horoz penisi" olarak adlandırılan, Shrove Salı günü yapılan yıllık ana
gösterinin masraflarına katkıda bulunmaları bekleniyordu. Horoz dövüşü, Büyük Britanya'da 1849'da yasayla yasaklandı.

Horoz dövüşü, Amerika'ya erken tanıtıldı, ancak Yeni İngiltere'de her zaman hoş karşılanmadı. Massachusetts gibi bazı eski eyaletler, 1836 gibi erken bir tarihte zulme karşı yasalar çıkararak bunu yasakladı ve şu anda Kanada'da ve Birliğin çoğu eyaletinde açıkça yasaklandı veya hayvanlara zulmün önlenmesine yönelik genel yasalarla bastırılıyor.

Horozlar bir ila iki yaş arasında dövüştürülür. "Topuklama" veya mahmuzların uygun şekilde bağlanması ve "kesme", kanatları bir eğimde kesme ve kuyruğu uzunluğunun üçte biri kadar kesme ve
tüy ve kuyruk tüylerini kısaltma, deneyimle kazanılan sanatlardır. Tarak, düşman kuşun gagası için mümkün olan en az işareti sağlayacak şekilde yakından kesilir. Daha sonra horoza, 1-1/2 inç veya daha kısa uzunlukta mahmuzlar olan "kısa topuklar" veya 2 ila 2-1/2 inç uzunluğunda "uzun topuklar" verilir. Bir horozun çukur için eğitimi on günden bir aya veya daha fazlasına kadar sürer ve bu süre zarfında kuş, sert bir diyete ve koşma ve dövüş egzersizine tabi tutulur. Kuşlar, çukura bırakıldıktan sonra, onları keçeden çıkarmak dışında dokunulamaz. Bir kuş daha uzun süre dövüşmeyi reddettiğinde
rakibiyle çukurun ortasında göğüs göğüse getirilir
ve eğer daha sonra dövüşmeyi reddederse yenilmiş sayılır.
En sevilen ırklar arasında "İrlanda yaldızcıları", "İrlanda Grileri", "Şal Boyunlular", "Gordonlar", "Eslin Kırmızı Tüyleri", "Baltimore Tepelileri", "Dominiqueler", "Savaş Atları" ve "Claiborneler" sayılabilir.

Horoz dövüşü kendi başına kapsamlı bir literatüre sahiptir. Bkz.
Gervase Markham, _Pleasures of Princes_ (Londra, 1614); Blain, _Rural
Sports_ (Londra, 1853); "Game Cocks and Cock-Fighting", _Outing_, cilt.
39; "Horoz Dövüşü İçin Mütevazı Bir Övgü", _Blackwood's Magazine_,
cilt 22; "Okullarda Horoz Dövüşü", _Chambers' Magazine_, cilt 65.

COCK LANE HAYALETİ, 1762'de Londra'da tuhaflıkları olağanüstü kamuoyunun dikkatini çeken bir hayalet olduğu iddia ediliyor. Smithfield'deki Cock Lane'de Parsons adlı birinin kiracısı olduğu bir evde, geceleri kapı vurma sesleri ve başka sesler duyulduğu söyleniyordu. Bu sesler, yaklaşık iki yıl önce evde ölen Bayan Kent'in hayaleti olduğu iddia edilen ışıklı bir figürün
görünmesiyle değişiyordu. Kapsamlı bir soruşturma, Parsons'ın on bir yaşında bir çocuk olan kızının, kargaşanın kaynağı olduğunu ortaya çıkardı. Parsons ailesinin amacı, ölen kadının kocasını, şantaj yapmak amacıyla onu öldürmekle suçlamak gibi görünüyor. Parsons
kovuşturuldu ve teşhir cezasına çarptırıldı. Evi ziyaret eden kalabalık arasında, şair Charles Churchill'in "The
Ghost" adlı eserinde küfürlü bir saldırının hedefi haline gelen Dr. Johnson da vardı.

Bkz. A. Lang, _Cock Lane and Common Sense_ (1894).

COCKLE, SIR JAMES (1819-1895), İngiliz avukat ve matematikçi, 14 Ocak 1819'da doğdu. Great Oakley, Essex'li bir cerrah olan
James Cockle'ın ikinci oğluydu. Charterhouse ve Trinity College, Cambridge'de eğitim gördü, 1838'de Middle Temple'a girdi, 1845'te özel avukat olarak çalıştı ve 1846'da çağrıldı. Midland bölgesine katılarak iyi bir uygulama edindi ve Baş Yargıç Sir William Erle'nin tavsiyesi üzerine 1863'te Queensland'ın baş yargıcı olarak atandı. 1869'da şövalyelik onuruna layık görüldü, yargıçlıktan emekli oldu ve 1879'da İngiltere'ye döndü.

Cockle, bir avukat olmaktan çok matematiksel ve bilimsel araştırmalarıyla hatırlanıyor. Birçok genç matematikçi gibi, Abel'in köklü bir çözümün imkansız olduğunu kanıtlamasına rağmen, daha yüksek cebirsel denklemleri çözme sorununa saldırdı.
Bu alanda Cockle, aralarında Sir William R. Hamilton'un Abel teoreminin modifikasyonunun yeniden üretilmesinin de bulunduğu bazı önemli sonuçlar elde etti. Cebirsel formlar çalışmalarının favori nesnesiydi ve
kritikoidler veya diferansiyel
değişmezler teorisini keşfetti ve geliştirdi; ayrıca diferansiyel
denklemler teorisine de katkılarda bulundu. Bilimsel topluluklara karşı yoğun bir ilgi gösterdi. 1863'ten 1879'a kadar Queensland Felsefe Derneği'nin başkanıydı
(şimdi Queensland Kraliyet Derneği'ne dahil edildi); İngiltere'ye döndüğünde
1886'dan 1888'e kadar başkanlığını yaptığı
Londra Matematik Derneği'ne ve 1888'den 1892'ye kadar konsey üyesi olarak görev yaptığı
Royal Astronomi Derneği'ne katıldı. 27 Ocak 1895'te Londra'da öldü.

1864-1877 yılları arasında yaptığı bilimsel ve matematiksel araştırmalarını içeren bir cilt, dul eşi tarafından 1897'de British Museum'a hediye edildi. Rahip R. Harley'in _Proc.
Roy. Soc._ cilt 59'daki ölüm ilanına bakın.

COCKLE, zoolojide, Lamellibranchia sınıfından bir yumuşakça (_Cardium_)
(bkz.). _Cardium_'un çok sayıda türü konkologlar tarafından ayırt edilmiştir. Yaygın tür _Cardium edule_'nin yanı sıra, Britanya'da iki tür daha bulunur, ancak ticari öneme sahip olacak kadar yaygın değildir. Bunlardan biri, yaygın türlerden daha büyük olan, çapı 3 inçe ulaşan ve kabuğun kaburgaları boyunca dikenlerin varlığıyla ayırt edilen _C. echinatum_'dur. Diğeri ise _C. edule_'den biraz daha büyük olan, dorso-ventral olarak genişliğinden daha uzun olan ve sadece hafifçe kaburgalı olan _C. norvegicum_'dur.

Yaygın midyenin kabuğunun iki kapağı birbirine benzer ve ana hatları biraz daireseldir. Her kapağın gagası veya umbosu belirgin ve yuvarlaktır ve bir dizi keskin sırt ve oluk, tepeden kabuğun serbest kenarına doğru yayılır ve bu kenar tırtıklıdır. Bağ dıştadır ve menteşe her kapakta kardinal dişler taşır. Kabuğun iç kısmı, iç yüzeyinde sedef parlaklığının olmamasıyla dikkat çekicidir. Dışarıdaki renk kırmızımsı veya sarımsıdır. Kabuğun kenarına paralel olan mantonun bağlanma çizgisi olan pallial çizgi, arka uçta bir sinüs tarafından girintili değildir. Hayvanın tamamında arka uç, umbonların bölgesinden ön uçtan biraz daha fazla çıkıntı yapar. Hayvan, neredeyse eşit iki adduktor kasına sahiptir. Mantonun kenarları, iki çok kısa sifonun veya mantonun tübüler uzantılarının uçlarına yerleştirilen anal ve brankial açıklıklar hariç arkada birleşmiştir; sifonlar bir dizi kısa dokunaç taşır ve bunların çoğu göz lekeleriyle donatılmıştır. Ayak çok büyük ve güçlüdür; manto kenarları arasındaki ön açıklıktan dışarı doğru çıkıntı yapabilir ve dış kısmı keskin bir şekilde öne doğru bükülür ve bir noktada sonlanır. Bu kaslı ayak sayesinde midye
deniz kıyısının çamurlu kumunda hızla yuva yapar ve ayrıca
gömülmediğinde ayağı aniden bükerek önemli sıçramalar yapabilir. Ayağın arka yüzeyinde bir bissus bezi vardır.

Manto ile ayak arasındaki vücudun her iki tarafında, her biri iki lamelden oluşan iki düz solungaç vardır. _Cardium_, solungaçların maksimum karmaşıklığa sahip olduğu,
kendilerinden oluşan orijinal dikey filamentlerin
interfilamentar ve interlameller bağlantılarla birleştiği
Lamellibranchia takımına aittir. Diğer açılardan, midyenin
anatomisi tipik bir Lamellibranch'ınkinden önemli bir farklılık göstermez. Cinsiyetler farklıdır ve üreme
açıklığı vücudun iç solungaçlarının iç lamellerinin kenarının üstündeki tarafındadır. Yumurtalar küçüktür ve dorsal veya ekshalasyon sifonu aracılığıyla deniz suyuna geçer. Üreme mevsimi Nisan, Mayıs ve Haziran'dır. Larva bir süre deniz suyunda serbestçe yüzer, ağzın önünde vücudun etrafında bir sil halkası vardır ve velum'u oluşturur. Kabuk, velum'un arkasındaki dorsal yüzeyde, ayak ise ağzın arkasındaki karşı veya ventral yüzeyde gelişir. Birkaç gün sonra, kabuk kapakçıklarını taşıyan manto tüm vücudu
kapatacak kadar geliştiğinde, genç midye dibe çöker ve yetişkinin alışkanlıklarını takip etmeye başlar. Midyenin kabuğundaki normal boyutu 1 ila 2 inç genişliğindedir.

Ortak midye, daha fakir sınıflar tarafından düzenli olarak yiyecek olarak kullanılır. Tüm haliçlerdeki kumlu kıyılarda bol miktarda bulunur. Thames'in ağzında midye toplanması, özellikle Leigh'de önemli bir endüstri oluşturur. Lancashire kıyısında da, eğer buna balıkçılık deniyorsa, önemli bir öneme sahiptir. Midyeler, kumdan tırmıklama basit işlemiyle toplanır ve genellikle pazara gönderilmeden önce kaynatılır ve kabuklarından çıkarılır. Midye, kıyıların kirli olduğu yerlerde tifo hastalığının bulaşmasını taşıma konusunda istiridyeyle aynı şüpheye maruz kalır, ancak yenmeden önce kaynatıldığı için muhtemelen daha az tehlikelidir. (J. T. C.)

COCKNEY, Londralılara genel olarak uygulanan günlük bir isimdir, ancak daha uygun bir şekilde Londra'da doğanlarla veya daha kesin olarak St Mary-le-Bow kilisesinin çanlarının sesi içinde doğanlarla sınırlıdır. Kelimenin kökeni, John Minsheu'nun sözlüğü _Ductor in linguas_ (1617)'da anlatılan, bir atın kişnediğini duyan kasabada yetişmiş bir çocuğun hikayesinden, kelimenin Cockaigne diyarı olan Utopia'nın adıyla karıştırılmasına kadar birçok tahminin konusu olmuştur (bkz.). Sir James Murray'in "Cockney" kelimesinin çeşitli kullanımlarının tarihsel incelemesi (bkz. _Academy_, 10 Mayıs 1890 ve _New English Dictionary_, s.v.) gerçek türemeyi açıkça göstermektedir. Kelimenin en eski hali _cokenay_ veya _cokeney_, yani _ey_ veya yumurta ve _coken_, "cock" kelimesinin çoğulu, "cocks' eggs" bazen genç tavuklar tarafından yumurtlanan küçük ve biçimsiz yumurtalara verilen isimdir, Almanca'da _Hahneneier_ olarak bilinir. Langland'ın _Piers Plowman_, A. vii. 272'deki erken bir alıntı, "cokeneyes" ve bacon'ın bir araya getirilerek "collop" veya yumurta ve bacon yemeği yapıldığını verir. Kelime daha sonra annesi tarafından uzun süre emzirilen bir çocuğa, dolayısıyla bir ahmak veya süt çocuğu için kullanılırdı. Bu nedenle Chaucer, _Reeve's Tale_'de kelime _daf_, yani bir aptalla birlikte kullanılır. İsmin, kırsal kesimdeki insanların, züppe tavırları ve kırsal gelenekler ve kırsal nesneler hakkındaki cehaletleriyle, kasabada yetişmiş insanlara verdiği bir aşağılama terimi olarak özel uygulaması kolaydır. Bu nedenle Robert Whittington veya Whitinton (_fl._ 1520), "Londra, York, Perusy" (Perugia) gibi "büyük şehirlerdeki" "cokney'lerden" bahseder ve bu da kelimenin genel kullanımını gösterir. "Londra'nın sakinleriyle" sınırlı görünmesi 17. yüzyılın başına kadar gerçekleşmemiştir.

Sözde "Cockney" aksanı veya telaffuzu tür olarak değişmiştir.
19. yüzyılın ilk bölümünde, esas olarak _v_ yerine _w_ veya tam tersi kullanılmasıyla karakterize edilmiştir. Bu neredeyse tamamen ortadan kalktı ve var olan başlıca ünsüz değişimi belki de _th_'nin _f_ veya _v_ ile değiştirilmesidir, örneğin "şey" için "fing" veya baba için "favver". Bu ve _ou_'dan _ah_'a yapılan sesli harf değişimi, örneğin "hakkında" için "abaht", yalnızca eğitimsiz sınıflar arasında duyulur ve diğer karakteristik telaffuzlar, ifadeler ve kelimelerle birlikte Albert Chevalier'in sözde "coster" şarkılarında iyi bir şekilde gösterilmiştir. En belirgin ve yaygın sesli harf değişimi _ai_ için _ei_'dir, böylece "daily" "dyly" ve "may" "my" olur. Bu bazen o kadar belirgindir ki neredeyse _a_ ve _i_ sesli harflerini ayırt edememeye kadar varır ve Londra nüfusunun büyük
sınıflarında neredeyse evrenseldir. "Cockney Şiir Okulu" adı, 1817'de Leigh Hunt'ın baş temsilcisi olduğu edebi çevreye uygulandı, ancak Keats de hedef alınmıştı. _Blackwood's Magazine_'deki, adın yer aldığı makaleler, genellikle, ancak muhtemelen yanlış bir şekilde, John Gibson Lockhart'a atfedilmiştir.

COCK-OF-THE-ROCK, Cotinga'ların (Manakinlerle akraba, bkz. Rupicola cinsinin kuşlarının bilinen adıdır. ),
Amazon vadisinde bulunurlar. Bir güvercin büyüklüğündedirler,
turuncu renkli tüyleri, belirgin bir tepesi ve turuncu-kırmızı etleri vardır ve
yuvalarını kayanın üzerine yaparlar. Derileri ve tüyleri dekorasyon için oldukça değerlidir.

KOKPİT, başlangıçta horoz dövüşü sporunun (bkz.) yapıldığı
kapalı bir yer için kullanılan terimdir. Londra'daki Whitehall'ın karşısındaki eski bir kokpitin yerinde, 17. yüzyıldan itibaren hazine ve özel konsey tarafından ofis olarak kullanılan bir bina bloğu vardı ve
eski adı 19. yüzyılın başına kadar varlığını sürdürdü. Bu isim ayrıca, 17. yüzyılın başlarında Drury Lane tiyatrosunun bulunduğu yerde inşa edilen
Londra'daki bir tiyatroya da verildi. Savaşta yaralıların bakıldığı veya genç subayların eşlik ettiği yer olarak, terim eskiden bir savaş gemisinin alt güvertesinde bu amaçlar için kullanılan bir kabine de uygulanıyordu.

HAMİLE BÖCEĞİ[1] (_Blattidae_), düz gövdeleri, uzun iplik benzeri antenleri ve parlak derimsi derileriyle ayırt edilen bir ortopter böcek ailesidir. Hamam böcekleri gececi yaratıklardır, evlerin etrafındaki çatlaklara ve yarıklara gizlenirler, ışıklar söndüğünde sığınaklarından çıkarlar ve yiyecek aramak için olağanüstü bir hızla hareket ederler. Obur ve omnivordurlar, yollarına çıkan her şeyi yiyip bitirirler veya en azından zarar verirler, çünkü tüm türler hoş olmayan bir koku yayarlar ve bu kokuyu dokundukları her türlü yiyecek veya giysiye iletirler.

Yaygın hamamböceği (_Stilopyga orientalis_) Avrupa'ya özgü değildir, ancak ticaret gemilerinin kargolarıyla Levant'tan getirildiğine inanılmaktadır. Erkeklerdeki kanatlar gövdeden daha kısadır; dişilerde ise ilkeldir. Sayıları 16 olan yumurtalar, dişinin karnına sakız benzeri bir maddeyle sabitlenmiş deri bir kapsüle bırakılır ve böylece yavrular kaçmaya hazır olana kadar taşınır, ardından kapsül sıvı bir maddenin
yayılmasıyla yumuşar. Larvalar ilk başta tamamen beyazdır ve kanatsızdır, ancak diğer açılardan ebeveynlerine benzemezler, ancak derilerinin altıncı dökülmesinden sonra olgun böcekler haline gelirler.

Amerikan hamamböceği (_Periplaneta americana_) ilkinden daha büyüktür ve Amerika ile ticaret yapan Avrupa limanlarında tahıl ve diğer gıda ürünleri kargolarıyla taşınarak nadir değildir. Londra'daki Hayvanat Bahçeleri'nde çok bol miktarda bulunur ve burada daha ucuz restoranlarda da görülebilen çok daha küçük bir ithal tür olan _Phyllodromia_germanica_ ile birlikte görülür.

Bu türlerin her ikisinde de dişiler ve erkekler kanatlıdır.

Bu zararlı ve rahatsız edici formlara ek olarak, İngiltere'de tarlalarda ve ormanlarda taşların veya devrilmiş ağaçların altında yaşayan _Ectobia_ cinsine ait birkaç yerli tür vardır. Bilinen en büyük tür, _Batı Hint Adaları davulcusudur (_Blabera gigantea_), bu adı tahtada çıkardığı tıkırtı sesinden alır ve genellikle olduğu gibi birkaç bireyle bir araya geldiğinde bir hanenin uykusunu kaçırmaya yeter.
Yaklaşık 2 inç uzunluğundadır, 3 inç genişliğinde kanatları vardır ve böcek zararlılarının en zararlı ve en iğrenç olanlarından birini oluşturur. Birçok tropikal türün kanatsız dişileri, tahtakurularına yüzeysel olarak çok benzer;
ve Doğu Hint Adaları'ndan gelen _Pseudoglomeris_ olarak bilinen ilginç bir apterus türü, bir kırkayak gibi kıvrılabilir.

Hamam böceklerini yok etmenin en iyi yolu, gece ateş ve ışıklar
söndürüldüğünde, geniş bir su havzası üzerinde yüzen bir tahta parçasının üzerine biraz pekmez koymaktır. Bu, haşereler için karşı konulamayacak kadar büyük bir cazibedir. Çıktıkları yarıklar ve delikler ayrıca söndürülmemiş kireçle
doldurulmalı veya boraks ve
ısıtılmış terebentin karışımıyla
boyanmalıdır.

Genel olarak bkz. Miall ve Denny, _The Structure and Life History of the
Chamroach_ (1887); G. H. Carpenter, _Böcekler: Yapıları ve Yaşamları_ (1899); Charles Lester Marlatt, _Ev Böcekleri_ (ABD Tarım Bakanlığı, gözden geçirilmiş baskı, 1902); Leland Ossian
Howard, _Böcek Kitabı_ (1902).

DİPNOT:

[1] Kelime, Sp. _cucaracha_ kelimesinin bozulmuş halidir. Amerika'da genellikle "roach" olarak kısaltılır.

HOROZ BİMBEK, botanikte, _Celosia cristata_'nın (Amarantaceae doğal
takımı) yetiştirilmiş bir biçimidir; çiçek salkımı canavarcadır ve çok sayıda küçük çiçek taşıyan düz, "fasyalanmış" bir eksen oluşturur. Bitki, büyük, tarak benzeri, koyu kırmızı, kızıl veya morumsu bir çiçek kütlesi taşıyan, düşük büyüyen otsu bir yıllıktır. Tohumlar Mart veya Nisan aylarında zengin, iyi drene edilmiş kumlu topraklı tavalara ekilir ve nemli bir atmosferde 65 ila 70 derecelik bir sıcak yatağa yerleştirilir. Fideler bol ışığa ihtiyaç duyar ve elle tutulabilecek kadar büyüdüklerinde saksılara alınır ve benzer koşullar altında bir çerçevede camın yakınına yerleştirilir. Başlar göründüğünde, daha önce olduğu gibi camın yakınına, kül veya hindistan cevizi lifi atığına batırılan 5 inçlik saksılara aktarılır; az miktarda sulanır ve daha fazla hava alırlar. Önerilen toprak, yarı zengin kumlu tın ve yarı çürümüş inek ve ahır gübresi ile bir miktar gümüş kum karışımıdır. Yetiştirilen diğer _Celosia_ türleri, çok sayıda çeşidinde renk bakımından farklılık gösteren piramit şeklinde bir çiçek salkımına sahip _C. pyramidalis_ ve _C. argentea_, yoğun beyaz çiçek salkımına sahip. _C. cristata_ için verilene benzer bir kültürel işleme ihtiyaç duyarlar.

COCKTON, HENRY (1807-1853), İngiliz mizah romancısı, 7 Aralık 1807'de Londra'da doğdu. Birkaç cilt yayınladı,
ancak en çok _Valentine Vox, the Ventriloquist_
(1840) ve _Sylvester Sound, the Somnambulist_ (1844) adlı eserlerin yazarı olarak bilinir. 26 Haziran 1853'te Bury
St Edmunds'da öldü.

COCKX (veya COCK), HIERONYMUS [JEROME] (1510-1570), Flaman ressam ve
gravürcü, Antwerp'te doğdu ve 1545'te ressam olarak St Luke Gild'ine kabul edildi. Ancak, bir gravürcü olarak ünlüdür,
bir dizi portre ve konu resmi ve Flaman ustaların
reprodüksiyonları iyi bilinmektedir. Kardeşi Matthys (1505-1552) de bir
ressamdı.

KAKAO,[1] daha doğrusu KAKAO, doğal Sterculiaceae takımından _Theobroma_ cinsine ait birkaç küçük ağacın tohumlarından elde edilen değerli bir besin maddesidir. On iki türü kapsayan cinsin tamamı, Amerika kıtasının tropikal bölgelerine aittir; ve
ticaret kakaosu muhtemelen birden fazla türün ürünü olsa da, en büyük ve en değerli kısım
_Theobroma Cacao_'dan elde edilir. Cins adı [Yunanca: theos] (tanrı) ve [Yunanca: broma] (yiyecek) kelimelerinden türetilmiştir ve Linnaeus tarafından tohumlardan hazırlanan ve tanrılara layık bir yiyecek olarak gördüğü içeceğin yüksek takdirinin bir göstergesi olarak verilmiştir.

Sıradan kakao ağacı düşük yapılıdır, nadiren 25 ft.'yi aşar, ancak doğal ormanlarında ekili alanlarda olduğundan daha uzundur. Yapraklar büyük, pürüzsüz ve parlak, eliptik-dikdörtgen
ve sivrilen formdadır, esas olarak dalların uçlarında büyür, ancak
bazen doğrudan ana gövdeden çıkar. Çiçekler küçüktür ve ana dallarda ve gövdede çok sayıda küme halinde bulunur, bu da olgunlaşmış meyveye yapay olarak ağaca bağlıymış gibi bir görünüm veren çok belirgin bir özelliktir. Genellikle her çiçek kümesinden yalnızca tek bir meyve
olgunlaşır. Olgunlaştığında meyve veya "bakla" eliptik-oval formdadır, 7 ila 10 inç uzunluğunda ve 3 ila 4-1/2 inç çapındadır. Sert, kalın, kösele kabuğu zengin morumsu sarı renktedir, dışarıdan pürüzlüdür ve on tane çok belirgin uzunlamasına kaburga veya yükselti ile işaretlenmiştir. Meyvenin iç kısmında beş hücre vardır, her birinde yumuşak, narin pembe asitli bir posaya gömülü 5 ila 12 tohumdan oluşan bir sıra bulunur. Böylece her meyve, ticaretin ham kakaosunu veya "kakao çekirdeklerini" oluşturan 20 ila 50 veya daha fazla tohum içerir.

[Resim: Meyveli Kakao Ağacı Dalı, çok
küçültülmüş.]

Ağacın başlangıçta Meksika Körfezi kıyı topraklarının ve Amazon havzasına kadar güneydeki tropikal Güney Amerika'nın yerlisi olduğu anlaşılıyor; ancak 25. enlem paralelleri içindeki uygun durumlarda yetiştirilebilir. En iyi şekilde 15. paraleller içinde, deniz seviyesine yakın yüksekliklerden yaklaşık 2000 ft. yüksekliğe kadar olan yerlerde gelişir. Şu anda Meksika, Honduras, Guatemala, Nikaragua, Brezilya, Peru, Ekvador, Yeni Granada, Venezuela, Surinam, Guyana ve Batı Hint Adaları'nın çoğunda, özellikle Trinidad, San Domingo, Grenada, Küba, Porto Riko ve Jamaika'da yetiştirilmektedir. Amerika'dan
uzaklara getirildi ve Batı Afrika, Seylan ve Hollanda Doğu Hint Adaları'nda büyük ölçekte yetiştiriliyor.

_Tarih._--Kakaonun değeri, Avrupalılar tarafından Amerika'nın
keşfinden önce anavatanında takdir ediliyordu. İspanyollar, Meksika'da
kullanımda olan
_chocolath_ adlı bir Aztek ismiyle bilinen
_choco_ (kakao) ve _lath_ (su) kelimelerinden oluşan bir içecek buldular. W. H. Prescott, Meksika
imparatoru Montezuma'nın "buna aşırı düşkün olduğunu ... kendi günlük tüketimi için
en az 50 kavanoz veya sürahi hazırlandığını; hane halkının tüketimi için 2000'den fazlasına izin verildiğini" kaydeder. Belirli sayıda çekirdek içeren kakao torbaları da ülkede tanınan bir para birimiydi. Ürün erken dönemde İspanya'ya ve oradan da
Avrupa'nın diğer bölgelerine tanıtıldı. 16 Haziran 1657 tarihli _Public Advertiser_ (Londra) gazetesinde "Bishopgate Caddesi'nde, Queen's Head Sokağı'nda, bir Fransız'ın evinde, Batı Hindistan'a özgü mükemmel bir içecek olan çikolata satılıyor, istediğiniz zaman hazır bulundurabilir veya makul fiyatlara
yapılmadan da alabilirsiniz." duyurusu yer almaktadır. Çikolata, 18. yüzyılın başlarında çok moda bir içecekti.

_Yetiştirilen Çeşitler._--Kakaonun, yani _Theobroma Cacao'nun_ çok sayıda çeşidi yetiştirilir. Dünyanın kakao üreten ülkelerini kapsamlı bir şekilde gezerek bu ürünü inceleyen Dr. P. Preuss'a göre, dünyadaki çeşitlerin özelliklerini tek bir tabloda somutlaştırmak imkansızdır. Neredeyse her ülke için ayrı bir sınıflandırmaya ihtiyaç vardır. 1882'de Trinidad formları Sir D. Morris tarafından sınıflandırılmıştır. Bu tablo daha sonra Bay J. H. Hart tarafından revize edildi ve daha yakın zamanda Bay R. H. Lock Seylan
çeşitlerini inceledi. Seylan kakaoları esas olarak Trinidad'dan elde edildiğinden ve Bay Lock'un sonuçları Sir D. Morris'in sonuçlarıyla önemli ölçüde örtüştüğünden,
Batı Hint ve Seylan formlarının ayırt edici özelliklerini göstermeye yarar. Ana bölümler şu şekildedir:--

1. _Criollo._--Baklalar nispeten ince duvarlı ve yumuşak, pürüzlü, tepesi sivridir.
Tohumlar veya fasulyeler dolgun ve soluk renklidir. Olgun baklalar kırmızı (colorado) veya sarı (amarillo) olabilir.

2. _Forastero._--Baklalar nispeten kalın duvarlı ve serttir. Tohumların rengi soluktan koyu mora kadar değişir. Çeşitli çeşitler tanınır,
cundeamor, amelonado, liso, calabacillo gibi, fasulyelerin şekli, rengi ve karakteri vb. bakımından farklılık gösterir ve bunların her birinin yine bir colorado ve amarillo alt çeşidi olabilir. Özellikle ilgi çeken, pürüzsüz, küçük bir baklası ve koyu mor fasulyeleri olan calabacillo çeşididir. Bazıları tarafından criollo veya forastero'ya eşdeğer üçüncü bir tür oluşturacak kadar farklı olduğu düşünülür. Diğerleri yine amelonado'yu farklı bir tür
rütbesine yükseltir. Yukarıdakilerden
calabacillo en dayanıklı olanıdır ve en az değerli fasulyeleri verir;
criollo en narin olanıdır ve en yüksek değerde fasulyeler verir,
forastero ise her iki açıdan da orta seviyededir. Genel olarak soluk renkli fasulyeler mor fasulyelerden daha az acıdır ve daha değerlidir.
Ancak her ikisi de aynı baklada bulunabilir. _Timsah_ veya _lagarto kakao_, Nikaragua, Guatemala, vb.'de yetiştirilen bir çeşidin genel adıdır. Baklaları belirgin şekilde beş köşelidir ve düzensiz, siğil benzeri çıkıntılarla çevrilidir. Bazıları onu ayrı bir tür, _T. pentagona_ olarak görürken, diğerleri yalnızca _T. Cacao_ çeşidi olarak görür. Ürünleri yüksek değere sahiptir.

Orta Amerika'ya özgü _T. bicolor_, ilgi çeken bir başka türdür. Yaklaşık 6 inç uzunluğunda ve 3 inç çapında, ilginç yüzey işaretlerine sahip küçük, sert odunsu baklalar taşır. Fasulyeler iğrenç bir kokuya ve acı bir tada sahiptir ve "kaplan kakaosu" olarak bilinir. Bulunduğu yerde yerel olarak tüketilmesine rağmen, büyük bir ticari öneme sahip olması muhtemel değildir. "_Cacao bianco_" ve "_pataste_" bu tür için kullanılan diğer isimlerdir.

_Yetiştirme ve Hazırlama._--Kakao, başarılı bir şekilde yetiştirilebilmesi için derin, iyi sulanmış ve yine de iyi drene edilmiş bir toprağa, güçlü
rüzgarlardan korunağa ve ortalama yıllık sıcaklığın yaklaşık 80 derece F., yağış miktarının 50 ila 100 inç veya daha fazla olduğu tamamen tropikal bir iklime ve uzun kuraklıklardan uzaklığa ihtiyaç duyar. Genç bitkiler tohumdan yetiştirilir ve tohumlar, yerel koşullara göre her yöne 6 ila 25 fit aralıklarla doğrudan gelecekteki ağaçların yerleşeceği yerlere ekilebilir veya fidanlıklarda yetiştirilip daha sonra nakledilebilir. Fideleri sulamak ve başka şekilde bakmak gerektiğinde ikinci yol tercih edilir. Ancak yetiştirilirken genç bitkilerin gölgeye ihtiyacı vardır ve bu genellikle kakao sıraları arasına muz, manyok veya diğer yararlı ürünler ekilerek yapılır. Bazı ülkelerde, ancak hepsinde değil, kakaoların arasına kalıcı gölge ağaçları dikilir. Çeşitli baklagiller yaygın olarak kullanılır, örneğin bazen _bois immortel_ ve _madre del cacao_ veya kakao anası, _Albizzia Lebbek_, _Pithecolobium Saman_, vb. olarak bilinen mercan ağacı (_Erythrina_
spp.) _Albizzia Lebbek_, _Pithecolobium Saman_, vb. Çeşitli
kauçuk ağaçları başarıyla kullanılmıştır. Rüzgar kemerleri de açık alanlarda gereklidir.

Kakao yaklaşık beş yaşındayken meyve vermeye başlar, küçük pembe çiçekler ve ardından gelen büyük baklalar doğrudan gövdede ve ana dallarda taşınır. Baklalar olgunlaştığında dikkatlice toplanır, kırılır ve
içerdiği sümüksü tohum kütlesi ve onları saran mukuslu
posa çıkarılır. "Fasulyeler" daha sonra fermente edilir veya "terletilir", genellikle bu amaçla inşa edilmiş
özel evlerde veya yığınlara yerleştirilerek
üzerleri yapraklarla veya toprakla örtülerek veya muz yapraklarıyla kaplı sepetler, fıçılar vb. içine konularak. Fermantasyon sırasında fasulyeler günde bir kez veya daha sık karıştırılmalıdır. Fermantasyon süresi bir ila on iki veya daha fazla gün arasında değişir. Soluk renkli fasulyeler genellikle koyu mor ve acı türlerden daha az zaman gerektirir.
Uygulanan yöntem ayrıca gereken süreyi önemli ölçüde değiştirir. Fermantasyon süreci mukusları yok eder; tohumlar acı tatlarını bir dereceye kadar kaybeder ve renkleri de değişir: örneğin soluk kriyolo tohumları tarçın-kahverengi bir renk kazanır. Fasulyelerin "kırılması" da karakteristik olarak değişir. Fermantasyon evrensel olarak uygulanmaz;
Fermente edilmemiş kakaonun mor rengi ve acı tadı bazı pazarlarda istenmektedir.

Fermentasyon tamamlandıktan sonra fasulyeler yıkanabilir veya yıkanmayabilir,
bu işlemin arzu edilirliğine ilişkin görüşler farklı ülkelerde değişmektedir.
Ancak her durumda kurutulmaları ve kürlenmeleri gerekir.
İklim koşulları uygun olduğunda bu genellikle fasulyeleri ince katmanlar halinde mangallara veya taş kurutma zeminlerine
yayarak veya
aksi takdirde güneşe maruz bırakarak yapılır.
Sürgülü çatılar veya diğer hızlı barınak sağlama araçları, sağanak yağış, aşırı sıcaklık ve ayrıca geceleri koruma için arzu edilir. Yapay kurutma artık sıklıkla başvurulan bir yöntemdir ve çeşitli kurutma evi modelleri kullanılmaktadır.

Fasulyelerin görünümü genellikle çok hafif bir kırmızı toprak veya kil kaplaması eklenerek "killeme" ile iyileştirilebilir. Fasulyeleri cilalamak ayrıca onlara daha parlak bir görünüm kazandırır, küf ve kurumuş mukus kalıntılarını temizler, vb. Bu, "kakao dansı", yani bir yığını çıplak ayakla çiğneyerek veya özel cilalama
makineleri kullanılarak yapılabilir. Kakao artık sevkiyata hazırdır ve genellikle
torbalara paketlenir. Hamburg, kakao için dünyadaki başlıca limandır. Ancak, oldukça yakın bir zamana kadar bu konumu, şu anda Avrupa'da ikinci sırada olan Havre elinde tutuyordu. New York, Havre ile yaklaşık aynı miktarda ithalat yapmaktadır. Londra, önem açısından onu takip eder.

_Kakao Üreten Ülkeler._--Aşağıdaki tabloda, başlıca üretici ülkelerin 1905 ve 1901'deki üretimleri, kıtalara göre düzenlenmiş olarak ton cinsinden (1000 kilo = 2205 lb) verilmiştir. Bu dönemde, toplam dünya üretimi, aşağıdaki özete göre, yaklaşık %40 oranında artmıştır. Tablonun incelenmesi, artışın nerede gerçekleştiğini gösterecektir, ancak özellikle Batı Afrika'daki hızlı gelişmeye dikkat çekilmektedir.

_Amerika._
1905 (ton). 1901 (ton). Ekvador 21.128 22.896
Brezilya 21.091 18.324
Trinidad 20.018 11.943
San Domingo 12.785 6.850
Venezuela 11.700 7.860
Grenada 5.456 4.865
Küba ve Porto Riko 3.000 1.750
Haiti 2.343 1.950
Surinam 1.612 3.163
Jamaika 1.484 1.350
Fransız Batı Hint Adaları 1.200 825
St. Lucia 700 765
Dominika 597 ..
------- -------
Toplam, Amerika 103.114 82.541

_Afrika._
1905 (ton). 1901 (ton).
San Thome 25.379 16.983
Gold Coast ve Lagos 5.666 997
Kamerun 1.185 528
Kongo Özgür Devleti 195 ..
------- -------
Toplam, Afrika 32.425 18.508

_Asya._
1905 (ton). 1901 (ton).
Seylan 3543 2697
Hollanda Doğu Hint Adaları 1492 1277
----- -----
Toplam, Asya 5035 3974
Diğer ülkeler 800 700

_Dünya Üretimi._
1905 (ton). 1901 (ton). Tropikal Amerika ve Batı Hint Adaları 103.114 82.541
Batı Afrika 32.425 18.508
Asya 5.035 3.974
Diğer ülkeler 800 700
------- -------
Toplam 141.374 105.723

_Kompozisyon._-- Bir kakao kabuğunun çeşitli parçalarının göreceli ağırlıkları, Prof. J. B. Harrison tarafından Britanya Guyanası örnekleri için şu şekilde verilmiştir:--

Calabacillo. Forastero. Kabuk 80.59 89.87
Posa 7.61 4.23
Fasulyenin kütikülleri 1.77 0.50
Fasulyenin çekirdekleri 10.03 5.40
------- -------
100.00 100.00

Kabuk, çoğunlukla su ve selüloz odunsu dokudan oluşur, bunların olağan mineral bileşenleriyle birlikte
ve düşük bir gübre değerine sahiptir. Posa,
fermantasyon sırasında alkole dönüşen şekerler içerir. Lifli elementler ve su, kütiküllerin yaklaşık altıda birini oluşturur ve bunlar ayrıca yaklaşık olarak şunları içerir: albüminoidler (%6), alkaloidler (%2), yağ
(%2), şekerler (%6), nişasta (%7), renklendirici madde (%4), tartarik asit
(%3) ve az miktarda çeşitli mineral bileşenler. Payen'e göre çekirdeklerin ortalama
bileşimi şudur:--

Yüzde.
Yağ (kakao yağı) 50
Nişasta 10
Albüminoidler 20
Su 12
Selüloz 2
Mineral madde 4
Teobromin 2
Renklendirici madde (kakao kırmızısı) eser
-------
100,00

_Kakao ve Çikolata Üretimi._--Fasulyeler temizlenir ve her türlü yabancı maddeyi çıkarmak için
sınıflandırılır ve ayrıca kavurmada tekdüzeliği sağlamak için
boyutlara göre derecelendirilir. İkinci işlem, çekirdeklerin yaklaşık 260 ila 280 derece F. sıcaklığa kadar ısıtıldığı dönen demir tamburlarda gerçekleştirilir ve aromanın gelişmesi, nişastanın kısmen dekstrine dönüştürülmesi ve acı bileşenlerin ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanır. Çekirdekler ayrıca kurur ve kabukları gevrekleşir. Sonraki işlemde çekirdekler hafifçe ezilir ve savrulur, böylece hafif kabuklar çıkarılır ve "mikroplar" elenerek çıkarıldıktan sonra çekirdekler ara sıra dükkanlarda görülen düzensiz kakao çekirdekleri şeklinde kalır. Kakao çekirdekleri suyla karıştırılıp içilebilir, ancak çoğu kişi için içecek çok zengindir ve tüm kakao yağını veya kakao yağını içerir. Bu yağ, ısıtılmış preslerde büyük hidrolik basınç uygulanarak dikkatlice öğütülmüş çekirdeklerden çıkarılır. Yağ sızar ve katılaşır. Tazeyken sarımsı beyazdır, ancak saklandığında oldukça beyaz olur. Farmasötik amaçlar için çok değerlidir
ve birçok pomadın bir bileşenidir. Dikkatli bir şekilde uzun süre bozulmadan saklanabilir.

Yağ çıkarıldıktan sonra elde edilen kütle, normal şekilde kullanıma hazır olduğunda ince bir toz haline getirilir. Piyasadaki birçok preparat
elbette saf kakao değildir, ancak çeşitli nişastalı ve diğer cisimlerin karışımlarını içerir.

Ezme işlemiyle ayrılan fasulyelerin kabukları
teobromin içerir ve bunların suyla infüzyonu bazen "miserabile" adı altında kahve yerine kullanılır.
Daha yakın zamanda
sığır yemi olarak iyi bir şekilde değerlendirilmiştir.

Çikolatanın hazırlanmasında, temizleme, ayıklama, kavurma ve kabukları çıkarma ve çekirdekleri öğütme ön işlemleri kakaoda olduğu gibi takip edilir. Ancak yağ çıkarılmaz, ancak şeker ve bazen diğer malzemeler de öğütülmüş hamurlu kütleye, örneğin vanilya gibi uygun tatlandırıcı malzemelerle birlikte eklenir. İşlemde en büyük özen gösterilir ve ayrıntılı öğütme ve karıştırma
makineleri kullanılır. Sonuç, çikolatanın piyasaya çıktığı bilindik tabletlere veya diğer formlara kalıplanan yarı sıvı bir kütledir.

Bir içecek olarak kakao, çay ve kahveye benzer bir etkiye sahiptir, çünkü üçünün de fizyolojik özellikleri, içerdikleri alkaloitler ve uçucu yağlardan kaynaklanır. Çay ve kahvenin her ikisi de alkaloit kafein içerirken, kakao teobromin içerir. Ancak çay ve kahvede, yalnızca yaprakların veya tohumların infüzyonunu içeriz, kakaoda ise tüm malzeme çok ince bir süspansiyon halinde alınır ve önceki analizin gösterdiği gibi, kakao çekirdeği, yağ çıkarılmış olsa bile, yüksek besin değerine sahiptir.

_Kakao Tüketen Ülkeler._--Aşağıda başlıca kakao tüketen ülkeler belirtilmiştir ve bu ülkelere 1905'te yapılan ithalatı göstermektedir. Bu rakamlar, üretim rakamları gibi, _Der Gordian_'dan alınmıştır.

Ton (1000 kilo). Amerika Birleşik Devletleri 34.958
Almanya 29.663
Fransa 21.748
Birleşik Krallık 21.106
Hollanda 19.295
İspanya 6.102
İsviçre 5.218
Belçika 3.019
Avusturya Macaristan 2.668
Rusya 2.230
Danimarka 1.125
İtalya 971
İsveç 900
Kanada 700
Avustralya 600
Norveç, Portekiz ve Finlandiya 692
-------
Toplam 150.995

Son yıllarda bazı ülkelerde kakao kullanımı hızla artmıştır. Aşağıdaki tablo, beş ana tüketici için 1905'teki tüketimdeki artış yüzdesini 1901'dekine göre vermektedir:--

Yüzde. Birleşik Devletler 70
Almanya 61
Fransa 21
Birleşik Krallık 11
Hollanda 34

(A. B. R.; W. G. F.)

DİPNOT:

[1] İsimlendirme açısından, hindistan cevizi (bkz.) ile karıştırılmasından kaynaklanan bozuk "kakao" biçiminin

klişeleşmiş olması talihsizdir. 18. yüzyılın başlarında tanıtıldığında, _cacao_ veya _cocoa_'nın yanlış telaffuzu olan üç heceli bir _co-co-a_ olarak, Meksika _cacauatl_'dan İspanyolcaya uyarlanmıştır.

COCO DE MER veya ÇİFT HİNDİSTAN CEVİZİ, Seyşeller Adaları'na özgü bir palmiye olan _Lodoicea Sechellarum_. Çiçekler, erkek ve dişi ayrı bitkilerde olmak üzere devasa etli çiçek salkımlarında taşınır. Meyveler, bilinen en büyük meyveler arasındadır ve olgunlaşması on yıl sürer; genellikle iki loblu olan sert bir fındık benzeri kısmı çevreleyen etli ve lifli bir zarfa sahiptirler ve bu da büyük bir çift hindistan cevizi olduğunu düşündürür. Fındıkların içeriği, hindistan cevizinde olduğu gibi yenilebilir. Boş meyveler (tohumun çimlenmesinden sonra) Hint Okyanusu'nda yüzerken bulunur ve palmiye keşfedilmeden çok önce biliniyordu ve kökenleri hakkında çeşitli hikayelere yol açtı.

COCOMA veya CUCAMAS, Peru'daki Maranon ve alt Huallaga nehirlerinde yaşayan bir Güney Amerika yerlileri kabilesi. 1681'de, Cizvit misyonerlerinin ilk ziyareti sırasında, ölülerini yeme ve kemiklerini toz haline getirme, bunu fermente edilmiş bir
içkiyle karıştırıp içme geleneği vardı. Cizvitler tarafından uyarıldığında, "soğuk toprak tarafından yutulmaktansa bir dostun içinde olmak daha iyidir" dediler. Bunlar tedbirli, çalışkan, kısmen Hristiyanlaşmış ve medeni Kızılderililerin çoğundan daha cesur insanlardır. Dilleri Tupi-Guarani soyuna benzer.

HİNDİSTAN CEVİZİ[1] PALMİYESİ (_Cocos nucifera_), 60 ila 100 ft. yüksekliğe kadar büyüyen, 2 ft. kalınlığa ulaşan silindirik bir gövdeye sahip çok güzel ve yüksek bir palmiye ağacıdır. Ağaç, zarif, dalgalanan tüylü yapraklardan oluşan bir taçla son bulur. Uzunluğu 20 ft.'ye kadar ulaşabilen yaprak, çok sayıda uzun, sivri yaprakçığın çıktığı güçlü bir orta damardan oluşur ve bütüne devasa bir tüy görünümü verir. Çiçekler 5 veya 6 ft uzunluğunda dallanma başaklarında düzenlenmiştir, sert bir örtüyle çevrilidir ve meyveler 10 ila 20'lik demetler halinde olgunlaşır. Meyveler olgunlaştığında dikdörtgen ve enine kesitte üçgendir, 12 ila 18 inç uzunluğunda ve 6 ila 8 inç çapındadır. Meyve, lifli bir yapıya sahip kalın bir dış kabuktan veya kabuktan oluşur, bunun içinde ticari olarak kullanılan sıradan hindistan cevizi bulunur. Cevizin çok sert, odunsu bir kabuğu vardır, çekirdeği veya çekirdeği, gerçek tohumu,
içinde yine hindistan cevizi sütü adı verilen sütlü bir sıvı vardır. Palmiye, tropikal ülkelerde o kadar yaygın olarak yayılmıştır ki, orijinal yaşam alanını ayırt etmek imkansızdır. Doğu Hint Adaları kıyılarında, Pasifik'in tropikal adalarında ve Batı Hint Adaları ile tropikal Amerika'da eşit bir canlılıkla gelişir. Ancak en büyük zenginliğine ve canlılığına deniz kıyısında ulaşır ve en çok Pasifik denizlerinin sayısız küçük adasında, bitki örtüsünün belirgin bir şekilde karakteristik olduğu yerde evindedir. Geniş dağılımı ve Pasifik'in en küçük mercan adacıklarında bile varlığı, meyvenin deniz yoluyla dağıtıma son derece uygun olan karakterinden kaynaklanır. Lifli kabuk meyveyi hafif hale getirir ve derimsi kabuk su birikmesini önler. Tohum deniz kıyısında kolayca çimlenir, fide sert cevizin üst ucundaki yumuşak tohum gözeneğinden dışarı çıkar. Herhangi bir kıyıda yetişen ağaçlardan denize düşen meyveler gelgitler ve akıntılar tarafından taşınarak uzak kıyılara atılır ve orada bitki örtüsü oluşturur. Hindistan cevizi palmiyesi, yetiştirildiği bölgelerin yerlileri için kabilesinin en yararlısı olması ve birçok değerli ve önemli ticari ürün sağlaması nedeniyle birçok ülkede dikkatli bir şekilde yetiştirilmektedir. Hindistan'ın Malabar ve Coromandel kıyılarında ağaçlar çok sayıda yetişmektedir; ve yetiştirilmeleri için özellikle uygun olan Seylan'da yirmi milyon ağacın
geliştiği tahmin edilmektedir. Seylan'daki bir yerlinin serveti, hindistan cevizi ağaçlarındaki mülküyle tahmin edilir ve Sir J. Emerson Tennent, bir bölge mahkemesinde, uyuşmazlığın konusunun değerli palmiyelerin onda birinin 2520'nci kısmına ilişkin bir hak talebi olduğu bir davayı kaydetti. Seylan'daki hindistan cevizi plantasyonlarının yetiştirilmesi Sir J. E. Tennent tarafından bu şekilde tanımlanmıştır. "Hindistan cevizi ekiminde ilk işlem,
olgunlaşmış cevizlerin her biri yaklaşık 400 tane içeren karelere yerleştirildiği
bir fidanlık oluşturmaktır; bunlar, sahilden alınan kum ve deniz yosunu veya yumuşak çamurla
bir inç derinliğinde örtülür ve çimlenene kadar her gün sulanır. Nisan ayında ekilen cevizler, Eylül yağmurlarından önce dikilebilecek kadar
yetişir ve daha sonra 3 ft. derinliğinde ve 20 ila 30 ft. aralıklarla çukurlara yerleştirilir.... Genç bitkiyi dikmeden önce kökleri yumuşak çamur ve deniz yosunuyla yatırmak gelenekseldir ve ilk iki yıl boyunca
sulanmaları ve hindistan cevizi palmiyesinin örgülü yapraklarından veya palmiye ağacının yelpaze benzeri yapraklarından yapılmış
gölgelerin altında güneşin parıltısından korunmaları gerekir." Palmiye, beşinci ila yedinci yaşlarından itibaren meyve vermeye başlar, her gövde 5 ila 30 fındık taşır, ağaç yılda ortalama 60 fındık olgunlaşır.

Hindistan cevizi palmiyesinin çeşitli kısımlarının, büyüme bölgelerinde uygulandığı kullanımlar neredeyse sonsuzdur. Fındıklar, yerlilerin gıdasının önemli bir oranını sağlar ve içlerinde bulunan sütlü
su, hoş ve ferahlatıcı bir içecek oluşturur. Genişletilmemiş çiçek örtülerinden çekilen meyve suyu, kaynatılarak şekere dönüştürülebilen veya fermente edilip damıtıldığında, diğer kaynaklardan elde edilen benzer bir ürünle ortak olarak "arak" olarak bilinen bir içki veren "toddy" oluşturur. Diğer palmiyelerde olduğu gibi, ağacın tepesinden kesilen genç tomurcuk, "palmiye lahanası" adlı bir esculent sebze oluşturur. Gövde, inşaat, mobilya, yakacak odun vb. için kullanılan bir kereste (Avrupa ticaretinde kirpi ağacı olarak bilinir) verir; yapraklar cajan yelpazeleri ve sepetler halinde örülür ve evlerin çatılarını hasırlamak için kullanılır; cevizin kabuğu su kabı olarak kullanılır; ve dış kabuk veya kabuk, halatlar, halatlar, fırçalar vb. yapmak için kullanılan hindistan cevizi lifini verir. Hindistan cevizi palmiyesi ayrıca, başlıcası hindistan cevizi yağı olan çok önemli dış ticaret ürünleri sağlar. Çekirdeklerden basınç veya kaynatma yoluyla elde edilir, çekirdekler önce küçük parçalara ayrılır ve güneşte kurutulur, bu durumda bunlara copperah veya _copra_ denir. 1000 adet tam boy cevizin 500 lb'nin üzerinde verim vereceği tahmin edilmektedir. kopradan, 25
galon yağ elde edilmelidir. Yağ, normal sıcaklıklarda beyaz katı bir maddedir, içerdiği uçucu yağ asitlerinden dolayı tuhaf, oldukça nahoş bir kokuya ve hafif bir tada sahiptir. Basınç altında
sıvı ve katı bir kısma ayrılır, ikincisi,
hindistan cevizi stearini, mum üretiminde yaygın olarak kullanılır.
Hindistan cevizi yağı ayrıca deniz suyuyla bir köpük oluşturan deniz sabunu üretiminde de kullanılır. Hindistan cevizi lifi de önemli bir ticaret maddesidir,
kaba fırçalar, kapı paspasları
ve lobiler ve geçitler için dokunmuş hindistan cevizi lifi hasırları üretiminde büyük talep görmektedir. Önemli miktarda taze fındık, esas olarak Batı Hint Adaları'ndan, Britanya'ya ve diğer ülkelere ithal edilir; bunlar, popüler İngiliz eğlencesi olan "hindistan cevizine atma"nın ödülü olarak bilinir; ve içerikler
ya çiğ olarak yenir ya da kek, vb. veya şekerleme malzemesi olarak kullanılır
("coker-nut").

DİPNOT:

[1] Kakao ile karıştırılmasına yol açan "cocoa-nut" yazımı, orijinal Portekizce biçiminin bozulmasıdır, Johnson'ın _Sözlüğü_'nden (ve büyük ölçüde bu nedenle) türemiştir. Aynı belirsizliği önlemek için
"coker-nut" yazımı İngiltere'de yaygındır.

COCYTUS (mod. _Vuvo_), Arta Körfezi'nin yaklaşık 20 m kuzeyinde İyon Denizi'ne dökülen Thesprotia'nın bir nehri olan Acheron'un bir koludur.
(mod. _pashalik_ of Iannina) Önerilen 
etimoloji, ölülerin
yakarışlarına atıfla, [Yunanca: kokuein], ağlamak anlamına gelir. Virgil bunu yeraltı dünyasını
çevreleyen nehir olarak tanımlar (_Aen._ vi. 132).

COD, Teleostean alt takımı Anacanthini'nin _Gadidae_ ailesinin tipik balıklarına verilen isimdir ve sınıflandırmalarımızdaki konumu çok
değişmiştir. Yüzgeçlerinde diken olmayan Gadids, Cuvierian günlerinde, yapay olarak tasarlanmış Malacopterygians veya yumuşak yüzgeçli kemikli balıklar takımındaki ringa balıkları, Salmonidler, turna balıkları vb. ile ilişkilendirilirdi. Ancak, hava keselerinin kapalı olması veya sindirim kanalıyla iletişim kuran pnömatik bir kanaldan yoksun olması nedeniyle, Malacopterygian'ların karakteristik özelliği olan bu tür, onlardan çıkarılıp yassı balıklar veya _Pleuronectidae_ ile birlikte, Acanthopterygian'lar veya dikenli yüzgeçli balıklar ile Malacopterygian'lar arasında ara konumda kabul edilen Anacanthini alt takımındaki yerlerine yerleştirildiler. Ancak, yassı balıkların Gadids ile hiçbir akrabalığı olmadığı, ancak John Dories'e en çok benzediği gösterilmiştir (bkz. DORY).

Bununla birlikte, Anacanthini alt takımı _Muraenolepididae_ Gadids ve iki ilgili aile, _Macruridae_ ve _Muraenolepididae_ için korunmuştur ve şu şekilde tanımlanabilir:--Açık kanalsız hava kesesi. Supraoksipital tarafından ayrılmış parietal kemikler; prootik ve
ekzosipital, genişlemiş opistotik tarafından ayrılmıştır. Pektoral kemer
kafatası üzerinden sarkmıştır: mezokorakoid kemer yoktur. Ventral yüzgeçler pektorallerin altında veya önündedir, pelvik kemikler klaviküler simfizin arkasındadır ve sadece bağ ile ona gevşek bir şekilde bağlıdır. Dikensiz yüzgeçler; kuyruk yüzgeci, mevcutsa, genişlemiş hipural olmadan, mükemmel
simetriktir ve arka omurların nöral ve hemal dikenleri ve dorsal ve anal ışınları destekleyenlere benzer bazal kemikler tarafından desteklenir. Bu tür kuyruk yüzgeci ikincil olarak kabul edilmelidir, _Gadidae_ şüphesiz tipik Teleostean'ın homoserkal yüzgecinin kaybolduğu balıklardan türemiştir.

Yaklaşık 120 Gadid türü ayırt edilir, çoğu denizeldir, çoğu büyük
derinliklerdeki hayata adapte olmuştur; hepsi etoburdur. Çoğunlukla kuzey denizlerinde yaşarlar, ancak birçok uçurum türü tropikler arasında ve Atlantik ve Pasifik'in güney kısımlarında görülür. Bunlar, İngiliz sularında sekiz cins ve yaklaşık yirmi türle temsil edilir,
bunlardan sadece biri, burbot (_Lota vulgaris_) tatlı sularda yaşar. Deniz türlerinin birçoğu birinci sınıf ekonomik öneme sahiptir. _Gadus_ cinsi, üç sırt ve iki anal yüzgeci ve kesik veya çentikli bir kuyruk yüzgecine sahip olmasıyla karakterize edilir. Morina ve mezgitte, ilk anal yüzgecin tabanı, ikinci sırt yüzgecinden daha uzun değildir veya biraz daha uzundur; mezgit, pout, kömür balığı,
pollack, mezgit, ling ve burbotta, ilki ikincisinden önemli ölçüde daha uzundur.

Morina, _Gadus morrhua_, cinsin diğer üyeleriyle ortak olarak, üç sırt ve iki anal yüzgece ve çenede gözün en az yarısı kadar uzun tek bir bıyık taşır. Yaygın olarak dağılmış bir türdür, Avrupa, Asya ve Amerika'nın kuzey ve ılıman denizlerinde bulunur, güneyde Cebelitarık'a kadar uzanır, ancak Akdeniz'e girmez ve 25 ila 50 kulaç derinlikteki suda yaşar, burada her zaman dibe yakın beslenir. Son derece oburdur, okyanusun daha küçük sakinleriyle beslenir - balık, kabuklular, solucanlar ve yumuşakçalar ve balıkçının seçtiği hemen hemen her yemi açgözlülükle alır. Morina balığı Şubat ayında yumurtlar ve son derece üretkendir, tek bir dişinin yumurtasının sekiz milyondan fazla yumurta içerdiği ve tüm balığın ağırlığının yarısından fazlasını oluşturduğu bilinmektedir. Bunların sadece küçük bir kısmı döllenir ve yumurtadan daha da azı çıkar. Morina balığı sayısı, Fransa'da sardalya avcılığında yem olarak kullanılan büyük miktardaki yumurta ticaretiyle daha da azalırken, aynı zamanda insan gıdası olarak da kullanılır. Yavrular ilkbaharın sonunda yaklaşık bir inç uzunluğundadır, ancak ikinci yıla kadar pazara uygun değildir ve üreme gücünün gösterdiği gibi, üçüncü yıllarının sonuna kadar olgunluğa ulaşmadıkları belirtilmiştir. Genellikle uzunlukları yaklaşık 3 ft. ve ağırlıkları 12 ila 20 lb arasındadır, ancak 50 ila 70 lb ağırlığında örnekler alınmıştır. Bir gıda maddesi olarak morina balığı, Noel'den önceki üç ay boyunca en mükemmel halindedir. Britanya ve İrlanda kıyılarının her yerinde yakalanır, ancak Dış Hebridler açıklarındaki Dogger Bank ve Rockall, özellikle morina balıkçılığıyla dikkat çekmektedir. Balıkçılık ayrıca Norfolk ve Suffolk kıyılarında da yapılır, burada büyük miktarda balık olta ve misinayla yakalanır ve bu trafik için özel olarak inşa edilmiş "kuyu tekneleri" ile canlı olarak pazara taşınır. Bu tür tekneler 18. yüzyılın başından beri kullanılmaktadır. Dünyadaki en önemli morina balıkçılığı, yüzyıllardır Newfoundland kıyılarında sürdürülen ve tek bir balıkçının on veya on bir saat içinde bu balıklardan 500'den fazlasını yakalamasının nadir olmadığı bir balıkçılıktır. Bunlar tuzlanıp kurutularak dünyanın her yerine ihraç edilir ve tüketilen muazzam miktardaki taze morina ile birlikte alındığında insan ırkının besin kaynaklarına değerli bir katkı oluşturur. Bu balığın hava kesesi, mersin balığından elde edilenden çok daha az veya hiç olmayan isinglass sağlarken, karaciğerden, çoğunlukla skrofuloz şikayetleri ve akciğer vereminde bir çare olarak kullanılan morina karaciğeri yağı elde edilir (bkz. Morina Karaciğeri Yağı). Cuvier, "Norveçliler," diyor, "daha fazla süt üretmeleri amacıyla ineklerine deniz bitkileriyle birlikte morina balığı başları verirler. Omurgalar, kaburgalar ve kemikler genel olarak İzlandalılar tarafından sığırlarına, Kamtchatdales tarafından da köpeklerine verilir. Aynı parçalar, uygun şekilde kurutulduğunda, Buzlu Deniz'in ıssız bozkırlarında yakıt olarak da kullanılır." Wigtonshire'daki Port Logan'da morina balıkları, denizin etkisiyle
katı kayadan oyularak çıkarılan büyük bir rezervuarda tutuluyor ve buradan çıkış,
suyun serbestçe
erişimini engellemeyen
taşlardan oluşan bir bariyerle engelleniyor. Bu morinalar çoğunlukla midyeyle beslenir ve bakıcı onları beslemek için yaklaştığında yüzlerce
olarak yüzeye çıkıp hevesle kenarı aradıkları görülebilir. Nispeten evcil ve tanıdık hale geldiler. Burayı ziyaret eden Frank Buckland, bir süre sonra kendisinin onları tutmasına, sırtlarını kaşımasına ve çeşitli şekillerde onlarla oynamasına izin verdiğini belirtiyor. Lezzetleri açık denizde yakalanan morinalardan daha üstün kabul edilir.
(G. A. B.)

CODA (İtalyancada "kuyruk" anlamına gelir; Latince _cauda_ kelimesinden gelir), müzikte bir hareketi veya ayrı bir parçayı bir sonuca ulaştıran bir pasaj için kullanılan bir terimdir.
Bu, bir kadansın basit akorlarından ayrıntılı ve bağımsız bir biçime dönüşmüştür. Bir temanın varyasyonları serisinde veya sabit bir konu sırasına sahip bir kompozisyonda, "coda" ayrı varyasyonların veya konuların sonuçlarıyla yeterince zıtlık oluşturan, bütüne tam bir sonuç oluşturmak için eklenen bir pasajdır. Beethoven "coda"yı en yüksek öneme sahip bir özellik olarak yükseltti.

KOD (Lat. _codex_), eksiksiz ve sistematik bir hukuk gövdesi veya hukukun bir kısmının eksiksiz ve münhasır bir ifadesi için kullanılan terim; ve böylece herhangi bir kural veya doktrin sistemi için benzetme yoluyla; ayrıca telgraf, sinyalizasyon vb.'de iletişimlerin kısalık veya gizlilik için benimsenen kurallara göre yapılabileceği bir düzenleme için.

Hukukta, yasaların yazılı kodlara indirgenmesi sorunu, eksiksiz ve kolayca erişilebilir bir sistemi temsil eder ve büyük tarihsel ve pratik ilgi konusudur. Bununla birlikte, yaygın olarak kodlar olarak bilinen birçok yasa koleksiyonu[1] yukarıda verilen tanıma uymaz. Justinianus Kanunu (bkz. JUSTINIANUS I.;
ROMA HUKUKU), hepsinin en ünlüsü, kendi başına eksiksiz ve münhasır bir hukuk sistemi değildir. Tıpkı Pandects'in hukuk danışmanlarının görüşlerinin bir koleksiyonu olması gibi, imparatorluk anayasalarının bir koleksiyonudur.
Kanun ve Pandects, Austin'in dediği gibi, "kavramları sırasında yürürlükte olan Roma hukukunun özetleri" olduklarından, uygun şekilde düzenlenirlerse bir kanun oluştururlar. Bu anlamda kanunlaştırma, yalnızca yasaların _biçimi_ ile ilgili bir sorudur ve etik veya politik bir bakış açısından onların iyiliği veya kötülüğüyle hiçbir ilgisi yoktur.
Bazen kanunlaştırma yalnızca yazılı olmayanı yazılı yasaya dönüştürmek anlamına gelir; daha katı anlamda ise yazılı olmayan veya
kötü yazılmış yasayı iyi yazılmış yasaya dönüştürmek anlamına gelir.

Justinianus zamanında yasa koleksiyonlarını gerekli kılan aynı nedenler, modern halklar arasında da benzer girişimlere yol açmıştır. Yasaların bilinçli olarak yeniden şekillendirildikleri döneme kadarki gerçek durumu karışıklık, çelişki, tekrar ve düzensizliktir;
ve toplumun ilerlemesi bu kötülüklere sürekli artan mevzuat yükünü ekler. Yasaları öğrenme görevini ifadelerini ve düzenlemelerini iyileştirerek basitleştirmek için bazı girişimlerde bulunulmalıdır. Bu hiçbir ülkede kolay bir iş değildir, ancak İngiltere'de kendine özgü zorluklarla çevrilidir. İngiliz hukukunun bağımsız karakteri, Roma hukukunun temeline dayanan diğer sistemler için daha önce yapılmış olanı yapma girişimini engellemiştir.

En ünlü modern yasa Fransız yasasıdır. Fransa'da bir yasaya ihtiyaç duyulması, esas olarak 1789'dan önce o ülkede var olan çok sayıda ayrı hukuk sisteminin olmasından kaynaklanmıştır ve bu da Voltaire'in Fransa'daki bir gezginin at değiştirdiği kadar sık ​​yasa değiştirmek zorunda olduğu yönündeki alaycılığını haklı çıkarmıştır. İlk olarak
_Code Civil des Francais_ başlığı altında yayınlanmış, daha sonra _Code
Napoleon_ (bkz.) adını almıştır - imparator Napolyon,
saltanatının en büyük şanı olarak gördüğü bir esere adını vermek istiyordu.
Bu kanunun,
Roma ve örf ve adet hukukunun, kralların kararnameleri ve Devrim yasalarıyla birlikte ürünü olduğu söylenmiştir. Biçim olarak ülkenin politik iniş çıkışlarından kaynaklanan çeşitli değişikliklerden geçti ve elbette zaman zaman önemli öz değişiklikleri yaşadı, ancak kurucularının elinden çıktığı haliyle prensipte neredeyse aynı kaldı. Kanun, aralarında A. Duranton, R. T. Troplong ve J. C. F. Demolombe'nin yorumlarının da bulunduğu çok sayıda yorum üretti. Geriye kalan Fransız kanunları _Code de procedure civile_, _Code de commerce_, _Code d'instruction criminelle_ ve _Code penal_'dir. Fransız kanununun değerleri, genel olarak kodifikasyon sorunu üzerine tartışmaya dahil edildi. Austin, derlendiği cehaleti ve aceleciliği kınama konusunda Savigny ile aynı fikirde. Austin, "İçermez," diyor, "teknik terimlerin tanımları (en önde gelenleri bile), ayrımların _mantığının_ açıklaması (en önde gelenleri bile), kodda ifade edilen daha dar hükümlerin tabi olduğu geniş ilke ve kuralların açıklaması yoktur; bu nedenle yanıltıcı bir kısalığa sahiptir." Fransız koduna göre modellenen kodlar, kıta Avrupası'nın çoğu ülkesinde ve Latin Amerika ve İngiliz kolonilerinin birçoğu gibi dünyanın diğer bölgelerinde de sağlam bir şekilde kök salmıştır.

Prusya kodu (_Code Frederic_) Büyük Frederick tarafından 1751'de yayınlanmıştır. "Roma, ortak Sakson ve diğer yabancı yan yasaların ve tüzüklerin" yerini alması amaçlanmıştır, eyalet yasaları daha önce olduğu gibi yürürlükte kalmıştır. Kralın amaçlarından biri, işe yaramaz hale getirmeyi umduğu savunucuların gücünü yok etmekti. Bu, Almanya'da var olan diğer hukuk sistemleriyle birlikte, 1900 Medeni Kanunu ile değiştirilmiştir (bkz. ALMANYA).

Tüm bu kanunların amacı, bir ulusun tüm yasalarını kesin ve ayrıntılı bir biçimde yeniden ifade etmekten ziyade, birkaç hukuk sisteminin yerini alacak ortak bir sistem oluşturmaktır; bu da İngiliz kanunlaştırmasının sorunudur. Fransız ve Prusya kanunları, hukuku basitleştirmede büyük hizmette bulunmuş olsalar da, yargı ve kanun hukukunun İngiltere'de kanunlaştırmanın başlıca nedeni olan kendi
dışında birikmesini önlemede başarısız olmuşlardır. İngiliz sorununa daha kesin bir paralellik _New York Eyalet Kanunu'nda_ bulunabilir. 1846'da kabul edilen eyaletin revize edilmiş anayasası,
"biri eyaletin tüm hukukunu yazılı ve sistematik bir kanuna indirgemek için iki komisyon atanmasını emretti,
diğeri ise kayıt mahkemelerinin kurallarını ve uygulamalarını, dilekçelerini vb. gözden geçirmek, yeniden düzenlemek, basitleştirmek ve kısaltmak için." 1847 tarihli bir yasayla,
eyalet yasama organı maddi hukukun üç kanunda -Siyasi, Medeni ve Cezai- yer alması gerektiğini ilan etti.
Her iki komisyonun 1865'te tamamlanan çalışmaları altı cildi doldurdu,
Medeni Usul Kanunu (delil hukuku dahil),
Formlar Kitabı, Ceza Muhakemeleri Kanunu, Siyasi Kanun,
Ceza Kanunu ve Medeni Kanun'u içeriyordu. Medeni Kanun'un girişinde, hukukun birçok bölümünde kodların "her olası dava için hüküm
koyduğu, böylece yeni bir dava ortaya çıktığında yeni bir mevzuatla hüküm
koyulmasının daha iyi olduğu" iddia edilmiştir. New York kodu, önemli tanım ve düzenleme noktalarında
kusurluydu. Ancak, New York eyaletindeki mevcut medeni ve ceza muhakemeleri
kodlarının temelini oluşturmuştur. Edward Livingston (bkz.) tarafından Louisiana eyaleti için
hazırlanan Ceza Kanunu'na çok ilgi duyulmuştur. Sistem, bir Suç ve Cezalar Kanunu, bir
Usul Kanunu, bir Deliller Kanunu, bir Reform ve Cezaevi
Disiplini Kanunu ve bir Tanımlar Kitabından oluşmaktadır. Baş Yargıç Chase, "Kanunların hazırlandığı eyalet, kendisine verilen ve talep edilen emeklerden yararlanmayı ihmal etmiş olsa da, girişleriyle birlikte, birçok eyaletin yararlı mevzuat için borçlu olduğu bir öneri hazinesi olduğunu kanıtladılar." Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer eyaletlerin çoğu, medeni davalarda savunma hukukunu belirten kanunlara sahiptir ve bu tür eyaletler, daha eski eylem biçimlerine bağlı olanlardan ayırt etmek için genellikle kanun eyaletleri olarak tanımlanır, hukuka uygun olanlar ve hakkaniyete uygun olanlar arasında bölünmüştür. Birkaç eyalette genel siyasi ve medeni haklar kanunları vardır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevzuatın ve kamuoyunun genel eğilimi, kanunlaştırma ilkesinin genişletilmesi yönündedir, ancak zıt görüş yetenekli bir şekilde korunmuştur (bkz. J. C. Carter, _Provinces of the Written and the Unwritten Law_, New York, 1889).

Bentham'dan beri, İngiltere hukukunun kanunlaştırılması
en aydın hukukçuların ve devlet adamlarının hayali olmuştur. Bentham ile zamanımız arasındaki dönemde hukukun bilimsel çalışmasında muazzam bir ilerleme olmuştur, ancak kanunlaştırma sorununun daha yakın bir çözüm olup olmadığı şüphelidir. İlgi
esas olarak hukuk biliminin tarihsel tarafına,
toplumun gelişiminin bir parçası olarak yasaların evriminin fenomenlerine yöneltilmiştir ve bu bakış açısından hukuku yeniden şekillendirme sorunu
küçük bir ilgi alanıdır. Bentham için sorun kendisini mümkün olan
en basit ve en doğrudan biçimde sunmuştur. Yapmayı önerdiği şey, açıkça ifade edilmiş, mantıksal bağlantılarına göre düzenlenmiş, kendi _mantığını_ gösteren ve diğer tüm yasaları dışlayan bir yasalar bütünü ortaya koymaktı. Öte yandan, sorun bazı açılardan Bentham'dan beri
daha kolay hale gelmiştir. Benthamcı kanunlaştırmayla birlikte, maddi hukuktaki reform kavramı az çok karışmıştır. Eğer kanunlaştırma onun zamanında mümkün olsaydı, o zamandan beri ve esas olarak onun etkisiyle gerçekleştirilen araştırma reformlarıyla birlikte yapılmadığı takdirde, belki de iyi olmaktan çok kötü olurdu. Kanunlaştırma veya biçimde iyileştirme kisvesi altında, gizlice bir miktar maddi değişiklik yapılabilmesinden duyulan korku, uzun zamandır yasal reformun önünde pratik bir engel olmuştur. Fakat hukuk artık, her bakımdan istenebilecek en iyi olmasa bile, en azından çoğu bakımdan mevzuatın izin verdiği kadar iyi olduğu söylenebilecek bir duruma getirilmiştir. Kanunlaştırma, aslında, artık sadece bir biçim sorunu olarak ele alınabilir. Önerilen şey, hukukun, varsaydığımız gibi, özünde ulusun olmasını istediği şey olması nedeniyle, mümkün olduğunca erişilebilir ve anlaşılır hale getirilmesidir. Sağlam bir hukuk sisteminin bu iki temel koşulunun, İngiltere'de yerine getirilmesinden çok uzak olduğunu söylememize gerek yok. Ülkenin hukuku binlerce kanunda ve on binlerce raporda somutlaştırılmıştır. Hiçbir zaman kontrol eden bir otorite tarafından belirlenmeyen ve her zaman, mekan ve koşul değişikliğinde değişen bir dille ifade edilmiştir. Tanımları, rasyonel ayrımları ve parçaları arasında hiçbir bağlantısı yoktur. 1873 Yargı Yasası'nın kabulüne kadar, tüm alanı hukuk ve hakkaniyet arasındaki açık karşıtlıkla doluydu ve bu yasa, yalnızca konsolidasyonunu emretti, yürürlüğe koymadı. Hiçbir avukat, bunun bir parçasından fazlasını bildiğini iddia etmez. Birkaç pratik soru, bir avukat tarafından sayısız parlamento yasası ve rapor edilmiş davalar araştırılmadan cevaplanabilir. Elbette, sıradan insanlar için, tüm yasa mühürlü bir kitaptır. Yetkili genel ilkeler olmadığı için, kamuoyunun bildiği birkaç yasal ilkenin, yetkileriyle ilişkisiz olarak ele alınması, genellikle yanlış olma olasılığının doğru olma olasılığı kadar yüksek olduğu görülür. Her insanın kendi avukatı olmasını mümkün kılmayı düşünmek umutsuz bir düşüncedir, ancak en azından bir avukatın tüm yasayı bilmesini mümkün kılmayı deneyebiliriz. Kodifikasyonun daha önceki savunucuları, davalarını esas olarak yargı hukukunun kötülüklerine, _yani_ yargıçların bildirilen kararlarında yer alan yasaya dayandırdılar. Bentham'ın yargı mevzuatına karşı duyduğu acımasız antipati iyi bilinir. Austin'in otuz dokuzuncu konferansı (_Dersler_, 1869 basımı) yargı hukukuna yönelik savunulabilir itirazların kapsamlı bir eleştirisini içerir. Bu tür tüm yasalar, belirli davalardaki kararlara gömülüdür ve bunlardan yorucu ve zor bir tümevarım süreciyle çıkarılmalıdır. Belirli davalar için yaratıldığı için zorunlu olarak kapsamsızdır,
eksiktir, belirsizdir ve hantaldır. Bunlar yargı hukukunun doğasına bağlı kötülüklerdir. Mevcut yasa
hukukunun kusurlu biçimi, ayrıca, yüksek sesli şikayetlere yol açmıştır. Yıldan yıla
yasa kütlesi büyümektedir ve bir sistemin temeli yargı hukuku olduğu sürece, yeni
yasaların bununla
tamamen bütünleştirilmesi imkansızdır. Parlamentonun yasalarını çerçeveleme biçimi,
ve özellikle önceki yasalara atıfta bulunarak yasama uygulaması da aynı şekilde çok fazla belirsizlik ve düzensizlik yaratmaktadır. Ancak, zaman zaman çeşitli hukuk dallarını kanunlaştıran yasaların çıkarılmasıyla bazı ilerlemeler kaydedilmiştir, örneğin 1882 tarihli Borsa Kanunu, 1890 tarihli Ortaklık Kanunu, 1893 tarihli Vakıflar Kanunu ve 1889 tarihli Yorumlama Kanunu.

Tüzük Hukuku Gözden Geçirme Komitesi ayrıca, kısmen eski ve harcanmış yasaları ve yasa bölümlerini yürürlükten kaldırarak ve kısmen de gereksiz giriş bölümlerini ve kelimeleri budayarak ölü yasaları yasa kitabından çıkarma konusunda yararlı bir çalışma yürütmektedir. Bir yasanın bir bölümünün yorumlanması giriş bölümüne ve bağlama bağlı olabilir ve giriş bölümünün ve yasanın belirli bölümlerinin yürürlükten kaldırılması, geriye kalanların yorumlanmasını etkileyebilir. Bu, Lord Westbury tarafından karara bağlandığı söylenen bir maddeyle sağlanmıştır. (Esasında) herhangi bir yasanın veya yasanın bir kısmının
kaldırılmasının herhangi bir yasanın veya yasanın bir kısmının
yapısını etkilemeyeceğini öngörür. Bu nedenle, avukat yalnızca
yasaların revize edilmiş baskısına güvenemez ve
aslında
yasaya konduğu şekliyle tam yasaya başvurması gerekir.

Hindistan'da benimsenen kademeli kodifikasyon süreci, işleyişini biraz deneyimlemiş olanlar tarafından İngiltere'de taklit edilmesi için
önerilmiştir.
Hindistan yasalarının ilki Ceza Kanunu'dur (bkz. CEZA HUKUKU) ve ayrıca medeni ve ceza muhakemeleri yasaları da vardır.

Bu geniş ve düzenlenmemiş kütlenin yerini tam bir yasayla değiştirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulup bulunulmayacağı çok şüpheli görünüyor. Kodifikasyon üzerine yazanlar çoğunlukla çalışmanın bir bütün olarak yapılması ve parçaların öncelikle çözülmesi gereken genel bir hukuk şemasıyla ilişkilendirilmesi gerektiği konusunda ısrarcı olmuşlardır. Tüm hukukun _uno coetu_ kodifikasyonu gibi muazzam bir girişimin önündeki pratik zorlukların belirtilmesi neredeyse gerekmez.

Kodifikasyon tartışmalarında, muhalifleri tarafından bazı pratik çıkarları olan iki zorluk üzerinde ısrarla durulur: (1) Kodda belirtilmeyen davalarda ne yapılmalıdır? ve (2) Yeni yasa koda nasıl dahil edilecektir? Bir kodun mahkemenin görüşlerini engelleyeceği, genel hukukun esnekliğini ve elastikiyetini yok edeceği vb. itirazı, kodlanmış yasanın daha az sayıda davayı kapsayacağı veya kodlanmamış yasadan daha az kolay yeni davalara uyarlanacağı şeklinde bir önerme biçiminde belirtildiğinde ortadan kalkar. Fransız sistemi, yargıçlara ceza kapsamında, kanunda öngörülen veya öngörülmeyen tüm davalar hakkında karar vermelerini emretti ve onları genel olarak şu kaynaklara yönlendirdi:--(1) Equite naturelle, loi
naturelle; (2) loi romain; (3) loi coutumier; (4) usages, exemples, jugements, jurisprudence; (5) droit commun; (6) principes generaux,
maximes, doctrine, science. Öte yandan Prusya kanunu, yargıçların yeni davaları yargı dairesi başkanına bildirmelerini gerektiriyordu ve bunlar yasama komisyonu tarafından karara bağlanıyordu. Her iki durumda da yeni yasanın kanuna dahil edilmesi için hiçbir hüküm konulmamıştı; Austin'in haklı olarak kanunlaştırmanın yararlılığı için ölümcül olduğunu düşündüğü bir ihmal. Herhangi bir kanunun önemli bir değişiklik gerektirmeden uzun süre kalabileceğini varsaymak saçmadır. Anlamının yargıçlar tarafından genişletilmesi ve değiştirilmesi gereken durumlar ortaya çıkacak ve her yıl devlet tarafından yeni mevzuat kotası üretilecektir. Mahkemeler, bir kanunu şu anda tüzükleri yorumladıkları gibi yorumlamaya bırakılmalı ve kanunun sürekli olarak revize edilmesi için hükümler konulmalıdır, böylece yargıçlar veya doğrudan devlet tarafından oluşturulan yeni kanun zaman zaman kanuna dahil edilebilir.

DİPNOT:

[1] Bilinen en eski kanun olan Khammurabi kanunu, BABİL HUKUKU makalesinde ele alınmaktadır.

Fransız medeni hukukunun ilk kanunu olan ve ilk başta _Code civil des Francais_ olarak bilinen NAPOLEON KANUNU, XII. yılında 30. Ventose kanunuyla tamamen yürürlüğe konmuştur. (31 Mart 1804). 3 Eylül 1807'de Code Napoleon resmi adını aldı, ancak Napolyon'un bunu oluştururken aldığı rol çok önemli değildi. 1818 tarihli bir yasa, eski adını geri verdi, ancak 27 Mart 1852 tarihli bir kararname, Code Napoleon unvanını yeniden tesis etti. 4 Eylül 1870'ten bu yana yasalar, bundan yalnızca Code Civil adı altında alıntıladı. Hiçbir yasama çalışması, kelimenin tam anlamıyla bundan daha ulusal olmamıştı. _Ancien Regime_ Fransası tarafından yüzyıllardır arzulanan ve 1789 tarihli _cahiers_ tarafından talep edilen bu "tüm krallığa ortak medeni yasalar kodu", 1791 anayasasıyla vaat edilmişti. Ancak, Devrim'in ilk iki meclisi, bunun yalnızca birkaç parçasını hazırlayabildi. Tutarlı bir planın hazırlanması Sözleşme ile başladı. _Ancien rejimi_ bazı materyalleri toplamış ve düzenlemişti. Bir yandan, ayrıntı farklılıklarını ortadan kaldırarak çeşitli Fransız "geleneklerinden" ortak olan temel kısmı "ortak örf ve adet hukuku" adı altında ayıran geniş bir hukuk literatürü vardı; diğer yandan, Fransa'da geçerli olan Roma hukuku da benzer şekilde çok sayıda eserde basitleştirme sürecinden geçmişti; bunların en önemlisi Domat'ınkiydi; bazı kısımlar ise d'Aguesseau'nun eseri olan _Grandes Ordonnances_'da çoktan kanunlaştırılmıştı. Akıl çerçevesinde korunması istenen bu geçmiş mirasın, bireyi, gayrimenkulün mülkiyetini, miras düzenini ve ipotek sistemini etkileyen koşullarda radikal reformlar yapan Devrim yasalarıyla birleştirilip harmanlanması gerekiyordu. Cambaceres, Konvansiyon komisyonunun temsilcisi olarak, Code Civil için iki ardışık plan ortaya koydu. Konseylerden birinin üyesi olarak, Rehber altında üçüncüsünü hazırladı ve bu öngörülen formlar, kodun nihai formuna giderek daha da yaklaştı. Bu çalışmaya olan ilgi o kadar büyüktü ki, önceki günün _coup d'etat_'ını onaylayan 19. Brumaire yasası, geçici konsoloslar ve iki yasama komisyonu atadı ve ikincisine Code Civil için bir plan hazırlamaları için emir verdi. Bu kısmen üyelerden biri olan Jacqueminot tarafından yapıldı ve son olarak VIII. yılın anayasası altında, çalışmanın tamamlanması ele alındı. Bu anayasayla kurulan yasama mekanizması, diğer açılardan kusurlu olmasına rağmen, bu görev için fazlasıyla uygundu. Gerçekten de, tasarlanan tüm yasalar hükümetten çıktı ve yeni kurulan devlet konseyi tarafından hazırlandı. Bu konsey o kadar iyi işe alındı ​​ki, nihai planı hazırlamak için çoğunlukla devrim gazileri olan kalifiyeli kişileri kolayca sağladı. Devlet konseyi, yasama bölümünde ve genel kurul organlarında doğal olarak hem yetkin hem de metinleri etkili bir şekilde tartışmak için yeterince sınırlı organlara sahipti. _Corps legislatif_ değişiklik yapma hakkına sahip değildi, bu nedenle planın uyumunu bozamazdı. Napolyon, devlet konseyinin genel kurulunun tartışmalarına, 102 vakadan 97'sinde başkan sıfatıyla katıldı, ancak ara sıra yaptığı gözlemler ilginç olsa da, bu büyük çalışmada ciddi bir işbirlikçi olarak kabul edilemez. Plandan sorumlu olanlar, çalışmalarında çoğunlukla çok başarılı oldular; genellikle uğraşmak zorunda kaldıkları iki unsuru, yani eski Fransız hukukunu ve Devrim hukukunu birleştirmeyi başardılar. Çalışmalarının nispeten zayıf olduğu nokta,
hipotek sistemidir (bkz.), çünkü iki zıt sistem arasında bir orta yol bulmayı başaramadılar ve 23 Mart 1855 yasası (_sur la transcription en matiere hypothecaire_)
eksikliği gidermek için gerekliydi. Code Civil'de sıkça bulunan bir hata, genel bölümlerinin mantık ve yöntem eksikliği göstermesidir, ancak bölüm pratik olarak Justinian Enstitüleri'ninkiyle aynıdır ve diğerleri kadar iyidir: kişiler, şeyler, miras, sözleşmeler ve yükümlülükler ve son olarak, Fransız hukuku için prosedür, ayrıcalıklar ve ipotekler açısından, eski Fransa _coutumes_ ve zamanaşımı gibi, bir öneme sahip olmayan eylemler yerine. Bu, _mutatis mutandis_, pratik olarak Blackstone'un Yorumlarındakiyle aynı bölümdür.

Son yıllarda başka itirazlar da dile getirildi; Code'da ciddi eksiklikler
belirtildi; kişisel mülkiyete 19. yüzyılda kazandığı önemi vermemiştir;
modern karmaşık girişimlerin içerdiği işverenler ve çalışanlar arasındaki yasal ilişkilerle ilgili hiçbir hüküm içermemektedir;
hayat sigortası vb. konuları ele almamaktadır. Ancak bu, geleceği önceden kestiremeyeceğini kanıtlıyor, çünkü bu soruların çoğu,
o sırada var olmayan
ekonomik olgular ve toplumsal ilişkilerle ilgilidir. Kanun'un gözden geçirilmesi ve tamamlanması gerekiyordu ve bu, çok sayıda önemli yasa aracılığıyla derece derece gerçekleştirildi. 1904'te,
Medeni Kanun'un yüzüncü yıl dönümünün kutlanmasının ardından,
Medeni Kanunun gözden geçirilmesini hazırlamak üzere parlamento dışı bir komisyon atandı ve hemen çalışmaya başlandı.

Medeni Kanun'un etkisi, yalnızca Fransa'da değil
ayrıca yurtdışında da çok büyük oldu. Belçika onu korudu ve Ren eyaletleri, ancak
Alman imparatorluğunun medeni kanununun
yayımlanmasıyla buna tabi olmaktan çıktı.
Yükselişi, esas olarak hükümlerinin açıklığına ve onları
ilham eden eşitlik ve adalet ruhuna bağlıydı. Daha yakın tarihli çok sayıda kanun da onu bir model olarak aldı:
Hollanda kanunu, İtalyan kanunu ve Portekiz kanunu; ve daha uzaktan,
İspanyol kanunları ve Orta ve Güney Amerika cumhuriyetlerinin kanunları.
Günümüzde, 19. yüzyılın sonunda hazırlanmış olan ve doğal olarak aynı boşlukları veya eksiklikleri göstermeyen Alman medeni kanunuyla rekabet etmektedir. Ancak, çok
farklı bir ruhtan esinlenmiştir ve Fransız kanunu, ne özde ne de biçimde onunla karşılaştırıldığında
tamamen olumsuz etkilenmez.

Bkz. _Le Code Civil, livre du centenaire_ (Paris, 1904), Fransız ve yabancı hukukçuların denemelerinden oluşan bir koleksiyon. (J. P. E. )

CODIAEUM, Euphorbiaceae doğal düzenine ait küçük bir bitki cinsidir. Polinezya'ya özgü bir tür olan _C. variegatum_,
genellikle sarı alacalı olan ve sıklıkla
bükülmüş veya yaprakları belirgin kısımlara ayrılmış yaprakları nedeniyle
kroton adı altında seralarda yetiştirilir.

CODICIL (Lat. _codicillus_, küçük bir kitap veya tablet, _codex_'in küçültülmüş hali), bir vasiyetin (bkz.) bir eki, bir miras bırakanın eklemek istediği veya geri çekmek, açıklamak veya
değiştirmek istediği herhangi bir şeyi içerir. İngiliz hukukunda bir ek, 1837 tarihli Vasiyetler Yasası uyarınca bir vasiyetle aynı formalitelerle yürürlüğe konulmalıdır.

CODILLA,
dövme işlemi sırasında ketenden ayrılan kırık liflere verilen isimdir. Bu nedenle bazen
scruching tow olarak adlandırılır. Bu malzemenin miktarları, tow ipliklerinin üretiminde
hıckled tow ile birlikte kullanılır.

CODINUS, GEORGE [GEORGIOS KODINOS], Bizans edebiyatında mevcut üç eserin
saygın yazarı. Bunların kendisine atfedilmesi yalnızca bir kolaylık meselesidir, ikisi el yazmalarında anonimdir.
Codinus'un kendisi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; 15. yüzyılın
sonlarına doğru yaşadığı varsayılmaktadır. Bahsedilen eserler şunlardır:--

1. _Patria_ ([Yunanca: Ta Patria tes Konstantinoupoleos]), Konstantinopolis'in
tarihini, topografyasını ve anıtlarını ele alır. Beş bölüme ayrılmıştır: (_a_) şehrin kuruluşu; (_b_)
durumu, sınırları ve topografyası; (_c_) heykelleri, sanat eserleri ve
diğer önemli manzaralar; (_d_) binaları; (_e_) Ayasofya
kilisesinin inşası. II. Basil döneminde yazılmıştır.
(976-1025), I. Aleksios Komnenos döneminde
(1081-1118) gözden geçirilmiş ve yeniden düzenlenmiştir ve belki de adını bazı
(sonraki) el yazmalarında taşıyan Codinus tarafından kopyalanmıştır. Başlıca kaynaklar şunlardır: Miletli Hesychius Illustrius'un
Patria'sı, anonim (_c._ 750) kısa bir kronolojik kayıt ([Yunanca:
Parastaseis syntomoi chronikai]) ve Ayasofya'nın anonim bir anlatımı ([Yunanca:
diegesis]) (editör T. Preger, _Scriptores originum
Constantinopolitanarum_, fasc. i., 1901, ardından Codinus'un _Patria'sı_ gelir). Procopius, _De Aedificiis_ ve Paulus Silentiarius'un Ayasofya'nın adanmasıyla ilgili şiiri bu konuyla bağlantılı olarak okunmalıdır.

2. _De Officiis_ ([Yunanca: Peri ton Ophphikion]), saray ve yüksek kilise onurları ile farklı durumlara özgü törenlerin çirkin bir üslupla yazılmış bir taslağıdır. Constantine Porphyrogenitus'un _De Cerimoniis_'iyle karşılaştırılmalıdır.

3. Dünyanın başlangıcından Türkler tarafından Konstantinopolis'in alınmasına kadar olan olayların kronolojik bir taslağı (el yazması başlığında Agarenes olarak adlandırılır). Çok az değeri vardır.

Tam baskıları (I. Bekker tarafından) Bonn _Corpus scriptorum
Hist.'tedir. Byz._ (1839-1843, ancak _Patria_'nın bazı bölümleri atlanmıştır) ve J. P. Migne, _Patrologia graeca_, clvii.; ayrıca bkz.
C. Krumbacher, _Geschichte der byzantinischen Litteratur_ (1897).

MORİNA-KARİĞİ YAĞI (_Oleum Morrhuae_ veya _Oleum Jecoris Aselli_),
sıradan morina balığının (_Gadus morrhua_) karaciğerinden elde edilen yağ.
Yağı çıkarmak için yapılan erken süreçte, karaciğerlerin tahta küvetlerde çürümesine izin verilirdi,
biri "soluk yağ" ve diğeri "açık kahverengi yağ" olarak adlandırılan iki kalitedeki yağlar sırayla yüzeye çıkıp çekilirdi. Üçüncü bir yağ, karaciğer kalıntılarının suyun kaynama noktasının üzerine ısıtılmasıyla elde edildi, ardından teknik olarak "kahverengi yağ" olarak adlandırılan siyah bir ürün ayrıldı. Modern uygulama, tamamen taze, temizlenmiş karaciğerleri buharla kaynar suyun sıcaklığından daha yüksek bir sıcaklığa veya daha yeni uygulamalarda daha düşük bir sıcaklığa ısıtmaktan oluşur, karaciğerler mümkün olduğunca havayla temastan uzak tutulur. Bu şekilde elde edilen yağlara "buharlanmış karaciğer yağları" denir. " "Soluk" ve "açık kahverengi" yağlar eczacılıkta kullanılır; "kahverengi" yağ, yani ticari morina yağı, çürümüş ve çürüyen karaciğerlerden elde edilir, rahatsız edici bir
tadı ve kokusu vardır ve çoğunlukla tabakçılar tarafından kullanılır. Karaciğerleri biraz daha yüksek bir
sıcaklıkta
kaynatarak, önemli miktarda "stearin" içeren "raflanmamış" morina yağı elde edilir;
soğutulduğunda ayrılan bu yağ, sabun yapımında "balık stearini" veya köri yapımında "balık yağı" olarak satılır. Stearinden arındırılmış yağa "raflanmış yağ" denir. "Sahil morina yağı", çeşitli balık türlerinin karaciğerlerinden elde edilen yağın ticari adıdır, _örn._ hake,
ling,
mezgit, vb. Morina karaciğeri yağı endüstrisinin en önemli merkezleri Norveç'teki Lofoten ve Romsdal'dır; yağ ayrıca Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Newfoundland, İzlanda ve Rusya'da; ve bir zamanlar Shetland Adaları'nda ve İskoçya'nın doğu kıyısı boyunca önemli miktarda
hazırlanmıştır.

Morina karaciğeri yağı palmitin, stearin ve diğer daha karmaşık
gliseritler içerir; ancak yukarıda belirtilen "stearin" çok az palmitin ve stearin içerir. Birkaç başka asit daha tanımlanmıştır:
P. M. Meyerdahl %4 palmitik asit, %20 jekoleik asit,
C19H36O2 ve %20 terapötik asit,
C17H26O2 elde etmiştir; diğer araştırmacılar
jekorik asit, C18H30O2, aselik asit, C17H32O2 ve
fizoteleik asit, C16H30O2'yi tanımışlardır, ancak bu son üç asitle ilgili bazı belirsizlikler vardır. Terapötik ve jekol asitler görünüşe göre hayvanlar aleminde başka hiçbir yerde bulunmuyor ve yağın terapötik özelliklerinin bu asitlerin varlığıyla ilişkili olması muhtemeldir, bir zamanlar varsayıldığı gibi mevcut olan az miktarda iyotla değil. Diğer bileşenler kolesterol (%0,46-1,32), kalsiyum, magnezyum, sodyum, klor ve brom izleri ve hücre dokusunun ayrışmasıyla oluşan gerçekte ikincil ürünler olan çeşitli alifatik aminlerdir. Morina karaciğeri yağı, dahili uygulamasının kendine özgü veya hastanın sindirim durumu nedeniyle imkansız hale geldiği durumlarda tıpta haricen kullanılır. Yağ ciltten çok kolay emilir ve bu şekilde sergilendiğinde tüm terapötik etkilerini gösterir. Bu yönteme genellikle karın veya diğer tüberküloz türlerinden muzdarip bebekler veya küçük çocuklar için başvurulur. Tek itirazı hastanın dışarı verdiği kokudur. Ağızdan alındığında, morina karaciğeri yağı diğer karaciğer yağlarıyla birlikte kolayca emilme özelliğini paylaşır. Genellikle hoş olmayan semptomlara neden olur, bu semptomlar her zaman ele alınmalı ve göz ardı edilmemelidir, bu yol izlenmezse yarardan çok zararı olur. Neyse ki çoğu durumda kısa sürede bir tolerans oluşur. Deneysel olarak bunun diğer tüm yağlardan daha kolay emildiği kanıtlanmıştır - diğer karaciğer yağları dahil. Bu gerçeğin açıklanmasına çok dikkat edilmiştir, çünkü bu noktadaki bilgi, bu yağın dezavantajları olmadan yapay bir ürünün bunun yerine kullanılmasını sağlayabilir. Altı kısım oleik asit ve doksan dört kısım saf oleinden oluşan "lipanin" adlı bir preparattan çok iyi sonuçlar elde edilmiştir. Morina karaciğeri yağının diğer tüm yağlardan daha kolay okside olma özelliği de vardır; Yağların tüm besin değerinin oksidasyonlarına bağlı olduğu hatırlandığında, açıkça değerli bir özelliktir.

Morina karaciğeri yağı tüm zayıflama hastalıklarında verilebilir ve ara sıra kronik romatoid artrit vakalarında değerlidir; ancak büyük terapötik değeri her türlü tüberküloz vakalarında ve özellikle akciğer tüberkülozu veya veremdedir. Bu konudaki ünü
tamamen affedilemez. "Veremde durumun anahtarı sindirim sisteminin durumudur" ve bu yağın kolayca neden olduğu mide bulantısı, iştahsızlık ve ishalin önlenmesi için azami özen gösterilmelidir. En iyisi, yatmadan hemen önce alınacak olan yirmi dört saat içinde tek bir dozla başlamaktır, böylece hasta alışkın olmadığı bir mideden kaynaklanan hoş olmayan "tekrarından" kurtulmuş olur. Genel olarak, yatmadan önce çift doz sipariş etmek akıllıca olacaktır. Yağ, kapsüller halinde veya emülsiyon formunda, malt özütüyle veya özütü olmadan verilebilir veya her iki dirhem yağa on minim saf eter ve bir damla nane yağı eklenerek başarı elde edilebilir. Başlangıçtaki olağan doz bir veya iki dirhemdir, ancak yağ sonunda hastanın tolere edebileceği en büyük miktarlarda verilmelidir. CODRINGTON, CHRISTOPHER (1668-1710), babası Leeward Adaları'nın kaptanı olan İngiliz askeri ve sömürge valisi, 1668'de Batı Hint Adaları'ndaki Barbados adasında doğdu. Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü, All Souls'a üye seçildi ve daha sonra Flanders'daki İngiliz kuvvetlerinde görev yaptı ve 1695'te Muhafızlar'da kaptanlık ile ödüllendirildi. Aynı yıl, Kral III. William'ın Oxford ziyaretine katıldı ve halk hatibinin yokluğunda Üniversite konuşmasını yapmak üzere seçildi. 1697'de babasının ölümü üzerine Leeward Adaları'nın kaptanı ve başkomutanı olarak atandı. 1703'te Guadeloupe'ye karşı başarısız olan İngiliz seferine komuta etti. Bundan sonra valiliğinden istifa etti
ve hayatının geri kalanını Barbados'taki mülklerinde emeklilik ve öğrenimle geçirdi. 7 Nisan 1710'da öldü ve bu mülkleri Barbados'ta bir kolej kurulması için
Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'ne miras bıraktı.
Codrington koleji olarak bilinen bu kolej 1714-1742 yılları arasında inşa edildi. Oxford'daki All Souls Koleji'ne 6000 ve 10.000 sterlin değerinde kitaplar miras bıraktı ve bu parayla
orada Codrington kütüphanesi inşa edildi ve bağışlandı.

CODRINGTON, SIR EDWARD (1770-1851), İngiliz amiral, Gloucestershire'daki Dodington'da uzun süredir yerleşik bir aileye mensuptu. Küçük yaşta yetim kalan ve amcası Bay Bethell tarafından eğitilen üç erkek kardeşin en küçüğüydü. Edward Codrington kısa bir süreliğine Harrow'a gönderildi ve Temmuz 1783'te donanmaya katıldı. 28 Mayıs 1783'te teğmenliğe terfi edene kadar Akdeniz'deki Amerikan istasyonunda ve evinde görev yaptı. Lord Howe, Fransa ile yapılan devrim savaşının başlangıcında onu Kanal filosunun amiral gemisinde teğmen olarak seçti. Bu göreviyle 1 Haziran 1794'teki savaşla sonuçlanan operasyonlar sırasında "Kraliçe Charlotte"ta (100) görev yaptı. Barrow'un _Howe'un Hayatı_ adlı kitabında savaşla ilgili anlattıklarına dair yazdığı notlar ve kızına dikte ettiği anılar, kızın onunla ilgili anılarında bulunabilir ve bu anılar, eylemin tarihi açısından büyük değer taşır. 7 Ekim 1794'te komutanlığa terfi etti ve 6 Nisan 1795'te kaptan rütbesine ve "Babet"in (22) komutanlığına ulaştı. Kanal'da hizmet vermeye devam etti ve 23 Haziran 1795'te L'Orient açıklarında gerçekleşen eylemde hazır bulundu. Codrington bu karşılaşmayla ilgili notlar da yazdı, bu notlar anı kitabında bulunabilir. Bunlar yetenekli ve değerlidir, ancak hayatı boyunca yazdığı tüm yazışmalar gibi, biraz eleştirel bir mizaca sahip olduğunu, başkalarının davranışlarına karşı en kötü görüşü benimsemeye meyilli olduğunu ve sızlanmaya meyilli olduğunu göstermektedir. Daha sonra Kanal'da ve Portekiz kıyılarında "Druid"e (32) komuta etti, ta ki 1797'de ödenene kadar. Codrington şimdi kıyıda ve birkaç yıl yarı maaşla kaldı. Aralık 1802'de Jasper Hall'un kızı Jane ile evlendi.
Kingston, Jamaika.

Amiens barışının ihlal edilmesinden sonra savaşın yenilenmesi üzerine,
(Mayıs 1805'te) "Orion"un (74) komutanlığına atandı ve
İspanya kıyısındaki filoya bağlandı, o zamanlar Cadiz'deki Villeneuve'ü ablukaya alıyordu.
"Orion", Trafalgar savaşında göze çarpan bir rol oynadı. Codrington'un yazışmaları, zaferin ön hazırlıkları ve olayları hakkında çok sayıda aydınlatıcı kanıt içerir. 1805'ten 1813'e kadar önce "Orion"da ve sonra (1808) "Blake"de (74) Avrupa sularında hizmet vermeye devam etti. Walcheren seferinde hazır bulundu ve
İspanya'nın Akdeniz kıyısında İspanyollarla Fransızlara karşı işbirliği yaparak çok aktif bir şekilde görev yaptı. 1814'te tümamiralliğe terfi etti ve o sırada Washington, Baltimore ve New Orleans'a karşı operasyonlar sırasında
Sir Alexander Cochrane'in filosunun kaptanı olarak Kuzey Amerika kıyılarında görev yapıyordu. 1815'te K.C.B. rütbesine yükseltildi ve 10 Temmuz 1821'de koramiralliğe terfi etti. Aralık 1826'da Akdeniz komutanlığına atandı ve 1 Şubat 1827'de yelken açtı. O tarihten 21 Haziran 1828'de geri çağrılmasına kadar Levant'ta anarşiye ve çok fazla korsanlığa yol açan Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın kendisine yüklediği zorlu görevlerle meşgul oldu. 20 Ekim 1827'de İngiliz, Fransız ve Rus filosunun
komutasında iken Navarino'da (bkz. Türk ve Mısır deniz kuvvetlerini yok etti. Savaş İngiltere'de öngörülmemiş ve sonucu o günün bakanlığı tarafından hoş karşılanmamıştı, Codrington talimatlarının ötesine geçmediğini kanıtlamak için bir yazışmaya karıştı ve 4 Haziran tarihli bir
gönderiyle geri çağrıldı. Savaştan sonra Codrington gemilerini yeniden donatmak için Malta'ya gitti. Mayıs 1828'e kadar orada kaldı ve ardından Mora kıyısındaki Fransız ve Rus meslektaşlarına katılmak için yola çıktı. Onlar, İbrahim'in yarımadanın tahliyesini barışçıl bir şekilde zorlamaya çalıştılar. Paşa diplomatik zorluklar çıkardı ve 25 Temmuz'da üç amiral, Codrington'un babası Mehemet Ali tarafından İbrahim'in geri çağrılması için İskenderiye'ye gitmesi konusunda anlaştılar. Codrington 22 Haziran'da kendi yerine geçmesini duymuştu, ancak halefi gelmediği için 25 Temmuz'da yapılan düzenlemeyi yerine getirdi ve İskenderiye'deki varlığı 6 Ağustos 1828 tarihli anlaşmaya yol açtı ve bu anlaşmayla Morea'nın tahliyesi kararlaştırıldı. Hizmetleri Bath'ın büyük haçının verilmesiyle tanındı, ancak en azından bir dereceye kadar günah keçisi olarak
muamele edildiğine şüphe yok. Eve döndükten sonra bir süre kendini savunmakla, sonra da boş zamanlarında yurtdışında meşgul oldu. 1831'de Kanal'da bir eğitim filosuna komuta etti ve 10 Ocak 1837'de amiral oldu. Kasım 1839'dan Aralık 1842'ye kadar Portsmouth'da başkomutandı. 28 Nisan 1851'de öldü.

Sir Edward Codrington, Kırım'da komuta eden bir asker olan Sir William (1804-1884) ve donanmanın amirali olarak ölen bir deniz subayı olan Sir John Henry (1808-1877) olmak üzere iki oğul bıraktı.

Kızı Jane, Lady Bourchier, Sir T. Bourchier, R.N.'nin karısı tarafından yazılan Amiral Sir Edward Codrington'un Hayatının Anıları'na bakın (Londra, 1873). (D. H.)

CODRUS, Yunan efsanesinde Atina'nın son kralı.
Hikayeye göre, Dorların Peloponnesus'u işgali sırasında (M.Ö. 1068 civarı) Atinalılara zaferi ancak krallarının düşmanın elinde ölmesinin sağlayabileceği kehanetinde bulunulmuştu. Kendini ülkesine adayan Codrus, bir köylü kılığında düşmanın kampına girdi ve bazı Dor askerleriyle kavgaya tutuştu. Öldü ve Dorlar, Codrus'un öldürüldüğünü keşfettiklerinde,
başarıdan ümitsizce evlerine geri çekildiler. Codrus'un yerine geçmeye layık kimse olmadığı düşünüldüğünden, kral unvanı kaldırıldı ve onun yerine arkon (bkz.) unvanı konuldu.

Bkz. Lycurgus, _Leocr._ xx. [=84-87]; Justin ii. 6; Vell. Pat. i. 2;
Grote, _Hist. of Greece_, pt. i. ch. 18; Busolt, _Griechische
Geschichte_, i.

CODY, WILLIAM FREDERICK (1846- ), Amerikalı izci ve şovmen, "Buffalo Bill" adıyla bilinir, 1846'da Iowa'nın Scott ilçesinde doğdu. İlk olarak, Central Overland
California ve Pike's Peak Express Şirketi tarafından 1860 baharında postaları Saint Joseph, Missouri'den Sacramento, California'ya, 1950 m. mesafede, midillilerle taşınarak taşımak için kurulan bir posta hizmeti olan "Pony Express"in binicilerinden biri olarak tanındı; her binicinin günlük yaklaşık 75 m. yol kat etmesi bekleniyordu. Ülkenin vahşi doğası ve Kızılderililerin düşmanlığı nedeniyle, hem biniciler hem de istasyon bekçileri büyük zorluklar ve tehlikelerle dolu hayatlar yaşadılar. "Pony Express", 1861'de Pacific Telegraph şirketinin hattının tamamlanmasıyla durduruldu ve genç Cody, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda izci ve rehber oldu. 1863'te resmen Kansas süvarilerinin 7. alayına katıldı ve İç Savaş'ın sonuna kadar burada görev yaptı. 1867'de, hat vahşi doğaya doğru uzatılırken
Kansas Pasifik demiryolları ile çalışanlarına bizon eti sağlamak için bir sözleşme yaptı ve "Buffalo Bill" adı ona bu durumdan dolayı verildi. 1868-1872'de tekrar bir ordu izcisi ve rehberi oldu, Sioux ve Cheyenne'lere karşı görev yaptı; ve 1872'de Nebraska temsilciler meclisinin bir üyesiydi. 1876'daki Sioux-Cheyenne Savaşı sırasında 5. Birleşik Devletler Süvari Alayı'nda görev yaptı ve Indian Creek Muharebesi'nde Cheyenne şefi Yellow Hand'i teke tek dövüşte öldürdü. 1883'te büyük ölçekli muhteşem bir gösteri olan "Vahşi Batı Gösterisi"ni düzenledi, ilk Avrupa turu 1887'de gerçekleşti. Nebraska ulusal muhafızında 1890-1891'de tekrar Sioux'lara karşı görev yaptı.

KARMA EĞİTİM, erkek ve kız çocuklarının veya her iki cinsiyetten gençlerin aynı okul veya kurumda, aynı sınıflarda ve aynı ders programlarıyla eğitim ve öğretimine uygulanan terim. Bu ilkenin kapsamlı bir şekilde uygulanmasına dair örnekler, ilkokuldan üniversiteye kadar her eğitim kademesinde bulunabilir. Ancak "Karma eğitim" terimi bazen, erkek ve kız çocuklarının veya üniversite çağındaki genç erkeklerin ve genç kadınların aynı okul veya koleje üyeliğe kabul edildiği ancak tamamen veya kısmen ayrı sınıflarda ve farklı derslerde eğitim aldığı durumları da kapsayacak şekilde daha geniş bir anlamda kullanılır. Karma eğitim sistemlerindeki diğer değişken faktörler, erkek ve kadınların öğretim kadrosunda ne ölçüde karışık olduğu ve iki cinsiyetten öğrenciler arasında sınıfta, oyunlarda ve okul hayatının diğer aktivitelerinde izin verilen ilişki özgürlüğüdür. Kombine eğitimin başka bir biçiminde (Comte tarafından tercih edilen,
_Systeme de politique positive_, iv. 266), iki cinsiyetten öğrencilere aynı öğretmen tarafından ardışık olarak eğitim verilir. İngiliz Eğitim Kurulu tarafından karma okullar ile ikili okullar arasında bir ayrım yapılır. "Karma okullar", müfredatın çoğu dersi için erkek ve kız öğrencilerin aynı öğretmenler tarafından birlikte eğitim gördüğü okullardır: "ikili okullarda" tek bir müdür altında ayrı erkek ve kız bölümleri vardır, ancak iki cinsiyet için ayrı girişler, sınıflar ve oyun alanları vardır.

_Tarih._--Erken dönemlerde karma eğitim ara sıra ve düzensizdi.
Örneğin, kadınlar Platon tarafından Akademi'nin iç çevresine erkeklerle eşit şartlarda kabul edildi. Teos'un eğitim bağışları, edebiyat profesörlerinin hem erkek hem de kız öğrencilerine eğitim vermesini sağladı. Klasik zamanlarda Roma okullarına her iki cinsiyetin de gidip gitmediği belirsizdir. Capua'da bulunan bir mezar taşı, bir tarafında bir erkek, diğer tarafında bir kız bulunan bir okul müdürünü temsil eder. Muhtemelen
karma eğitim, ekonomik nedenlerle kırsal bölgelerde uygulanıyordu;
ve ayrıca daha zengin aileler tarafından organize edilen ev okullarında (Wilkins,
_Roma Eğitimi_, s. 42-43). Aachen'daki Büyük Charles'ın Saray Okulu'nda (M.S. 782'den itibaren), Alcuin genç prenslere ve kız kardeşlerine, ayrıca yetişkin erkeklere ve kadınlara birlikte ders veriyordu. Rönesans Hümanistleri, kişiliğin tam gelişimini eğitimin başlıca amacı haline getirdiler ve edebi başarıyı hem erkekler hem de kadınlar için kişisel ayrımın arzu edilen bir işareti olarak gördüler. Bu, bazı büyük ailelerin ev okullarında kızların ve erkeklerin akademik eğitimine yol açtı. Böylece, Mantua'da (1423'ten itibaren), Vittorino da Feltre, Cecilia Gonzaga'ya kardeşleri ve diğer erkek öğrencilerle birlikte yatılı okulunda ders verdi; ancak ikincisinin başka türlü karma eğitim verdiğine dair hiçbir kanıt yok. Luther ve diğer Reformcular, kızların ve erkeklerin de İncil'i okumayı öğrenmesi gerektiğini savundular. Protestan topraklarındaki bazı ilkokullarda kız ve erkek çocuklarının karma eğitim alması eğilimi buradan geldi. Bu eğilim hem İskoçya'da hem de İngiltere'nin kuzey kesimlerinde izlenebilir. New England'ın ilk günlerinde, daha küçük Amerikan kasabalarındaki bölge okullarının hem erkek hem de kız çocuklarına açık olduğu, ancak çok az sayıda kızın okuma ve yazmanın ötesine geçtiğine inanılıyor (Martin,
_Massachusetts Public School System_, s. 130). Dorchester, Mass.'te, hizmetçilerin erkeklerle birlikte eğitim alıp almaması ihtiyar heyetinin ve okul müdürlerinin takdirine bırakılmıştı; ancak pratikte kızların ayrı eğitim aldığı görülüyor. 1602'de İskoçya'nın Ayr kentindeki konsey, Grammar School'da okuma ve yazma öğrenen kızların Song School'un müdürüne gönderilmesini emretti, "çünkü hasta kızların erkekler arasında olması uygun değil" (Grant, _History of the Burgh and Parish Schools of Scotland_, s. 526 vd.). Connecticut'taki Meriden, 1678'de kız ve erkek çocuklarının ilköğretimi için ortak bir düzenleme yapmış gibi görünüyor. Massachusetts'teki Northampton da 1680'de aynısını yaptı. Massachusetts'teki Deerfield, 1698'de "altı ile on yaşları arasında erkek veya kız çocuğu olan tüm ailelerin okul masrafları için vergi ödeyecekleri" yönünde oy kullandı - muhtemelen ortak okulda. Bu nedenle, karma eğitimin modern örgütlenmiş biçiminin başlangıcı kısmen İskoçya'ya kısmen de Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanabilir. İskoçya'daki eski Vakıf Okulları'nda, çeşitli derecelerde tamamlanmış olarak gerçekleştirilen erkek ve kız çocuklarının karma eğitimi yaygındı ve kız çocuklarının eğitimine daha fazla dikkat gösterildikçe daha sık hale geldi. John McNabb tarafından Dollar ve Clackmannan bölgesindeki yoksulların yararına kurulan Dollar Enstitüsünde (vasiyet tarihi, 1800), 1818'deki okul başlangıcından bu yana kız ve erkek çocuklar belirli sınıflarda birlikte eğitim görmektedir. Püriten geleneğinin de yaygın olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesimlerinde karma eğitim kök salmış ve başlıca kolaylık ve ekonomik nedenlerle yayılmıştır (Dexter, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitim Tarihi_, s. 430). Ancak batıda karma eğitim, iki cinsiyet için eşit eğitim fırsatı demokratik ilkesine daha uygun olduğuna inanıldığı için ilkokul, ortaokul ve üniversitelerde güçlü bir şekilde tercih edilmiştir.

Bununla birlikte, Pestalozzi'nin düşüncesinin mayasının hem Avrupa'da hem de Amerika'da karma eğitim fikrinin lehine güçlü bir şekilde işlediğini de eklemek gerekir. Görüşü, tüm eğitim kurumlarının mümkün olduğunca aile ve ev benzetmesine göre modellenmesi gerektiğiydi. Stanz'da (1798-1799) beş ila on beş yaş aralığındaki erkek ve kız çocuklarını tek bir evde birlikte eğitti. Burgdorf'ta (1799-1804) çalışmaları kısmen karma eğitimdi. Yverdun'da (1804-1825) Pestalozzi, erkek okulunun yakınında kızlar için bir okul kurdu. Kızlar, erkek okulunun bazı müdürlerinden eğitim aldı ve kızlar ve erkekler akşam ibadetlerinde, kısa gezilerde ve diğer zamanlarda bir araya geldiler. İngiltere'de, Dostlar Derneği, hem küçük çocuklar hem de on beş veya on altı yaşına kadar olan öğrenciler için yatılı okullarda karma eğitimin öncüleri olmuştur. Toplumun uygulaması, yalnızca karma eğitim olmasa da, aile yaşamının koşullarıyla daha uyumlu olduğu için, tam veya sınırlı biçimde karma eğitime uzun zamandır olumlu bakmaktadır. Ackworth okulu, 1779'da Londra Yıllık Toplantısı tarafından erkek ve kız çocuklarının eğitimi için kurulmuştur; ancak okul hiçbir zaman tam olarak karma eğitim vermemiştir, erkek ve kız çocukları birkaç sınıf dışında ayrı ayrı eğitim görmektedir. 1808'de İngiltere'nin batısındaki Associated Quarterly Toplantıları tarafından Friends çocuklarının eğitimi için kurulan Sidcot okulunda, belirli el sanatları dersleri dışında, erkek ve kız çocukları birlikte eğitim görmektedir. 19. yüzyılın ilk yarısında Society of Friends tarafından birkaç karma eğitim okulu daha kurulmuştur. O zamandan beri, İngiltere'de ortaokullarda ve üniversitelerde karma eğitime doğru hareket giderek güç kazanmıştır. Pestalozzian fikirlerinin yayılması ve ayrıca Amerikan örneğinin etkisiyle daha da
ilerlemiştir. İngiltere'de özel okullar
en değerli karma eğitim deneylerinden bazılarını gerçekleştirmiştir. 1865 yılında Hampstead'de Bay W.
A. Case tarafından karma eğitim çizgisinde özel bir yatılı ve gündüzlü ortaokul kurulmuştur. 1869 yılında Bayan Lushington tarafından Hants, Alton yakınlarındaki Kingsley'de karma eğitimli bir yatılı okul kurulmuştur. 1873 yılında Bay W. H. Herford, Manchester banliyölerindeki Withington'da kız ve erkek çocukları için Ladybarn okulunu açmıştır. 1889'da Galler Ortaöğretim Yasası'nın kabul edilmesi, Galler'de önemli sayıda yeni karma veya ikili ortaöğretim gündüz okulunun kurulmasına yol açmıştır. Birçok İngilizce öğretmeni bu okullarda deneyim kazanmış ve daha sonra İngilizce eğitimini etkilemiştir. Bedales, Petersfield'daki Bay J. H. Badley'in çalışmaları ve yazıları, birinci sınıf karma eğitim veren bir yatılı okul, karma eğitim ilkesine büyük ölçüde ağırlık kazandırdı. King Alfred's okulu (Hampstead), Keswick okulu ve West Heath okulu (Hampstead) tarafından karma eğitim deneyimi fonuna önemli eklemeler yapıldı. 1907'de Harpenden'da Kamu Karma Eğitim Veren Yatılı Okulu açıldı.

1902 Eğitim Yasası yürürlüğe girdiğinden beri, İngiltere'nin her yerinde ilçe veya belde eğitim otoriteleri altında, düşük sınıf karma eğitim veren ortaokullarda hızlı bir artış oldu. Bu artışın iki temel nedeni vardır: (1) Birçoğu ortaokul haline gelen bazı yüksek sınıf pansiyon okullarının karma eğitim geleneği; ve (2) ayrı ayrı kız ve erkek çocukları için iki küçük okul yerine, karma eğitim veren bir ortaokul kurulmasıyla sağlanan ekonomi.

Ortaokullarda karma eğitim fikri, özellikle Hollanda, Norveç, İsveç ve Danimarka olmak üzere birçok Avrupa ülkesinde yayılmıştır. İskandinavya'da, yeni uygulama 1876'da Stockholm'de Palmgremska Samskolan adlı özel bir lisenin kurulmasıyla başlamış gibi görünüyor. Benzer bir okul olan Nya Svenska Laroverket, aynı model üzerine 1880'de Finlandiya'nın Helsingfors kentinde kuruldu. Norveç'te, 1896 yasası tüm devlet okullarında karma eğitimi başlattı. Danimarka'da, Norveç'te olduğu gibi, karma eğitim özel okullarda başlatıldı; orada başarılı olduktan sonra, iki istisna dışında devlet okullarına dahil edildi; ve artık çoğu devlet okulunda zorunlu, ancak özel okullarda isteğe bağlı (J. S. Thornton, _Schools
Public and Private in the North of Europe_, 1907, s. 97). Hollanda'da,
şimdi modern tipteki alt ortaokullarda oldukça fazla karma eğitim var. Örneğin, Utrecht'te, devlet yüksek burgher okulu, jimnastik hariç, erkek ve kızlara aynı eğitim programını sağlıyor. Almeloo'da, belediye yüksek burgher okulu,
karma eğitim olsa da, sınıfları çeşitli konularda farklılaştırıyor. Belçika, Fransa, Almanya ve Avusturya'da karma eğitim, ilkokullarda sık görülse de, ortaokulda istenmeyen bir durum olarak kabul edilir; ancak Almanya'nın birçok yerinde karma eğitim lehine olan hareket güçleniyor gibi görünüyor. Tüm Avrupa'da Roma Katolik nüfusu, erkek ve kız çocukları için ayrı okullar şeklindeki
eski ideali tercih ediyor.

1833'te Ohio, Oberlin'de başlayan kolej ve üniversitelerdeki karma eğitim, 1862'den itibaren Amerika'nın batısındaki eyalet üniversiteleri tarafından neredeyse istisnasız
bir şekilde benimsendi. O zamandan bu yana bu fikir Avrupa'da hızla yayıldı ve başlangıçta erkeklerle sınırlı olan üniversitelerde kadın öğrencilerin bulunması, çağın en çarpıcı eğitim gerçeklerinden biridir.

_Birleşik Krallık'ta karma eğitim, (a) İngiltere ve Galler._--Eğitim Kurulu, karma devlet ilkokullarındaki veya bu okulların karma bölümlerindeki öğrenci sayısını gösteren herhangi bir özete sahip değildir. 1901'de İngiltere ve Galler'deki 31.502 kamu ilkokulu bölümünden yaklaşık yarısı (15.504) karma bölümlerdi ve bu bölümlerde kız ve erkek çocukları birlikte eğitim görüyordu. Ancak bölümler eşit büyüklükte olmadığından, bundan o yıl kamu ilkokullarındaki çocukların yarısının (5.883.762) karma eğitim aldığı sonucu çıkarılmamalıdır. İngiltere ve Galler'deki kamu ilkokullarındaki toplam bölüm sayısında karma okulların oranı 1881'de %51,6'dan 1891'de %49,4'e ve 1901'de %49,2'ye düştü. Ancak bu %'ler karma bölümlerdeki çocuk sayısında mutlak bir düşüş olduğunu kanıtlamak için alınmamalıdır. İngiltere'de, 31 Temmuz 1905'te sona eren okul yılı için hükümet hibesi alan Eğitim Kurulu tarafından tanınan ve 85.358 öğrenciye sahip 492 kamu ortaokulundan, 21.720 öğrenciye sahip 108 okul karmaydı; 8.980 öğrenciye sahip 20 okul ise ikili okullardı.

Bu nedenle, yukarıda belirtilen ortaokullardaki toplam öğrenci sayısının %25'inden biraz fazlası karma okullarda ve yaklaşık %10'u ikili okullardaydı. Ancak, tüm karma okulların çalışmalarında tamamen karma eğitim verdiğini veya ikili okulların belirli dersler veya dersin bölümleri açısından karma eğitim vermediğini varsaymak güvenli değildir. Ayrıca, Eğitim Kurulu tarafından hükümet hibesi almak üzere tanınan ortaokulların yanı sıra, yalnızca erkeklere yönelik önemli sayıda büyük bağışlı ortaokul yatılı okulu (bu ifadenin İngilizce kullanımında "kamu okulları") olduğu da unutulmamalıdır. Ayrıca, 1897'de (o zamandan beri kapsamlı bir istatistiksel araştırma yapılmadı) 26.027 öğrencisi olan 970'i karma okullar olmak üzere en az 5000 özel ortaokul vardır. Ancak bu karma okullardaki çocukların büyük çoğunluğu on iki yaşın altındaydı. 1897 beyannamesine dahil edilen karma özel ortaokullardaki on iki yaş üstü erkek ve kız çocuklarının sayısı yalnızca 5488'di.

Galler'de, 31 Temmuz 1905'te sona eren okul yılı için, 84 devlet destekli kamu ortaokulundan 11'i karma ve 44'ü ikili okuldu. Yukarıda bahsi geçen Gal okullarındaki akademisyen sayısı
9340 idi. Bunlardan 1457'si veya %15'i karma okullardaydı ve 5085'i veya %54'ü ikili okullardaydı. Galler'deki ikili okulların yöneticileri, erkek ve kız öğrencilerin herhangi bir sınıfta veya tüm sınıflarda birlikte eğitim görmesini sağlama yetkisine sahiptir; ve aslında, ikili okulların neredeyse tamamı karma okul olarak işletilmektedir, ancak bu rakamlarda ikili olarak görünmektedirler.

_(b) İskoçya._--İskoçya'nın yüksek
sınıflı okulları da dahil olmak üzere kamu ilkokullarında karma eğitim neredeyse evrensel kuraldır.
Çoğunlukla Roma Katolik veya Episkopal Kilise okulları olan istisnalar her geçen yıl azalma eğilimindedir. 1905'te, İskoç kamu ilkokul ve yüksek
sınıflı okullarındaki 3843 bölümden
3783'ü karmaydı. Bunlara bebek bölümleri de dahildir. Devlet ilkokul ve yüksek okullarındaki toplam çocuk sayısının, anaokulları bölümleri dahil, %98,43'ü karma eğitim alıyordu.

İskoçya'daki ortaokullarda son yıllarda karma eğitime doğru veya ondan uzaklaşma yönünde çok az fark edilebilir hareket oldu.
Olan hareket, nüfusun yoğun olduğu büyük merkezlerde kızlar için ayrı ortaokulların kurulmasını destekliyor. 1905-1906'da İskoçya'daki 109 devlet ortaokulundan 29'u sadece erkekler için, 40'ı ise sadece kızlar içindi. Bir okulda kız ve erkek öğrenciler ayrı bölümlerdeydi. Geriye kalan 39 okulda kız ve erkek öğrenciler, alınan derslere göre değişen bir ölçüde birlikte alınıyordu; ancak okulun olağan işleyişiyle ilgili olarak cinsiyetler arasında kesin bir ayrım yoktu.

_(c) İrlanda._--İrlanda'da, karma ulusal okulların (_yani_ kız ve erkek çocuklarının gittiği okullar) kayıtlarındaki öğrencilerin, tüm ulusal okulların kayıtlarındaki toplam öğrenci sayısına oranı, yavaş yavaş artmıştır. 1880'de bu oran %57,5; 1898'de %59,4; 1905'te %60,9'dur.

İrlanda'daki Ortaöğretim Komiserleri, 1906'da, karma okullar olarak sınıflandırdıkları 38 ortaokulu listelerinde bulunduruyordu. Bu okullara 13 ila 19 yaşları arasında 640 erkek ve 413 kız çocuğu gidiyordu. Komiserler, bu okullardaki kız ve erkek çocuklarının aynı sınıflarda ne ölçüde eğitim aldıklarını bilmiyorlar. Ancak okullar küçük olduğundan, vakaların büyük çoğunluğunda kız ve erkek çocuklarının birlikte eğitim gördüğüne inanıyorlar. Karma olarak sınıflandırılmayan büyük bir okulda, erkekler (117) ve kızlar (60) aynı
sınıflarda okutuluyordu.

_Birleşik Krallık'taki Üniversiteler ve Üniversite Kolejleri._--Kadınlar Londra, Durham, Manchester,
Liverpool, Birmingham, Leeds, Sheffield, Galler, Edinburgh, Aberdeen, St
Andrews, Glasgow, Dublin ve İrlanda Kraliyet Üniversitesi üniversitelerine üye olarak kabul ediliyor. Oxford ve Cambridge'de kadınlar üniversiteye üye olarak kabul edilmiyor, ancak
nezaket gereği neredeyse tüm üniversite derslerine ve sınavlarına girebiliyorlar. Erkek ve kadın öğrencilerin sosyal hayatı eski üniversitelerde yeni üniversitelerden daha
ayrıdır. Birleşik Krallık'taki hiçbir eğitim
sınıfında karma eğitim ilkesi üniversitelerdekinden daha hızlı ilerlememiştir. Kadınların üniversite eğitimi Londra'da başladı (Queen's College 1848, Bedford College 1849, her ikisi de daha önceki yıllarda derslerle başladı). Londra Üniversitesi 1878'de taçtan, üniversite tarafından verilen her dereceyi, onuru ve ödülü her iki cinsiyetten öğrencilere eşit şartlarda erişilebilir kılan ek bir tüzük kabul etmeye karar verdi. 1880'deki tüzük ile Victoria Üniversitesi (şimdi Manchester, Liverpool ve Leeds üniversitelerine bölünmüştür) kadınlara ve erkeklere derece verme yetkisini aldı. Galler Üniversitesi tüzüğü (1893) şunu belirtir: "Kadınlar, üniversitemizin vermeye yetkili olduğu her dereceye kabul için erkeklerle eşit derecede hak sahibidir; üniversitede oluşturulan her makam ve tüzük tarafından oluşturulan her otoritenin üyeliği kadınlara erkeklerle eşit derecede açıktır." 1889'da Üniversiteler (İskoçya) Yasası komisyon üyelerine, her üniversitenin bir veya daha fazla fakültede kadınları mezuniyete kabul etmesini ve eğitimlerini sağlamasını sağlayan tüzükler yapma yetkisi verdi. Birleşik Krallık'taki tüm üniversite kolejlerinde kadınlar da erkekler kadar eğitim görüyor.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Karma eğitim, Amerikan Birliği'nin farklı eyaletlerinin eğitim sisteminin karakteristik bir özelliğidir.
İlkokul öğrencilerinin en az %96'sı ve ortaokul öğrencilerinin %95'i karma okullardadır. 1903'te, kamu ilkokul ve ortaokulları ile eğitim kolejlerindeki toplam 15.990.803 öğrenciden 15.387.734'ü her iki cinsiyetten öğrencilerin gittiği okullardaydı. 1902'de kamu ortaokullarındaki (liselerdeki) 550.600 öğrenciden 523.300'ü karma eğitim okullarındaydı. Aynı durum özel ortaokullardaki öğrencilerin %43'ü (100.000'den fazla) için de geçerliydi. Kolejlerde ve üniversitelerde tüm lisans öğrencilerinin %62'si karma eğitim kurumlarındaydı ve bu kategoriye otuz dört Amerikan üniversitesi girmektedir (ABD Eğitim Komisyonu, _1903 Raporu_, s. 2454). Amerika'da görüş bu nedenle ağırlıklı olarak karma eğitimden yanadır, ancak özellikle büyük şehirlerdeki okul koşullarıyla ilgili deneyim yaşayanlar arasında olumsuz eleştiriler de vardır.

_Sorunun Genel İncelemesi._--Bebekler ve küçük çocuklar için okullarda karma eğitim tüm yetkililer tarafından onaylanmıştır. 12 veya 13 yaşına kadar olan çocuklar için daha küçük okullarda eğitimsel gerekçelerle giderek daha fazla tercih edilmektedir. Ancak ilkokulların büyük olması gerektiğinde, erkekler ve kızlar için ayrı bölümler genellikle tercih edilir, ancak genellikle ekonomik nedenlerle karma okullar kurulur. Eğitim ölçeğinin diğer ucunda, yani üniversitelerde, aynı kurumda erkek ve kadınların karma eğitimi hızla kural haline geliyor. Bu kısmen öğretim kadrosunu, laboratuvarları, kütüphaneleri ve diğer ekipmanları çoğaltmanın fahiş maliyetinden, kısmen de kadınların erkekler için öngörülen eğitim derslerinden geçerek mesleki hayata hazırlanma arzusundan kaynaklanmaktadır. Ancak, erkek ve kadın öğrenciler arasındaki sosyal ilişkinin derecesi, farklı karma eğitim veren üniversitelerde büyük ölçüde farklılık göstermektedir. Örneğin Chicago'da, akademik karma eğitimin en kapsamlı biçimine karşı bir tepkinin zaman zaman belirtileri görülmektedir. Ve üniversitelerin, erkekler ve kadınlar için ortak olan birçok ders arasında, bazıları (mühendislik gibi) yalnızca erkeklere uygunken, diğerleri (ev bilimlerinde ileri eğitim veya küçük çocukların öğretmenleri için belirli mesleki hazırlık dersleri gibi) nadiren yalnızca kadınların katılacağı dersler sunması muhtemeldir. Aynı üniversite kurumlarının ortak kullanımı, ders programlarında büyük farklılıklar ve ayrı ayrı organize edilmiş üniversite yaşamı biçimleriyle uyumludur. Karma eğitim ilkesi konusunda en keskin görüş ayrılığı, ilkokullar ve üniversiteler arasında kalan eğitim bölümüyle ilgilidir. İskandinavya hariç, Avrupa'da, 18 veya 19 yaşına kadar ortaokullarda cinsiyetlerin karma eğitimini savunanlar, şu anda, gündüz okulları söz konusu olduğunda bile, belirgin bir azınlıktır ve aynı ilkeyi yatılı okullara uygulamayı önerdiklerinde daha da fazladır. Ancak karma eğitim ilkesinin tüm okullara uygulanması görünüşe göre artan sayıda erkek ve kadın tarafından desteklenmektedir. Bu görüş hareketi, kızların ortaokullara erişim isteğindeki artışla bağlantılıdır; bu talep, kızlara mevcut erkek okullarından
bazılarına erişim izni verilerek en kolay ve ekonomik şekilde karşılanabilir. Karma eğitim hareketi ayrıca cinsiyet eşitliğine ilişkin güçlü bir görüşle de bağlantılıdır. Yüksek öğrenim çalışmaları için mevcut olan kadın öğretmenlerin sayısının hızla artmasıyla daha da güçlenmektedir. Karma kadrolu karma ortaokullar, daha küçük kasabalarda ve kırsal bölgelerde ekonomik nedenlerle yaygınlaşmaktadır. Büyük kasabalarda genellikle ayrı okullar tercih edilir, ancak çok şey mahallenin sosyal geleneğine bağlıdır. Ortaokullarda kız ve erkek çocuklar için karma eğitimi savunanlar, bunu esas olarak doğallığı ve sağlıklı, kendini bilmez bir ev hayatının koşullarına daha yakın olması gerekçesiyle teşvik etmektedir. Bunun
konuşmanın kirliliğine ve okul ahlaksızlığına karşı bir koruyucu olduğuna inanıyorlar.
Rahatlığına ve ekonomikliğine işaret ediyorlar. Karma eğitimi, erkek ortaokullarındaki eski eğitim geleneğine ilişkin sağlıklı bir radikalizm getirme olasılığı nedeniyle memnuniyetle karşılıyorlar. Karma eğitimi, erkek ve kadın öğretmenlerin karma kadrolarına yol açtığını ve kızları entelektüel ve medeni fırsatlar açısından erkeklerle makul bir eşitlik pozisyonuna getirmenin en etkili yolu olarak onaylıyorlar. Öte yandan, ortaokullarda karma eğitime karşı çıkanlar, davalarını, kızların ergenlik döneminde entelektüel veya fiziksel olarak aşırı zorlanma tehlikesine; ve ortaokul döneminde kız ve erkeklerin eşit olmayan gelişim hızına, kızların başlangıçta erkeklerden daha ileri olmasına, ancak kural olarak biraz daha sonraki bir aşamada onlar kadar çalışamayacaklarına dayandırıyorlar. Eleştirmenler ayrıca karma eğitimin genellikle kızların ders programının erkeklerinkine az çok benzeyecek şekilde düzenlendiğinden ve bunun sonucunda kızların çoğunluğu için uygun olan sanatsal ve evcimen karaktere sahip olamamasından şikayet ediyorlar. Ayrıca, 10 yaş üstü öğrenciler için karma eğitim veren bir okulun müdürünün genellikle bir erkek olduğu, ancak kızların sağlığı ve karakterinin tam yetki ve sorumlulukla donatılmış bir kadının bakımı ve kontrolüne ihtiyaç duyduğu yönünde bir şikayette bulunulmaktadır. Cinsiyetlerin karma eğitiminin ahlaki bir çare olacağı görüşüne karşı çıkarken, sistemin eleştirmenleri kızların varlığının arıtıcı bir etki yaratacağını kabul etmektedir, ancak genel olarak erkeklerin karma eğitimden kızların kaybedeceğinden daha az kazanacaklarına inanmaktadırlar. Tüm bu konularda dikkatlice kaydedilmiş gözlem ve deneylere ihtiyaç vardır ve karma eğitimin bazı erkekler ve bazı kızlar için en iyisi olduğu, ancak herkes için olmadığı görülebilir. Mizaçlar ve eğilimler farklıdır. Bazı erkekler doğaları gereği kızlara genel olarak verilen eğitime daha uygun görünmektedir; bazı kızlar doğaları gereği erkeklere genel olarak verilen eğitime daha uygundur. Cinsiyet ayrımı mizaçları keskin bir şekilde zıt iki gruba ayırmaz. Kızların erkek ortaokullarına girmesi, devam eden kaba konuşma ve davranış geleneklerini ortadan kaldırabilir veya hafifletebilir. Ancak, katı ve bilgiç ortaöğretim geleneklerinin şimdi kızlara sabitlenmesi ve erkeklerin de çıkarları doğrultusunda yeniden değerlendirilip değiştirilmesi talihsiz olurdu. Her durumda, ortaokullardaki karma eğitimin bazılarının beklediği faydaları sağlaması için büyük bir dikkat, öğrencilerin dikkatli bir şekilde seçilmesi ve çok cömert bir personel bulundurulması gerekecektir. Bu güvenceler olmadan, ortaokullardaki karma eğitimin sonuçları hayal kırıklığı yaratabilir, rahatsız edici hatta felaket olabilir. BİBLİYOGRAFYA.--Platon, _Republic_ (v. 452-456) ve _Laws_ (vii.
804-805) adlı eserlerinde kadınların mümkün olduğunca erkeklerle eğitimde ortak olmaları gerektiğini savunur. Mary Wollstonecraft, _A Vindication of the Rights
of Women_ (1792), "her iki cinsiyetin de yalnızca özel ailelerde değil, kamu okullarında da birlikte eğitim görmesi gerektiğini" savunur. J. G.
Spurzheim, _Principles of Education_, s. 272-288 (Edinburgh, 1821),
bu argümana yanıt verir. Eğitim Kurulu'nda _Special Reports
on Educational Subjects_, cilt vi. (Wyman & Sons, 1900), J. H. Badley, _İngilizce Hazırlık ve
Diğer Ortaokullarda Karma Eğitimin Olasılığı_ üzerine yazdığı yazıda, kesinlikle lehtedir. "Karma eğitimde ...
yarım yamalaklık başarısızlık demektir. Her iki cinsiyet de eşit ve doğal bir zeminde
bir araya getirilebilirse zorluklar o kadar az artar." Eğitim Kurulu _Özel Raporları_, cilt.
xi. (Wyman & Sons, 1902), Rev. Cecil Grant, _Amerikan Eğitimi İngiliz Kamu Okulu Sistemine Aşılanabilir mi?_ adlı yazısında, bu soruya güçlü bir şekilde olumlu yanıt veriyor; karma eğitim sekiz gerekçeyle öneriliyor:--(1) Harcamalarda büyük tasarruf; (2) doğal sisteme dönüş; (3) disiplinin kolaylaştırılması; (4) entelektüel teşvik; (5) eğitimde daha iyi bir denge; (6) gelişmiş tavırlar; (7) erkeklik veya kadınlığın aşırılıklarının önlenmesi; (8) ahlaki tehlikeye karşı bir güvence.

_Karma Eğitim: Bir Deneme Dizisi_ (Londra, 1903), Alice Woods tarafından düzenlendi, karma eğitimden yana, dokuz pratik çalışan deneyimlerini kaydediyor; bu, konuyla ilgili en iyi kitaplardan biri. J. H. Badley'in _On Beşten Sonra Karma Eğitim: Değeri ve Zorlukları_. _Çocuk Hayatı_ (Londra, Ocak 1906), samimi, sağduyulu ve
pratiktir. M. E. Sadler, _Hampshire, Derbyshire ve Essex'teki Ortaöğretim Raporları_ (sırasıyla 1904, 1905 ve 1906) adlı eserinde, birçok karma eğitim veren ortaöğretim okulunun müfredatı hakkında ayrıntılar verir. ABD Eğitim Komisyonu _1903 Raporu_, cilt
i. s. 1047-1078'de, Anna Tolman Smith, _Amerika Birleşik Devletleri Okulları ve Kolejlerinde Karma Eğitim_ hakkında yazarken, bibliyografyayla birlikte konunun tarihsel bir incelemesini sunar (bibliyografyayı _1900-1901 ABD Eğitim Komisyonu Raporu_, s. 1310-1325'te karşılaştırın). G. Stanley Hall'un _Ergenlik, Psikolojisi ve Fizyoloji, Antropoloji, Sosyoloji, Seks, Suç, Din ve Eğitimle İlişkileri_, cilt ii. bölüm xvii., Ergen Kızlar ve Eğitimleri (New York, D. Appleton & Co., 1904) adlı eserinde, ergenlik döneminde karma eğitime şiddetle karşı çıkmaktadır. W. Rein'in _Encyklopadisches
Handbuch der Padagogik_ (Langensalza, Beyer) adlı eserinde, sanat. "Gemeinsame
Erziehung fur Knaben und Madchen", K. E. Palmgren karma eğitimden yanadır (2. basımın iii. cildi, 1905). Ayrıca bkz. W. Rein, _Uber
  gemeinsame Erziehung von Knaben und Madchen_ (Freiburg, 1903) ve
  _Bericht uber den I. Uluslararası Kongress fur Schulhygiene_
  (Nürnberg, 1904), cilt. ii. s. 140 ve devamı, "Der hoheren'de karma eğitim
  Schulen." (M.E.S.)




COEFFETEAU, NICOLAS (1574-1623), Fransız ilahiyatçı, şair ve tarihçi,
Saint-Calais'de doğdu. Dominik tarikatına girdi ve dersler verdi.
Paris'te felsefe, aynı zamanda IV. Henry'nin "sıradan vaizi" ve
daha sonra Roma'da büyükelçi. 1606'da Fransa cemaatinin genel vekili oldu ve Marie de' Medici'den Lombez ve Saintes piskoposluklarının gelirlerini aldı. Ayrıca Metz piskoposluğunu yönetti ve 1621'de Marsilya piskoposluğuna atandı, ancak sağlık sorunları onu burada bir yardımcı yardımcı almaya zorladı. Coeffeteau, Protestan reformculara karşı açılan anlaşmazlıkta önemli bir ün kazandı ve ayrıca _Augustus'tan Konstantin'e Roma Tarihi_ adlı bir kitap yazdı. Teolojik yazılarının çoğu tek bir ciltte toplandı (Paris, 1622) ve 1623'teki ölümünde hala el yazması olan Yeni Ahit'in bir çevirisiyle meşguldü.

COEHOORN, MENNO, BARON VAN (1641-1704), İsveç kökenli Hollandalı asker ve askeri mühendis, Frizya'daki Leeuwarden'da doğdu. Mükemmel bir askeri ve genel eğitim aldı ve on altı yaşında Hollanda ordusunda yüzbaşı oldu. 1673'te Maastricht savunmasında ve aynı yıl Grave kuşatmasında yer aldı. Burada kendisinin icat ettiği küçük havan topları (coehorns olarak adlandırılır) Fransız garnizonuna önemli sıkıntılar yaşattı (Seydel, _Nachrichten uber
Festungskriege_, Leipzig, 1818). Seneff savaşındaki (1674) kahramanca davranışı nedeniyle albay oldu ve ayrıca Cassel (1677) ve Saint Denis (1678) savaşlarında da hazır bulundu.

O zamanın ve ülkenin koşulları Coehoorn'un dikkatini tahkimat sanatına çevirdi ve son savaşın olayları ona mevcut yöntemlere artık güvenilemeyeceğini gösterdi. İlk yayımlanmış eseri, _Versterckinge de Vijfhoeks met alle syne
Buytenwerken_ (Leeuwarden, 1682), hemen ilgi çekti ve yazarı rakip bir mühendis olan Louys
Paan (Leeuwarden, 1682, 1683; kopyaları Hollanda savaş
bakanlığı kütüphanesindedir) ile canlı bir tartışmaya sürükledi. Askeri yetkililer bununla çok ilgilendiler ve Coehoorn'a Hollanda'daki birkaç kalenin yeniden inşasını emanet ettiler. Bu görevi kariyeri boyunca sürdürdü; ve çalışmadaki deneyimi onu büyük çağdaşı Vauban'ın değerli rakibi yaptı. Fikirlerini biraz sonra baş eseri _Nieuwe Vestingbouw op en natte of lage horizont_, &c.'de formüle etti. (Leeuwarden, 1685), üç "sistem" ortaya koyduğu, karakteristik özelliği çok sayıda ve büyük çıkıntılı işler olan, hesaplanmış ve prensipte hala Aşağı Ülkeler gibi düz ve neredeyse bataklık alanlar için son derece uygun olan çalışmalardır. Ayrıntıların çoğunu Hollandalı selefi Freytag, Albrecht Durer ve Alman mühendis Speckle'ın çalışmalarından ödünç aldı ve genel olarak geometrik ve teorik olarak mükemmel bir kale üretmekten ziyade, prensiplerini bireysel alanların gereksinimlerine uyarlamayı hedefledi; ve kariyeri boyunca Groningen gibi istisnai durumlarla uğraşırken kendi kurallarından ayrılmaktan asla çekinmedi. _Nieuwe Vestingbouw_'un sonraki baskıları Felemenkçe (1702 ve sonrasında sıklıkla), İngilizce (Londra, 1705), Fransızca (Wesel, 1705) ve Almanca (Düsseldorf, 1709) olarak yayınlandı.

1688'den Ryswick antlaşmasına kadar Coehoorn tugay komutanı olarak görev yaptı. Fleurus savaşında kendini büyük ölçüde gösterdi ve 1692'de kendi yarattığı bir kale olan Namur'u savundu. Namur, Vauban tarafından alındı; ancak Hollandalı mühendis, üç yıl sonra, Vauban'ın bu arada becerilerini sergilediği yerin saldırısına uğramasıyla intikamını aldı. Coehoorn, Hollanda kalelerinin korgenerali ve müfettişi oldu ve yüksek Alman halkları ve kendi vatandaşları onu onurlandırdı. 1701'den 1703'e kadar Marlborough dükünün ordusunda bir kolordunun komutanlığını yaptı ve Aşağı Ülkeler'deki bu seferlerin sürekli kuşatma savaşlarında teknik becerisi en yüksek değere sahipti. Bonn kalesinin hızla düşürülmesi ve 1703'te Huy kuşatması onun en büyük başarılarıydı. Sonraki seferinin açılışında Marlborough ile görüşmek üzere yoldaydı ve 17 Mart 1704'te Wijkel'de felç geçirerek öldü.

"İlk sistemi" Hollanda'daki birçok yere uygulandı, özellikle de
Nijmwegen, Breda ve Bergen-op-Zoom. Almanya'daki Mannheim da bu şekilde
güçlendirilirken, "ikinci sistem" Belgrad'a ve Doğu Avrupa'daki Temesvar'a uygulandı.

Oğlu Gosewijn Theodor van Coehoorn hayatını yazdı (yeniden düzenlendi)
  Syperstein, Leeuwarden, 1860). Ayrıca bkz. v. Zastrow, _Geschichte der
  bestandigen Befestigung_ (Leipzig, 1828); von Brese-Winiari, _Uber
  Entstehen und Wesen der neueren Befestigungsmethode_ (1844); Cosseran
  de Villenoisy, Essai historique sur la fortification (1869); Mandar,
  _Architecture des forteresses_ (1801); Krayenhoff, _Verhandeling bitti
  de erste versterkingsmanier van Coehoorn_ (Lahey, 1823); Boscha,
  _Nederlandsche holdend te Land_ (Amsterdam, 1838); Dewez, _Tarihçe
  Belgique_ (Brüksel, 1823); Evet, Mennonis'in Anlatımı
  Cohorni_ (1771); Hennert, _Sur la tahkimat tezi
  kalıcı_ (1795); Bohms, _Grundliche Anleitung zur Kriegsbaukunst_
  (1776); _Vestinghbouw kapısının üzerindeki allgemeene bekentnisse aksiyomaları
  Menno Baron van Coehoorn, Uytgewerkt kapısı E. W. Berg_ (Hollandaca Yüksek Lisans
  Savaş Bakanlığı); Bousmard, Essai general de fortification (1797);
  ayrıca TAKVİM VE SİEGECRAFT makalesi. COELENTERA, hayvan krallığının bir grubu veya derecesidir, zoolojik önemi, _Ency. Brit._'de (9. baskı) bu başlık altında ilk makalenin yayınlanmasından bu yana (1887) önemli ölçüde artmıştır, ancak sayıları Süngerler veya Porifera'nın Parazoa başlığı altında bağımsız bir
Şube rütbesine yükseltilmesiyle azalmıştır (W. J. Sollas, 1884). Bu şekilde kısıtlanan Coelentera için, Coelomocoela'nın (eski Coelomata) aksine Enterocoela terimi E. R. Lankester (1900) tarafından önerilmiştir.

Coelentera, daha karmaşık koloni Protozoa'dan, iki belirgin katmanda düzenlenmiş, çeşitli işlevlere sahip iki ayrı hücre setine sahip olmaları nedeniyle kolayca ayrılır; bu, hiçbir Protozoanda bulunmayan bir durumdur. Eskiden onların ve diğer Metazoa'ların Protozoa'dan ayırt edildiği kriter, yani büyük ve küçük eşeyli hücrelerin birbirinden ve vücudun kalan hücrelerinden farklılaşması, Protozoa arasında bu tür farklılaşma vakalarının keşfedilmesiyle yıkıldı. Coelentera, diğer Metazoa'ların (ancak Parazoa'ların değil) aksine, yalnızca iki hücre katmanından oluşur, bir dış katman veya ektoderm, bir iç katman veya endoderm. Bu nedenle Diploblastica olarak tanımlanmıştır. Geriye kalan Metazoa'larda belirli hücreler, daha sonra ektoderm ve endoderm arasında yer alan üçüncü bir katman olan mezodermi oluşturmak için gelişimin erken bir aşamasında tomurcuklanır; bu tür formlar bu nedenle Triploblastica adını almıştır. Aynı zamanda, Metazoa'nın çeşitli gruplarında bulunan mezodermin tüm durumlarda benzer veya homolog bir oluşum olduğunun kesin olmadığını gözlemlemek gerekir. Coelentera ile diğer Metazoa (Parazoa hariç) arasındaki ikinci temel fark, ilkinde vücudun iç kısmındaki tüm boşlukların, genellikle coelenteron olarak adlandırılan tek bir endodermal kökenli boşluğa, "gastro-vasküler boşluğa" atıf yapılabilmesidir: boşluklar her zaman başlangıçta birbirleriyle süreklidir ve hemen hemen her durumda kalıcıdır. Bu tek boşluk ve astarı, görünüşe göre daha karmaşık organizmalarda bağımsız ve genellikle çok çeşitli kökenli çeşitli boşluklar arasında dağıtılan tüm bu işlevlere (sindirim, boşaltım, dolaşım ve genellikle üreme) hizmet eder. Coelentera'da ektoderm ve endoderm, yaşam tarihinin çok erken bir döneminde birbirinden ayrılır; genellikle
delaminasyon veya invaginasyon, EMBRYOLOGY makalesinde açıklanan süreçler. Bu iki hücre katmanı arasında bir mezogloea (G. C. Bourne,
1887) her zaman bir veya her ikisinin salgısı olarak eklenir; bu
bir jelatinoid, ilkel olarak yapısız lameldir ve ilk
örnek olarak hücreler için yalnızca bir bazal destek görevi görür. Birçok durumda,
örneğin, Medusae veya denizanasında olduğu gibi, mezogloea o kadar kalın olabilir ki
vücudun hacim ve ağırlık bakımından başlıca kısmını oluşturur.
Ektoderm nadiren birden fazla hücre katmanından oluşur: bunlar yapı ve işleve göre sinir, kas ve salgı hücrelerine bölünebilir ve interstisyel hücreler tarafından desteklenir.
Endoderm genellikle ayrıca
bir hücre kalınlığında bir epiteldir, hücreler sindirim, salgı ve bazen kastır. Üreme eşey hücreleri, söz konusu sınıfa ve alt sınıfa göre bu iki katmandan herhangi birinde bulunabilir. Mezogloea kendi başına hareketsiz bir hücresel olmayan salgıdır, ancak kas ve diğer hücrelerin hem ektodermden hem de endodermden maddesine göç etmesi, ona birçok durumda Triploblastica'nın mezodermine güçlü bir benzerlik kazandırır; bu benzerlik muhtemelen yüzeysel olsa da mezodermin evrim yolunu göstermeye hizmet edebilir.

Bu nedenle Coelentera, yalnızca iki embriyonik hücre katmanı sergileyen Metazoa olarak kısaca tanımlanabilir; ektoderm ve endoderm, vücut boşlukları endodermdeki tek bir boşluğa veya coelenterona atıfta bulunur. Hayvanlar alemindeki konumları ve ana özellikleri
alt bölümler aşağıdaki tabloda ifade edilebilir:--

                  I. PROTOZOA.
                 II. PARAZOA veya PORİFERA.
                III. METAZOA.
                       |
            +----------+----------------+
            |                         |
        Coelentera Triploblastica
      = Diploblastica.      (Coelomata dahil).
              |
       +-----+-----------+----------+
       |                  |                 |
  Hydromedusae.       Scyphozoa.       Ctenophora.
                          |
                 +----------+----------+
                 |                   |
            Scyphomedusae.       Anthozoa.

Yukarıda verilen sınıflandırmada, eskiden Hydromedusae ile birlikte Hydrozoa olarak dahil edilen Scyphomedusae, Anthozoa'ya daha yakın bir yere yerleştirilir. Bunun
nedenleri kısaca belirtilebilir.

HYDROMEDUSAE, Scyphozoa'dan başlıca
negatif karakterlerle ayrılır; stomodaeumları yoktur, yani, ağızda yemek borusu oluşturmak için ektoderm
içerisi yoktur; seleenteronu eksik bir şekilde bölen mezenterleri
(radyal bölmeler) yoktur; ve
sindirim hücrelerinin özel organlara yoğunlaşması yoktur.
Ektodermal kasları çoğunlukla uzunlamasınadır, endodermal kaslar
vücut duvarında dairesel olarak düzenlenmiştir. Cinsel hücreleri (muhtemelen
tüm durumlarda) ektodermden üretilir ve gelişimde ilk vurgulanan
radyuslarda bulunur. Tipik olarak iki
yapısal form sunarlar, cinsel olmayan hidroid ve cinsel medusoid; böyle bir
durumda nesillerin değişimi (metagenez) vardır,
hidroid cinsel bir gemasyonla medusoid'e yol açar, medusoid
bir hidroide dönüşen cinsel hücreler taşır. Bazı diğer durumlarda
medusoid doğrudan medusoid'den gelişir (hipogenez), ister
seksüel hücrelerle ister gemmasyonla. Medusoidler sadece
ektoderm ve mezogloea'dan oluşan kaslı bir velum'a sahiptir.

SCYPHOZOA'nın ortak özellikleri şunlardır:--Genellikle
ektodermal stomodaeum sergilerler; bölmeler veya mezenterler
vücut duvarından kendi coelenteron'larına doğru çıkıntı yapar ve bunlarda genellikle
yoğun sindirim hücreleri (mezenterik filamentler, faseller
veya gastrik filamentler vb. oluşturmak için) bulunur; vücut duvarının dış kas yapısı
daireseldir (Cerianthus hariç); iç kas yapısı uzunlamasınadır; ve
cinsel hücreler muhtemelen her zaman endodermde ortaya çıkar.

SCYPHOMEDUSAE, Hydromedusae gibi, tipik olarak bir
metagenez, cinsel olmayan scyphistomoid (hidroide karşılık gelir)
cinsel medusoid ile dönüşümlü olarak sunar. Diğer durumlarda medusoid
hipogenetiktir, medusoid üretir medusoid.
Medusoidin eşeyli hücreleri endodermde interradii'de, yani gelişim sırasında vurgulanan ikinci
radii setinde yer alır. Medusoidlerin gerçek bir
velum'u yoktur; bazı durumlarda bu organa az çok benzeyen bir yapı, velarium olarak adlandırılan, endodermal kanallarla kaplı, mevcuttur.

ANTHOZOA, medusoid bir forma sahip olmaması bakımından Scyphomedusae'den farklıdır;
hepsi az çok bir deniz şakayığına benzer ve
aktinoid olarak adlandırılabilir. Bunlar (nadir istisnalar hariç, muhtemelen ikincil olarak edinilmiş) hipogenetiktir, yavrular ebeveyne benzer ve her ikisi de cinseldir. Cinsel hücreler, belirgin gelişimsel yarıçaplardan bağımsız olarak mezenterlerde pozisyonlarda taşınır.

CTENOPHORA'lar yapı olarak o kadar anormaldir ki onları Coelentera'dan tamamen ayırmak önerildi: ancak, bunlar teorik olarak diğer Coelentera'larla ortak bir atadan türetilebilir, ancak aşırı uzmanlaşmaları geri kalanlarla herhangi bir yakın ilişki fikrini engeller.

Ancak diğer üç grupla ilgili olarak, Bunların, günümüzde bir dereceye kadar planula-larva tarafından temsil edilen bir atadan türemiş olduğunu düşünmek kolaydır; bu, ektoderm ve endodermden oluştuğu ve bir iç sindirim boşluğuna sahip olduğu ölçüde Coelenterate'dir (I. (tablonun
). Scyphozoa ve Hydromedusae arasındaki ayrışma noktasında (hipotetik soy tablosunun II.'si), onun soyundan geleni dokunaçlı, ister yüzebilen (yüzme) isterse sabitlenebilen
Lucernaria gibi; ve miyoepitelyal hücrelerin (eskiden nöro-müsküler hücreler olarak adlandırılırdı) başlangıç ​​aşamasındaki farklılaşmasını sergileyen biri olarak düşünebiliriz. Bir yandan modern Scyphomedusae'ye, diğer yandan Anthozoa'ya (III.) giden yolların ayrılmasında, ortak atanın başlangıç ​​aşamasındaki mezenterler ve cinsel hücrelerin endodermle sınırlı olmasıyla işaretlenmiş olması muhtemeldir. Soy hatları--II. Hydromedusae'ye ve III. Scyphomedusae'ye--hipotetik ataların II. ve III., isteğe göre hareket veya fiksasyon yeteneğine sahip, ya sabit steril besleyici hidroidlerin (scyphistomoids) ve lokomotor cinsel medusoidlerin dönüşümlü nesillerine farklılaştırıldılar ya da hipogenetik vakalarda fiksasyon gücünden vazgeçtiler.
III. Anthozoa'ya kadar olan soy hattıyla temsil edilen dönemde bu grup yüzerek yetişkin hareket etme gücünden vazgeçti. Bu dönemlerde ayrıca bu üç grubun bugün sunduğu daha az önemli yapısal karakterlere de erişildi.
(G. H. Fo.)

Hydromedusae. Scyphomedusae. Anthozoa.
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ | /
\ III.
\ /
Ctenophora? \ /
\ II.
\ |
\ |
\ |
\ |
\ |
\ |
\ |
\ |
\ |
\ |
\|
I.

COELLO, ALONSO SANCHEZ (1515-1590), İspanyol ressam, bazı otoritelere göre Portekizli, diğerlerine göre ise Valencia şehrinin yakınlarındaki Benifacio'da doğdu. İtalya'da uzun yıllar okudu;
ve 1541'de İspanya'ya döndükten sonra Madrid'e yerleşti ve sarayların ve büyük kiliselerin çoğu için dini temalar üzerinde çalıştı. Titian'ın takipçisiydi ve onun gibi portrelerde ve tek figürlerde başarılı oldu, zırhlarının, perdelerinin ve benzeri aksesuarlarının dokularını o kadar ustalıkla işledi ki Velazquez'i benzer nesnelere yaklaşımında
etkiledi. Resimlerinin çoğu Madrid ve Prado saraylarını
yutan yangınlarda yok oldu, ancak hala birçok iyi örnek var, bunların arasında şu anda Madrid galerisinde bulunan
infantes Carlos ve Isabella'nın portreleri ve yine Madrid'deki San Geronimo kilisesinde resmedilen St. Sebastian sayılabilir. Coello, kendisinden ders alan ve mükemmel portreler
resimleyen Isabella Sanchez adında bir kız bıraktı.

COELLO, ANTONIO (1610?-1652), İspanyol oyun yazarı ve şair, 17. yüzyılın başlarında Madrid'de doğdu.
Albuquerque dükünün evine girdi ve orduda birkaç yıl hizmet verdikten sonra
1648'de Santiago nişanını aldı. Kendisiyle işbirliği yaptığı bildirilen IV. Philip'in gözdesiydi; bu söylenti doğrulanmadı, ancak Coello'nun dönemin en seçkin
drama yazarları olan
Calderon, Rojas Zorrilla, Solis ve Velez de Guevara ile işbirliği yaptığına dair bolca kanıt var. Orijinal oyunlarının en iyisi olan
_Los Empenos de seis horas_, yanlışlıkla Calderon'a atfedildi;
Samuel Tuke tarafından _The Adventures of five
Hours_ başlığı altında uyarlandı ve Pepys tarafından _Othello_'dan daha üstün olarak tanımlandı. Sahne sanatının ve canlandırılmış diyalogların mükemmel bir örneğidir. Coello, IV. Philip'in evinde bir göreve atanmasından kısa bir süre sonra, 20 Ekim 1652'de öldü. SÖLOM VE SERÖZ ZARLAR. İnsan anatomisinde vücut boşluğu veya sölom
(Yunanca: koilos], içi boş) _perikardiyum_, iki
_plevra_, _periton_ ve iki _tunicae vaginales_ olmak üzere ikiye ayrılır.

_Perikardiyum_, göğsün merkezi kısmını kaplayan ve kalbi içeren kapalı bir kesedir. Tüm seröz zarlar gibi, bir
viseral ve bir parietal tabakası vardır; bunlardan ilki kalbe sıkıca uygulanır ve hafif lifli bir arka yüzeye sahip endotel hücrelerinden oluşur: yeni çıkarılmış bir kalbin parlak görünümü buna bağlıdır.
Parietal tabaka çifttir; Dışarıda, özellikle kalbin kökündeki büyük damarların kılıfları, boyun fasya uzantıları ve diyaframın merkezi tendonu olmak üzere, çevredeki diğer lifli yapılarla süreklilik gösteren güçlü bir lifli
koruyucu
kat bulunurken, içeride, büyük damarların girdiği kalbin yüzeyinden yansıyan seröz
katman bulunur, böylece her yerde seröz zarın iki katmanı temas halindedir ve boşluktaki tek şey seröz duvarlar tarafından salgılanan
bir veya iki damla sıvıdır. Parietal katman açıldığında ve kalp büyük damarlardan kesilerek çıkarıldığında, seröz katmanın iki yansıma çizgisi olduğu görülecektir, biri aort ve pulmoner artere, diğeri tüm pulmoner
venlere ve iki venae cavae'ye ortaktır.

_Plevralar_ perikardiyuma çok benzer, ancak parietal katmanın lifli dış katmanı neredeyse o kadar güçlü değildir; göğüs duvarlarının iç yüzeyine ve perikardın dış tabakasına mezial olarak sıkıca bağlıdır; üstünde skalen kaslardan gelen lifli bir katkı ile kalınlaştırılmıştır ve bu, birinci kaburganın çukurluğuna uyan ve akciğerin
tepesini içeren
plevranın
kubbesini_ oluşturur. Plevranın seröz tabakasının, parietalden viseral kısma yansıması, büyük damarların girdiği
akciğer kökünde gerçekleşir ve bunun altında bir mesafe boyunca _ligamentum latum pulmonis_ olarak devam eder. Plevral boşluğun üst sınırı, köprücük kemiğinin iç üçte birinin yaklaşık yarım inç yukarısına ulaşırken, aşağıda, on ikinci torasik omurgadan orta aksiller çizgideki onuncu kaburgaya, meme ucu çizgisindeki sekizinci kaburgaya ve sternumla birleştiği yerdeki altıncı kaburgaya çizilen bir çizgi ile işaretlenebilir. Muhtemelen iki taraftaki plevranın alt seviyesinde çok az fark vardır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Karın'ın dikey ortanca kesitinin diyagramı.

A, Aort. D, Duodenum.
P, Pankreas. B, Mesane.
I, Bağırsak. St, Mide.
R, Rektum. C, Kolon.
L, Karaciğer. V, Vajina.

(İnce noktalar peritonun büyük kesesini, kaba noktalar ise küçük keseyi temsil eder.)]

_Periton_, perikard veya plevradan daha geniş ve karmaşık bir zardır; karın ve pelvik
iç organları çevreler ve diğer keseler gibi parietal ve iç organ tabakasına sahiptir.
Bunların yansıma çizgisi sürekli olmasına rağmen çok
kıvrımlıdır. Periton, _Winslow forameni_ olarak bilinen bir açıklık aracılığıyla iletişim kuran _büyük_ ve _küçük keseden_ oluşur ve
bunları anlamanın en tatmin edici yolu,
önce dikey bir ortanca (sagittal) kesitte ve sonra yatay bir kesitte yansımaları takip etmektir, vücudun dik pozisyonda olduğu varsayılır.
Önce ortanca bir sagital kesit incelenirse ve göbekten başlanırsa (bkz. şekil 1), parietal peritonun yukarı doğru uzandığı, ön karın duvarını kapladığı ve ardından arka üçte birine ulaşana kadar
diyaframın alt yüzeyi boyunca geçtiği görülür; burada
karaciğerde (L) bir yansıma vardır ve bu, o viskusun
koroner ligamentinin_ ön tabakasını oluştururken, zar artık
visseral hale gelir ve karaciğerin önünü alt yüzeyindeki
transvers fissüre kadar sarar; burada mideye (St) yansır ve _gastro-hepatik_ veya
_küçük omentum_un ön tabakasını oluşturur. Artık midenin önünü kaplar ve
alt sınırda, bazı durumlarda pubes kadar aşağıya ulaşan
_büyük omentum_ olan ön bir katın ön tabakası olarak aşağı doğru uzanır; sonra
büyük omentumun arka veya dördüncü tabakası olarak tekrar yukarı doğru döner
enine kolona (C) ulaşana kadar, arka yüzeyini
örter ve
_enine mezo-kolon_'un arka tabakası olarak
pankreasın alt kısmına (P) yansır; bundan sonra
aşağı doğru döner ve duodenumun üçüncü kısmının ön yüzeyini örter (D) ta ki karın arka duvarına ulaşılana kadar,
buradan ince bağırsağa (I) _mezenter_'in ön tabakası olarak yansır,
ekleri arasında 5 ila 8 inç arasında değişen bir kıvrım vardır. İnce bağırsağı çevreledikten sonra mezenterin arka tabakası haline gelir ve böylece tekrar arka karın duvarına ulaşır, buradan rektuma (R) ulaşana kadar aşağı doğru uzanır. Bu tüpün ön yüzeyi, anüsten yaklaşık 3 inç uzaklıktaki bir noktaya kadar peritonla kaplıdır ve burada kadınlarda uterus ve vajinaya (V) ve ardından mesaneye (B) yansır; erkeklerde ise yansıma doğrudan rektumdan mesaneye doğrudur. Mesanenin tepesinde, o organın üst yüzeyini örttükten sonra, urakus tarafından kaldırılır ve ön karın duvarı boyunca umblikusa kadar uzanır, buradan başlangıç ​​yapılır. Tüm bunlar daha büyük kesedir. Küçük kesenin izi, zarın mideye (St) doğru uzandığı karaciğerin enine yarığından uygun bir şekilde başlatılabilir, küçük omentumun arka tabakası olarak mideye (St), midenin arka yüzeyini kaplar, büyük omentumun ikinci tabakası olarak aşağı ve üçüncü tabaka olarak tekrar yukarı geçer, enine kolonun ön yüzeyini kaplar (C) ve sonra enine mezokolonun ön tabakası olarak pankreasa (P) ulaşır. Bundan sonra pankreasın önünü kaplar ve gövdenin orta hattında diyaframın altından karaciğerin koroner bağının ön tabakasına bir inç kadar yaklaşır; burada karaciğerin Spigelian lobunun tepesine yansır ve koroner bağın arka tabakasını oluşturur, tüm Spigelian lobunu kaplar ve böylece başlangıç ​​noktası olan enine yarığa ulaşır.

[Resim: ŞEK. 2.--1. Bel Omurgasının üst kısmından Yatay Kesit Diyagramı.

A, Aort. H.A, Hepatik Arter.
Sp, Dalak. K, Böbrek.
B.D, Safra kanalı. L, Karaciğer.
V.C, Vena Kava. St, Mide.
P, Pankreas. P.V, Portal Ven.

Peritonun noktalanması, şekil 1'deki gibidir.]

Bu nedenle, bu kesit, herhangi bir görünür iletişimi olmayan tamamen kapalı iki keseyi göstermektedir. Ancak dişide, büyük kese tamamen kapalı değildir, çünkü Fallop tüpleri, küçük _ostia abdominalia_ ile keseye açılırken, diğer uçlarında uterus boşluğuyla ve dolayısıyla vajina ve dış kısımla iletişim kurarlar.

Birinci lomber vertebranın üst kısmından yatay bir kesit, eğer şanslıysa (bkz. şekil 2), Winslow deliğinden geçecek ve iki kesenin bağlantısını gösterecektir. Başlangıç ​​noktası, orta ventral çizgiden ve parietal peritondan, vücut duvarının sol tarafının etrafından sol böbreğin (K) dış kenarına ulaşılana kadar izlenebilir; burada böbreğin önünden geçer ve kısa süre sonra dalağa yansır ve onu neredeyse çevreler; damarların girdiği organın hilusuna ulaşmadan hemen önce, midenin önüne (St) yansır ve _gastro-splenik omentum_'un ön tabakasını oluşturur; kısa süre sonra midenin daha küçük eğriliğine ulaşır ve daha sonra daha küçük omentumun ön tabakası haline gelir ve bu, safra kanalına (B.D) ve portal vene (P.V) sağ serbest ucunda ulaşılana kadar devam eder; Burada
bu yapıların etrafında tamamen döner ve tekrar sola doğru, küçük omentumun arka tabakası olarak, midenin arkasında (St) ve sonra
gastro-splenik omentumun arka tabakası olarak dalağa (Sp) doğru ilerler.
Dalaktan bir kez daha sağa doğru, pankreasın önünden geçer
(P), alt vena kava (V.C) ulaşılana kadar ve bu nokta
portal venin hemen arkasındadır ve küçük ve büyük keselerin iletişim kurduğu yerdir, Winslow forameni olarak bilinir. Bu
açıklıktan küçük kese sola doğru ilerlerken, kesitteki
peritoneal boşluğun geri kalanı büyük kesedir. Vena kavanın önünden parietal periton sağ böbreğin önünden geçer
(K) ve sağ karın duvarını orta ventral çizgiye kadar dolaşır. Bu bölümün sağ kısmı karaciğer (L) tarafından doldurulur ve bu karaciğer tamamen peritonun bir visseral tabakasıyla çevrilidir ve bu seviyede genellikle parietal tabaka ile arasında bir yansıma görülmez. Böbrekler ve pankreas gibi bazı visseraller retroperitonealdir; ince bağırsaklar ve transvers kolon gibi diğerleri ise bir nokta hariç _mezenter_ veya _mezokolon_ ile dorsal duvara bağlandıkları yerde çevrilidir; diğerleri yine tamamen çevrilidir ve bunlardan kör bağırsak bir örnektir; karaciğer ve mesane gibi bazılarında ise büyük örtülü olmayan alanlar vardır ve zarın yansımaları önemli ölçüde hareket özgürlüğü sağlayan bağlar oluşturur. _Tunica vaginalis_, fetal yaşamda testisin kendisi inmeden biraz önce skrotuma inen peritonun (_processus vaginalis_) bir sürecinin kalıntılarıdır.
Testisin inmesinden sonra genellikle üst kısım silinirken,
alt kısım testisi neredeyse çevreleyen ancak tam olarak
etmeyen seröz bir kese oluşturur.
Epididimis arkada testisle yakın temas halindedir ve burada visseral tabaka temas halinde değildir; ancak, testis ve epididim arasında dış taraftan sıkışan _digital fossa_ adı verilen bir cep vardır.
Parietal tabaka, skrotumun kendi tarafının iç duvarını kaplar.

Seröz zarların topografisinin tam açıklaması için Gray, Quain, Cunningham veya Macalister'in standart anatomi ders kitaplarından herhangi birine bakın. Özel ayrıntılar Sir F. Treves'in _Anatomy of the Intestinal Canal and Peritoneum_ (Londra, 1885); C. B.
Lockwood, _Hunterian Lectures on Hernia_ (Londra, 1889); C. Addison,
"Topographical Anatomy of the Abdominal Viscera in Man", _Jour.
Anat._, ciltler 34, 35; F. Dixon ve A. Birmingham, "Peritoneum of the
Pelvic Cavity", _Jour. Anat._ cilt 34, s. 127; W. Waldeyer, "Das
Becken" (1899) ve "Topographical Sketch of the Lateral Wall of the
Pelvic Cavity", _Jour. Anat._ cilt 32; B. Moynihan, _Retroperitoneal
Fıtık_ (Londra, 1899). Konunun 1895'e kadar olan tam bibliyografyası _Quain's Anatomy_, cilt 3, bölüm 4, sayfa 69'da bulunabilir.

[İllüstrasyon: Young ve Robinson'dan sonra, Cunningham'ın _Anatomi_ Metin Kitabı.

ŞEKİL 3.-- Blastodermik Vezikülün farklı alanlarını gösteren Uzunlamasına Kesit Diyagramı.

_a_, Perikard. _e_, Plasental alan.
_b_, Bukko-farenks alanı. _d_, Entoderm.
_c_, Ektoderm.]

_Embriyoloji._--Mezoderm embriyonun üzerine yavaş yavaş yayılırken iki katmana ayrılır, bunların dış katmanı _somatopleure_ olarak bilinir ve parietal veya ektodermal duvarı kaplar, iç katman ise _splanchnopleure_ olarak adlandırılır; ikisinin arasında sölom bulunur. Perikardiyal alan erken dönemde sölomun geri kalanından farklılaşır ve ilk başta nöral ve _bukko-farengeal alanın önünde yer alır; burada mezoderm orta çizginin hemen karşısına kadar uzanır, ön ve arkada uzanmaz. Embriyonun baş kıvrımı oluştukça perikardiyum yavaş yavaş sağa doğru döner, böylece dorsal taraf ventral olur ve ön taraf arka tarafı sınırlar; Bu, iki eşlik eden
diyagrama bakıldığında açıkça görülecektir.

[Resim: Young ve Robinson'dan sonra, Cunningham'ın _Anatomi_ Ders Kitabı.

ŞEKİL 4.--Gelişen Bir Yumurtanın Diyagramı, Uzunlamasına Kesitte Görülmüştür.

_f_, Omurilik. _i_, Beyin.
_g_, Notokord. _k_, Ekstra embriyonik sölom.
_h_, Sindirim kanalının dorsal duvarı. Diğer sayılar şekil 3'teki gibidir.]

İki ilkel aort ilk önce perikardın ventral duvarında yer alır, ancak katlanmayla dorsal
duvarda yer alır ve kalbi oluşturmak için birleştikçe kademeli olarak boşluğa doğru şişer, böylece kalp perikardın dorsal tarafına düşer
ve _dorsal mezokardiyum_ adı verilen bir zar kıvrımını aşağı çeker. Memelilerde A. Robinson (_Jour. Anat. and Phys._, xxxvii. 1) ventral mezokardiyumun var olmadığını, ancak daha düşük seviyeli omurgalılarda mevcut olduğunu göstermiştir. Perikardiyal boşluk lateral olarak
sölomun genel boşluğuyla iletişim kurar, ancak Cuvierian kanallarının büyümesiyle
(damarların gelişimine bakın) bu iletişimler kaybolur. Başlangıçta
mezokardiyum perikardiyumun tüm uzunluğu boyunca önceden geriye doğru uzanır, ancak daha sonra orta kısım silinir ve böylece
parietalden visseral tabakaya doğru iki ayrı yansıma,
zaten fark edilmiş, hesaba katılır.

Perikardın hemen arkasında ve göbek deliğinin önünde, başlangıçta birbirine yakın olan mezoderm, _septum transversum_ adı verilen bir kütle oluşturur ve gelişen akciğerler, visseral ve parietal katmanlardan oluşan sölomun kese benzeri çıkıntılarını buna doğru iter ve
ve bunlar sonunda diyafram geliştikçe sölomun geri kalanıyla olan bağlantılarını kaybeder ve plevral boşluklar haline gelir. Perikard ve plevralar ayrıldıktan sonra sölomun geri kalanı periton haline gelir. İlk başta mide ve bağırsak, embriyonun sırtına bir _dorsal mezenter_ ve göbeğin önündeki orta ventral duvara bir _ventral mezenter_ ile bağlanan düz bir tüp oluşturur. Ventral mezentere karaciğer, duodenumdan divertikül olarak büyür, böylece mezenterin bir kısmı karaciğerin _falsiform bağı_ olarak kalır ve bir kısmı da küçük omentum olarak kalır. Dorsal mezentere pankreas, duodenumdan divertikül olarak büyürken, dalak aynı kıvrımda bulunan mezodermden gelişir. Mide, sol tarafı ventral olacak şekilde döndüğünde, ona bağlı dorsal mezenter dışarı çekilir, böylece bir kısmı büyük omentumu ve bir kısmı da gastro-splenik omentumu oluşturur. Kör bağırsaktan divertikül olarak oluştuktan sonra karaciğere yakın bir yerde bulunur ve yavaş yavaş sağ iliak fossaya doğru ilerler. Sağdaki bu geçit, duodenal halkanın sağa doğru atılmasıyla birlikte gelir, böylece
mezenterinin sağ tarafı karın dorsal
duvarına bastırılır ve yok edilir. Bu,
pankreas ve duodenumun insanda sadece ön yüzeylerinde peritonla kaplı olmasının nedenini açıklar. Küçük kesenin oluşumu midenin sağa dönmesiyle oluşur ve bunun sonucunda arkasında bazen _bursa omentalis_ olarak bilinen bir mağara oluşur. Başlangıçta, elbette, tüm kolonun mezenterle süreklilik gösteren bir _dorsal mezokolon_'u vardı, ancak yükselen ve alçalan kolon bölgesinde bu genellikle kaybolur ve bağırsağın bu kısımları arkada periton tarafından örtülür. Transvers mezokolon devam eder ve ilk başta büyük omentumdan tamamen bağımsızdır, ancak daha sonra insanda iki yapı kaynaşır[1] ve büyük omentumun dördüncü tabakası transvers mezokolonun arka tabakasıyla sürekli hale gelir.

Daha fazla ayrıntı için Quain'in _Anatomy_ (Londra, 1908) kitabına bakın.

_Karşılaştırmalı Anatomi._--Amphioxus'ta sölom, embriyoda, sindirim kanalının kenarlarından _enterocoel_ adı verilen bir dizi iki taraflı kesecik olarak gelişir; bu nedenle bunlar, omurgasızlar arasında Sagitta ve Echinodermata'da olduğu gibi, kökenleri itibariyle entodermaldir. Yetişkinde atriyumun gelişimi, sölomda önemli bir azalmaya neden olur; bu, birincil solungaç çubuklarının dış tarafı boyunca uzanan branşiyal kanallar aracılığıyla bir ventral kanalla iletişim kuran iki dorsal sölom kanalıyla temsil edilir. Sırt kanallarına nefridyumlar açılır. Bağırsak bölgesinde sölom yalnızca sol tarafta bulunur.

Daha yüksek omurgalılarda (_Craniata_) sölom, mezodermin iki katmana ayrılmasıyla gelişir ve genel boşluktan bir perikard
büzülür. Tüm durumlarda yumurtalar dışarıya doğru yol almadan önce
sölomun içine patlar ve bazı durumlarda,
_örn._ amphioxus, lamprey (Cyclostomata), yılan balıkları ve çamur balığı (Dipnoi),
sperm hücreleri de aynısını yapar. Cyclostomata'nın, selomdan ürino-genital sinüse ve dolayısıyla
dışarıya uzanan bir çift _genital
gözeneği_ vardır.

Elasmobranch balığında, selomun bu iki kısmı arasında bir iletişim oluşturan bir _perikardiyo-peritoneal kanal_
vardır; ayrıca karaciğer bölgesinde iki yumurta kanalı için büyük bir ortak açıklık
ve kloakal açıklığa yakın yüzeyde _abdominal gözenekler_ adı verilen iki açıklık vardır. Teleostomi'de (Teleostean ve Ganoid balıklar) karın gözenekleri nadirdir, ancak çoğu Teleostei'de (kemikli balık) yumurtalar, eklembacaklılarda olduğu gibi, periton boşluğuna girmeden doğrudan yumurta kanallarından geçer; ancak bu yumurta kanallarının başlangıçta selomik kökenli olduğuna dair çok az şüphe vardır. Dipnoi'de (çamur balığı) karın gözenekleri bulunur ve muhtemelen sperm hücreleri için bir geçit görevi görür, çünkü vasa deferentia yoktur. Balıklarda yetişkinde tam bir dorsal mezenter nadiren bulunur; birçok durumda sadece sindirim kanalına geçen damarları çevreleyen bir tüp olarak kalır.

Amfibiler, Sürüngenler ve Aves'te bir boşluk plevra ve periton görevi görür, ancak ikincisinde akciğerler tamamen seröz bir zarla çevrili değildir. Birçok kertenkelede, karnın ön kısmında kesintisiz dorsal mezenter ve ventral mezenter ile nispeten düz bağırsak, insan ve diğer memeli embriyolarının gelişimindeki bir aşamaya çok benzer. Memelilerde
diyafram tamamlanmıştır (bkz. DİYAFRAM) ve pleuro-peritoneal boşluğu iki bileşen parçasına böler. Alt memelilerde
orijinal dorsal mezenterin türevleri yetişkin insanda olduğu kadar füzyon ve obliterasyona uğramaz; yükselen ve alçalan mezokolon korunur ve transvers mezokolon büyük omentuma yapışmaz. Bununla birlikte, büyük omentumun birçok yerde katmanlarının tamamen yok edildiğini gösteren fenestreli bir düzenlemesinin bulunması yaygın bir şeydir.

Tavşan gibi testlerin bazen skrotumda bazen de karında yapıldığı hayvanlarda periton ile tunika vajinalis arasındaki iletişim yaşam boyu devam eder. Daha fazla ayrıntı ve 1902'ye kadar olan literatür için R. Wiedersheim'ın
_Vergleichende Anatomie der Wirbeltiere_ (Jena, 1902) adlı eserine bakın. (F. G. P.)

DİPNOT:

[1] Bazı otoriteler bu değişimin
füzyonla değil, büyük omentumun arka tabakasının
karnın sırt duvarından sürüklenmesiyle meydana geldiğini savunmaktadır.

COEN, JAN PIETERSZOON (1587-1630), Hollanda Doğu Hint Adaları'nın dördüncü genel valisi, Hoorn'da doğdu ve gençliğini Roma'da ünlü tüccarlar Piscatori'nin evinde geçirdi. 1607'de Amsterdam'dan Hindistan'a ikinci ticari temsilci olarak yelken açtı ve dört yıl orada kaldı.
O kadar yetenekli olduğunu kanıtlamıştı ki 1612'de ikinci kez bir ticaret seferinin başında gönderildi. Ertesi yıl, Doğu Hindistan ticaretinin konsey üyesi ve genel müdürü oldu. Daha sonra Bantam'da başkan oldu ve 31 Ekim 1617'de Laurens Reaal'ın ardından genel vali görevine terfi etti. Hollandalılar, onun canlılığına ve korkusuzluğuna, Doğu'daki imparatorluklarının korunmasını ve kurulmasını büyük ölçüde borçluydu. Jacatra'yı aldı ve yıktı ve kalıntıları üzerine Hollanda Doğu Hint Adaları'nın başkentini kurdu ve ona Batavia adını verdi. 1622'de Coen görevinden istifa edip Hollanda'ya dönmek için izin aldı, ancak onun yokluğunda Amboina'da (sözde Amboina katliamı) İngilizlerle büyük zorluklar ortaya çıktı ve 1627'de Doğu Hindistan Şirketi yöneticilerinin baskısı altında tekrar genel vali olarak Batavia'ya döndü. 1629'da, bazen Cava imparatoru olarak adlandırılan Mataram sultanının Batavia'ya yaptığı zorlu saldırıyı püskürtmeyi başardı. Ertesi yıl öldü.

COENACULUM, akşam yemeğinin (_coena_) veya son öğünün yenildiği bir Roma evinin yemek odası için kullanılan terim.
Bazen
üst kata yerleştirilir ve dışarıdan bir merdivenle ulaşılırdı.
Yeni Ahit'teki Son Akşam Yemeği, St Mark (xiv. 15) ve St Luke'ta (xxii. 12) belirtilen "büyük
üst oda" olan Coenaculum'da yenildi.

Mercia kralı COENWULF (ö. 821), Offa'nın oğlu Ecgfrith'in ölümü üzerine 796'da tahta çıktı. Onun ardıllığı biraz dikkat çekicidir, çünkü doğrudan ataları altı nesil boyunca tahtta kalmamış gibi görünüyor. 798'de Kent'i işgal etti, Eadberht Praen'i tahttan indirip hapse attı ve kendi kardeşi Cuthred'i kral yaptı. Cuthred, 798'den 807'ye kadar Kent'te hüküm sürdü, ardından öldü ve Coenwulf'un Kent'i kendi eline aldığı görülüyor. Bu dönemde, muhtemelen 803'ten önce, Lichfield başpiskoposluğu kaldırıldı, çünkü o yıl Cloveshoe konseyinde başrahip olarak imza atan Hygeberht muhtemelen eski başpiskopostu. Coenwulf'un tüzüklerden, 806'da kutsanan Canterbury'li Wulfred ile tartıştığı anlaşılıyor ve anlaşmazlık birkaç yıl sürdü. Muhtemelen ancak 825'te Cloveshoe'da çözüldü, Coenwulf'un kızı ve varisi olan Cwoenthryth'in Wulfred ile olan davası sona erdiğinde. Coenwulf, Ecgberht'in tahta çıkması üzerine Hwicce kontu Aethelmund'un baskınını kışkırtmış olabilir. 821'de öldü ve yerine kardeşi
Ceolwulf I geçti.

Earle ve Plummer'ın _Anglo-Saxon Chronicle_, 796,
819 (Oxford, 1892) baskısına bakın; W. de G. Birch, _Cartularium Saxonicum_, 378
(Londra, 1885-1893). (F. G. M. B.)

ZORLAMA (Lat. _coercere_, sınırlamak) bir kişinin kendi gönüllü hareketinin dışında bir eylemi veya eylem kümesini yapmaya veya yapmaktan kaçınmaya zorlandığı ahlaki veya fiziksel zorlamanın uygulanması. Zorlama doğrudan veya pozitif olduğunda, yani kişinin fiziksel güçle iradesine aykırı bir eylemde bulunmaya zorlandığı durumda, örneğin bir kişinin bir isyancı orduya katılmaya ve ölüm tehditleri altında asker olarak hizmet etmeye zorlandığı durumda, eylemi yasal olarak suç değildir. Zorlamanın ima edildiği durumlarda, örneğin bir kişi yasal olarak bir başkasına tabi olduğunda, zorlanan kişi, konu üzerinde hiçbir iradesi olmadığı için sorumlu değildir. Ancak bu ilke yalnızca dar sınırlar içinde uygulanır ve bir üstünün bir alta, bir ebeveynin bir çocuğa, bir efendinin hizmetçisine veya bir müvekkilin vekiline olan emrine kadar uzanmaz. Ancak, evli bir kadın kocasının huzurunda bir suç işlerse, genellikle onun zorlamasıyla hareket ettiği ve beraat etme hakkına sahip olduğu varsayılır, ancak bu varsayım ciddi suçlara veya genelev işletmek gibi ana kısmın kadın tarafından üstlenildiği varsayılan suçlara kadar uzanmaz. Sözleşme yapmak gibi medeni konularda, kanunun yükümlülüğü üstlenen kişinin özgür rızasını gerektirdiği durumlarda, zorlama, belgenin geçersiz kılınması için bir gerekçedir. "Zorlama" terimi kaçınılmaz olarak biraz belirsizdir ve davanın koşullarına bağlıdır. Siyasi anlamda, 1887 Suç Yasası'nın İrlanda'ya uygulanması, İngiliz Birlikçi partisine ve hükümetine karşı olanlar tarafından, Birleşik Krallık'ta uygulanan olağan yasadan farklı özel bir mevzuat olduğu için "zorlama" olarak adlandırıldı.

COEUR, JACQUES (_c._ 1395-1456), Fransa ile Levant arasındaki ticaretin kurucusu, babası Pierre Coeur'un zengin bir tüccar olduğu Bourges'da doğdu. Jacques'ın adı ilk olarak 1418 civarında, etkili bir vatandaş, Bourges valisi ve Berry dükü John'un eski uşağı olan Lambert de Leodepart'ın kızı Macee de Leodepart ile evlendiğinde duyuldu. 1429 civarında Godard adında iki erkek kardeşiyle ticari bir ortaklık kurdu; ve 1432'de Şam'daydı, Levant mallarını satın alıyor ve takas ediyor ve bunları - safran, yün ve ipek, keçi kılı, brokar ve halılar - Narbonne yoluyla Fransa'nın iç kesimlerine taşıyordu. Aynı yıl Montpellier'e yerleşti ve orada finansörler arasında onu ünlü yapan devasa operasyonlara başladı. Ayrıntılar eksik; ancak birkaç yıl içinde ülkesini İtalya'nın büyük ticaret cumhuriyetleriyle başarısız bir şekilde mücadele edebilecek bir konuma getirdiği ve sıradan bir tüccar olmasına rağmen Rodos şövalyelerine ve Venedik'e maddi yardımda bulunabilecek bir üne kavuştuğu kesindir.

1436'da Coeur, VII. Charles tarafından Paris'e çağrıldı ve o şehirde kurulmuş olan darphanenin efendisi yapıldı. Görev çok büyük bir öneme sahipti ve görevleri ağırdı. Ülke, üç saltanatın temel paralarıyla doluydu, hem Fransız hem de İngiliz üst yazılarıyla yüklüydü ve Charles kapsamlı bir reform yapmaya karar vermişti. Bu
tasarımda, aslında 1435 ile 1451 arasında çıkarılan Fransa'nın madeni parasıyla ilgili tüm tüzükleri ilham eden veya hazırlayan tüccar tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. 1438'de kraliyet harcamalarının kahyası yapıldı; 1441'de kendisi ve ailesi patent mektuplarıyla soyluluk unvanı aldı. 1444'te Languedoc'un yeni parlamentosuna başkanlık etmek üzere kraliyet komisyon üyelerinden biri olarak gönderildi; bu onuru rezil olduğu güne kadar taşıdı. 1445'te Doğu'daki temsilcileri Mısır sultanı ile Rodos şövalyeleri arasında bir
antlaşma müzakere etti; ve 1447'de onun isteği üzerine, evlilik yoluyla yeğeni olan Jean de Village Mısır'a bir görevle
gönderildi. Sonuçlar çok önemliydi; Fransız konsoloslarının Levant'taki konumunu büyük ölçüde iyileştiren tavizler elde edildi ve
Doğu'daki etki, sık sık kesintiye uğrasa da, birkaç yüzyıl boyunca Fransa'nın başlıca ticari
şanı
olarak kuruldu. Aynı yıl Coeur, Basel konseyi tarafından Felix V. olarak papa seçilen eski Savoy dükü Amadeus VIII'e bir elçilikte yardımcı oldu; ve 1448'de Papa Nicholas V.'in sarayında Fransız kralını temsil etti ve Nicholas ile Amadeus arasında bir anlaşma ayarlayabildi ve böylece papalık şizmini sona erdirdi. Nicholas ona
en büyük ayrıcalıkla davrandı, onu papalık sarayına yerleştirdi ve
kafirlerle ticaret yapması için ona özel bir lisans verdi. Bu zamandan itibaren
Charles'a savaşlarını sürdürmesi için büyük avanslar verdi; ve 1449'da, sefer boyunca kralın yanında savaştıktan sonra,
Rouen'e maiyetiyle girdi.

Bu sırada büyük tüccarın ihtişamı zirvedeydi.
Fransa'yı üç elçilikte temsil etmiş ve İngilizleri Normandiya'dan
kovan savaşın sinirlerini sağlamıştı.
Çeşitli onur makamlarıyla donatılmıştı ve özel bir Fransız tarafından
biriktirilmiş en büyük servete
sahipti. Deniz gemileriyle kaplıydı; emrinde 300 faktör ve Fransa'nın tüm büyük şehirlerinde
iş evleri vardı. Evler ve şapeller inşa ettirmiş ve
Paris'te, Montpellier'de ve Bourges'da kolejler kurmuştu. Bourges'daki ev (bkz. EV, II. Resim 7 ve 8) olağanüstü bir ihtişama sahipti ve bugün Fransa'daki
orta çağın en güzel anıtlarından biri olmaya devam ediyor. Ayrıca orada katedralin kutsal eşya odasını ve ailesi için bir mezar şapelini inşa etti. Kardeşi Nicholas Lucon piskoposu yapıldı, kız kardeşi kralın sekreteri Jean Bochetel ile evlendi,
kızı Bourges vikontunun oğluyla evlendi ve oğlu Jean Bourges başpiskoposu oldu. Ancak Coeur'un devasa tekeli onun
yıkımına sebep oldu. Her şeyle, para ve silahla, post ve mücevherle, brokar ve yünlülerle, bir komisyoncu, bir bankacı, bir çiftçiyle ticaret yaparak ülkenin ticaretini
ele geçirmişti ve tüccarlar "o Jacquet" yüzünden hiçbir kazanç elde edemediklerinden şikayet ediyorlardı. Muhtaç saray mensuplarına, kraliyet ailesinin üyelerine ve kralın kendisine borç vermişti ve borçluları, onun zenginliğinden kıskançlık duyarak, onu devirmek için bir fırsat kolluyorlardı.

Şubat 1450'de kralın metresi Agnes Sorel aniden öldü.
On sekiz ay sonra zehirlendiği söylentisi yayıldı ve Jacques Coeur'a borcu olan bir saray hanımı, Francois de Montberon'un karısı Jeanne de Vendome ve bir İtalyan olan Jacques Colonna, onu resmen zehirlemekle suçladı.
Böyle bir suçlama için bir bahane bile yoktu, ancak kral, bu ve diğer iddia edilen suçlar için, 31 Temmuz 1451'de, onun tutuklanması ve mallarına el konulması emrini verdi ve Guienne'deki savaş için kendisine büyük miktarda para ayırdı. Olağanüstü komisyon üyeleri, tüccarın ilan edilmiş düşmanları, davayı yürütmek üzere seçildi ve bir soruşturma başladı, yargıçlar
ya mahkumun borçluları ya da müsadere edilen mülklerinin sahipleriydi. Kâfirlere Fransız altını ve külçeleri ödemekle, hafif para basmak, kadırgaları için kürekçileri kaçırmakla,
gemilerinden birine sığınan bir Hıristiyan köleyi geri göndermekle ve Languedoc'ta kralın aleyhine dolandırıcılık ve gasp yapmakla suçlandı. Kendini doğasının tüm enerjisiyle savundu.
Masumiyeti apaçık ortadaydı; ancak bir mahkumiyet gerekiyordu ve arkadaşlarının yoğun çabalarına rağmen, beş hapishanede yirmi iki ay hapis yattıktan sonra, suçundan dolayı kamuya açık kefaret ödemeye, krala yaklaşık 1.000.000 £ tutarında bir meblağ ödemeye ve tam tatmin elde edilene kadar tutuklu kalmaya mahkûm edildi; cezası ayrıca tüm mal varlığına el konulmasını ve kraliyet keyfi sırasında sürgüne gönderilmesini içeriyordu. 5 Haziran 1453'te ceza yürürlüğe girdi; Poitiers'de onurlu tazminat ödemenin utanç verici biçimi uygulandı; ve yaklaşık üç yıl boyunca onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Muhtemelen hapiste kaldı; büyük mal varlığının Charles'ın yakınları arasında dağıtıldığı kesindir. 1455'te Jacques Coeur, nerede hapsedilirse hapsedilsin, Provence'a kaçmayı başardı. Takip edildi; ancak Jean de Village ve iki eski temsilcisinin önderlik ettiği bir grup onu Tarascon'a götürdü ve oradan Marsilya, Nice ve Pisa yoluyla Roma'ya ulaşmayı başardı. V. Nicholas tarafından Türklere karşı bir sefer düzenleyen onurlu ve sevinçli bir şekilde karşılandı. Nicholas'ın ölümü üzerine, Calixtus III çalışmalarına devam etti ve misafirini Rodos'a yardım için gönderilen on altı kadırgalık bir filonun kaptanı olarak atadı. Coeur bu sefere çıktı ancak Sakız'da hastalandı ve 25 Kasım 1456'da orada öldü. Ölümünden sonra VII. Charles aileye karşı iyi niyetli olduğunu gösterdi ve Jacques Coeur'un oğullarının babalarının servetinden geriye kalan her şeye sahip olmalarına izin verdi.

Pierre Clement'in hayranlık uyandıran monografisine bakın, _Jacques Coeur et
Charles VII_ (1858, 2. basım 1874); A. Valet de Viriville, _Charles
Sept et son epoque_ (3 cilt, 1862-1865); ve Louisa Costello,
_Jacques Coeur, Fransız Argonaut_ (Londra, 1847).

COEUR D'ALENE ("awl-heart", yerel adın Fransızca çevirisi
_skitswish_), Salishan kökenli Kuzey Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile.
Adının başlangıçta zulmüyle tanınan bir şefin adı olduğu söylenir.
Kabile, Idaho'daki bir göle, nehre ve dağ sırasına adını vermiştir ve hayatta kalanlar, yaklaşık 400 kişi,
bir rezervasyona yerleştirilmiştir.

KAHVE (Fransızca: _cafe_, Germ. _Kaffee_). Bu önemli ve değerli yiyecek maddesi, esas olarak Habeşistan'a özgü bir yakut bitkisi olan _Coffea arabica_'nın ürünüdür, ancak başlangıçta yetiştirildiği haliyle
Arabistan'ın güney kısımlarından dışarıya doğru yayılmıştır. İsim muhtemelen Arapça K'h[=a]wah'tan türetilmiştir, ancak bazıları tarafından ağacın yabani olarak yetiştiği Habeşistan'daki Kaffa eyaletine kadar izlenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 1.--_Coffea arabica_ dalı.]

Yaygın kahve ağacının ait olduğu _Coffea_ cinsi, Eski Dünya'nın tropiklerinde yaklaşık 25 tür içerir, çoğunlukla Afrika.
Yaygın kahve bitkisi Habeşistan'da yabani olarak bulunmasının yanı sıra, Afrika'da yaygın olarak
yayılmış gibi görünüyor, Mozambik bölgesinde, Victoria Nyanza kıyılarında ve batı kıyısındaki Angola'da yabani olarak bulunuyor. Seylan'daki kahve yaprağı hastalığı, Afrika'nın batı kıyısına özgü olan Liberya kahvesini (_C. liberica_) ön plana çıkardı,
şu anda dünyanın birçok yerinde yaygın olarak yetiştiriliyor. Ekonomik öneme sahip diğer türler Sierra Leone kahvesi (_C. stenophylla_) ve Kongo kahvesidir (_C. robusta_), her ikisi de tropiklerin çeşitli bölgelerine getirilmiş ve küçük ölçekte yetiştirilmektedir. _C. excelsa_ da önemli bir gelecek vaat eden bir diğer türdür.

Arap kahve çalısı, doğal koşullar altında 18 ila 20 ft. yüksekliğe kadar büyüyen, dikdörtgen-oval, sivri uçlu, pürüzsüz ve parlak yapraklara sahip, yaklaşık 6 inç uzunluğunda ve 2-1/2 genişliğinde, herdem yeşil bir bitkidir. Yaprakların koltuklarında yoğun kümeler halinde üretilen çiçekleri, beş dişli bir kalikse, boru şeklinde beş parçalı bir taçyaprağa, beş stamene ve tek bir bifid stile sahiptir. Çiçekler saf beyaz renktedir, zengin ve hoş bir kokuya sahiptir ve çiçek
açan bitkiler hoş ve çekici bir görünüme sahiptir, ancak çiçeklenme
çok geçicidir. Meyve, küçük bir kirazın görünümüne ve büyüklüğüne sahip etli bir meyvedir ve olgunlaştıkça koyu kırmızı bir renk alır. Her meyve, sarımsı bir posaya gömülü iki tohum içerir ve
tohumlar ince bir zarımsı endokarp ("parşömen") ile çevrelenmiştir.
Her tohum ile parşömen arasında "gümüş kabuk" adı verilen hassas bir örtü vardır.
Ticari ham kahve "çekirdeklerini" oluşturan tohumlar, düz-dışbükey formdadır, meyvenin içinde birbirine yaslanmış düz yüzeyler uzunlamasına bir oluğa veya oluğa sahiptir. Bir meyvede yalnızca bir tohum geliştiğinde, bir tarafı düzleştirilmemiş, enine kesiti daireseldir. Bu tür tohumlar "bezelye-meyve" kahvesi oluşturur.

Tohumlar yumuşak, yarı saydam, mavimsi veya yeşilimsi renktedir,
sert ve dayanıklı bir dokuya sahiptir. Kahve yetiştiriciliği için en iyi adapte olan bölgeler
1000 ila 4000 ft. arasında değişen bir rakıma sahip iyi sulanmış dağ yamaçlarıdır. deniz seviyesinden yüksekte, tropik bölgelerde ve yıllık ortalama sıcaklığı yaklaşık 65 ila 70 derece F.

Liberya kahve bitkisi (_C. liberica_) daha büyük yapraklara, çiçeklere ve meyvelere sahiptir ve Arap kahvesinden daha sağlam ve dayanıklı bir yapıya sahiptir. Tohumlar oldukça aromatik ve iyi aromalı bir kahve verir (ancak
hiçbir şekilde Arap kahvesine eşit değildir) ve bitki çok verimlidir ve bol ürün verir. Dahası, Liberya kahvesi düşük rakımlarda yetişir ve
Arap kahvesine uygun olmayan birçok durumda gelişir.
Gine kıyılarının tamamında yabani olarak bol miktarda yetişir.

_Tarih._--Kahvenin ekonomik bir ürün olarak erken tarihi, önemli ölçüde belirsizliğe karışmıştır, gerçeklerin yokluğu, varsayımsal ifadelerin ve efsanevi hikayelerin bolluğuyla telafi edilmektedir. Kahvenin (_C. arabica_) Habeşistan'da kullanımı 15. yüzyılda kayıtlara geçti ve daha sonra çok eski zamanlardan beri uygulandığı belirtildi. Ancak komşu ülkeler, bunun değerinden oldukça habersiz görünüyor. Bitkinin faydalı özelliklerinin keşfine dair çeşitli efsanevi anlatımlar var, bunlardan biri, bunu yabani çalılarda
tesadüfen otlayan bir koyun sürüsüne atfediyor ve
sonuç olarak geceleri neşeli ve uykusuz hale geliyorlar!
Uykuyu dağıtma ve uykuyu önlemedeki fizyolojik etkisi, Müslümanların uzun süreli dini ayinleriyle bağlantılı olarak
avantaj olarak kullanıldı ve dindar bir anti-uyuşturucu olarak kullanımı, rahiplerin katı ortodoks ve muhafazakar kesiminin
şiddetli muhalefetini harekete geçirdi. Onlar tarafından kahve sarhoş edici bir içecek olarak kabul edildi ve bu nedenle Kuran tarafından yasaklandı ve kullanımına bağımlı olanlar için ağır cezalar tehdit edildi. İlahi ceza tehditlerine ve diğer araçlara rağmen, kahve içme alışkanlığı Arap Müslümanlar arasında hızla yayıldı ve kahvenin büyümesi ve ulusal bir içecek olarak kullanımı, çayın Çin ile
olduğu gibi Arabistan ile ayrılmaz bir şekilde
bağlantılı hale geldi.

16. yüzyılın sonlarına doğru kahve kullanımı Mısır'da yaşayan bir Avrupalı ​​tarafından kaydedildi ve bu dönemde Yakın Doğu'da genel kullanıma girdi.
Avrupa'da kahvenin bir içecek olarak takdir edilmesi
17. yüzyıla dayanır. "Kahvehaneler" kısa süre sonra kuruldu, ilki
İstanbul ve Venedik'te açıldı. Londra'da kahvehaneler
1652'de Cornhill'deki St Michael's Alley'de bir tanesi açıldığında başladı.
Kısa sürede popüler oldular ve 17. ve 18. yüzyılların sosyal yaşamında oynadıkları rol iyi biliniyor. Almanya, Fransa, İsveç
ve ​​diğer ülkeler bunları Büyük Britanya ile hemen hemen aynı zamanda benimsedi. Avrupa'da, Arabistan'da olduğu gibi, kahve ilk başta çeşitli olumsuz ve hatta yasaklayıcı kısıtlamalara rağmen rağbet görmeye başladı.
Bu nedenle, bir zamanlar Almanya'da kahve kavurmak için lisans almak gerekiyordu. İngiltere'de II. Charles, siyasi ajitasyon merkezleri oldukları gerekçesiyle kahvehaneleri bastırmaya çalıştı ve kraliyet bildirisinde, "Majestelerinin hükümetine iftira atmak ve ulusun huzur ve sükunetini bozmak için çeşitli yanlış, kötü niyetli ve skandal raporlar hazırlayıp yayan" hoşnutsuz kişilerin başvurduğu yerler olduğunu belirtti.

17. yüzyılın sonuna kadar, dünyanın tüm kahve arzı, gerçek ünlü Mocha veya Mokka kahvesinin hala üretildiği Güney Arabistan'daki Yemen eyaletinden sağlanıyordu. Ancak bu sırada, bitkiler Arabistan'dan Cava'ya başarıyla getirildi ve burada hemen yetiştirilmeye başlandı. Java hükümeti, Amsterdam'ın botanik bahçesi de dahil olmak üzere çeşitli yerlere bitki dağıttı. Portekizliler kahveyi Seylan'a tanıttı. Hollandalılar Amsterdam'dan bitkiyi 1718'de Surinam'a gönderdi ve aynı yıl Jamaika, valisi Sir Nicholas Lawes aracılığıyla bitkiyi aldı. Birkaç yıl içinde kahve diğer Batı Hint adalarına ulaştı ve genel olarak Yeni Dünya'nın tropik bölgelerine yayıldı. Bu bölgeler şu anda dünyanın arzının çok daha büyük bir kısmını üretiyor.

_Yetiştirme ve Pazara Hazırlama._--Kahve bitkileri, diğer ürünlerde olduğu gibi, arzu edilen özelliklere sahip seçilmiş ağaçlardan elde edilmesi gereken
tohumlardan yetiştirilir. Tohumlar "tehlikeli" olarak ekilebilir, _yani_ olgun bitkilerin işgal edeceği gerçek pozisyonlara
veya bir fidanlıkta yetiştirilebilir ve daha sonra nakledilebilir.
Yöntemlerin seçimi genellikle çeşitli yerel hususlara göre belirlenir.
Fidanlıklar, açık alanda kuraklığın fideleri öldürme riski olduğu yerlerde tercih edilir. Gençken bitkiler genellikle gölgelenmeye ihtiyaç duyar ve bu, kahve arasında hint yağı bitkileri, manyok (_Manihot_), mısır veya
Hint mısırı, muz veya çeşitli diğer yararlı ürünler yetiştirilerek yapılabilir.
Sonrakiler gelişip toprağı işgal edene kadar. Bazen, ancak her zaman değil, mercan ağacı (_Erythrina_) ve diğer baklagiller gibi özel gölge ağaçları kalıcı gölge sağlar.
Gölge ağaçlarının gerekliliğiyle ilgili görüşler farklı ülkelerde farklılık gösterir; _örn._ Brezilya'da ve Jamaika'nın yüksek rakımlarında kullanılmazlar, oysa Porto Riko'da birçok kişi bunları kesinlikle
elzem olarak görür. Gölge ağaçlarının avantajlı olduğu birçok durumda, yararlı etkilerinin dolaylı olması, rüzgardan, kuraklıktan veya toprak erozyonundan koruma sağlaması ve baklagiller kullanıldığında toprağı azotla zenginleştirmesi muhtemeldir. Bitkiler ikinci veya üçüncü yıllarında meyve vermeye başlar, ancak ortalama olarak beşinci yıl önemli verimin ilk yılıdır. Bir yılda iki, üç veya daha fazla "çiçeklenme" olabilir ve böylece bir bitkide tüm aşamalardaki çiçekler ve meyveler görülebilir. Meyveler, çiçekler açıldıktan yaklaşık yedi ay sonra tamamen olgunlaşır; olgun meyveler etli ve koyu kırmızı renktedir, bu nedenle "kiraz" adı verilmiştir. Olgunlaştıklarında meyveler elle toplanır veya kendiliğinden veya bitkiyi sallayarak düşmelerine izin verilir. Daha sonraki hazırlık (1) kuru veya (2) ıslak yönteme göre yapılabilir. Kuru yöntemde kirazlar ince bir tabaka halinde, genellikle taş bir kurutma
zemininde veya barbeküde yayılır ve güneşe maruz bırakılır. Yoğun çiy veya yağmura karşı koruma gereklidir. Kurutulmuş kirazlar herhangi bir süre saklanabilir ve daha sonra kurutulmuş posa ve parşömen çıkarılır ve her kirazda bulunan iki çekirdek serbest bırakılır. Bu ilkel ve basit yöntem Arabistan, Brezilya ve diğer ülkelerde kullanılır. Brezilya'da aşağıda açıklanan daha modern yönteme yer açmaktadır. Islak veya bazen Batı Hint yöntemi olarak adlandırılan yöntemde kirazlar bir su tankına konur. Büyük arazilerde, fasulyeleri tarlalardan tanka akan suyun yardımıyla iletmek için genellikle galvanizli
fırçalama kullanılır. Olgun kirazlar batar ve tanktan borular aracılığıyla hamurlaştırma makinelerine çekilir. Burada, kavisli bir demir plakaya sıkıca dönen
pürüzlendirilmiş bir silindirin etkisine maruz kalırlar. Etli kısım bir hamura indirgenir ve hamur ve serbest bırakılan tohumların karışımı (her biri hala parşömen
içinde kapalıdır) ikinci bir su tankına taşınır ve karıştırılır. Hafif hamur bir su akışıyla çıkarılır ve tohumların çökmesine izin verilir. Hafif fermantasyon ve ardından yapılan yıkamalar, çıplak ayakla çiğneme ve tırmık veya özel makinelerle karıştırma ile birlikte parşömen kaplamaların oldukça temiz kalmasıyla sonuçlanır. Fasulyeler artık mangallarda, tepsilerde vb. veya iklim koşulları bunu gerekli kılarsa yapay ısıyla kurutulur. Porto Riko'daki son deneyler, hasat döneminde hava koşullarının elverişsiz olması durumunda, posalı kahvenin nemli kalmasına ve hatta daha sonra kurutulduğunda ürünün nihai değerine zarar vermeden maltlaşmasına veya filizlenmesine izin verilebileceğini göstermektedir. Ürün artık parşömen kahve olarak bilinen durumdadır ve
ihraç edilebilir. Ancak, kullanmadan önce parşömen çıkarılmalıdır.
Bu, arazide, sevkiyat limanında veya ithal edilen ülkede yapılabilir.
Kahve iyice kurutulur, parşömen
bir silindirle kırılır ve savrularak çıkarılır. Daha fazla ovalama ve savrulma gümüş kabuğu çıkarır ve çekirdekler
sıradan kavrulmamış kahve durumunda bırakılır. Kavurmada istenen tekdüzeliği sağlamak için büyük, orta ve küçük çekirdeklere ayırma, çekirdeklerin önce küçük, sonra orta ve
son olarak büyük açıklıklar veya gözeneklerle karşılaştığı silindirik veya başka bir desen elek kullanılarak gerçekleştirilir.
Hasarlı çekirdekler ve yabancı maddeler elle toplanarak çıkarılır. Temizlenmiş kahvenin ortalama verimi ağaç başına 1-1/2 ila 2 lb arasındadır, ancak yeni zengin topraklarda ve özel koşullar altında çok daha fazla ürün elde edilir.

_Üretim._--Üretim merkezi, kahve ilk kez Avrupa'da kullanılmaya başladığından beri büyük ölçüde değişti. Arabistan eskiden dünyaya tedarik sağlıyordu; daha sonra Batı Hint Adaları ve ardından Cava liderliği ele geçirdi ve yerini Brezilya aldı. Brezilya şu anda dünyanın tedarikinin yaklaşık dörtte üçünü üretiyor ve pazarı kontrol ediyor.

_Brezilya._--Kahve ekimi Brezilya'nın başlıca endüstrisi ve kahve de başlıca ihracat ürünüdür. Sao Paulo, Rio de Janeiro, Minas
Geraes ve Santos eyaletleri başlıca kahve üretim topraklarına sahiptir. Yıllık üretim yaklaşık 10.000.000 ila 16.000.000 çuval (her biri 120 lb) arasında değişirken, dünyanın yıllık tüketimi yaklaşık 16.000.000 çuvalda az çok sabittir. Brezilya üretiminin ezici önemi böylece açıkça ortaya çıkar. Son zamanlarda fiyatları korumak için üretimi kısıtlama çabaları gösterildi ve Kahve Sözleşmesi
planı 1 Aralık 1906'da Sao Paulo'da ve 1 Ocak 1907'de Rio de Janeiro ve Minas Geraes'te yürürlüğe girdi. Genel olarak yetiştirme çok ilkeldir, bitkilere verilen neredeyse tüm dikkat periyodik ot ayıklamadır. Gübreleme genellikle kesilmiş otların malçlanması ve kahve kabuklarının eklenmesiyle sınırlıdır.
Sao Paulo'daki yeni araziler 1000 ağaç başına 80 cwt ila 100 cwt temizlenmiş kahve verir (dönüm başına 700); ancak ortalama verim 15 cwt'den fazla değildir. Bitkiler 10 ila 15 yaşlarında en iyi durumdadır, ancak 30 yıl veya daha fazla verim vermeye devam eder.

_Diğer Güney Amerika Ülkeleri._--Venezuela, Kolombiya, Ekvador, Peru,
ve çok daha az ölçüde Bolivya ve Paraguay kahve üretiyor, bu iki eski ülkenin her birinin yıllık mahsulü yaklaşık
1.500.000 L değerinde.

_Orta Amerika._--Guatemala bu bölgede en çok üretimi yapıyor; kahve tarlaları çoğunlukla Almanlar tarafından kontrol ediliyor ve onları
mükemmelliğin zirvesine
getirmişler. Mahsulün değeri yıllık yaklaşık
1.000.000 L ile 1.500.000 L arasında değişiyor. Kosta Rika ve San Salvador
bu miktarın yaklaşık yarısını üretiyor. Nikaragua, Honduras ve Panama'da kahve yaygın olarak yetiştiriliyor ve hepsi ürünü ihraç ediyor.

_Batı Hint Adaları._--Kahve çoğu adada, genellikle sadece yerel kullanım için yetiştiriliyor. En büyük miktarı Haiti üretiyor, mahsulün yıllık değeri yaklaşık
500.000 L. Porto Riko eskiden gelişen bir endüstriye sahipti, ancak çeşitli nedenlerden dolayı geriledi. İç kesimlerin hala büyük ölçüde kahveye ayrılması bekleniyor ve ABD Tarım Bakanlığı yöntemleri iyileştirmek ve daha iyi çeşitlerin yetiştirilmesini sağlamak için deneyler yaptı. Jamaika, dünyanın en iyi kahveleriyle ve ayrıca sıradan veya "düz yetiştirilmiş" kahvelerle olumlu bir şekilde karşılaştırılan ünlü Blue Mountain Kahvesini üretiyor; Blue Mountain, 3000 ila 4500 ft. rakımda yetiştiriliyor. Kahve genellikle adanın ihracatları arasında değer açısından üçüncü veya dördüncü sırada yer alıyor. Kahvelerin anavatanı olan _Afrika_ artık dünyanın üretimine önemli bir katkıda bulunmuyor. Liberya, Gold Coast ve Batı Sahili'ndeki diğer yerlerde birçok plantasyon vardır, ancak son yıllardaki düşük fiyat yönetimi kahvenin daha karlı ürünler için ihmal edilmesine neden olmuştur. Ancak kahve, 1894'te tanıtıldığı Nyasaland'ın (İngiliz Orta Afrikası) hala başlıca ihracatıdır. Kahve yetiştirilen alan, kısmen pamuğa daha fazla ilgi gösterilmesi, kısmen kuraklık ve diğer nedenlerden dolayı büyük ölçüde azalmıştır. Somaliland ve Habeşistan'da kahve yetiştiriciliği çok eski tarihlere dayanır. İki tür ihraç edilir, Harrari ve Habashi. İlki, Mocha kahvesiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Endüstri önemli ölçüde genişletilebilir. Natal, Rodezya, vb.'de kahve yetiştirilir, ancak yerel talebi karşılayacak kadar yeterli miktarda değildir.

_Arabia._--"Mocha" adı genellikle Arabistan'da üretilen kahveye uygulanır. En iyi dereceleri Türkiye ve Mısır alır. Bu ülkelerden gelen tüccarlar Arabistan'a gider, ağaçlardaki mahsulleri satın alır ve bunların toplanmasını ve hazırlanmasını kendileri denetler. Kahve "kuru yöntemle" hazırlanır.

_Hindistan_, Britanya İmparatorluğu'ndaki başlıca kahve yetiştirme bölgesidir ve Birleşik Krallık'ın toplam arzının yaklaşık beşte birini üretir. Çoğunlukla güney Hindistan'da olmak üzere yaklaşık 213.000 dönüm kahve vardır. Resmi rapora göre kahve üretimi çoğunlukla güneybatı kıyısının üzerindeki yüksekteki bölgede, Mysore, Coorg ve Madras'ın Malabar ve Nilgiris bölgelerindeki kahve arazileriyle sınırlıdır ve Hindistan'daki bitkinin bulunduğu alanın %86'sını oluşturur. Tüm kahve üretim alanının yaklaşık yarısı Mysore'dadır. Burma, Assam ve Bombay'da kahve
önemsizdir. 1904-1906 yılları arasında Hindistan'da kahve ekili alan 21.554 dönüm azaldı.

_Seylan._--Seylan'daki kahvenin tarihi, pratik olarak kahve yaprağı hastalığının
tarihidir (aşağıya bakınız). Hollandalılar Arap kahvesini 1720'de tanıttılar, ancak daha sonra yetiştiriciliğinden vazgeçtiler.
İngilizler tarafından yeniden canlandırıldı ve Birleşik Krallık'taki mali kriz nedeniyle geçici bir çöküş yaşandığında
1836 ile 1845 arasında çok hızlı bir şekilde gelişti. 1880'de kahve ihracatı yaklaşık
2.784.163 L değerindeydi. On yıl sonra kahve yaprağı hastalığının tahribatı nedeniyle 430.633 L'ye düştü. Üretim azalmaya devam etti ve 1906'daki ürünün değeri sadece 17.258 L idi. Daha dayanıklı ve hastalıklara karşı daha dirençli olan Liberya kahvesi tanıtıldı, ancak yalnızca kısmen başarılı oldu.

_Hollanda Doğu Hint Adaları._--Bu kaynaktan gelen kahve, en fazla kahve üreten ada olan "Java" genel adı altında geçer; ancak Sumatra,
Borneo ve Celebes, vb. de katkıda bulunur. Java
plantasyonları büyük ölçüde hükümete aittir. Bu adalardan elde edilen kahvenin çoğu yüksek kalitededir.

_Avustralasya._--Kahve, Avustralya'nın kuzey bölgelerinde yetiştirilebilir, ancak bu ürünle ilgili nispeten az şey yapılır;
Queensland en fazla kahveyi üretir.

_Hawaii_, vb.--Hawaii grubunun tüm adalarında kahve yetiştirilir, ancak dokuzda biri veya daha fazlası Hawaii'de yetiştirilir, Kona bölgesi üretimin ana merkezidir. İhracat çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılır ve ayrıca büyük bir yerel tüketim vardır.

Kahve Filipinler ve Guam'da da iyi yetişir.

_Dünya Ticareti._--Aşağıdaki rakamlar, ABD Tarım Bakanlığı'nın _Yıllığı_'ndan alınmıştır ve kahve ihraç eden ülkelerin göreceli önemini gösterir.

1904. 1905.
Ülke. Kahve ihraç eder Kahve ihraç eder
lb cinsinden lb cinsinden
_Amerika_--
Brezilya 1.326.027.795 1.431.328.038
Kolombiya 130.000.000 (tahmini ) 70.000.000
Venezuela 128.000.000 " 94.370.090
Haiti 81.407.346 45.244.232
Salvador 75.314.003 61.822.223
Guatemala 71.653.700 81.081.600
Meksika 41.855.368 42.456.491
Kosta Rika 27.730.672 39.788.002
Nikaragua 21.661.621 18.171.515
Porto Riko 15.330.590
Jamaika 5.781.440 9.046.464

_Asya_--
Hollanda Doğu Hindistan Adaları 77.168.254 72.864.649
Britanya Hindistanı 36.920.464 40.340.384
Singapur (ihracat limanı) 12.367.156 11.935.034

_Diğer ülkeler_ 216.891.567 220.132.690
------------- -------------
Toplam 2.268.109.976 2.238.581.412

1906'da Brezilya ihracatının 1.847.367.771 lb'ye çıkması nedeniyle toplamda 2.680.855.878 lb artış oldu. Dünya pazarlarına giren yıllık kahvenin toplam değeri yaklaşık 40.000.000 TL.

_Kahve Tüketimi._--Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın üretici ülkelerinden ihraç edilen tüm kahvenin yaklaşık yarısını tüketiyor. Bu elbette sadece eyaletlerin diğer ülkelerden daha fazla kahve içicisine sahip olmasından kaynaklanıyor olabilir, ancak ülkedeki kişi başına ortalama tüketim yılda yaklaşık 11 ila 12 lb'dir ve bu miktar yalnızca Norveç, İsveç ve Hollanda'da eşit veya daha iyidir. Anglosakson stokunun büyük bir kolu listenin başında yer alırken, Birleşik Krallık ve ayrıca Kanada ve Avustralya'nın neredeyse dipte olduğunu ve her yıl kişi başına yalnızca yaklaşık 1 lb kahve kullandığını belirtmek ilginçtir. Kişi başına yıllık yaklaşık 6 ila 7 lb tüketime sahip olan Almanya, dünyanın ticari mahsulünün dörtte birinden önemli ölçüde daha azını kullanıyor. Kişi başına yaklaşık 5 lb tüketen Fransa, yaklaşık sekizde birini alıyor; ve Avusturya-Macaristan, yaklaşık
2 lb, yaklaşık on altıda birini kullanır. Hollanda yaklaşık olarak aynı miktarda tüketir,
ancak çok daha küçük bir nüfusa sahip olan Hollandalılar kişi başına diğer insanlardan daha fazla tüketir - yılda 14 ila 15 lb. Onların zevki ayrıca Güney Afrika'daki nispeten yüksek tüketimde de görülür. İsveç, Belçika ve
Birleşik Krallık, kullanılan toplam miktara göre sıralandığında bunu takip eder.

Birçok tropikal ülkede çok fazla kahve içilir, ancak genellikle yerel olarak üretildiği için kesin rakamlar mevcut değildir.
Birleşik Krallık'taki ortalama tüketim yılda yaklaşık 50.000.000 lb'dir;
sadece beşte biri Britanya imparatorluğunda üretilir ve bunun yaklaşık on dokuzda biri Hindistan'dan ve yirmide biri Britanya Batı Hint Adaları'ndan gelir.

_Kahve Yaprağı Hastalığı._--Seylan'daki kahve endüstrisi, Seylan kahve yaprağı hastalığı olarak bilinen bir mantar hastalığının (_Hemileia vastatrix_) saldırısıyla mahvoldu. Bu, o zamandan beri Eski Dünya'daki her kahve üreten ülkeye
yaygınlaştı ve başarılı ekimin zorluklarına büyük ölçüde katkıda bulundu. Mantar mikroskobik bir mantardır, rüzgarla taşınan minik sporları bitkinin yapraklarına yerleşip
çimlenir. Mantar büyümesi maddeden yaprağa yayılır, yaprağın besinini
çalarak
solmasına ve düşmesine neden olur. Enfekte bir plantasyon temizlenebilir ve yeni oluşan mantar, ağaçlara kireç ve kükürt karışımı serpilerek yok edilebilir, ancak rüzgarla getirilen taze sporların erişimi durdurulamazsa, kireç ve kükürt yağmurla yıkandığında plantasyonlar kolayca yeniden enfekte olabilir. Hastalığın yayılmasının önlenmesi için ağaç kuşaklarıyla plantasyonların rüzgara karşı ayrılması önerilir.

[Resim: ŞEKİL 2.--Kahve Yaprağı Hastalığı, _Hemileia vastatrix_.

1, Hastalıklı lekeleri gösteren yaprak parçası.
2, Üredospor kümesi. 3, Yapraktaki hastalıklı bir yamanın enine kesiti, mantarın yaprak hücrelerinin arasına
basan ve beslenmek için onlara
dokunan hiflerini gösteriyor. Hifler üst yüzde
kırılmış ve bir spor kümesi oluşturuyor.
4, Olgun üredosporlar.
5, Bir teleutospor.
6, Çimlenen bir üredospor, germ tüpü yaprağa nüfuz ediyor.
7, Çimlenen üredospor.
u, Üredospor.
t, Teleutospor.
2-7, Çok büyütülmüş.]

_Mikroskobik Yapı._--Çiğ kahve çekirdekleri sert ve sert yapılıdır ve kavrulmuş tohumların karakteristik özelliği olan tuhaf aroma ve tatlardan yoksundur. Kahvenin dakik yapısı, mikroskopla kolayca tanınmasını sağlar ve kavurma, ayırt edici özelliklerini yok etmediğinden, mikroskobik inceleme, herhangi bir numunenin gerçekliğini belirlemenin en kolay yolunu oluşturur. Dr. Hassall'a göre, tohumun özü, "birbirlerine o kadar sıkı yapışan, ayrı ve mükemmel hücrelere ayrılmak yerine parçalara ayrılan, köşeli bir formdaki kesecikler veya hücreler topluluğundan oluşur. Hücrelerin boşlukları, küçük damlalar şeklinde, meyvenin kokusunun ve birçok aktif ilkesinin bağlı olduğu önemli miktarda aromatik uçucu yağ içerir" (bkz. şekil 3).

[Resim: Şekil 3.--Kahvenin Mikroskobik Yapısı.]

_Fizyolojik Etki._--Kahve, yalnızca sinir ve damar sistemi üzerindeki uyarıcı etkisi nedeniyle değerli olan tıbbi veya yardımcı gıda maddeleri sınıfına aittir. Alkollü sarhoşluğun belirli bir aşamasına benzer bir canlılık
ve coşku hissi yaratır, ancak bu depresyon veya çöküşle sonuçlanmaz. Nabzın frekansını artırır, yorgunluk hissini hafifletir
ve uzun süreli ve şiddetli kas
egzersizi altında gücü korur. Sıcak infüzyonunun Arktik soğuğunun zorlukları altında değeri
tüm Arktik kaşiflerinin deneyimlerinde gösterilmiştir ve
cildin hareketini faydalı bir şekilde
uyardığı tropikal bölgelerde de pek az işe yaramaz.

Kahvenin fizyolojik etkisi esas olarak çayda, Paraguay çayında ve kola
fındığında da bulunan ve kakaodaki aktif madde olan teobromine çok benzeyen alkaloit kafeinin varlığına bağlıdır.

Mevcut kafein yüzdesi farklı
_Coffea_ türlerinde değişir. Arap kahvesinde yaklaşık %0,7 ila %1,6 arasında; Liberya kahvesinde ise %1,0 ila %1,5 arasındadır. Sierra Leone kahvesi (_C. stenophylla_) %1,52 ila %1,70 içerir; _C. excelsa_'da %1,89 ve _C. canephora_'da %1,97'ye kadar kaydedilir. M. G. Bertrand tarafından dört türün hiç kafein içermediği, bunun yerine önemli miktarda acı bir
ilke içerdiği gösterilmiştir. Bu dört türün hepsi yalnızca
Madagaskar'da veya komşu adalarda bulunur. Orada yetiştirilen diğer kahveler
her zamanki gibi kafein içerir. Kafein çıkarılmış kahve de yakın zamanda pazara sunulmuştur. Kahvenin ticari değeri,
kavurma işlemiyle içinde gelişen aromatik yağ, kafeon miktarıyla belirlenir. Uzun süre bekletildiğinde, bu özel yağdaki herhangi bir tohumun zenginliğinin arttığı ve artan aromayla birlikte kahvenin daha yumuşak ve daha yumuşak bir
içecek verdiği bulunmuştur. Depolanan kahve ilk başta büyük bir hızla ağırlık kaybeder, saklamanın ilk yılında %8'inin, ikinci yılda %5'inin ve üçüncü yılda %2'sinin dağıldığı görülmüştür; ancak bu ağırlık kaybı, kalitedeki iyileşme ve buna bağlı olarak değerdeki artışla fazlasıyla telafi edilir. _Kavurma._--Kavurma işlemi sırasında, kahve çekirdekleri, içindeki gazların serbest kalmasıyla şişer, ağırlıkları, işlemin yapıldığı ölçüde azalır. Kavurma, yukarıda bahsedilen aromatik kafeinle birlikte acı bir çözünebilir prensip olarak gelişir ve kafeinin bir kısmını kafetanik asitle birleşiminden serbest bırakır. Kavurma, en büyük incelikli işlemdir ve ayrıca önemli bir doğaya sahiptir, çünkü hem yetersiz hem de aşırı kavurmayla kahvenin aromasının çoğu kaybolur; ve infüzyonu ne damak tadına uygundur ne de etkisi canlandırıcıdır. Kavurucu, farklı kalitelerin yeterli şekilde kavrulması için gereken ısı miktarını değerlendirmelidir ve bu değişken olsa da, bireysel türler için uygun kavurma sıcaklığı aralığı yalnızca dardır. Kıta ülkelerinde, küçük miktarlarda kavurma yapmak
uygulanır ve bu nedenle tüm yük kavurucunun kontrolündedir; ancak Britanya'da büyük kavurmalar kuraldır ve bunlarla başa çıkmakta, tekdüze kavurma üretmekte ve işlemi doğru anda durdurmakta çok zorluk yaşanır. Kahve kavurma aparatı genellikle, torrefaksiyon sırasında oluşan gazların kaçmasına izin veren içi boş bir eksen üzerinde ateşin üzerinde dönecek şekilde monte edilmiş dövülebilir bir demir silindirdir. Kahvenin kavrulması, öğütülmeden önce mümkün olduğunca kısa bir süre yapılmalıdır ve özellikle öğütülmüş kahve aromasını hızla kaybettiğinden, öğütme işlemi yalnızca kahve hazırlanmak üzereyken yapılmalıdır.

_Katkılama._--Mikroskobik, fiziksel ve kimyasal testlerle kahvenin saflığı mükemmel bir kesinlikle belirlenebilse de, öğütülmüş kahve birçok ve kapsamlı
katkılamaya tabi tutulur (ayrıca bkz.
Katkılama). Katkı maddeleri arasında, eğer buna katılabilirse, en başta hindiba gelir; ancak Avrupa kıtasında ve Büyük Britanya'da çok sayıda insan saf kahveye kıyasla hindiba ile kahvenin karışımını kasıtlı olarak tercih ettiği için özel bir konuma sahiptir.
Hindiba, kahvenin değer verdiği uyarıcı alkaloid ve uçucu yağdan gerçekten yoksundur; Ancak uzun süreli ve genişletilmiş kullanım testinden geçmiş olması ve infüzyonunun bazı yerlerde tek başına kullanılması, en azından Batılı topluluklar tarafından kullanıldığı gibi, kahveyle bağlantılı olarak bazı yararlı işlevler gerçekleştirdiğini göstermektedir. Öncelikle, sıcak suyla infüzyonda bol miktarda çözünebilir madde verir ve böylece aslında çok zayıf bir kahve hazırlama işlemine aldatıcı bir güç ve öz görünümü verir. Hindiba ile kahvenin karışımı mikroskopla kolayca tespit edilebilir, her ikisinin de kavurma işleminden sonra koruduğu yapı çok karakteristik ve belirgindir. Ayrıca kahvenin granülleri suyla karıştırıldığında sert ve köşeli kalır ve suyla çok az renk iletir; diğer yandan şişip yumuşayan hindiba, içine atıldığı suya koyu kahverengi bir renk verir. Hindiba infüzyonunun özgül ağırlığı da kahveninkinden çok daha yüksektir. Kahveyi bozmak için kullanılan sayısız diğer maddeler arasında
karahindiba, havuç, yabani havuç ve pancarın kavrulmuş ve öğütülmüş kökleri;
fasulye, acı bakla ve diğer baklagil tohumları; buğday, pirinç ve çeşitli tahıl taneleri; süpürge otu, çemen otu ve süsen tohumları; meşe palamudu; "zenci kahvesi", _Cassia occidentalis_ tohumları, ochro
(_Hibiscus esculentus_) tohumları ve ayrıca soya veya soya fasulyesi (_Glisin Soya_) bulunur.
Bunlar yalnızca çok daha fazla benzer maddeyle birlikte
bozucu olarak kullanılmamış, aynı zamanda çeşitli yüksek sesli isimler altında birkaçı
kahve yerine kullanılmak üzere tanıtılmıştır; ancak bunlar ne hak etmiş ne de herhangi bir başarı elde etmiştir ve tek etkileri kahveyi
halkın gözünde hak etmediği bir şekilde kötülemek olmuştur.

Sadece çekilmiş kahveye hile karıştırılmıyor, un, hindiba ve kahve, hatta kepek ve pekmez gibi karışımlar da kahve çekirdeklerini taklit edecek şekilde yapılıyor ve bu şekilde satılıyor. Kahve ağacının yaprakları, tohumların kendisinden daha büyük oranda kafein içerir ve bunların çay yerine kullanılması sıklıkla önerilmiştir. Yapraklar aslında Sumatra'da bu şekilde kullanılır,
ancak hem çay hem de kahvenin sahip olduğu çekici aromadan yoksun olduğundan,
infüzyon lezzetli değildir. Ayrıca, aynı bitkiden hem tohum hem de yaprak elde etmek pratik değildir ve ticari talep yalnızca tohuma yönelik olduğundan,
yaprakları nedeniyle ne kâr ne de herhangi bir diyetsel veya ekonomik avantaj düşünülmesinin kahve ağaçlarının büyümesine yol açması olası değildir.
(A. B. R.; W. G. F.)

SANDIK (Fr. _coffre_, O. Fr. _cofre_ veya _cofne_, Lat. _cophinus_, bkz.
"tabut"), mimaride, bir tavan veya tonozda gömülü panel; ayrıca mücevherlerin veya değerli eşyaların saklandığı bir
tabut veya sandık ve eğer büyük boyutluysa, giysiler. İtalya'daki evlilik sandıkları, oyma ve yaldızlamada olağanüstü zenginlikteydi ve bazen büyük sanatçılar tarafından
boyanıyordu.

COFFERDAM, mühendislikte. Su altında olan bir alana temellerin (bkz.) atılmasını sağlamak için, mühendis bazen onu bir set veya barajla çevreler ve bu da suyun dışarıda bırakıldığı bir muhafaza oluşturur.
Suyun derinliği az ve akıntının hafif olduğu yerlerde, basit kil barajlar kullanılabilir, ancak genel olarak
bataryalar, aralarındaki boşluk kil birikintisiyle
doldurulmuş iki sıra kazıktan oluşur. Baraj, kapalı alan kuruduğunda maruz kaldığı dış basınca dayanacak kadar güçlü olmalıdır.

COFFEYVILLE, ABD'nin Kansas eyaletine bağlı Montgomery ilçesinde, Verdigris nehri kıyısında, Topeka'nın yaklaşık 150 m güneyinde ve eyaletin güney sınırına yakın bir şehirdir. Nüfus (1890) 2282; (1900) 4953'tür, bunların 803'ü zencidir; (1905) 13.196; (1910) 12.687. Coffeyville'e Missouri Pacific, Atchison, Topeka ve Santa Fe, Missouri, Kansas ve Teksas ile Saint Louis, Iron Mountain ve Southern demiryolları ve Independence'a giden şehirlerarası elektrikli demiryolları hizmet vermektedir. Kansas'ın doğal gaz sahasındadır, büyük miktarda tahıl sevk eder ve büyük bir çinko oksit eritme tesisi ve büyük bir petrol rafinerisi ile camsı tuğla ve kiremit, un, kereste, kimyasallar, pencere camı, şişeler, çanak çömlek ve saman levhalar gibi çeşitli imalathanelere sahiptir. Belediye su tesisatı ve elektrik aydınlatma tesisinin sahibidir ve işletmektedir. Kansas topraklarının ilk yasama meclisinin üyesi olan A. M. Coffey'nin onuruna adlandırılan Coffeyville, 1869'da kurulmuştur, ancak 1871'de orijinal yerinden yaklaşık 1 m. uzaklaştırılmıştır, şu anda "eski şehir" olarak bilinmektedir. 1872'de üçüncü sınıf bir şehir olarak kuruldu ve 1887'de yeni bir tüzük aldı. Coffeyville, Leavenworth, Lawrence ve Galveston demiryollarında bir istasyon oldu (şimdi Atchison, Topeka ve Santa Fe'nin bir parçası) ve birkaç yıl boyunca çok sayıda sığır buraya sevkiyat için Kızılderili Bölgesi ve Teksas'tan getirildi; aslında şehrin başlıca önemi, 1892'de burada büyük miktarlarda doğal gaz bulunana kadar Kızılderili Bölgesi'nin kuzey kısmı için bir ticaret merkezi olmasıydı.

TABUT (Lat. _cophinus_, Yunanca [Yunanca: kophinos], bir sandık, sandık veya
sepet, ancak asla bugünkü anlamıyla "tabut" anlamına gelmez), bir cesedin hapsedildiği kap. Yunanlılar ve Romalılar ölülerini hem gömerek hem de yakarak elden çıkarırlardı. Yunan tabutları şekil olarak çeşitlilik gösteriyordu,
bir urn biçimindeydi veya modern tabutlar gibi veya üçgendi,
vücut oturur pozisyondaydı. Kullanılan malzeme genellikle
yanmış kildi ve bazı durumlarda bu açıkça önce vücudun etrafına
şekillendirilmiş ve böylece pişirilmişti. Yakma, taş tabutların kullanılmaya başlandığı Hristiyan dönemine kadar
Romalılar arasında ölüleri bertaraf etmenin en yaygın yöntemiydi. Bunların örnekleri İngiltere'de sıklıkla
kazılmıştır. 1853'te Londra'daki Minories'deki Hayden Meydanı'ndaki bazı depoların temelleri için yapılan kazılarda, içinde kurşun bir kabuk bulunan bir Roma taş tabutu bulundu. Diğerleri Whitechapel, Stratford-le-Bow, Old Kent Road ve Battersea Fields'da ve Gloucester yakınlarındaki Colchester, York, Southfleet ve Kingsholme'da büyük sayılarda bulundu. Erken İngiltere'de taş tabutlar yalnızca soylular ve zenginler tarafından kullanılıyordu. Yeterince zengin olan Romalıların tabutları Troas'taki Assos'tan getirilen bir kireç taşından yapılmıştı ve yaygın olarak "bedeni yediğine" inanılıyordu; bu nedenle lahit adı ortaya çıktı. Keldanilerin tabutları genellikle üstleri sol açık olan ve devasa küplere benzeyen kil küplerdi. Bunlar da, ağız büyüklüğü kil pişirildikten sonra içeri sokulmasına izin vermediğinden, gövdenin etrafına kalıplanmış olmalı. Mısır tabutları veya yanlış bir şekilde adlandırıldıkları gibi lahitler, bilinen en büyük taş tabutlardır ve genellikle son derece cilalanmış ve hiyerogliflerle kaplıdır, genellikle ölen kişinin
tarihi. Gövdenin şekline göre şekillendirilmiş mumya sandıkları da kullanılırdı. Bunlar sert ağaçtan veya _papier mache_ boyalıydı ve taş tabutlar gibi hiyeroglifler taşıyordu. Persler, Partlar,
Medler ve Hazar halklarının herhangi bir tabuta sahip olduğu bilinmemektedir,
genel gelenekleri, gövdeyi hayvanlar ve yırtıcı kuşlar tarafından
yutulmak üzere açığa çıkarmaktır. Yontulmamış düz taşlar bazen eski Avrupa halkları tarafından mezarı kaplamak için kullanılırdı. Biri dibe yerleştirildi, diğerleri
kenarlarını oluşturmak için kenarlarında durdu ve üstüne büyük bir levha konuldu,
böylece kaba bir sanduka oluştu. İngiltere'de Roma istilasından sonra bu kaba sandukalar yerini taş tabuta bıraktı ve bu, şekli çok değişse de
16. yüzyıla kadar kullanılmaya devam etti.

En ilkel ahşap tabut, ortasından ikiye bölünmüş ve oyulmuş bir ağaç gövdesinden oluşuyordu.
Bu türün en eski örneği Kopenhag müzesindedir,
içinde bulunan aletler bunun Bronz Çağı'na ait olduğunu kanıtlıyor. Bu tür tabutlar, az çok
düzeltilerek
değiştirildi, ortaçağ Britanya'sında taş alamayan daha iyi sınıflardan olanlar tarafından kullanıldı, ancak fakirler tabut olmadan,
sadece beze sarılarak veya hatta sadece saman ve çiçeklerle örtülerek gömüldüler.
17. yüzyılın sonlarına doğru, tabutlar tüm sınıflar için
alışıldık hale geldi. Ortak Dua Kitabı'ndaki Cenaze Töreni'nde "tabut" kelimesinin kullanılmadığını belirtmekte fayda var.

Amerikan yerlileri arasında bazı kabileler, örneğin Sacs, Foxes ve Sioux,
kaba yontulmuş tahta tabutlar kullanıyordu; Seris gibi diğerleri ise bazen
cesedi bir kaplumbağanın kabuğu ve plastronu arasına koyuyordu.
Florida'daki Seminoles tabut kullanmazken,
Santa Barbara, Kaliforniya'da cesetlerin bulunduğu kanolar gömülmüş halde bulundu, ancak bunlar ölü savaşçının
öbür dünyada kullanması için tasarlanmış olabilir.
Kaba taş sandukalar da bulundu, özellikle Illinois ve Kentucky'de. Kızılderililer ağaç ve iskele cenazelerinde bazen
tahta tabutlar kullanıyorlardı, ancak daha sıklıkla cesetler sadece battaniyelere sarılıyordu. Bir nehrin yakınındaki bir iskeleye monte edilmiş kanolar bazı kabileler tarafından tabut olarak kullanılırken, diğerleri cesedi bir kanoya veya hasır sepete koyup
dereye veya göle yüzdürürdü (bkz. CENAZE AYİNLERİ). Avustralya'nın
yerlileri genellikle ağaç kabuğundan yapılmış tabutlar kullanırdı, ancak bazı kabileler
hasır işi sepetler kullanırdı.

Kurşun tabutlar, Orta Çağ'da Avrupa'da, eski Mısır'ın mumya sandıkları gibi şekillendirilmiş olarak kullanılırdı. Demir tabutlar daha nadirdi, ancak
İngiltere ve İskoçya'da 17. yüzyıla kadar kesinlikle kullanıldılar,
o zamanlar bu şekilde gömülen cesetler için daha ağır bir
cenaze ücreti alınması emri verilmişti. Günümüzde İngiltere'de kullanılan tabutlar genellikle
karaağaç veya meşeden yapılır ve kurşunla kaplanır veya mümkün olduğunca
parçalanma ve ayrışma sürecini geciktirmek için kurşun bir kabukla kaplanır. Amerika'da
bazen kapaklar için cam kullanılır ve iç kısmı bakır veya çinko ile kaplanır. Fransa, Almanya ve kıtanın tabutları
genel olarak, İngiltere'dekilerden farklıdır çünkü sıradan altıgen şeklinde değildirler, ancak kenarları ve uçları paraleldir. Uygar dünyada
kremasyonda kullanılan tabutlar, kolayca tüketilebilen ve az kül veren hafif bir malzemeden yapılır. Sıradan ince malzeme ve
_kağıt hamuru_ en çok tercih edilen malzemelerdir.
Topraktan Toprağa Gömü olarak bilinen şey için tabutlar, kumaşın üzerine ince bir
_kağıt hamuru_ tabakasıyla kaplanmış hasır işçiliğinden yapılır.

Ayrıca bkz. CENAZE AYİNLERİ; KREMASYON; Gömü ve Gömü Eylemleri; MUMYALAMA;
MUMYA, vb.

BİBLİYOGRAFYA.--Dr H. C. Yarrow, "Kuzey Amerika Yerlilerinin Cenaze Töreni

Adetlerinin İncelenmesi," _Amer. Ethnol. Bürosu Raporu_ cilt i.
(Washington, ABD, 1881); Rahip Thomas Hugo, "Hayden Meydanı
Sarkofagı Üzerine," _Arkeoloji Dergisi._ cilt ix. (Londra, 1854); C.
V. Creagh, "Borneo'nun Doğu Yakası Halkının
Alışılmadık Gömme Biçimleri Üzerine," _J.A.I._, cilt xxvi. (Londra, 1896-1897); Rahip J. Edward
Vaux, _Kilise Halk Bilimi_ (1894).

COG. (1) (Daha eski bir _cogge_ kelimesinden, Cermen dillerinde çeşitli biçimlerde görülen bir kelime, örneğin O. Germ. _kogge_ veya _kocke_ ve ayrıca
Romen dilinde, örneğin O. Fr. _cogue_ veya _coque_, İng. "cock-boat" kelimesi buradan türetilmiştir; Cermen ve Roman biçimleri arasındaki bağlantı belirsizdir), 15. yüzyıla kadar bir tüccar ve ayrıca bir savaş gemisi olarak kullanılan geniş yapılı, yuvarlak şekilli bir gemi. (2) (Belirsiz bir kökene sahip bir kelime, muhtemelen Fr. _coche_ ve İtal. _cocca_ ile bağlantılıdır, bir çentik; Kelt biçimleri _cog_ ve _cocas_ İngilizceden gelir), bir
diş
serisindeki bir
diş, bir
dişin çevresine oyulmuş veya kesilmiştir, bir diğer çarktaki karşılık gelen bir
serideki dişle birlikte çalışır (bkz. MEKANİK). (3) (Ayrıca oldukça belirsiz bir kökene sahiptir), zarda hile yapmanın bir biçimi için kullanılan argo bir terimdir. Kelimenin erken kullanımları, bunun zarları "yükleyerek" değil, "dişli zar" ifadesinin modern kullanımının ima ettiği gibi,
düşüşü yönlendirmede veya zarları değiştirmede el çabukluğuyla yapıldığını gösterir.

COGERS HALL, Londra'da bir meyhane tartışma topluluğu. 1755'te White Bear Inn'de (şimdi St Bride's Tavern), Fleet Street'te kurulmuş, yaklaşık 1850'de Discussion Hall, Shoe Lane'e taşınmış ve 1871'de nihayet şu anki yeri olan Barley Mow Inn, Salisbury Square, E.C.'ye taşınmıştır. İsim genellikle yanlış olarak Codgers ve Coggers olarak yazılır; "o" harfi gerçekten uzundur, kabul edilen türetme Descartes'ın _Cogito, ergo sum_'undan gelir ve bu nedenle 
"Düşünürler topluluğu" anlamına gelir. Cogers'ın amaçları "öznenin özgürlüğünün ve basın özgürlüğünün teşviki,
kanunlara, insanlığın haklarına ve taleplerine sadakatin sürdürülmesi ve
kamusal ve özel erdemin uygulanması" idi. İlk üyeleri arasında Cogers Hall, ilk başkanlarından biri olan John Wilkes'i ve 1773'te bir arkadaşına her gece birkaç saatini Hall'da geçirdiğini yazan Curran'ı sayıyordu. Daha sonra Dickens önemli bir üye oldu.

Peter Rayleigh, _History of Ye Antient Society of Cogers_ (Londra,
1904) adlı eserine bakın.

COGHLAN, CHARLES FRANCIS (1841-1899), İrlandalı aktör, Paris'te doğdu
ve hukuk eğitimi aldı. İlk Londra performansını 1860'ta yaptı ve Prince of Wales'te başrol oyuncusu oldu. 1876'da Amerika'ya gitti ve hayatının geri kalanını orada geçirdi, önce Augustin Daly'nin şirketinde, sonra da _The Celebrated Case_ adlı oyunun uzun süren
döneminde Union Square hisse senedi şirketinde oynadı. Ayrıca kız kardeşiyle birlikte ve Bayan Langtry ve Bayan Fiske'yi desteklemek için oynadı ve 1898'de Dumas'ın _Kean_'inin _The Royal Box_ adlı bir versiyonunu üretti ve hayatının son yıllarında bu oyunda başarılı bir şekilde rol aldı. 27 Kasım 1899'da Galveston, Teksas'ta öldü. Kız kardeşi, aktris ROSE COGHLAN (1853- ), 1871'de Amerika'ya gitti,
1873'ten 1877'ye kadar tekrar İngiltere'deydi, Barry Sullivan ile oynadı ve
sonra Amerika'ya döndü ve
_Diplomasi_'de Kontes Zicka ve _Unutma Beni_'de Stephanie olarak öne çıktı. 1888'e kadar
neredeyse sürekli olarak Wallack's'taydı ve daha sonra melodramda
The Sporting Duchess_'ın başrolü gibi bölümlerde yer aldı.

COGNAC, güneybatı Fransa'da bir kasaba, Charente ilinde bir bölgenin başkenti, Charente nehrinin sol kıyısında, Angouleme'nin 32 m batısında, Ouest-Etat demiryolu üzerinde, Angouleme ile
Saintes arasında. Nüfus (1906) 18.389. Eski şehrin -nehirle sınır olan- sokakları dar ve kıvrımlıdır, ancak yeni kısımlar açık alanlarla iyi bir şekilde donatılmıştır. Bunların başında Charente'ye bakan güzel Parc
Francois 1er gelir. Meydanlardan birinde burada doğan I. Francis'in bir heykeli vardır. Başlıca bina, St. Leger'e adanmış 12. yüzyıldan kalma bir kilisedir ve güzel bir Romanesk cephesi ve 15. yüzyıldan kalma bir kuleyi muhafaza eder. 15. ve 16. yüzyıllardan kalma bir kale, bir zamanlar Angouleme kontlarının ikametgahı, şimdi ise brendi deposu ve şehrin eski kısmında bir ortaçağ kapısı vardır. Cognac, bir alt valinin merkezidir ve birinci derece ve ticaret mahkemeleri, ticaret hakemleri konseyi, ticaret odası ve Amerika Birleşik Devletleri, İspanya ve Portekiz konsoloslukları vardır. En önemli sanayisi, kasabanın adını verdiği brendinin (bkz.) damıtılmasıdır. Büyük miktarlar, nehir yoluyla, komşu Tonnay-Charente limanına taşınır. Brandy ticaretine bağlı olan, kasa ve şişe yapımı gibi sanayiler, birçok kişiyi kapsar. Demir eşya da üretilir ve tahıl ve sığır ticareti önemli ölçüde sürdürülür. 1526'da Cognac, Papa I. Francis, Venedik ve Milano tarafından Charles V'e karşı yapılan bir
antlaşmaya adını verdi. Din savaşları sırasında mülkiyeti tartışıldı ve 1570'te Huguenot kalelerinden biri oldu. 1651'de, Fronde'un lideri olan Conde Prensi II. Louis'e karşı bir kuşatmayı başarıyla sürdürdü.

Bölgenin ve bağcılığının bir açıklaması için L. Ravaz'ın _Le Pays du Cognac_ adlı eserine bakın.

BİLİŞ (Latince _cognitio_, _cognoscere_ kelimesinden, tanışmak), psikolojide, en genel anlamıyla bir nesnenin, maddi veya entelektüel olsun, bilincinde olma veya farkında olma biçimlerinin tümü için kullanılan bir terimdir. Bu, nihai bir bilinç biçimidir, kesinlikle bir nesnenin bilince sunulmasıdır (duyum veya başka bir şekilde); ancak tam biçiminde, bir yargıyı, yani sunulan nesnenin diğer nesnelerden ayrılmasını içerir. Bilişin psikolojik teorisi, bilen zihin ve bilinen nesnenin ikiliğini kabul eder; ego ile ego olmayan arasındaki bir ilişki olasılığına ilişkin metafizik sorunu hesaba katmaz, ancak böyle bir ilişkinin var olduğunu varsayar. Bu nedenle biliş, duygu ve istekten farklıdır; haz ve acı duygularıyla psikolojik bir bağlantısı yoktur ve eylemde bu şekilde ortaya çıkma eğilimi göstermez. Biliş-tepkilerin analizi için bkz. O. Kulpe, _Outlines of
Psychology_ (İng. çev., 1895), s. 411 devamı; E. B. Titchener,
_Experimental Psychology_ (1905), ii. 187 devamı. Biliş
hakkında genel olarak, G. F. Stout'un _Analitik Psikoloji ve Psikoloji El Kitabı_; W. James'in _Psikoloji Prensipleri_ (1890), i. 216 devamı; ayrıca PSYCHOLOGY makalesi.

COGNIZANCE (Lat. _cognoscere_, bilmek), bilgi, bildirim, özellikle
yargısal bildirim, bir davayı yargısal olarak yargılama veya değerlendirme hakkı,
bir mahkeme tarafından yargı yetkisinin kullanılması. Armacılıkta bir
"bildirim", bir kraliyet veya asilzade hanedanının hizmetkarları tarafından ayırt edici bir işaret olarak kullanılan bir amblem, rozet veya semboldür. COHEN (İbranice'de "rahip" anlamına gelir), Yahudi bir aile adıdır ve eski İbrani rahiplerinden geldiğini ima eder.
Ancak, böyle bir soy iddia eden birçok aile Cohen olarak adlandırılmaz. İsmin diğer biçimleri Cohn, Cowen, Kahn'dır.

Bkz. J. Jacobs, _Jewish Encyclopedia_, iv. 144.

COHN, FERDINAND JULIUS (1828-1898), Alman botanikçi, 24 Ocak 1828'de Breslau'da doğdu. Breslau ve Berlin'de eğitim gördü ve 1859'da olağanüstü, 1871'de ise sıradan, Breslau Üniversitesi'nde botanik profesörü oldu. Yahudi kökeninden dolayı dikkate değer bir kariyeri oldu. N. Pringsheim ile aynı dönemde yaşamış ve H. R. Goeppert, C. G. Nees von Esenbeck, C. G. Ehrenberg ve Johannes Muller ile çalışmıştır. Erken bir tarihte mikroskopla ilgili şaşırtıcı bir yetenek sergilemiş ve bunu geliştirmek için çok şey yapmıştır ve hücre duvarları ve bitki hücrelerinin büyümesi ve içerikleri üzerine yaptığı araştırmalar kısa sürede dikkat çekmiştir, özellikle de gelişmiş bir hücre teorisinin kurulmasında kayda değer ilerlemeler kaydetmiş, zoosporlardaki silleri keşfetmiş ve zoosporların hareketlerini analiz etmiş ve bitki hücresinin protoplazmasının ve zoologların sarkodunun aynı fiziksel yaşam aracı olduğunu belirtmiştir. Bu erken araştırmalar özellikle Algler üzerine olsa da, bu grupta F. T. Kutzing sayesinde katı sistemin belirgin reformlarını başlatmıştı, Cohn zaten onu çok yönlü bir doğa bilimci olarak bu kadar ünlü yapan çeşitli bölümlerde faaliyet göstermişti, dikkati çeşitli zamanlarda _Aldorovanda_, ağaçlardaki burulma, su hortumlarının doğası, şimşeğin etkileri, tohumların fizyolojisi, keşfettiği patatesteki protein kristalleri, travertenin oluşumu, rotatoria, ışıklı solucanlar vb. gibi çeşitli konulara çevrilmişti. Ancak, Cohn'un en büyük başarıları, yaşamın daha düşük ve en küçük formlarının yaşam öykülerinin katı biyolojik ve felsefi analizinin girişinde yatmaktadır, çünkü o, bu organizmalara, tıpkı bir meşe veya eğrelti otunun genç ve yetişkin görünümlerinin doğrudan gözlemle ne kadar farklı olduğunu öğrendiğimiz gibi, mikroskobik bitkilerin büyüme evrelerini ancak mikroskop altında her gelişim aşamasını izleyerek öğrenebileceğimiz ilkesini uygulamıştır. Algler, Mantarlar ve Bakteriler üzerinde kültürel ve gelişimsel yöntemleri uygulama girişiminde bulunduğu ve gerçekleştirdiği başarı, yalnızca bu organizmaların küçük boyutları ve anlaşılması zor evrimleri ve Cohn'un emrindeki sınırlı araçlarla aşina olanlar tarafından tam olarak takdir edilebilir. Bununla birlikte, _Protococcus_ (1850), _Stephanosphaera_ (1852),
_Volvox_ (1856 ve 1875), _Hydrodictyon_ (1861) ve _Sphaeroplea_'nın (1855-1857) yaşam öykülerine ilişkin anlatımı hiçbir zaman bir kenara bırakılmadı. Birincisi, bir gelişim çalışmasının nasıl olması gerektiğine dair bir
modeldir; sonuncusu, G.
Thuret'in _Fucus_ ve Pringsheim'ın _Vaucheria_ üzerine çalışmalarıyla, Alglerde cinsel bir sürecin varlığını tespit etme değerini paylaşır. Mantarlar Arasında
Cohn, _Pilobolus_ (1851), _Empusa_
(1855), _Tarichium_ (1869) üzerine önemli araştırmalara ve ayrıca Alg ve Mantarların parazitliğinin doğası üzerine değerli çalışmalara katkıda bulunmuştur.

Cohn'un en çarpıcı tanınma iddiaları bakteriyolojinin kurucusu olarak ortaya çıkacaktır. Yaşamın en küçük formlarından kaynaklanan
özellikle de fermantasyon ve renklenme gibi ilginç problemlere her zaman ilgi duymuş gibi görünüyor, bunu _Monas
prodigiosa_ (1850) ve "Uber blutahnliche Farbungen" (1850),
infusoria (1851 ve 1852), içme suyundaki organizmalar (1853), "Die
Wunder des Blutes" (1854) üzerine yazdığı makalelerde görebilirsiniz ve böcek salgınları (1869-1870) ve bitki hastalıkları üzerine birkaç eser yayınlamıştı, o zamanlar ilk özel bakteriyolojik anı kitabı (_Crenothrix_) _Beitrage zur Biologie_ dergisinde yayınlanmıştı, o zamanlar bu dergiyi yayınlamıştı (1870-1871) ve o zamandan beri çok ünlü olmuştur. Bakteriyolojinin diğer dallarında araştırmalar kısa süre sonra başladı, bunların arasında "Organismen der Pockenlymphe" (1872) ve "Untersuchungen uber Bacterien" (1872-1875) en önemlileridir ve şimdi kendi laboratuvarları, literatürü ve özellikle her yöne doğru genişlemesine adanmış çalışanları olan yeni bilim bölümünün temellerini attı. Cohn'un R. Koch'u _Anthrax_ (1876) adlı meşhur makalesini yayınlaması için dışarı çıkarıp ona yardım ettiği, bakteriyel bir hastalığın ilk açıkça işlenmiş vakası olduğu hatırlandığında, bakteriyoloji üzerindeki etkisinin önemi daha da belirginleşir. Bakterilerin formları ve hareketleri üzerine yaptığı çalışmalar sırasında yaptığı en çarpıcı keşifler arasında Zoogloea'nın doğası, gerçek sporların oluşumu ve çimlenmesi (ki bunları ilk kez gözlemlemiştir ve kendisi de _Bacillus subtilis_'te keşfetmiştir) ve bunların yüksek sıcaklıklara karşı direnci ve bunun abiyogenezi desteklediği varsayılan yanıltıcı deneylere etkisi; ayrıca hava ve su bakterileri üzerine yapılan çalışmalar, kükürt bakterilerindeki parlak kükürt granüllerinin ve _Crenothrix_'in duvarlarına biriken demir oksidin önemi sayılabilir. Bu ve diğer alanlardaki keşiflerinin hepsi keskin gözlem ve muhakeme gücünün hatıraları olarak öne çıkar ve başkalarının çalışmalarının (kelimenin her anlamıyla) düşünceli bir şekilde değerlendirilmesi ve başlıca makalelerine eklenen düşündürücü fikirler aynı özellikleri taşır. Hayal gücümüzde, mevcut bilgi platformumuz ile bakteriyologların, diyelim ki, 1870'te üzerinde durdukları platform arasındaki boşluğu köprülemenin her zaman
zor olan görevini aşarsak, o zamanlar
"kendiliğinden oluşum" doktrini olarak bilinen
korkunç korkuluğun devrilmesine Cohn'un yaptığı önemli katkıları küçümseyemeyiz. Bu, kendi döneminde ilerlemeyi, diğer dönemlerdeki "canlıcılık" doktrini kadar engellemesi hesaplanan bir umutsuzluk dogmasıdır. Cohn ayrıca, böcek öldürücü mantarlar, suyun mikroskobik analizi vb. konularındaki çalışmalarıyla gösterildiği gibi, bulaşıcı hastalıklarda Mikoloji ve Bakteriyoloji'nin önemli yönlerine dair net algılara sahipti. Royal Society ve Linnean Society'nin yabancı bir üyesiydi ve 1895'te ikincisinin altın madalyasını aldı. 25 Haziran 1898'de Breslau'da öldü.

Makalelerinin listeleri _Catalogue of Scientific
Makaleleri Royal Society_ ve _Ber. d. d. bot. Gesellsch._,
1899, cilt xvii. s. (196)'da bulunabilir. İkincisi ayrıca (s. (172)) F. Rosen'in (H. M. W.)

COHN, GUSTAV (1840- ), Alman ekonomist, 12 Aralık 1840'ta Batı Prusya'daki Marienwerder'de doğdu. Berlin ve Jena üniversitelerinde eğitim gördü. 1869'da bir göreve geldi.
Riga'da politeknik ve 1875'te profesör seçildi.
Zürih'te politeknik. 1873'te bir süre öğrenim görmek üzere İngiltere'ye gitti.
ve sonuç olarak _Untersuchungen uber die englische'yi yayınladı
Eisenbahnpolitik_ (Leipzig, 1874-1875). 1884 yılında atandı
Göttingen'de siyaset bilimi profesörü. Cohn'un en tanınmış eserleri
_System der Nationalokonomie_ (Stuttgart, 1885); _Finanzwissenschaft_
(1889); _Nationalokonomische Studien_ (1886) ve _Zur Geschichte und
Politik des Verkehrswesens_ (1900).




COHOES, Albany ilçesinde, New York, ABD'de, Albany'nin yaklaşık 9 m kuzeyinde, Mohawk ve Hudson nehirlerinin birleştiği noktada bulunan bir şehirdir. Nüfus (1890)
22.509; (1900) 23.910, bunların 7303'ü yabancı doğumludur; (1910) 24.709. New York Central & Hudson Nehri ve Delaware & Hudson demiryolları, Troy ve Albany'ye giden elektrik hatları ve Erie
ve Champlain kanalları tarafından hizmet verilmektedir. Öncelikle bir üretim şehridir. Çorap ve örme ürünler, pamuklu kumaş, pamuklu yorgan, süet, iç çamaşırı ve gömlekler
ve yakalar başlıca ürünlerdir, ancak ayrıca kapsamlı vana fabrikaları ve kağıt hamuru, kağıt ve kağıt kutular, bira, iğneler
ve iğneler, alet ve makineler ile pencere, kapı ve panjur imalathaneleri de vardır. 1905'te fabrika ürünlerinin değeri 10.289.822 dolardı, bunun 4.126.873 doları veya %40,1'i çorap ve örme ürünlerinin değeriydi, Cohoes bu sektörde Amerika Birleşik Devletleri'nin (20.000 veya daha fazla nüfusa sahip) şehirleri arasında beşinci sırada yer alıyor ve Little Falls, N.Y. hariç Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm şehirlerden daha yüksek bir uzmanlaşma derecesi gösteriyor. Üretim tesislerinin çoğunluğuna güç sağlayan Mohawk Şelaleleri 75 ft. yüksekliğinde ve 900 ft. genişliğindedir, şelalenin üzerinde suyu depolayan büyük bir baraj vardır ve bu su kanallar aracılığıyla değirmenlere iletilir. Şelalenin altından nehir iki güzel demir köprüyle geçilir. Şehirde bir halk kütüphanesi, normal bir eğitim okulu ve St Bernard's (Roma Katolik) Akademisi vardır. Cohoes, Killian Van Rensselaer'e 1629'da yapılan kapsamlı malikane hibesinin bir parçasıydı ve muhtemelen çok kısa bir süre sonra yerleşildi. 1848'de bir köy olarak kuruldu ve 1870'te bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

COHORT (Lat. _cohors_), başlangıçta kapalı bir yer: Roma ordusunda,
bir piyade biriminin adı. Birinci sınıf birlikler,
lejyonlar, her lejyonda on tane olan kohortlara bölünmüştü: böylece kohort 600 kişiyi içeriyordu. İkinci sınıf birlikler (_auxilia_) arasında kohortlar, benzer süvari alayları olan _alae_'ye karşılık gelen 500 veya 1000 kişilik bağımsız piyade alaylarıydı; genellikle İmparatorluğun sınırlarına dört ila sekiz dönümlük küçük kalelerde konuşlandırılırlardı, her biri bir kohort veya
_ala_ tutardı. Roma'nın özel birlikleri, Praetorian Muhafızları,
Urbanae Cohortes ve Vigiles (itfaiye),
kohortlara bölünmüştü (ayrıntılı bilgi için ROMA ORDUSU'na bakın). _Cohors praetoria_ veya
_cohors amicorum_ ifadesi bazen, özellikle Roma cumhuriyeti sırasında, bir eyaletin valisinin maiyetini belirtmek için kullanılırdı; bu nedenle
imparatorun korumalarını oluşturan Praetorian kohortları gelişti.

Biyolojide, "kohort", bitki veya hayvan gruplarının veya ailelerinin bir grubu için kullanılan bir terimdir.

COIF (Fr. _coiffe_, İtalyanca _cuffia_, bir şapkadan), baş için dar bir
örtü. Başlangıçta, orta çağda giyilen, gece başlığı gibi çenenin altına bağlanan ve her iki cinsiyet tarafından dışarıda giyilen bir başörtüsüne verilen isimdi; bu daha sonra erkekler tarafından
bir tür gece başlığı veya takke olarak giyildi. Başlık aynı zamanda beyaz çim veya ipekten yapılmış, İngiliz çavuşları tarafından mesleklerinin ayırt edici bir işareti olarak giyilen dar bir başlıktı. Beyaz başlığın üstüne siyah ipek veya kadifeden yapılmış küçük bir başlık takmak moda oldu;
ve 17. yüzyılın sonunda perukların piyasaya sürülmesiyle birlikte başlığın sergilenmesi için peruğun üstünde yuvarlak bir
boşluk bırakıldı ve bu daha sonra beyaz kenarlı küçük bir siyah ipek parçasıyla
kapatıldı (bkz. A. Pulling, _Order of the Coif_, 1897). Sir H. Spelman'ın (_Glossarium archaiologicum_) başlığın başlangıçta kilise saç tıraşını gizlemek için tasarlandığı yönündeki rastgele varsayımı, ne yazık ki Blackstone'un _Yorumları_'nın yorumcuları tarafından ve Lord Campbell'ın _Baş Yargıçların Hayatları_ adlı eserinde alıntılanmıştır. Brand'in _Popüler
Antiquities_ adlı eserinde kaydedilen, başlığın çocuğun boynundan türetildiği ve şans getirmesi için avukatın başına takıldığı şeklindeki tuhaf iddiayla
sınıflandırılabilir.

COIMBATORE, Madras başkanlığındaki Britanya Hindistanı'nın bir şehri ve bölgesi. Şehir, Noyil nehrinin sol kıyısında, Madras'tan 305 m uzaklıkta, Madras demiryoluyla yer almaktadır. 1901'de nüfusu 53.080'di ve on yılda %14'lük bir artış gösterdi. Şehir deniz seviyesinden 1437 ft. yüksekliktedir, iyi düzenlenmiş ve sağlıklıdır ve Nilgiri tepelerinin yamaçlarındaki pitoresk
konumuyla Avrupalı ​​sakinler için ek olarak çekici hale getirilmiştir. Pamuk dokuma ve eğirme, tabaklama,
damıtma ve kahve, şeker, gübre ve güherçile imalatı yapan önemli bir
endüstriyel merkezdir. İki adet ikinci sınıf koleji, bir tarım koleji ve bir ormancılık okulu vardır.

COIMBATORE BÖLGESİ 7860 metrekarelik bir alana sahiptir. Kuzey, batı ve güneyde dağlarla çevrili, ancak doğuya doğru Karnatik'in büyük ovasına açılan düz, açık bir ülke olarak tanımlanabilir; ovanın deniz seviyesinden ortalama yüksekliği yaklaşık 900
ft'dir. Başlıca dağlar, bölgenin güneyinde yer alan ve yer yer 8000 ila 9000 ft yüksekliğe ulaşan Anamalai Tepeleri'dir.
Batıda Palghat ve Vallagiri Tepeleri, Palghat Geçidi olarak bilinen dikkate değer bir boşluk hariç, Anamalai sıradağları ile Nilgiriler arasında bir bağlantı halkası oluşturur. Ghatları tamamen kesen bu boşluk yaklaşık 20 m genişliğindedir. Kuzeyde, Nilgiris'ten doğuya doğru uzanan ve yer yer 4000 ft yüksekliğe kadar yükselen Cauvery zinciri olarak bilinen ilkel tuzak tepeleri vardır. Başlıca nehirler Cauvery, Bhavani, Noyil ve Amravati'dir. Ülkeye büyük fayda sağladığı kanıtlanmış olan yapay sulama sağlamak amacıyla nehirlerden çok sayıda kanal açılmıştır. Kuyu ve tank suyu da büyük ölçüde sulama amaçlı kullanılmaktadır. Coimbatore bölgesi, Tippoo'nun ölümüyle sona eren savaşın sonunda 1799'da İngilizler tarafından satın alındı. 1901'de nüfus 2.201.782'ydi ve önceki on yılda %10'luk bir artış gösterdi. Başlıca ürünler darı, pirinç, diğer tahıllar, bakliyat, yağlı tohumlar, pamuk ve tütün ile biraz kahvedir. Ormanlar yaklaşık 1-1/2 milyon dönümlük alanı kaplar, değerli kereste (tik, sandal ağacı, vb.) üretir ve
sığırlar için otlak alanı sağlar. Pamuk presleme, kahve temizleme, yağ keki presleri, tabakhaneler ve güherçile rafinerileri için birkaç fabrika vardır. Tahıllar, pamuk, orman ürünleri, sığırlar ve
deriler, pirinç ve bakır kaplar ilçeden gelen başlıca ihracat ürünleridir. Madras demir yolunun güneybatı hattı ilçeden geçer ve Güney Hindistan demir yolu (metrelik) Erode'da buraya katılır.

COIMBRA, eskiden Portekiz'in Beira eyaletine dahil olan bir idari bölgenin başkenti; Mondego nehrinin kuzey kıyısında, Lizbon'un 115 m. K.K.D.'sinde, Lizbon-Oporto demir yolu üzerinde. Nüfus (1900)
18.144. Coimbra çoğunlukla yükselen bir arazi üzerine inşa edilmiştir ve nehrin diğer tarafından pitoresk ve etkileyici bir görünüm sunar; ancak gerçekte evleri tek tek pek gösterişli değildir ve sokakları neredeyse istisnasız dar ve çirkindir. Günümüzdeki önemini krallıktaki tek üniversitenin merkezi olmasından alır; bu kurum başlangıçta 1291'de Lizbon'da kurulmuş, 1306'da Coimbra'ya taşınmış, tekrar Lizbon'a taşınmış ve en sonunda 1527'de Coimbra'ya sabitlenmiştir. 1300'den fazla öğrencisi olan beş fakülte vardır: ilahiyat, hukuk, tıp, matematik ve felsefe. Kütüphane yaklaşık 150.000 cilt kitap içerir ve müzeler ve laboratuvarlar geniş bir ölçektedir. Tıp fakültesiyle bağlantılı olarak düzenli hastaneler vardır; Matematik fakültesi, Mondego vadisinin tamamının mükemmel bir şekilde görülebildiği bir
gözlemevi muhafaza eder;
ve şehrin dışında, aynı zamanda halka açık bir gezinti yeri olarak da hizmet veren bir botanik bahçesi (özellikle Brezilya florası açısından zengindir) vardır.
Diğer eğitim kurumları arasında bir askeri kolej, bir kraliyet sanat koleji, bir bilim ve edebiyat enstitüsü ve bir piskoposluk ilahiyat okulu bulunmaktadır.

Şehir, Braga başpiskoposunun yardımcı piskoposunun ikametgahıdır;
1580'de kurulan yeni katedrali pek ilgi çekici değildir; ancak eski
12. yüzyıl Romanesk'inin güzel bir örneğidir ve yerini aldığı
caminin bazı kısımlarını korumaktadır. Başlıca kiliseler, 16. yüzyıldan kalma Santa Cruz ve 1169'da kurulan San Salvador'dur. Mondego'nun kuzey kıyısında, 1286'da kurulan bir zamanlar görkemli Santa Clara manastırının kalıntıları bulunur; güney kıyısında ise Inez de Castro'nun (bkz.) 1355'te öldürüldüğüne inanılan ünlü Quinta das lagrimas veya Gözyaşı Villası bulunur. Kasabaya 20 kemerli bir su kemeriyle su sağlanır. Mondego sadece su baskını sırasında gezilebilir ve Figueira da Foz limanı 20 m. batıda güneydedir, bu nedenle Coimbra ticareti çoğunlukla yereldir; ancak önemli lamprey balıkçılığı ve çanak çömlek, deri ve şapka imalathaneleri vardır. 4. yüzyıldan kalma bir Latince yazıt Coimbra'yı antik Aeminium ile özdeşleştirir; Condeixa (3623), 8 m. S.S.B., antik Conimbriga veya Conembrica'yı temsil eder. Ancak 9. yüzyılda, Conimbriga piskoposluğu buraya taşındığında, eski unvanı yeni piskoposluğa devredildi ve böylece modern Coimbra adı ortaya çıktı. Şehir uzun süre bir Mağribi kalesiydi, ancak 1064'te Kastilya ve Cid'den Ferdinand I tarafından ele geçirildi. 1260'a kadar ülkenin başkentiydi ve en az altı kral - Sancho I. ve II., Alphonso II. ve III., Pedro ve Ferdinand - duvarları içinde doğdu. Ayrıca şair Francisco Sa de Miranda'nın
(1495-1558) ve bir geleneğe göre 1537 ile 1542 arasında üniversitede öğrenci olan daha ünlü Luiz de
Camoens'in (1524-1580) doğum yeriydi. 1755'te Coimbra depremden önemli ölçüde zarar gördü.
1810'da Mareşal Massena komutasındaki Fransızlar tarafından yağmalandı. 1834'te Dom
Miguel şehri karargahı yaptı; ve 1846'da bir
Miguelist ayaklanmasına sahne oldu.

Coimbra'nın idari bölgesi Beira'nın güneybatı kısmıyla çakışır; nüfus. (1900) 332.168; alan 1508 metrekare.

COIN, İspanya'nın güneyinde Malaga eyaletinde bir kasaba; Malaga şehrinin 18 m. B.G.B.'si. Nüfus. (1900) 12.326. Coin, Sierra de Mijas'ın kuzey yamacında, küçük Seco nehrine bakan ve üzüm bağları ve portakal ve limon tarlalarıyla çevrili güzel bir konumdadır. Mahallede mermer ocakları vardır ve bir demiryolu olmamasına rağmen Coin'in gelişen bir tarımsal ticareti vardır. Nüfus 1880 ile 1900 arasında yarıdan fazla artmıştır.

COIN (kelimenin eski biçimleri _coyne_, _quoin_ ve _coign_'dir, hepsi O. Fr. _coing_ ve _cuigne_'den türetilmiştir, Lat. _cuneus_, bir kama), parayı damgalamak için kullanılan kama şeklindeki bir kalıp için kullanılan terimdir ve böylece damgalanan paraya aktarılır; dolayısıyla bir para
parçası. "Quoin" biçimi bir binanın dış açısı için kullanılır
(bkz. QUOINS) ve çıkıntılı bir açı olan "coign", Shakespeare'in "avantajın coign'i" ifadesinde varlığını sürdürür.

PARA BASIM SUÇLARI. Para basımı tüm eyaletlerde egemen gücün bir ayrıcalığıdır; dolayısıyla bu ayrıcalığın herhangi bir ihlali
devletin refahına müdahale etme olasılığı olan bir suç olduğu için her zaman ciddi şekilde cezalandırılır.

Birleşik Krallık'ta madeni parayla ilgili suçlara karşı kanuni yasa 1861 tarihli bir yasayla kanunlaştırılmıştır. Kanun, herhangi bir madeni parayı sahte olarak yapan veya taklit eden veya görünüşte herhangi bir geçerli altın veya gümüş madeni paraya benzemeyi veya öyle görünmeyi amaçlayan (m. 2) veya bir madeni parayı veya herhangi bir metal veya metal karışımını altın veya gümüş görünümü verebilecek malzemelerle yaldızlayan, gümüşleyen, yıkayan, kaplayan veya renklendiren veya herhangi bir geçerli altın veya gümüş madeni paraya benzemesini veya öyle görünmesini sağlamak amacıyla dosyalayan veya değiştiren (m. 3) veya sahte bir altın veya gümüş madeni parayı, ithalatının değerinden daha düşük bir oranda satın alan, satan, alan veya ödeyen veya sahte olduğunu bilerek Birleşik Krallık'a sahte bir madeni para alan (m. 6, 7) veya yasal bir yetki veya mazereti olmadan bilerek yapan, tamir eden, satın alan veya veya
satan, muhafazasında veya tasarrufunda bulunduran veya Kraliyet
Darphanesinden herhangi bir madeni para kalıbı, makinesi veya aletini taşıyan kişi, ağır suç işlemiş sayılır (md. 24,
25). Bu tür suçların cezası, ya ömür boyu veya en az üç yıl hapis cezası ya da en fazla iki yıl hapis cezasıdır, ağır işçilikle veya işçiliksiz. Mevcut altın veya gümüş parayı bozmak, azaltmak veya hafifletmek niyetiyle onu tedavüle sokmak isteyen kişi üç ila on dört yıl hapis cezasına çarptırılır (m. 4) ve mevcut parayı bozmak veya hafifletmekle elde edilen talaş veya kırpıntıları elinde bulunduran kişi aynı cezaya veya üç ila yedi yıl hapis cezasına çarptırılır. Kanun ayrıca sahte altın veya gümüş para teklif etmeyi veya söylemeyi de yasaklar, bu da bir kabahattir ve ağır işçilikle veya işçiliksiz hapis cezasıyla cezalandırılır. Sahte bakır para yapmak,
takılı çıkarmak, ihale etmek veya telaffuz etmek, sahte para ihraç etmek,
veya üzerine isim veya kelimeler basarak mevcut parayı tahrif etmek ve
yabancı bir devletin parası gibi görünen veya öyleymiş gibi görünmek isteyen
parayı taklit etmek, ihale etmek veya telaffuz etmek konusunda da hükümler getirilmiştir. 1861 yasası, sömürge paraları ile Birleşik Krallık paralarına ilişkin suçlar için de geçerlidir.

Amerika Birleşik Devletleri anayasasına göre, Kongre
para basma, paranın ve yabancı paranın değerini düzenleme yetkisine sahiptir (Madde i.
s. viii.) ve eyaletlerin para basmaları veya
altın ve gümüş para dışında bir şeyi borç ödeme aracı yapmaları yasaktır (Madde i.
s. x.). Para veya parayı taklit etmek, bunları telaffuz etmek veya
bozmak veya tahrif etmek Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir suçtur ve iki ila on yıl arasında ağır çalışmayla birlikte para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılır. Ayrıca eyalet mevzuatı tarafından cezalandırılabilir hale getirildi.

COIR (Malayca _K[=a]yar_, kordon, _K[=a]yaru_, bükülmek), hindistan cevizinin dış kabuğundan elde edilen kaba,
güçlü, lifli bir madde.
(Bkz. COCO-NUT PALMİYESİ.)

COIRE (Almanca _Chur_ veya _Cur_, İtalyanca _Coira_, Lat. _Curia Raetorum_,
Romonsch _Cuera_), İsviçre'nin Grisons kantonunun başkenti.
Deniz seviyesinden 1949 ft. yükseklikte, Plessur selinin sağ kıyısında, Schanfigg vadisinden çıktığı gibi ve
Ren ile birleştiği noktadan yaklaşık bir mil yukarıda inşa edilmiştir. Derin Schanfigg vadisinin girişini koruyan Mittenberg (doğu) ve Pizokel (güney) tepeleri tarafından gölgelenmiştir. 1900'de 11.532 kişi yaşıyordu ve bunlardan 9288'i Almanca, 1466'sı Romonsch ve 677'si İtalyanca konuşuyordu; 7561'i Protestan, 3962'si Romanist ve biri Yahudiydi. Şehrin modern kısmı batıdadır, ancak tüm tarihi binaların bulunduğu eski kısım doğudadır. İşte St Lucius'un katedral kilisesi (Coire'nin hamisi ve 2. yüzyılda yaşamış bir İngiliz kralı olduğu düşünülüyor, ancak gerçekte bu isim muhtemelen Cyrene'li Lucius ile Raetia'yı fetheden Romalı general Lucius Munatius Plancus arasındaki bir karışıklıktan kaynaklanmıştır). 1178 ile 1282 yılları arasında eski bir kilisenin bulunduğu yere inşa edilen kilisede, özellikle kutsal eşya odasında olmak üzere birçok ilginç ortaçağ antikası, Angelica Kaufmann'ın bir resmi ve büyük Grisons siyasi lideri (ö. 1637) Jenatsch'in (bkz.) mezarı bulunmaktadır. Karşısında Piskopos Sarayı vardır ve çok da uzakta olmayan Episkopal Semineri (6. yüzyıldan kalma bir manastır vakfının kalıntıları üzerine inşa edilmiştir) yer almaktadır. Bu antik anıtlardan çok uzakta olmayan yeni Raetian Müzesi, Raetia ile ilgili nesnelerin büyük bir koleksiyonunu (Ren kaynaklarının etrafındaki yüksek karlı bölgeleri keşfeden Disentis'li Benediktin rahibi Placidus a Spescha'nın (1752-1833) jeolojik koleksiyonları dahil) barındırmaktadır. Hastanelerden biri, uzun süre Coire'nin Romalı rahibi olan ve kalıntıları 1906'da buradaki katedralden başlıca vakfı olan Ingenbohl'a (Schwyz'in yakınında) taşınan ünlü Kapuçin hayırsever Peder Theodosius Florentini (1808-1865) tarafından kurulmuştur. Coire 74 m. Zürih'ten trenle ve İtalya'dan birçok Alp geçidinden (Lukmanier, Splugen, San Bernardino) ve Engadine'den (Albula, Julier) gelen rotaların buluşma noktasıdır, böylece aktif bir ticaretin (özellikle Valtelline'den gelen şarapta) merkezidir, ancak birkaç yerel fabrikaya da sahiptir.

Piskoposluk makamı ilk olarak 452'de bahsedilmiştir, ancak muhtemelen bir asır önce var olmuştur. Piskopos kısa süre sonra büyük dünyevi güçler elde etti, özellikle de 831'de toprakları yalnızca İmparatorluğa bağlı hale getirildikten sonra, 1170'te prensi oldu. 1392'de, üç Raetian birliğinden biri olan Tanrı'nın Evi birliğinin (aslen 1367'de kendisine karşı oluşturulmuştu) başı oldu, ancak 1526'da, Reformasyon'dan sonra, tarihi misyonunu yerine getirmiş olarak dünyevi güçlerini kaybetti (bkz. GRİSONS). Piskoposluk hala varlığını sürdürüyor ve yargı yetkisi Grisons, Glarus, Zürih ve üç Orman
Kantonu ile Avusturya'nın Lihtenştayn prensliği üzerinde. Chur şehrinin lonca anayasası 1465'ten 1839'a kadar sürdü, 1874'te ise _Burgergimeinde_ bir _Einwohnergemeinde_ ile değiştirildi.

YETKİLİLER.--A. Eichhorn, Episcopatus Curiensis (St. Blasien, 1797);
  W. von Juvalt, _Forschungen uber die Feudalzeit im Curischen Raetien_,
  2 parça (Zürih, 1871); C. Kind, den Bisthumern'de Die Reformasyonu
  Chur und Como (Coire, 1858); Conradin von Moor, Geschichte von
  Curraetien (2 cilt, Coire, 1870-1874); P. C. von Planta, _Das alte
  Raetien_ (Berlin, 1872); _Idem, Die Curraetischen Herrschaften in der
  Feodalzeit_ (Bern, 1881); _Idem, Verfassungsgeschichte der Stadt Cur
  im Mittelalter_ (Coire, 1879); _Idem, Geschichte von Graubunden_
  (Bern, 1892).     (W.A.B.C.)




COKE, SIR EDWARD (1552-1634), İngiliz avukat, Mileham'da doğdu.
Norfolk, 1 Şubat 1552. Norwich ilkokulundan
Cambridge'deki Trinity College'a geçti; ve 1572'de girdi
Lincoln'ün Hanı. 1578'de baroya çağrıldı ve ertesi yıl
Lyon's Inn'de okuyucu seçildi. Kapsamlı ve kesin hukuki bilgisi ve Lord Cromwell'in (4 Tem. 13) karmaşık iftira davasını ve Shelley'nin (1 Tem. 94, 104) ünlü gayrimenkul davasını savunduğu beceri, ona daha önce hiç görülmemiş bir uygulama kazandırdı ve onu döneminin en büyük avukatı olarak evrensel olarak tanındı. 1586'da Norwich'in kayıt memuru ve 1592'de Londra'nın kayıt memuru, başsavcı ve Inner Temple'da okuyucu yapıldı. 1593'te memleketi için parlamento üyesi olarak geri döndü ve ayrıca Avam Kamarası'nın sözcüsü seçildi. 1594'te, Essex kontu tarafından sıcak bir şekilde desteklenen Bacon'ın iddialarına rağmen başsavcılık görevine terfi etti. Taç avukatı olarak, sanıklara yönelik muamelesi, kendi döneminde yaygın olan sertlik ve şiddetten daha fazlasıyla işaretlendi; ve kurbanın şöhreti, Raleigh davasında sergilediği davranışların ona karşı kalıcı olarak hatırlanmasına neden oldu.
Tutuklu, en sakin vakar ve kendine hakimiyetle kendini savunurken,
Coke en acımasız hakareti savurdu, büyük saray mensubuna, küstahlığı ve tam adaletsizliğiyle uzun zamandır hatırlanan şu ifadeyle, sanki bir hizmetçiymiş gibi acımasızca hitap etti: "İngiliz bir yüze, ama İspanyol bir kalbe sahipsin!"

1582'de Coke, Suffolk'lu bir beyefendi olan John Paston'ın kızıyla evlendi ve onunla birlikte 30.000 sterlinlik bir servet aldı; ancak altı ay sonra dul kaldı. Kısa bir süre sonra, ikinci Lord Burghley olan Thomas'ın kızı ve büyük Cecil'in torunu olan Leydi Elizabeth Hatton'ın elini aradı. Bacon yine rakibi oldu ve yine başarısız oldu;
Zengin genç dul kadın, söylendiğine göre, gelecekteki rahatlığı için olmasa da, Coke'un ikinci karısı oldu.

1606'da Coke, genel davaların baş yargıcı yapıldı, ancak 1613'te
kralın mahkemesinin baş yargıcı görevine getirildi, bu da ona mahkemeye karışma
olasılığını azalttı. Değişiklik, onurda terfi getirse de, gelirde ve güçte bir azalmaya neden oldu; ancak Coke, özel konsey üyesi olarak atanarak bir miktar tazminat aldı. Bir yargıç olarak davranışının bağımsızlığı, önyargı ve otoriteye karşı kaba sevgi gibi daha temel unsurlarla karışmamış olsa da, sağlam karakterinde belirgin olan sertlik için kısmen affedilmeyi hak etti. Çok iyi bildiği ortak hukuka karşı aşırı bir saygıyla, onu şansölye mahkemesine, kilise mahkemelerine ve kraliyet ayrıcalığına karşı savundu. Dar görüşlü bir ruhla ve şüphesiz şansölye Thomas Egerton'a (Lord Brackley) olan düşmanlığından güçlü bir şekilde etkilenerek, şansölye mahkemesinin diğer mahkemelerin adaletsiz kararlarına bile müdahale etmesini önlemeye çalıştı. Kralın yargılanmasında verilen bir cezaya itiraz edilmesi durumunda, muzaffer ama suçlu tarafa itirazda bulunan herkese karşı bir praemunire davası açmasını tavsiye etti ve istediği kararı almak için yetkisi sonuna kadar kullanıldı. Öte yandan, Coke'un kralın öfkesine defalarca göğüs germiş olma itibarı vardır. Kraliyet bildirisinin bunu bir suç haline getiremeyeceği
konusunda özgürce fikrini
belirtti, ki bu daha önce bir suç değildi. Aynı derecede ünlü ama daha az tatmin edici bir örnek, bir vaazında kral ve hükümete karşı iftira niteliğinde suçlamalar bulunan bir ilahiyatçı olan Edmund Peacham'ın yargılanması sırasında meydana geldi. Kendisine yöneltilen vatana ihanet suçlamasını renklendirecek hiçbir şey yoktu ve vaaz hiç vaaz edilmemiş veya yayınlanmamıştı; yine de Peacham işkenceye tabi tutuldu ve Bacon'a konuyla ilgili olarak yargıçlarla bireysel olarak görüşmesi emredildi. Coke böyle bir konferansın yasadışı olduğunu ilan etti ve yazılı olarak dışında bir görüş bildirmeyi reddetti ve o zaman bile hiçbir şeye karar verilmediğini
söylemiş gibi görünüyor. Ancak en dikkat çekici dava bir sonraki yıl (1616) gerçekleşti. Coke'un önünde, avukatlardan birinin kralın Lichfield piskoposuna _commendam_ olarak düzenlenecek bir yardım hibesinin geçerliliğini reddettiği bir dava görüldü. James, o zamanlar başsavcı olan Bacon aracılığıyla, başyargıçtan yargıçlarla konuyu kendisi tartışana kadar hükmü ertelemesini emretti. Coke'un talebi üzerine Bacon, her bir yargıca aynı emri içeren bir mektup gönderdi ve Coke daha sonra başsavcının talimatlarının yasadışı olduğunu ve davaya devam etmek zorunda olduklarını bildiren bir kağıt için onların imzalarını aldı. Majesteleri hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve onları meclis odasına çağırdı, burada en büyük yetkisinde ısrar etti, ki bunun sıradan tartışmalarda tartışılmaması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine tüm yargıçlar diz çöktüler, mektuplarının biçimi için af dilediler; ancak Coke, mektubun özüne sadık olduğuna dair inancını
söylemeye cesaret etti ve gelecekte kralın emriyle bir davayı geciktirip geciktirmeyeceği sorulduğunda, tek cevabı bir yargıç olarak kendisine yakışanı yapacağı oldu. Kısa bir süre sonra, başsavcı olarak krala ait bir senedi gizlemek, ispatlanamayan bir suçlama, şansölye mahkemesine yasadışı müdahale ve commendams durumunda krala saygısızlık suçlamalarıyla tüm görevlerinden alındı. Ayrıca konsey tarafından, birçok abartılı görüş içerdiği söylenen rapor kitabını gözden geçirmesi emredildi (Haziran 1616).

Coke bu kayıplara sabırla katlanmadı. O zamanlar henüz bir çocuk olan kızı Frances'ı, gözde Buckingham'ın kardeşi Sir John Villiers ile evlendirdi. İlk başta kocasının büyük rakibi ve eski talibi Bacon tarafından desteklenen annesi, bu evliliğe itiraz etti ve onu gizledi. Ancak Coke
saklandığı yeri keşfetti; ve o,
diğerlerinin hepsinden nefret ettiğini ilan ettiği adamla evlenmek zorunda kaldı. Sonuç, kocanın terk edilmesi ve karısının düşüşü oldu. Ancak, kızının Savoy kilisesindeki aleni tövbesinden sonra Coke'un onu
terk ettiği eve geri kabul edecek kadar yürekli olduğu söylenir. Kalpsiz diplomasisiyle kazandığı neredeyse
tek şey konseyde ve yıldız odasında bir koltuk oldu.

1620'de onun için yeni ve daha onurlu bir kariyer açıldı.
Liskeard'dan parlamento üyesi olarak seçildi; ve bundan sonra anayasal partinin en önde gelenlerinden biri oldu. Papalığın büyümesine ve Prens Charles'ın İspanya'nın prensesiyle evlenmesine karşı bir itiraz öneren ve Avam Kamarası'nı, 18 Aralık 1621 tarihli, parlamento tartışma özgürlüğü ve her bir üyenin konuşma özgürlüğü konusunda ısrar eden ünlü dilekçeyi Meclis günlüğüne girme yönündeki belirleyici adıma yönlendiren kişi oydu. Sonuç olarak, Pym ve Sir Robert Philips ile birlikte hapse atıldı; ve ertesi yılın Ağustos ayında serbest bırakıldığında, Majestelerinin isteği üzerine Stoke Poges'daki evinde kalması emredildi. Charles I'in birinci ve ikinci parlamentolarında Coke yine üyeydi. İkincisinden itibaren Buckinghamshire şerifi olarak atanarak ihraç edildi. 1628'de hem Buckinghamshire hem de Suffolk için hemen geri döndü ve eski ilçe için koltuğunu aldı. Halk davasına diğer değerli destekleri sağladıktan sonra, büyük Hak Dilekçesi'nin hazırlanmasında çok önemli bir rol üstlendi. Kamu kariyerinin son eylemi, Buckingham dükünün ülkeye getirdiği yıkımı gözyaşlarıyla sızlamak oldu. Oturumun sonunda özel hayata çekildi; ve kendisine kalan altı yıl, en azından kamu kariyeri kadar şöhretinin de dayandığı
eserleri gözden geçirmek ve geliştirmekle geçti. 3 Eylül 1634'te Stoke Poges'da öldü.

Coke, ilki aynı zamanda _Coke upon Littleton_ olarak da bilinen _Institutes_ (1628) adlı eserini yayınladı; _Reports_ (1600-1615), on üç bölümden oluşuyordu; _A
Treatise of Bail and Mainprize_ (1635); _The Complete Copyholder_ (1630); _Cezalar ve Tahsilatlar Üzerine Bir Okuma_ (1684).

Bkz. Johnson, _Sir Edward Coke'un Hayatı_ (1837); H. W. Woolrych, _Sir Edward Coke'un Hayatı_ (1826); Foss, _Hakimlerin Hayatı_;
Campbell, _Baş Yargıçların Hayatı_; ayrıca İNGİLİZ HUKUKU.

COKE, SIR JOHN (1563-1644), İngiliz siyasetçi, 5 Mart 1563'te doğdu ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. Üniversiteden ayrıldıktan sonra William Cecil, Lord Burghley'nin hizmetkarı olarak kamu hayatına girdi, daha sonra donanmanın yardımcı mali işler müdürü oldu
ve ardından donanma komiseri oldu ve donanma yönetimi adına yaptığı çalışmalar nedeniyle özel olarak takdir edildi. 1621'de Warwick parlamentosu üyesi oldu ve 1624'te şövalye ilan edildi, daha sonra Cambridge üniversitesini temsil etti. 1625 parlamentosunda Coke, devlet sekreteri olarak görev yaptı; bu ve sonraki parlamentolarda kraliyetin para taleplerini sundu ve Charles I. ve Buckingham'ın dış politikasını ve daha sonra kralın eylemlerini savundu. Sekreter olarak gerçek atanması Eylül 1625'ten itibarendir. Halk partisinin liderleri tarafından beğenilmeyen Avam Kamarası'ndaki konuşmaları kralın konumunu iyileştirmedi, ancak Charles parlamento olmadan hüküm sürdüğünde Coke'un çalışmasının kendisi için çok yararlı olduğunu gördü. Sekreter, Berwick'in İskoçlarla yaptığı aşağılayıcı antlaşmanın kefaretini ödemek için bir günah keçisi gerekene kadar 1639'a kadar görevini sürdürdü ve günah keçisi Coke'tu. Görevden alındıktan sonra Derbyshire'daki Melbourne'deki malikanesine çekildi ve ardından Londra'da ikamet etti ve 8 Eylül 1644'te Tottenham'da öldü. Coke'un oğlu Sir John Coke, kralla mücadelesinde parlamentonun yanında yer aldı ve daha sonraki yaşamında Coke'un kendi sempatisinin bu partiden yana olması mümkün, ancak daha önceki yıllarında mutlak monarşinin savunucusuydu. Papalık
tan çok hoşlanmayan Coke, Clarendon tarafından "çok dar görüşlü ve daha dar görüşlü bir adam" olarak tanımlanıyor; ve yine "başlıca mükemmelliği çalışkanlık ve en belirgin zayıflığı açgözlülüktü" diyor.

COKE, THOMAS (1747-1814), İngiliz ilahiyatçı, ilk Metodist piskopos,
babasının varlıklı bir eczacı olduğu Brecon'da doğdu.
Oxford'daki Jesus College'da eğitim gördü, 1770'te M.A. derecesini ve
D.C.L. 1775'te. 1772'den 1776'ya kadar Somerset'teki South
Petherton'da papazdı, burada rektörü, John Wesley tarafından tanıtılan
açık hava ve kulübe hizmetlerini benimsediği için onu görevden aldı, kendisiyle tanışmıştı. Londra Wesleyan devresinde görev yaptıktan sonra, 1782'de İrlanda'daki konferansın başkanlığına atandı, bu görevi Amerika'ya yaptığı birçok seyahatin arasında sık sık üstlendi. O ülkeyi ilk kez 1784'te ziyaret etti ve Baltimore'a yeni dünyadaki Metodist topluluklarının "müdürü" olarak gitti ve 1787'de Amerikan konferansı ünvanını "piskopos" olarak değiştirdi, bu isimlendirmeyi 1797 ve 1805'te başkanlığını yaptığı İngiliz konferansına sokmaya boşuna çalıştı. Bunu başaramayınca Lord Liverpool'dan kendisini Hindistan'da piskopos yapmasını istedi ve 3 Mayıs 1814'te öldüğünde Seylan'a seyahat ediyordu. Coke her zaman bir misyonerlik tutkunu olmuştu ve bağlantısında bu tür girişimlerin öncüsüydü. Köleliğe karşı ateşli bir muhalifti ve ayrıca Metodist ve Anglikan cemaatleri arasındaki
açığı iyileştirmeye çalıştı. _Batı Hint Adaları Tarihi_ (3 cilt, 1808-1811), birkaç cilt vaaz ve Henry Moore ile birlikte _Wesley'nin Hayatı_ (1792) adlı eserini yayımladı.

KÖMÜR (muhtemelen "colk", çekirdek ile bağlantılı olan kuzey İngilizcesi bir kelime),
uçucu bileşenler uzaklaştırılıncaya kadar kömürün havayla temas etmeden kuvvetlice ısıtılmasıyla elde edilen ürün; esasen, sözde "sabit karbon" olarak adlandırılan karbon ile
türetildiği kömürde bulunan yanmaz maddeler veya külden oluşur. Bunlara ek olarak, neredeyse her zaman az miktarda hidrojen, oksijen ve azot içerir, ancak bunların tamamı %2 veya %3'ü geçmez. Ayrıca, miktarı üretim yöntemine göre önemli ölçüde değişebilen su da içerir. Hızlı ve düşük ısıda üretildiğinde, gaz yapımında olduğu gibi, donuk siyah bir renge ve gevşek süngerimsi veya pomza benzeri bir dokuya sahiptir ve bitümlü kömürden daha az kolay olsa da nispeten kolay tutuşur, böylece açık şöminelerde yakılabilir; ancak uzun süreli bir ısı kullanıldığında, demir ve çelik eritme için kok hazırlanmasında olduğu gibi, ürün sert ve yoğundur, genellikle prizmatik yapıdadır, parlak yarı metalik bir parlaklığa ve gümüş grisi renge sahiptir, ısı ve elektrik iletkenidir ve yalnızca güçlü bir baca çekişi veya yapay bir patlama ile donatılmış fırınlarda yakılabilir. Mukavemet ve kohezyon özellikleri ayrıca kullanılan kömürlerin doğası ve bileşimiyle yakından ilişkilidir ve üretilen kok kömürünün kompakt veya parçalı karakterine göre kekleşen veya kekleşmeyen olarak adlandırılır. Eskiden kok, kömür sobasınınkine benzer merkezi bacaları olan yığınlar halinde istiflenmiş büyük kömürlerden veya çevreleyen duvarlarda hava kanalları olan açık dikdörtgen kelepçeler veya fırınlardan yapılırdı; ancak bu yöntemler artık pratik olarak modası geçmiştir, genellikle kapalı odalar veya fırınlar kullanılmaktadır. Bunlar yapı olarak önemli ölçüde farklılık gösterir, ancak üç ana türe sınıflandırılabilir: (1) doğrudan ısıtmalı fırınlar, (2) baca ısıtmalı fırınlar, (3) yoğuşmalı fırınlar. Birinci sınıfta ısıtma doğrudan temasla veya koklaştırmada çıkan gazların fırın içinde yakılmasıyla yapılırken, diğer ikisinde ısıtma dolaylıdır, gaz koklaştırma odalarını bölen duvarlarda bulunan hücresel geçitlerde veya bacalarda yakılır ve ısı nispeten ince olan ikincisinin yanlarından iletilir. Düzenleme bir gaz fabrikası retortununkine benzerdir, bu nedenle bazen bunlara "retort fırınları" adı verilir. İkinci ve üçüncü sınıflar arasındaki fark gazların işlenmesine dayanır. İlkinde gaz fırından çıktıktan hemen sonra yan bacalarda yakılırken, ikincisinde gazlar önce katran, amonyak ve yoğuşabilir hidrokarbonları gidermek için gaz fabrikalarında kullanılanlara benzer şekilde kondansatörlerde sistematik bir işleme tabi tutulur, yoğuşmayan gazlar fırına geri döndürülür ve ısıtma bacalarında yakılır. Bunlar genellikle "yan ürün fırınları" olarak bilinir. Arı kovanı fırını.

Kok fırınının en basit biçimi ve muhtemelen hala en çok kullanılanı, "arı kovanı fırını" olarak adlandırılır. Bu, 7 ila 12 ft. çapında dairesel bir plana sahiptir, yaklaşık 2-1/2 ft. yüksekliğinde silindirik bir duvara ve tepesinde dairesel bir delik olan neredeyse yarım küre bir çatıya sahiptir. Refrakter tuğlalardan veya levhalardan yapılmış zemin, halka duvardaki kemerli bir açıklığa doğru hafif bir eğimle döşenmiştir, bu açıklık koklaştırma sırasında tuğla işi ile durdurulur ancak bitmiş şarjı çekmek için açılır. Fırınlar genellikle 20 ila 30 veya daha fazla sayıda sıra veya bankalar halinde düzenlenir, kapıları dışarıya doğru, iki sıra genellikle aralarında uzunlamasına bir baca olacak şekilde yerleştirilir ve her iki taraftaki bireysel fırınlarla girişlerle bağlanır. Bankanın tepesindeki bir ray, kömürü eleklerden veya yıkama tesisinden getirir. En büyük fırınlar, çatıdaki delikten verilen yaklaşık 5 tonluk bir yük alır, boş fırının tuğlaları önceki yükten hala kırmızı sıcaktır ve düzleştirildiğinde silindirik kısmı neredeyse çatının yaylanmasına kadar doldurur. Gaz dışarı atılırken ateşlenir ve kubbeyi alevle doldurur ve yanma, kapının üst kısmındaki deliklerden giren hava ile düzenlenir. Sıcaklık çok yüksek olduğundan, uçucu hidrokarbonların bir kısmı ayrışır ve kok üzerine bir grafit karbon filmi birikir, bu da ona yarı metalik bir parlaklık ve gümüş grisi bir renk verir. Gaz yakıldığında, kapının üst kısmı açılır ve parlayan yük, bir hortumdan doğrudan üzerine atılan su jetleriyle soğutulur ve daha sonra açık kapıdan dışarı çekilir. Yük, uzunluğu yükün derinliğine karşılık gelen prizmalara veya sütunlara ayrılır ve kural olarak karakter olarak tekdüzedir ve donuk siyah lekelerden veya "siyah uçlardan" arındırılmıştır. Yanma süresi 48 veya 72 saattir, dönüşler fırınların Pazar günü çekilmesi gerekliliğini ortadan kaldıracak şekilde düzenlenmiştir. Isı ne kadar uzun süre devam ederse ürün o kadar yoğun hale gelir, ancak verim de azalır, çünkü gaz tükendiğinde bitmiş kok kömürünün bir kısmı zorunlu olarak yanarak atık haline gelir. Bu nedenle, yüklenen kömürdeki verim genellikle retort fırınlarında elde edilenden daha azdır, ancak kalite daha iyi olabilir. En fazla yaklaşık %35 uçucu madde içeren kömürler arı kovanı fırını için en uygun olanlardır. %25'ten az gazla, koklaşmayı tamamen gerçekleştirmek için yeterli değildir ve daha yüksek bir yüzde olduğunda kok kömürü gevrek ve süngerimsi olur ve yüksek fırın veya dökümhane kullanımı için uygun değildir. Fırınlardan çıkan
tükenmiş alev, bacadan
kaçmadan önce bir dizi buhar kazanına geçer.

Retort fırını. Yeni tesislerde genellikle arı kovanı formunun yerini alan retort fırını, çok çeşitli formlarda yapılır, farklılıklar çoğunlukla ısıtma bacalarının düzenlenmesindedir, ancak hepsinin ortak merkezi özelliği olan koklaştırma odası vardır. Bu, yaklaşık 30 ft. uzunluğunda, 17 ila 20 inç. genişliğinde ve 6 veya 7 ft. yüksekliğinde, her iki ucundan da yük çekildiğinde yengeç vinçleri tarafından kaldırılan sürgülü kapılarla kapatılan dikey kenarlı ve silindirik çatılı bir boru şeklindeki odadır. Böyle bir fırının genel düzenlemeleri, Brüksel'den Evence Coppee'nin en eski ve en popüler formlarından birini temsil eden şekil 1'de gösterilmiştir. Koklaştırma odaları A B, çatının yaylanmasında dikdörtgen direklerle bağlanır, burada yükün tepesinden çıkan gaz, _c
c_ yoluyla verilen hava ile ateşlenir. Alevler, bir fırının alt bacası boyunca paralel bacalardan _f f_ aşağı doğru geçer ve baca bacasının yanındaki bacanın altından ters yönde geri döner, ısının bir kısmı fırınlar ve baca bacası arasına bir dizi buhar kazanı yerleştirilerek kesilir. Fırının şarjı, küçük vagonlardan çatıdaki D D geçitleri aracılığıyla yapılır, kapılar kapatılmadan ve lülelenmeden önce yüzey tırmıklanarak düzeltilir. Koklaşma süresi, arı kovanı fırınlarına göre çok daha azdır ve mevcut uçucu madde oranına göre 24 ila 36 saat arasında olabilir. Gaz tamamen boşaltıldığında
kapılar kaldırılır ve yük, fırının kesitinin şekline sahip, uzun bir yatay çubuğun ucundaki, bir kremayer ve pinyon hareketiyle tahrik edilen ve kömür bloğunu fırından, ön taraftaki iskeleye veya kıyıya iten, orada parçalara ayrılan ve hemen bir hortum borusundan gelen su jetleriyle söndürülen koç tarafından dışarı itilir. Yeterince soğuduğunda, çıkarılmak üzere tren vagonlarına veya diğer taşıma araçlarına yüklenir. Koç, motoru ve buhar kullanıldığında kazanı ile birlikte, fırınların aralığının arkası boyunca yaklaşık 2 ft. genişliğinde bir ray hattı üzerinde ilerleyen bir vagon üzerine monte edilir, böylece bunlardan herhangi birine sırayla getirilebilir.

[Resim: ŞEK. 1.--Coppee'nin Kok Fırını.]

Bazı durumlarda, küçük kömürün fırının çatısından
yüklenmesi ve elle
düzeltilmesi yerine, hafifçe nemlendirilmiş bir durumda, koçunkine benzer bir raflı çubuk üzerinde bir alt plaka veya kabuktan oluşan bir kalıpta damgalanarak bloklar halinde oluşturulur,
hareketli kenarları ve uçları vardır. Uçlar çıkarıldığında, bu, fırına doğru ileri itilir ve alt plaka raf hareketinin tersine çevrilmesiyle geri çekilir. Kalıplama kutusu, koçunkine benzer bir taşıyıcıya monte edilir,
bazen ikisi aynı çerçeve üzerinde taşınır.
Kalıplama, fırın aralığının ortasındaki sabit bir istasyonda, bir elektrik motoruyla
tahrik edilen bir dizi dökme demir damgalayıcıyla yapılır.
Bu sistem, normal koşullar altında tutarlı bir kok vermeyen, uçucu madde oranı düşük kömürler için faydalıdır.

Yoğuşmalı fırınlar.

Damıtma veya yan ürün fırınlarında gazlar, kaynak noktasında yakılmak yerine, fırının merkezindeki çatıdaki bir emme borusundan geçerek su geçirmez bir toplama oluğuna veya hidrolik ana boruya geçer ve buradan egzozlar tarafından bir dizi hava ve su soğutmalı kondansatör ve yıkayıcı aracılığıyla çekilir. Birinci veya atmosferik kondansatörlerde katran çıkarılır ve ikincisinde amonyaklı su çıkarılır ve bu, amonyak damıtma cihazlarına gönderilebilecek kadar
yoğunlaşana kadar zayıf amonyaklı sıvı ile kademeli bir yıkama sistemiyle daha da zenginleştirilir. Kreozot veya ağır katran yağı ile yıkama yoluyla yapılan ilk işlem benzeni giderir, ardından esas olarak hidrojen ve bataklık gazından oluşan kalıcı gaz kalıntısı yakıt olarak fırınlara geri döndürülür. En yaygın kullanılan biçimlerden biri olan Otto-Hoffmann fırınında, Coppee'deki gibi dikey yan bacalar benimsenmiştir. Geri dönen gaz, koklaştırma odasının tabanı boyunca yatay bir bacadan girer, orta tüylü bir duvarla iki parçaya ayrılır ve bir uçtaki alt yapıdaki Siemens rejeneratöründen gelen ısıtılmış hava ile ateşlenir ve yan bacaların bir yarısından yukarı doğru yükselen alev, diğer yarının bacalarından aşağı doğru döner ve diğer uçtaki benzer bir rejeneratörden bacaya geçer. Gazların akışı, normal Siemens fırınında olduğu gibi yaklaşık bir saatlik aralıklarla tersine çevrilir, fırının her bir ucu kendi gaz kaynağına sahiptir. Otto-Hilgenstock olarak bilinen daha sonraki modifikasyonda, rejeneratörler terk edilir, ancak her duvarda on altı Bunsen brülörü hattıyla ısının daha mükemmel bir şekilde dağıtılması için önlem alınır; bunların her biri iki bacaya hizmet eder, alevin seyri ters çevrilmeden sürekli olarak yukarı doğru olur. En yeni Otto fırınlarında aynı brülör sistemi rejeneratörlerle birleştirilir. Başka bir dikey bacalı fırın olan Bauer sisteminde, her bacanın kendi brülörü vardır ve bu basitleştirilmiş bir yapıya sahiptir.

Yan ürün fırınlarının en eskisi olan Carves fırında, ısıtma bacaları yan duvarların tüm uzunluğu boyunca paralel seriler halinde yatay olarak düzenlenir, gaz her iki uçtan ancak farklı
seviyelerde verilir. Bu sistem, kullanılmış alevle ısıtılan sürekli bir hava "reküperatörü" ekleyen Manchester'lı H. Simon tarafından daha da geliştirildi; bu Simon-Carves sistemi Büyük Britanya'da yaygın olarak
benimsenmiştir. Başka bir yatay bacalı fırın olan Semet-Solvay, fırınların bölme duvarlarından bağımsız olan bacaların yapısıyla ayırt edilir, böylece ikincisi daha önceki sistemlere göre daha ince kenarlarla yapılabilir ve daha kolay
onarılabilir. Yatay fırınlarda, bacalar duvarın tüm uzunluğu boyunca sürekli olduğunda, özellikle de gazın ısıtma değeri ağır hidrokarbonların uzaklaştırılmasıyla azaltıldığında, ısıyı korumak bazen zordur. Bu zorluk, bacaları ortadan bölerek alevin hareket mesafesini kısaltmak ve her iki ucu bağımsız olarak çalıştırmakla aşılır. Hussener ve Koppers sistemleri bu modifikasyonun en iyi bilinen iki örneğidir. Retort fırınlarından çıkan kok, arı kovanı fırınlarında yapılan kadar yoğun veya parlak değildir, ancak atık daha az olduğundan, yoğunlaştırılmış ürünlerin değeri dışında, belirgin bir tasarruf sağlanır. Bir örnekte, kok kömürünün yüksek fırında yaklaşık %5 daha az verimli olduğu, yüklenen kömürün veriminin ise %10 arttığı bulunmuştur. Yoğunlaştırılmış ürünlerin damıtma yoluyla daha ileri işlenmesinde katran, yanma yağı ve zift verir, benzen, buharla ısıtılan damıtma cihazlarıyla kreozot yağından ayrılır ve sabit amonyum bileşiklerini ayrıştırmak için biraz kireç eklendikten sonra amonyağın buharlaştırılması için ısıtılır, bu da güçlü sülfürik asit içeren kurşun veya bakır kaplı tanklarda yoğunlaştırılarak, alıcıda biriken ve zaman zaman dışarı çıkarılan kristal bir amonyum sülfat tozu üretilir. Yan ürün verimi, kömürleşmiş kömürün ağırlığının ortalama %1'i, yaklaşık %3-1/2'si katran ve %0,6 ila %0,9'u benzendir. Fırınlar ısıtıldıktan ve yoğunlaştırma tesisinin makinelerine ve kok fırınlarına buhar verildikten sonra, genellikle gaz motorlarını yakmak veya çalıştırmak için kullanılabilecek bir gaz fazlası olur. Ancak, ikinci amaç için, gaz tamamen arıtılmadığında valfleri kirletmede çok zararlı olan katranın son izlerini de temizlemek gerekir. Koklaştırma işleminin daha erken bir bölümünde çıkan gaz, sıcaklığın daha yüksek olduğu sonraki döneme göre daha ağır hidrokarbonlar açısından daha zengindir ve daha yüksek bir aydınlatma değerine sahiptir. Bu özellik, Amerika'daki birkaç büyük koklaştırma tesisinde kullanılır. Burada, ilk on saatlik çalışmadan elde edilen gaz, ikinci bir hidrolik ana hat tarafından çekilir ve doğrudan şehir gaz tesislerine gönderilir. Burada, normal arıtma işleminden geçer. İkinci dönemdeki gaz, fırınları ısıtmak için tek başına kullanılır. Kok, esasen kısmen grafitlenmiş bir karbondur. Yoğunluğu, kömür ve grafitin yoğunluğu arasında yaklaşık olarak ortadadır ve bu nedenle orijinal kömürden daha az yer kaplamalıdır; ancak yükün yumuşaması nedeniyle, kaçan gazlar tarafından süngerimsi bir yapı oluşturulur. Bu, diğer yönde etki eder. Böylece, eşit hacimli kok kömürden biraz daha hafiftir. Bu özelliklerin birleşimi, ona demir eritmede başlıca değerini verir, madde, fırının daha yüksek bölgelerinde karbondioksit tarafından oksidasyona karşı koyacak kadar yoğundur, veziküler yapı ise ısıtılmış havanın etkisi için genişletilmiş bir yüzey sağlar ve tuyerlerde hızlı tüketimi kolaylaştırır. Gaz retortlarının iç taraflarında oluşan kompakt kok (retort karbonu), ancak özel olarak inşa edilmiş küçük fırınlarda büyük zorluklarla yakılabilir, ancak büyük miktarda ısı verir. Kok kömürünün en zararlı bileşenleri kül, kükürt ve su dahil uçucu bileşenlerdir. Kok verimi kömürün sadece üçte ikisi ila dörtte üçü olduğundan, külün orijinal oranı üründe üçte bir veya yarı oranında artar. Bu nedenle, koklaştırmadan önce kömürü dikkatlice ezmek ve yıkamak
ve böylece külün mümkünse koktaki %10'u aşmaması
alışıldı. Kömürdeki kükürtün yaklaşık yarısı koklaştırmada ortadan kalkar, böylece koktaki yüzde yaklaşık olarak aynı olur. %1'in çok üzerinde olmamalıdır. F. Wuest'in (_Journ. Iron and Steel Inst._, 1906) araştırmalarına göre
kükürt, kok gerçekten tüketilene kadar yok edilmeyen karmaşık bir karbon bileşiğinde tutulur.

Daha eski koklaştırma yöntemleri ve daha eski retort fırınları
J. Percy, _Metallurgy_, Jordan, _Album du cours de
metallurgie_; Phillips ve Bauerman, _Handbook of Metallurgy_ ve diğer ders kitaplarında açıklanmıştır. Daha yeni formlar hakkında sistematik bir dizi makale

The Engineer, cilt 82, s. 205-303 ve cilt 83, s. 207-231'de bulunabilir; ayrıca bkz. Durre, _Die neuern Koksofen_ (Leipzig, 1892); D. A.
Louis, "Von Bauer ve Brunck Fırınları," _Journ. Iron and Steel Inst._,
1904, ii. s. 293; C. L. Bell, "Hussener Fırını," _id._, 1904, i. s. 188;
Hurez, "Dikey ve Yatay Baca Fırınlarının Farklı Sistemlerinin Karşılaştırılması," _Bull. soc. industrie minerale_, 1903, s. 777. Otto sisteminin Amerikan modifikasyonunun iyi resimlendirilmiş bir açıklaması, 1906'da New York'taki United Gas & Coke Company tarafından yayınlandı. (H. B.)

COL (Fr. "neck", Lat. _collum_), fiziksel coğrafyada, genellikle
bir vadiden diğerine geçişin kolay olduğu yüksek ve engebeli bir su ayrımı üzerindeki belirgin bir çöküntü. Trient ve Chamounix vadileri arasındaki Col de Balme, Mt. Blanc masifine kadar uzanan aiguilles'lerle taçlandırılmış büyük erişilemez
duvarın, üzerinden bir patika kolay geçiş sağlayan pürüzsüz yayla yamaçlarına sahip hafif bir aşağı doğru eğriyle
kırıldığı yerdir. Col genellikle bir akarsuyun baş sularının geriye doğru
yutması ve vadinin başındaki su ayrımını
alçaltmasıyla oluşur. İlk askeri operasyonlarda, bir ordunun yürüyüşü her zaman yüksek dağlık bölgelerdeki yollarla ilgili olarak her zaman önemli ticari öneme sahip olan bir geçidin üzerinden yapılırdı. COLBERT, JEAN BAPTISTE (1619-1683), Fransız devlet adamı, babasının ve büyükbabasının tüccar olduğu Reims'te doğdu. Kendisinin asil bir İskoç ailesinin soyundan geldiğini iddia etti, ancak bunun kanıtı
yoktur. Gençliğinin bir Cizvit kolejinde, bir Parisli bankacının ofisinde ve şairin babası olan Parisli bir noterin, Chapelain'in ofisinde geçtiği söylenir. Ancak güvenebileceğimiz ilk gerçek, henüz yirmi yaşında değilken, amcalarından birinin savaş bakanı Michel Le Tellier'in kız kardeşiyle evlenmesiyle sahip olduğu nüfuz sayesinde savaş ofisinde bir görev elde etmiş olmasıdır. Birkaç yıl boyunca birliklerin teftişinde ve bu tür diğer işlerde çalıştı, ancak sonunda yeteneği, olağanüstü enerjisi ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığı Le Tellier'i onu özel sekreteri yapmaya yöneltti. Bu nitelikler, itiraf edilmelidir ki, her ilerleme fırsatını değerlendirme isteğiyle birleşince Colbert'e hem zenginlik hem de nüfuz kazandırdı. 1647'de amcası Pussort'un müsadere edilen mallarını aldığını, 1648'de karısı Marie Charron ile birlikte 40.000 kron aldığını görüyoruz, 1649'da devlet konseyi üyesi olarak atandı. Fronde savaşları dönemiydi; ve 1651'de Conde ailesinin zaferi Kardinal Mazarin'i Paris'ten kovdu. Artık otuz iki yaşında olan Colbert, yokluğunda başkentte neler olacağı konusunda onu bilgilendirmekle görevlendirildi. İlk başta Colbert'in konumu pek de tatmin edici değildi; çünkü yakın ve temkinli İtalyan ona sadece sıradan bir ajan gibi davranıyordu. Örneğin bir keresinde ona 1000 kron teklif etti. Hediye biraz öfkeyle reddedildi; ve hizmetlerinin muazzam değerinin kanıtını vererek Colbert, arzuladığı her şeyi elde etti. Talepleri küçük değildi; çünkü mektuplarının gösterdiği gibi, güçlü bir aile sevgisiyle harmanlanmış bir hırsla, tüm akrabalarını
zenginlik ve onur pozisyonlarına getirmeyi amaçladı; ve bu amaç için birçok zengin
yardım ve önemli kamu görevi kendisine tahsis edildi. Kendisine, hamisi tarafından hiçbir kısıtlama olmaksızın bahşedilen bu iyilikler için, teşekkürlerini en dikkat çekici şekilde ifade etti; kardinali, kendisine karşı sıklıkla yöneltilen nankörlük suçlamasından
savunan bir mektup yayınladı ve kendisinin ve ailesinin ondan aldığı
yardımları sıraladı (Nisan 1655). Colbert, ayrıca, hırsının daha yüce amacını elde etti; Mazarin'in güveni,
herhangi birine verildiği ölçüde, onun oldu ve en büyük öneme sahip konularla
emredildi. 1659'da Normandiya, Anjou ve Poitou'da tehdit oluşturan soyluların isyanının bastırılmasıyla ilgili talimatlar veriyordu, şüphelendiği kişileri tutuklayarak ve yargılamalarının her ayrıntısını ayarlayarak, kalelerinin ve ormanlarının derhal ve keyfi olarak yıkılmasını ve şefleri Bonnesson'un idam edilmesini istiyordu. Aynı yıl, büyük mali reform girişimini planladığına dair kanıtlarımız var. En erken girişimi, Mazarin'e bir _memoire_ yazmaktı ve halkın ödediği vergilerin yarısının bile krala ulaşmadığını gösteriyordu. Belge ayrıca, müdür Nicholas Fouquet'ye (bkz.) yönelik bir saldırı içeriyordu ve Fouquet'nin casusu olan Paris postacısı tarafından açıldığında, şiddetli bir tartışmaya yol açtı, ancak Mazarin bunu yaşamı boyunca bastırdı. 1661'de Mazarin'in ölümü Colbert'in yönetimde ilk sıraya yerleşmesini sağladı ve Mazarin'in gizli servetinin bir kısmını ona ifşa ederek kralın gözüne girmesini sağladı. Resmi mevkilere gelmesi biraz zaman aldı; ancak Ocak 1664'te binaların
müfettişi görevini elde etti; 1665'te genel kontrolör yapıldı; 1669'da denizcilik bakanı oldu; ayrıca ticaret, koloniler ve kralın sarayı bakanı olarak atandı. Kısacası, o
kısa sürede savaş dışındaki her alanda güç kazandı.

Büyük bir mali ve mali reform hemen tüm enerjisini aldı.
Sadece soylular değil, muafiyet için yasal bir hakkı olmayan birçok kişi vergi ödemedi; yükün ağırlığı sefil kırsal halkın üzerine düştü. Colbert sert ve korkusuzca görevine koyuldu.
Genç kral Louis XIV tarafından desteklenerek, ilk darbeyi
en büyük gaspçıya - cesur ve güçlü müfettiş Fouquet'ye - vurdu; onun düşüşü ayrıca kendi ilerlemesini sağladı.

Müfettişlik makamı ve buna bağlı birçok başkası
kaldırıldı, maliyenin en yüksek kontrolü bir kraliyet
konseyine verildi. Egemen onun başkanıydı; ancak Colbert, dört yıl boyunca sadece intendant unvanına sahip olmasına rağmen, kral tarafından kendisine büyük kişisel yetki verildiğinden, onun yönetici ruhuydu. Colbert'in şimdi girdiği kariyer, önceki mali yönetimin tamamen çürümüşlüğünün sürekli olarak hatırlanması olmadan yargılanmamalıdır. Bu davadaki acımasızlığı, tehlikeli bir emsal olmasına rağmen, belki de gerekliydi; bireysel çıkarlara saygı gösterilemezdi. Suçlu memurlar ağır şekilde cezalandırılmışken, hükümetin dolandırıcı alacaklılarıyla başa çıkılması gerekiyordu. Colbert'in yöntemi basitti. Kamu borçlarının bir kısmı tamamen reddedildi ve diğerlerinin bir yüzdesi kesildi; bu ilk başta kendi kararına göre, daha sonra da devlete karşı tüm talepleri incelemek için kurduğu konseyin kararına göre değişiyordu. Çeşitli sınıflar üzerindeki vergi baskısında eşitlik sağlama girişimleri çok daha ciddi zorluklarla karşılaştı. Ayrıcalıklıların sayısını azaltmak imkansızdı, ancak muafiyet için yapılan sahte taleplere kesin bir şekilde karşı çıkıldı ve haksız doğrudan vergilendirme, ayrıcalıklıların kaçamayacağı dolaylı vergilerin artırılmasıyla hafifletildi. Toplama yöntemi aynı zamanda büyük ölçüde iyileştirildi.

Böylece hükümetin işleyişine düzen ve ekonomi getirildi,
Colbert'in kapsamlı ama ayrıntılı planına göre ülke ticaretle zenginleştirilecekti. Üretim, tasarlayabildiği her şekilde desteklendi. Yeni endüstriler kuruldu, mucitler korundu,
yabancı ülkelerden işçiler davet edildi, Fransız işçilerin göç etmesi kesinlikle yasaklandı.
Yabancı pazarlarda Fransız mallarının karakterini korumak ve ayrıca yerli tüketiciye bir garanti sağlamak için,
her bir maddenin kalitesi ve ölçüsü yasayla belirlendi,
düzenlemelerin ihlali, suçlunun kamuya teşhir edilmesi ve malların imha edilmesiyle ve üçüncü suçta da teşhirle cezalandırıldı. Ancak
bu kuraldan elde edilen avantaj, beraberinde getirdiği dezavantajlarla fazlasıyla telafi edildi. Birçok tüketim amacına uygun olabilecek niteliklerin üretimi yasaklandı ve gerekli hale gelen iğrenç denetim, büyük zaman kaybı ve tüm iyileştirmelere direnen basmakalıp bir düzenlilik içeriyordu. Ve Colbert'in planlarının diğer kısımları daha da belirsiz bir kınamayı hak ediyor. Şirket sistemini sıkı bir şekilde sürdürmesiyle, her endüstri belirli ayrıcalıklı burjuvaların elinde kaldı; bu şekilde de iyileştirme büyük ölçüde engellendi; alt sınıflar için ilerleme fırsatları kapatıldı. Uluslararası ticaretle ilgili olarak Colbert, yaşının ötesinde olmadığı için eşit derecede talihsizdi; yayınladığı tarifeler aşırı derecede koruyucuydu. Ancak, iç ticaretin çıkarları akıllıca
da göz önünde bulunduruldu. Eyaletten eyalete mal geçişindeki vergileri kaldıramadığı için, eyaletleri bunları eşitlemeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Yollar ve kanallar
iyileştirildi. Languedoc'un büyük kanalı Pierre Paul Riquet (1604-1680) tarafından onun himayesinde planlanmış ve inşa edilmiştir. Levant, Senegal, Gine ve diğer yerlerle ticareti teşvik etmek için şirketlere ayrıcalıklar
verildi; ancak daha önemli olan Doğu Hindistan Şirketi gibi,
hepsi başarısız oldu. Bu başarısızlığın ve
çok dikkatli davrandığı kolonilerin başarısızlığının başlıca nedeni,
hükümet düzenlemelerinin darlığı ve katılığıydı.

Colbert'in en büyük ve en kalıcı başarısı,
Fransız deniz kuvvetlerinin kurulmasıydı. Kraliyet donanması her şeyi ona borçluydu, çünkü
kral sadece askeri başarıları düşünüyordu. Kullanımı için Colbert, Toulon'un tesislerini ve cephaneliğini yeniden inşa etti, Rochefort limanını ve cephaneliğini ve Rochefort, Dieppe ve Saint-Malo'nun deniz okullarını kurdu ve Vauban'ın (ancak rakibi Louvois'in partisine aitti) yardımıyla, diğer limanların yanı sıra Calais, Dunkirk, Brest ve Havre limanlarını güçlendirdi. Oraya yeni askerler sağlamak için, her denizcinin yerleştirildiği sınıfa göre her üç, dört veya beş yılda bir altı ay hizmet verdiği ünlü sınıf sistemini icat etti. Hizmet süresinden sonraki üç ay boyunca yarı maaş alacaktı; emekli maaşları vaat edildi; ve kısacası, donanmayı popüler hale getirmek için her şey yapıldı. Ancak, çok farklı bir ilkeyle adam sağlanan bir departman vardı. Colbert'in yargıçlara yazdığı mektuplar, mümkün olduğunca çok sayıda suçluyu, ölüme mahkûm edilmiş olanlar da dahil olmak üzere, kürek cezasına çarptırmalarını talep ediyor; ve mahkum bir kez kürsüye zincirlendiğinde, cezasının sona ermesinin onu serbest bırakmasına nadiren izin veriliyordu. Ayrıca, aleyhinde hiçbir suç kanıtlanmamış dilenciler, kaçakçılık yapanlar, ayaklanmalara karışmış olanlar ve suçlu sınıfından ölçülemeyecek kadar üstün olan diğerleri, hatta masum insanlar - Türk, Rus ve zenci köleler ve Kanadalıların tuzağa düşürmeleri emredilen zavallı İrokua Kızılderilileri - o korkunç hizmete zorlanıyordu. Bu sayede kadırga sıraları dolduruluyordu ve Colbert, onları dolduranların uzun süredir dinmeyen acısını hiç düşünmüyordu.

Ticari denizcilik de unutulmamıştı. Fransa'da gemi inşasına, yurt içinde inşa edilenlere prim verilmesi ve yurtdışından getirilenlere vergi konmasıyla teşvik verildi; ve Fransız işçilerin göç etmesi yasak olduğu gibi, Fransız denizcilerin de ölüm tehdidiyle yabancılara hizmet etmesi yasaklandı.

Hatta dini meseleler bile, bunlarla resmi olarak ilgilenmese de, Colbert'in dikkatinden tamamen kaçmadı. Boş piskoposluklar üzerindeki kraliyet hakları konusunda kral ve Roma arasındaki mücadelede ikincil bir rol üstlendi; ve din adamlarının servetinin bir kısmına el konulması önerisine sempati duymuş gibi görünüyor. Tembellikten nefret ettiği için, en az on yedi şenliği bastırmaya cesaret etti ve din adamı ve manastır hayatına adanmış olanların sayısını, o zamanki gelenekten birkaç yıl sonra yemin etme yaşını belirleyerek azaltmayı planladı. Sapkınlıkla ilk başta karışmaya yanaşmadı, çünkü Huguenotların ticari değerinin farkındaydı; ancak kral tüm Fransa'yı Roma Katolik yapmaya karar verdiğinde, onu takip etti ve astlarını din değiştirmeleri teşvik etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya teşvik etti. Colbert sanat ve edebiyata çok ilgi duyuyordu. Fransa'nın bir konsül yerleştirdiği Avrupa'nın her yerinden değerli el yazmalarıyla doldurmaktan büyük keyif aldığı, dikkate değer derecede güzel bir özel kütüphaneye sahipti. Bilimler Akademisi'ni (şimdi Institut de France olarak anılıyor) kurma onuruna sahip oldu, Gözlemevi'ni inşa etmesi için Claude Perrault'u işe aldı ve G. D. Cassini'yi (1625-1712) İtalya'dan getirtti, Yazıtlar ve Madalyalar, Mimarlık ve Müzik Akademileri, Roma'daki Fransız Akademisi ve Arles, Soissons, Nimes ve diğer birçok şehirdeki Akademiler ve Richelieu'nun kurduğu Resim ve Heykel Akademisi'ni yeniden düzenledi. O, Fransız Akademisi'nin bir üyesiydi; ve kendisinin büyük Sözlüğü hızlandırmak amacıyla önerdiği çok karakteristik bir kural, çok ilgilendiği, hiç kimsenin
başlangıç ​​saatinden önce gelmediği ve ayrılma saatine kadar kalmadığı sürece hiçbir toplantıda hazır sayılmaması gerektiğiydi. 1673'te, yaşayan ressamların eserlerinin ilk sergisine başkanlık etti; ve Louvre'u yüzlerce resim ve heykel ile zenginleştirdi. Aralarında Moliere, Corneille, Racine, Boileau, P. D. Huet (1630-1721) ve Antoine Varillas'ın (1626-1696) bulunduğu birçok edebiyatçıya maaş verdi ve hatta Huyghens, coğrafyacı Vossius, Dellacruscan Carlo Dati ve büyük Hollandalı bilgin Heinsius gibi yabancılara bile maaş verdi. Bu cömertlikle hükümdarının ve kendisinin övgülerini kazanmayı umduğuna dair kanıtlar var; ancak bu amaç, edebiyata, bilime ve sanata yaptığı muhteşem, bazı durumlarda da aldatıcı
hizmetlerin kesinlikle çok uzağında.

Gerçekten de Colbert, Fransa'nın çıkarlarını ilgilendiren her şeye, cömertçe düşünce ve emek adadı.

Söz edilenlerin yanı sıra, adaletin daha iyi yönetilmesi için (tüzüklerin kanunlaştırılması, yargıç sayısının azaltılması, daha üstün bir polis sistemi kurulması için davaların masrafının ve süresinin azaltılması) ve hatta atların cinsinin iyileştirilmesi ve sığırların çoğaltılması için bir şeyler yapmaya zaman buldu. Kamu binalarının müdürü olarak Paris'i bulvarlar, rıhtımlar ve zafer taklarıyla zenginleştirdi; Louvre'un temel taşını yeniden döşedi ve mimarı olması için Roma'dan Bernin'i getirdi; ve görkemli sütunlu
salonunu Bernin'in yerine geçen Claude Perrault'nun planına göre inşa etti. Ancak, işi tamamlamasına izin verilmedi,
Paris dışındaki ikametgahlar için kralın tercihine boyun eğmek ve kendini Marly ve Versailles'a adamak zorunda kaldı.

Tüm bu kamusal emeklerin arasında özel serveti asla ihmal edilmedi.
Ulusun maliyesini yeniden düzenlerken ve donanmasını örgütlerken, en küçük çiftliğinin yönetimini yönetmek için her zaman zaman buldu. Son derece zengin öldü ve Fransa'nın her yerine güzel mülkler bıraktı.
Marquis de Seignelay olarak yaratılmıştı ve en büyük oğlu için
deniz bakanlığı makamının geri dönmesini sağladı; ikinci oğlu Rouen başpiskoposu oldu; ve üçüncü oğlu, Marquis d'Ormoy,
binaların yöneticisi oldu.

Reformlarını gerçekleştirmek için Colbert'in barışa ihtiyacı vardı; ancak savaş departmanı
büyük rakibi Louvois'nın elindeydi, onun etkisi giderek
Kralla Colbert'inkini yerinden etti. Louis bir fetih politikasına karar verdi. Ayrıca Colbert'in, hükümdarına karşı tüm saygısına rağmen, cesurca yapmaya cesaret ettiği
sınırsız savurganlığının diğer biçimlerine karşı yapılan tüm itirazlara da sağırdı.[1] Böylece, ülkeyi toza çeviren borç ve vergilerin ağırlığından kurtarmaya başladıktan sadece birkaç yıl sonra, Colbert, ona öncekinden daha ağır bir borç ve vergi yükü
yüklemek zorunda kaldı. Bundan sonra hayatı umutsuz bir mücadele oldu ve donanmanın kurulması dışında, onun
düşündüğü Fransa'ya en değerli hizmet olan mali ve finansal reform boşa çıktı.

Başarısızlığı yüzünden bunalıma giren, kralın Louvois'e olan iltifatından derinden yaralanan ve aşırı çalışmaktan bitkin düşen Colbert'in gücü nispeten erken bir yaşta tükendi. 1680'de sürekli şiddetli ateşlerin kurbanı oldu ve bir süre İngiliz bir doktorun reçete ettiği kinin
kullanımıyla iyileşti. Ancak 1683'te, altmış dört yaşındayken ölümcül bir hastalığa yakalandı ve 6 Eylül'de öldü. Kırık bir kalpten öldüğü söylendi ve kralla yaptığı bir konuşmada Louis'in Colbert'in denetlediği Versay binalarını Louvois'in Flamanlar'da inşa ettiği yapılarla küçümseyici bir şekilde karşılaştırdığı bildirildi. Hemen ardından yatağa girdiği doğrudur, kraldan gelen tüm mesajları almayı reddetti; ancak daha önce yapısı tamamen bozulmuştu ve otopsi, taştan muzdarip olduğunu kanıtladı. Vücudu, adını içtenlikle nefret eden Parislilerin öfkesinden korktuğu için gecenin gizliliğine gömüldü. Colbert, Fransa için çok şey yapmış büyük bir devlet adamıydı. Yine de siyaset bilimine dair anlayışı, kendi çağındakinden daha derin değildi; ayrıca ahlaki niteliklerde hiçbir üstünlüğü yoktu. Yönetimi, aşırı yönetimin çok kötü bir örneğiydi. Halkın özgürlüğüne inanmıyordu; parlamentolar ve eyaletler genel meclisi ondan hiçbir destek almadı. Adaletin teknik ayrıntılarının planlarına müdahale etmesine asla izin vermedi; ancak arkadaşlarını korumaktan çekinmedi. Mazarin'in çıkarı ve kendi adına kamu
görevlerinde ticaret yaptı. Küreklerde binlerce kişinin acı çekmesine neden oldu; söylendiğine göre, yalvaranların
yakarışlarını duymuyordu. Mektuplarında görüldüğü gibi, karakterinde daha insani bir yan vardı; çocuklarına, kardeşlerine, hatta kuzenlerine karşı bilgece öğütler ve şefkat dolu ilgiyle doluydu. Yine de
dışarıdaki herkes için o "mermer adam"dı. Madame de Sevigne ona "Kuzey" derdi. Diplomasiye asla kendini kaptırmadı; ikna ve aldatma kullandığı silahlar değildi; tüm işi otoritenin demir eli tarafından yürütülüyordu. Fransa'yı uluslar arasında birinci yapmak için muhteşem ama uygulanabilir bir plan tasarlamış olması ve en büyük girişimlerden kaçınmayan, en önemsiz ayrıntıları bile küçümsemeyen eşsiz bir çalışma yeteneğine sahip olması bakımından büyük bir devlet adamıydı. Colbert'in sayısız _vies_ ve _eloges_'i yayınlanmıştır; ancak onun hayatı ve yönetimi hakkında en kapsamlı öğrenci, 1846'da _Vie de
Colbert_'i ve 1861'de _Lettres,
instructions, et memoires de Colbert_'in 9 cildinin ilkini yayınlayan Enstitü üyesi Pierre Clement'ti. Bu ciltlerin her birine eklenen tarihi girişler, Mme. Clement tarafından _Histoire de Colbert et de son administration_ (3. baskı, 1892) başlığı altında yayınlanmıştır. Colbert'in bir devlet adamı olarak en iyi kısa anlatımı,
Lavisse'de, _Histoire de France_ (1905) adlı eserdir; bu eser, yönetimin kapsamlı bir
incelemesini sunar. Colbert'in makaleleri arasında _Memoires sur
les affaires de finance de France_ (1663 civarında yazılmıştır), _Particularites secretes de la vie du Roy_ başlıklı bir parça ve
XIV. Louis'in saltanatının erken dönemine ait diğer anlatımlar yer alır. (J. T. S.)

DİPNOT:

[1] Özellikle 1666'da krala sunulan ve _Lettres, &c., de Colbert_, cilt ii'de yayınlanan bir _Memoire_'a bakın.

COLBERT DE CROISSY, CHARLES, MARQUIS (1625-1696), Fransız diplomat,
ağabeyi Jean Baptiste Colbert gibi, kariyerine
savaş bakanı Le Tellier'in ofisinde başladı. 1656'da Metz parlamentosunda bir 
danışmanlık satın aldı ve 1658'de Alsace'ın 
müdürü ve yeni oluşturulan Alsace egemen konseyinin 
başkanı olarak atandı. Bu pozisyonda, yakın zamanda Fransa'ya ilhak edilen bölgeyi yeniden düzenlemek zorundaydı. Kardeşinin saraydaki istikrarlı desteği, ona Almanya ve İtalya'ya (1659-1661) olmak üzere çeşitli diplomatik misyonlar kazandırdı. 1662'de Croissy markisi ve Metz parlamentosunun _cemaat başkanı_ oldu. Soissons'da (1665), Amiens'te (1666) ve Paris'te (1667) çeşitli 
mürettebatlardan sonra, kesinlikle diplomasiye yöneldi. 1668'de Aix-la-Chapelle konferansında Fransa'yı temsil etti; ve
aynı yılın Ağustos ayında Londra'ya büyükelçi olarak gönderildi ve
burada II. Charles ile kesin ittifak antlaşmasını müzakere edecekti. Charles ile kız kardeşi Orleans'lı Henrietta arasında Dover'da bir görüşme ayarladı, ona bir metres bularak kralın kişisel ilgisini kazandı, Louise de Keroualle, Madame'ın nedimesi oldu ve onu Hollanda'ya savaş açmaya ikna etti. Nijmwegen antlaşmasının müzakereleri (1676-1678) bir diplomat olarak ününü daha da artırdı ve XIV. Louis, kardeşinin 1679'da sebep olduğu Arnauld de Pomponne'un rezilliğinden sonra onu dışişleri bakanı yaptı. O, hemen Fransız diplomasisinin tüm yönetimini üstlendi. Yabancı elçiler artık kabul edilmiyordu ve diğer devlet sekreterleri tarafından diplomatik talimatlar verilmiyordu. Barış zamanında, yeniden birleşme odaları aracılığıyla ilhak fikrini oluşturan kişi Louvois değil, oydu. Bu planı 1658'de Alsace ile ilgili olarak ana hatlarıyla belirlemişti. İlk baştaki politikası, savaş ilan etmeden yeniden birleşme odaları tarafından ilhak edilen toprakları elinde tutmaktı ve bu amaçla Brandenburg seçmeniyle (1681) ve Danimarka ile (1683) ittifak anlaşmaları imzaladı; ancak Nantes fermanının (1685) iptal edilmesinin ardından gelen sıkıntılar onu planından vazgeçmeye ve Almanya ile savaşa hazırlanmaya zorladı (1688). 28 Temmuz 1696'da öldüğünde barış müzakereleri yeniden başlamıştı. Katibi Bergeret onun paha biçilmez yardımcısıydı. BİBLİYOGRAFYA.--Archives des Affairs'de saklanan yazıları
  etrangeres_ Paris'te kısmen _Recueil'de yayınlandı
  Fransa büyükelçileri ve bakanlarına verilen talimatlar_
  (1884'ten beri). Özellikle şu ciltlere bakın:--_Autriche_ (t. i.), _Suede_
  (t.ii.), _Rome_ (t.vi.), _Baviere_ (t.viii.), _Savoie_ (t.xiv.),
  _Prusse_ (t. xvi.). Diğer belgeler Mignet'te yayınlandı
  _Müzakereler a la Succession d'Espagne_, cilt. iv. ve içinde
  _Lettres et negociations koleksiyonu ... pour la paix de
  Nimegue_, 1676-1677 (La Haye, 1710). _Anılarına_ ek olarak
  zaman için bkz. Spanheim, Relation de la cour de France en 1690_, ed.
  E. Bourgeois (Paris ve Lyons, 1900); Baschet, _Depo Tarihi
  ilişkiler yabancılar_; C. Rousset, _Histoire de Louvois_ (4 cilt,
  Paris, 1863); E. Bourgeois, "Louvois, et Colbert de Croissy",
  _Revue historique_, cilt. xxxiv. (1887); A. Waddington, _Le Grand
  Seçmen ve Louis XIV_ (Paris, 1905); G. Pagis, _Le Grand Electeur et
Louis XIV_ (Paris, 1905).

COLBURN, HENRY (ö. 1855), İngiliz yayıncı, Londra'da kitapçılık alanındaki ilk deneyimini
W. Earle, Albemarle Street'in kuruluşunda ve sonrasında Morgan's Library, Conduit Street'te asistan olarak edindi ve 1816'da sahibi oldu. Daha sonra New Burlington Street'e taşındı ve burada kendini yayıncı olarak kurdu ve Conduit Street Kütüphanesi'ni Baylar Saunders & Otley'e devretti. 1814'te _New Monthly Magazine_'i kurdu ve çeşitli zamanlarda editörlüğünü Thomas Campbell, Bulwer Lytton, Theodore Hook ve Harrison Ainsworth yaptı. Colburn 1818'de _Evelyn'in Günlüğü_'nü ve 1825'te Lord Braybrooke tarafından düzenlenen _Pepys'in Günlüğü_'nü telif hakkı için 2200 £ ödeyerek yayınladı. Ayrıca Disraeli'nin ilk romanı _Vivian Grey_'i ve Theodore Hook, G. P. R. James,
Marryat ve Bulwer Lytton'ın çok sayıda başka eserini yayınladı. 1829'da Richard Bentley (bkz.) ortaklığa alındı; ve 1832'de Colburn emekli oldu, ancak kısa süre sonra Great Marlborough Caddesi'nde bağımsız olarak yeniden kuruldu; işi 1841'de Messrs Hurst & Blackett tarafından devralındı. Henry Colburn 16 Ağustos 1855'te öldü ve 35.000 £ değerinde mülk bıraktı.

COLBURN, ZERAH (1804-1840), Amerikalı matematik dehası, 1 Eylül 1804'te
Cabot, Vermont'ta doğdu. Çok erken yaşta
son derece hızlı bir şekilde hesaplama konusunda olağanüstü yetenekler geliştirdi ve
1810'da babası onu sergilemeye başladı. Bir performans dehası olarak
Büyük Britanya ve Fransa'yı ziyaret etti. 1816'dan 1819'a kadar Londra'daki Westminster okulunda eğitim gördü. 1824'te babasının ölümünden sonra Amerika'ya döndü ve 1825'ten 1834'e kadar Metodist bir vaiz oldu. Yaşlandıkça olağanüstü hesaplama yetenekleri azaldı. 1835'ten 2 Mart 1840'taki ölümüne kadar Vermont'taki Norwich Üniversitesi'nde dil profesörüydü. 1833'te hayatının bir _Anı_ kitabını yayınladı.

Yeğeni, aynı zamanda ZERAH COLBURN (1832-1870) olarak da bilinirdi ve iyi bilinen bir
makine mühendisiydi; sırasıyla New York'taki _Railroad Advocate_, Londra'daki _The Engineer_ ve Londra'daki _Engineering_ dergilerinin editörüydü;
ve _Lokomotif Motoru_ (1851) başlıklı bir eserin yazarı.

COLBY, THOMAS FREDERICK (1784-1852), İngiliz tümgeneral ve mühimmat araştırması müdürü, 1 Eylül 1784'te St Margaret's, Rochester'da Güney Gallerli bir ailenin üyesi olarak doğdu. Kraliyet Mühendisleri'ne katılarak 1802'de Mühimmat Araştırması departmanıyla ömür boyu sürecek bir bağlantı kurdu. En önemli çalışması İrlanda araştırmasıydı. Bunu 1824'te planladı ve 1846'ya kadar bununla meşgul oldu. Bu araştırmanın son sayfaları, tümgeneral rütbesine ulaştığı ve hizmet kurallarına göre araştırma
atanmasını boşaltmak zorunda kaldığı o yıl neredeyse yayınlanmaya hazırdı. Taban ölçümlerinde kullanılan bir cihaz olan
telafi çubuğunun mucidiydi. 9 Ekim 1852'de New Brighton'da öldü.

COLCHAGUA, Şili'nin merkezinde, Kuzeyinde Santiago ve O'Higgins, Doğusunda Arjantin, Güneyinde Curico ve Batısında Pasifik ile sınırlanan bir eyalettir.
Resmi olarak alanı 3856 metrekare olarak tahmin edilmektedir; nüfusu (1895) 157.566'dır.
Şili'nin büyük merkezi vadisi boyunca uzanan eyalette tarıma ayrılmış önemli bir alan vardır, ancak sığır ve madenciliğe çok fazla önem verilmektedir. Başlıca nehri, bazen İnka imparatorluğunun güney sınırı olarak kabul edilen Rapel'dir. En büyük kolu, vadisinde, And Dağları eteklerinde, deniz seviyesinden 2306 ft. yükseklikteki Cauquenes'in popüler termal mineral banyolarının bulunduğu Cachapoal'dır. Santiago'dan Puerto Montt'a giden eyalet merkez demir yolu eyaleti geçer ve sınırları içinde iki şubesi vardır, biri Rengo'dan Peumo'ya, diğeri ise San Fernando'dan Palmilla üzerinden kıyıdaki Pichilemu'ya. Başlıca şehirler başkent San Fernando, Rengo ve Palmilla'dır. San Fernando, 1742'de genel vali Jose de Manso tarafından kurulan birkaç şehirden biridir ve 1895'te 7447 nüfusu vardı. Rengo aktif bir ticaret şehridir ve 1895'te 6463 nüfusu vardı.

COLCHESTER, CHARLES ABBOT, 1. BARON (1757-1829), Abingdon'da doğmuştur ve All Saints, Colchester'ın rektörü Dr. John Abbot'un oğlu ve annesinin ikinci evliliğinden ünlü Jeremy Bentham'ın üvey kardeşidir. Charles Abbot, Westminster okulundan Oxford'daki Christ Church'e geçti ve burada Latince şiir için şansölye madalyası ve Vinerian bursu kazandı. 1795'te, on iki yıl avukat olarak çalıştıktan ve Galler'in yargı sisteminin İngiltere'ninkiyle birleştirilmesini öneren bir tez yayınladıktan sonra, daha önce kardeşi tarafından kralın
kulübündeki kurallar katibi olarak
görevine atandı; ve aynı yılın Haziran ayında, Leeds dükünün etkisiyle Helston'dan parlamento üyesi olarak seçildi. Abbot, 1796'da parlamentoda bir reformcu olarak kariyerine iki komitenin atanmasını sağlayarak başladı: biri geçici yasalar veya sona ermek üzere olan yasalarla ilgili düzenlemeler hakkında rapor verecek, diğeri ise yeni tüzüklerin daha iyi yayınlanması için yöntemler geliştirecekti. İkinci komiteye ve birkaç yıl sonra önerdiği ikinci bir komiteye, yeni tüzüklerin kopyalarının bundan sonra tüm sulh hakimliklerine ve belediye organlarına gönderilmesinin nedeni budur. Abbot'un çabaları arasında ayrıca Kraliyet Kayıt Komisyonu'nun kurulması, kamu parasının bir süre kamu muhasebecilerinin elinde faizle kalmasına izin veren sistemin reformu, onlara faiz ödemesi yaptırılması ve en önemlisi 1801'deki ilk nüfus sayımının yapılması yasası da vardı. Mart 1801'de Addington bakanlığının kurulmasıyla Abbot, İrlanda'nın baş sekreteri ve özel mührü oldu; ve ertesi yılın Şubat ayında Avam Kamarası'nın sözcüsü olarak seçildi; bu görevi 1817'de erizipel krizi nedeniyle emekliye ayrılmak zorunda kalana kadar genel memnuniyetle sürdürdü. Avam Kamarası'nın bir konuşması üzerine, 4000 sterlinlik bir maaşla Baron Colchester unvanına yükseltildi ve bunun 3000 sterlini mirasçısına ödenecekti. 8 Mayıs 1829'da öldü. Roma Katolik iddialarına karşı yaptığı konuşmalar 1828'de yayımlandı.

1858'de en büyük oğlu CHARLES (ö. 1867) genel postane müdürü oldu;
sonraki oğlu REGINALD CHARLES EDWARD (d. 1842) 3. baron olarak geçti.

COLCHESTER, İngiltere'nin Essex kentine bağlı bir pazar kasabası, nehir limanı ve belediye ve parlamento ilçesi; Londra'dan Büyük Doğu demiryoluyla 52 m. K.D.E.E. uzaklıktadır. Nüfusu (1901) 38.373'tür. Colne nehri üzerinde, açık denizden 12 m. uzaklıktadır. Antikacılığa ilgi duyan çok sayıda bina arasında ilki, Norman mimarisinin görkemli bir örneği olan ve İngiltere'deki türünün en büyüğü olan kalenin yıkık kalesidir ve Londra'daki Beyaz Kule'nin yaklaşık iki katı alanı kaplar. William I veya William II döneminde inşa edilmiş olup, köşelerde kuleleri olan dörtgen bir yapıdır. Colchester'daki diğer antik yapılarda olduğu gibi, siteyi işgal eden Roma kasabasından malzeme kullanıldığına dair kanıtlar vardır, ancak açıkça Norman yapımıdır. Burada, Roma antikalarının dikkate değer bir koleksiyonuna ve kalenin sahibi olan Round ailesine ait bir kütüphaneye sahip Essex Arkeoloji Derneği müzesi bulunmaktadır. Kilise yapıları arasında iki manastır vakfının kalıntıları vardır: Augustinian rahipleri için 12. yüzyılın başlarında kurulan St Botolph manastırı, güzel Norman batı cephesinin bir kısmı (Roma tuğlalarının bulunduğu) ve nef kemerleri kalmıştır; ve William II'nin kahyası Eudo tarafından kurulan St John Benediktin manastırının restore edilmiş kapısı. Bu,
Dikey çalışmanın güzel bir örneğidir, kuşatılmış, sivri kulelerle çevrili ve panel işçiliğiyle kaplıdır. Hythe'deki Holy Trinity, St Martin ve St Leonard kiliseleri antika meraklıları için ilgi çekicidir; ilkinde görünüşe göre Norman öncesi bir kule vardır ve sonuncusunda bazı ilginç freskler korunmuştur.

Başlıca modern binalar belediye binası, tahıl borsası, ücretsiz kütüphane, Doğu İlleri'nin sığınma evi, Essex ilçe hastanesi ve kışladır. Kasaba uzun zamandır büyük bir kalıcı kampı olan önemli bir askeri merkezdir. Ücretsiz bir gramer okulu (1539'da kurulmuştur), bir teknik ve üniversite uzantı koleji, bir edebiyat enstitüsü ve tıbbi ve diğer topluluklar vardır. Castle Park, kaleyi çevreleyen bir kamu alanıdır. Colchester bir tarım bölgesinin merkezidir ve geniş mısır ve sığır pazarlarına sahiptir. Endüstriler arasında kuruculuk, mühendislik, maltlama, un değirmenciliği, gül yetiştirme ve giyim, çizme ve ayakkabı yapımı yer alır. Kasabanın yüzyıllardır ünlü olduğu Colne ağzındaki istiridye balıkçılığı, şirkete aittir ve 1870 tarihli bir yasa uyarınca kurulan Colne Balıkçılık Şirketi tarafından doksan dokuz yıllık bir kira sözleşmesiyle tutulmaktadır. Hythe banliyösünde rıhtım bulunan liman, şirket tarafından kontrol edilmektedir. Belediye ile aynı kapsamda olan parlamento ilçesi, bir üyeye sahiptir. Belediye şirketi bir belediye başkanı, 8 belediye meclisi üyesi ve 24 meclis üyesinden oluşur. Alan 11.333 dönümdür.

Roma kasabası, _Colonia Victricensis Camalodunum_ (veya _Camulodunum_),
büyük önem taşıyordu. Claudius tarafından Roma fethinin erken dönemlerinde, terhis edilmiş Roma askerlerinin vatandaş olarak yer aldığı bir belediye olarak kuruldu.
Kraliçe Boadicea döneminde yerliler kasabayı yaktılar ve
sömürgecileri katlettiler; ancak Camalodunum kısa sürede yeni bir refaha kavuştu ve
Roma dönemi boyunca gelişti. Duvarları ve ana kapıdaki muhafız odası da dahil olmak üzere diğer bazı kalıntılar hala açıkça izlenebiliyor ve
heykeller, yazıtlar, kaldırımlar ve çanak çömlek gibi birçok kalıntı
keşfedildi. İlçenin ne zaman ortaya çıktığı bilinmiyor, ancak Domesday
Kitabı iki yüz yetmiş altı burgesses ve _comune
burgensium_ arazisinden bahsediyor, bu da yeni bir belediye şirketine işaret ediyor olabilir. Richard I. tarafından 1189'da verilen ilk tüzük, kasabalılara icra memurlarını ve tacın davalarını ilçede tutacak bir yargıcı seçme izni, düello yükümlülüğünden muafiyet, İngiltere'de geçiş ve pontage özgürlüğü, Henry I. zamanındaki gibi serbest ticaret, balıkçılık ve gümrük
ve diğer ayrıcalıklar sağladı. Henry III tarafından 1252'de verilen bu tüzüğün _inspektimus_'u, kasabalılara belirli emirlerin iadesini sağladı. Tüzükler çeşitli krallar tarafından onaylandı ve 1447 ve 1535'te yeni hibeler elde edildi. 1635'te Charles I. icra memurlarını bir belediye başkanıyla değiştiren yeni bir tüzük verdi ve 1653'te Cromwell, 
kuruluşta partisi için kalıcı bir çoğunluk sağlamak için bunu değiştirdi. Ancak eylemi 1659'da ve 1663'te Charles II tarafından bozuldu. yeni bir tüzük verildi. 1684'te tüzükler teslim edildi ve belediye başkanını ve belediye meclisi üyesini görevden alma yetkisini tacın elinde tutan yeni bir tüzük elde edildi ve bu tüzük II. James tarafından daha da değiştirildi. Ancak 1663 tüzüğü 1693'te onaylandı ve 1741'e kadar yürürlükte kaldı, bu tarihte özgürlükler sona erdi. 1763'te III. George ilçeye özgürlüklerinin yenilenmiş bir tüzük verdi. Colchester 1295'ten 1885'e kadar iki üyeyi parlamentoya geri gönderdi. 1189'da Richard I. tarafından St Mary Magdalene hastanesine ve 1319'da Edward II. tarafından St Denis arifesinde ve bayramında ve sonraki altı gün boyunca şehre fuarlar verildi - hala düzenlenen bir fuar. 13. yüzyılda Colchester, gemileri Winchelsea ve Fransa'ya giden 46 sterlinlik bir ücret çiftliği ödeyecek kadar önemli bir limandı. Elizabeth ve James I. Flaman yerleşimcileri baize ("bays and says") üretiminde teşvik etti ve bu da büyük bir önem kazandı, böylece Charles I.'in bir tüzüğü, kasabalıların kumaş imalatında gayretle çalıştıklarından bahsediyor. Hem Camden hem de Fuller, fıçı istiridye ve şekerlenmiş eringo kökü ticaretinden bahsediyor. Kasabanın tarihindeki en önemli olay, Fairfax'ın 1648'de kuşatmasıydı. Bu kuşatmada, ikinci iç savaşta Kraliyetçilerin ham askerleri, ordusunu yaklaşık on bir hafta boyunca oyaladı, ancak açlıktan öldüğünde teslim oldu ve Cromwell'in kuzeydeki zaferi, daha fazla direnişi işe yaramaz hale getirdi. Colchester, Kral VIII. Henry tarafından yardımcı piskoposluk makamı yapıldı ve iki piskopos onun tarafından ardı ardına atandı; ancak, makam Kraliçe Victoria döneminde yeniden kurulana kadar başka atama yapılmadı.

Bkz. _Victoria County History, Essex_; _Bölgeye Verilen
Tüzükler ve Patent Mektupları_ (Colchester, 1903); Morant,
_Colchester Tarihi_ (1748); Harrod'un _Colchester Kayıtları Raporu_ (1865); Cutts, _Colchester_ (Tarihi Kasabalar) 1888; J. H. Round, "Colchester ve Milletler Topluluğu" _Eng. Hist. Rev._ cilt.
xv.; Benham, _Red Paper Book of Colchester_ (1902) ve _Oath Book of
Colchester_ (1907).

COLCHESTER, Chittenden ilçesinin bir kasabası, Vermont, ABD, Champlain Gölü üzerinde, Burlington'ın hemen kuzeydoğusunda, Winooski nehriyle
ayrılmıştır. Nüfus. (1900) 5352; (1910) 6450. Central Vermont demiryolu tarafından hizmet verilmektedir. Yüzey genellikle hafifçe engebelidir ve Winooski veya Onion nehrinin kıyıları boyunca, gölün kıyısı ve vadilerde yer yer çok pitoresktir. Champlain Gölü'nün bir kolu olan Mallett's Bay'de, 2 m. uzunluğunda ve 1-1/2 m. genişliğinde, birkaç büyük özel okul yaz dönemi düzenler. Toprak çeşitlidir, çoğu iyi çayır arazisidir veya tahıl ve meyve yetiştirmeye iyi adapte olmuştur. Beldede iki köy vardır: Colchester Centre, küçük ve sakin bir yerleşim yeri
ve Winooski (1900'de nüfusu 3783'tür). Bu akarsu iyi su gücü sağlar ve köyde pamuk ve yünlü ürünler, kereste, ahşap eşya, altın ve gümüş kaplamalı eşya, arabalar, vagonlar ve paravanlar üreten fabrikalar vardır. Beldede Birleşik Devletler askeri rezervasyonu olan Fort Ethan Allen vardır. Köy, 1772'de Ira Allen tarafından kuruldu ve uzun yıllar "Allen'ın Yerleşimi" olarak biliniyordu; ancak daha sonra Winooski Şelalesi olarak adlandırıldı ve 1866'da Winooski Köyü olarak dahil edildi.

COLCHICUM, Çayır Safranı veya Sonbahar Çiğdemi (_Colchicum autumnale_), Liliaceae doğal düzeninden çok yıllık bir bitkidir ve İngiltere ve İrlanda'da, Orta ve Güney Avrupa'da ve İsviçre Alpleri'nde
zengin nemli çayırlıklarda yabani olarak bulunur. Soluk mor çiçekleri vardır, nadiren üçten fazla olur; çiçek örtüsü huni şeklindedir ve altta uzun ince bir tüpe dönüşür, üst kısmında altı stamen bulunur. Yumurtalık üç hücrelidir ve bu tüpün dibinde yer alır. Yapraklar üç veya dört adettir, düz, mızrak şeklinde, dik ve kılıflıdır; ve sap yoktur. Üreme, ana soğandan yeni soğanların oluşumu ve tohumlarla gerçekleşir. Tohumlar çok sayıda, yuvarlak, kırmızımsı kahverengi ve siyah hardal tohumu büyüklüğündedir. Çayır safranının soğanı, Haziran veya Temmuz başında tam boyutuna ulaşır. Daha sonra eskisinden, köküne yakın daha küçük bir soğan oluşur; ve bu, Eylül ve Ekim aylarında çiğdem benzeri çiçekler üretir. Sonraki Ocak veya Şubat aylarında, yaz boyunca tohumlarını mükemmelleştiren
yumurtalık ile birlikte yapraklarını gönderir. İlk başta çiçek sapının çapı kadar olan genç soğan, sürekli olarak büyür, ta ki sonraki Temmuz ayında küçük bir kayısı boyutuna ulaşana kadar. Ana soğan, yenisine bağlı kalır ve varlığının üçüncü yılında Nisan ayına kadar şeklini ve boyutunu korur, ardından çürür. Bazı durumlarda tek bir yumru, ikinci baharında olgunlaşmamış yumrular oluşturarak birkaç yeni bitki üretir.

_C. autumnale_ ve çok sayıda çeşidi ve cinsin diğer türleri, yetiştiricilikte iyi bilinir ve sonbaharda çiçek açan bitkilerin en güzellerinden bazılarını oluşturur. Yetiştirilmeleri çok kolaydır ve kaldırma gerektirmezler. En uygun toprak, iyi ayrışmış gübreyle zenginleştirilmiş hafif, kumlu tınlı, oldukça nemli bir ortamdır.
Yumrular en az 3 inç derinliğe ekilmelidir. Üreme tohumla veya yumruların artmasıyla gerçekleşir; tohum, Haziran veya Temmuz'da olgunlaşır olgunlaşmaz ekilmelidir.

Colchicum, Yunanlılar tarafından [Yunanca: Kolchikon] adıyla biliniyordu, [Yunanca: Kolchis] veya bitkinin yetiştiği bir ülke olan Colchis'ten geliyordu;
ve Dioscorides tarafından bir zehir olarak tanımlanıyordu. 17. yüzyılda
yumrular bazı Alman köylüleri tarafından vebaya karşı bir tılsım olarak
takılırdı. İlaç, Viyana'lı Baron Storck'un onu su toplaması tedavisi için
tanıttığı 1763 yılına kadar pek kullanılmadı. Bir zamanlar yaygın olan ateşli hastalıklarda kullanımı artık geçerliliğini yitirmiştir. Gut için özel bir ilaç olarak kolşikum
erken Araplar tarafından kullanılmıştır; ve 18. yüzyılda gut hastalığının tedavisi için sıkça başvurulan _eau
medicinale_ olarak bilinen preparat,
tedavi edici özelliklerini kolşikuma borçludur; ancak genel ilgi ilk olarak Sir Everard Home tarafından gut hastalığında ilacın kullanımına yöneltilmiştir. Tıbbi amaçlar için yumru yaz başında toplanmalı
ve dış kabuk çıkarıldıktan sonra dilimlenmeli ve
130 ila 150 derece F sıcaklıkta kurutulmalıdır.

Kolşikumun başlıca bileşenleri iki alkaloiddir, _kolşisin_ ve
_veratrin_. Kolşisin aktif maddedir ve 1/32 ila 1/16 grenlik dozlarda tam formda verilebilir. Su, alkol ve kloroformda çözünen ve asitlerle kolayca ayrışan tuzlar oluşturan sarı, mikro kristalli bir tozdur. Beyaz iğnemsi kristaller halinde elde edilebilen nötr bir gövdenin _kolşisin_ metil esteridir.

Toz halindeki kolşikumun resmi dozu 2 ila 5 grendir ve bir
kasede verilebilir. İngiliz Farmakopesi (1) taze soğanın 1/4 ila 1 grenlik dozlarda bir özütünü ve (2) kurutulmuş soğanın şeri ile işlenmesiyle yapılan ve 10 ila 30 minimlik dozlarda verilen _Vinum
Colchici_'yi içerir. Bu sonuncusu hala en
genel olarak kullanılan preparattır, ancak hem soğanda hem de tohumlarda veratrin bulunması kolşisinin kullanımını teorik olarak daha
tercih edilir hale getirir.
Bu bitkinin kurutulmuş olgun tohumları da tıpta kullanılır. Bunlar
aşırı sert ve toz haline getirilmesi zor, kokusuz, acıdır ve
kolayca siyah hardal tohumlarıyla karıştırılır. Soğanda bulunmayan uçucu bir yağ içerirler ve kolşisin oranları daha yüksektir, bu nedenle _Tinctura Colchici Seminum_--5 ila 15 minimlik doz-- soğandan hazırlanan şaraptan daha tercih edilir. Şu anda
bu mükemmel preparat standardize edilmemiştir, ancak %0,1 kolşisin içerecek şekilde
standartlaştırılması gerektiği önerilmiştir. Kolşisinin salisilatı suda stabildir ve yaklaşık bir tanenin otuzda biri kadar dozlarda verilebilir. Genellikle
Kolşi-Sal olarak bilinir.

_Farmakoloji._--Cilde uygulandığında kolşikum veya kolşisin,
güçlü bir tahriş edici olarak etki eder, lokal ağrı ve tıkanıklığa neden olur. Solunduğunda, toz, daha önce belirtildiği gibi, corm'un bir bileşeni olan veratrinin kendisinin ürettiğine benzer şekilde şiddetli hapşırmaya neden olur. Dahili olarak alındığında, kolşikum veya kolşisin, sindirim kanalına dökülen safra miktarını belirgin şekilde artırır ve bilinen
en güçlü kolagoglardan biridir. Bu eylem şüphesiz ki onun dikkate değer terapötik gücüne katkıda bulunsa da, gut hastalığındaki ilacın erdemlerinin yeterli bir açıklaması olmaktan çok uzaktır. Daha büyük dozlarda
kolşikum veya kolşisin, çok şiddetli bir gastrointestinal
tahriş edici olarak etki eder ve korkunç ağrıya, kolik, kusmaya, ishale, bağırsaktan kanamaya, susuzluğa ve en sonunda çöküşten ölüme neden olur. Bu, veratrin ve akonitin ürettiğine benzer şekilde kalp üzerinde belirgin bir baskılayıcı etkiyle
hızlandırılır. Büyük dozlar ayrıca sinir sistemini baskılayarak omurilikteki gri maddenin ön boynuzlarını zayıflatır ve en sonunda tam felce neden olur ve ayrıca dokunma ve ağrının deri sinirlerinde kısmi duyarsızlığa neden olur. Colchicum veya kolşisinin böbrekler üzerindeki etkisi ayrıntılı olarak incelenmiştir ve bir yandan idrar katılarının çok azaldığı, diğer yandan da belirgin şekilde arttığı, salgılamanın özgül ağırlığının çok yükseldiği ileri sürülmektedir. Bu iddialar ve colchicum'un farmakolojisinin yukarıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, spesifik terapötik özelliğini açıklamaktaki yetersizliği, colchicum'un sırrının henüz keşfedilmediğini göstermektedir.

Bu ilacın tek ama son derece önemli kullanımı gut için spesifiktir. Akut gut ağrısı üzerinde olağanüstü bir güce sahiptir; ataklar arasında sürekli verildiğinde atakların şiddetini ve sıklığını azaltır ve egzama, bronşit ve nevrit gibi gut semptomlarını belirgin şekilde kontrol ederken, gut kökenli olmadıklarında bu durumlara karşı tamamen etkisizdir. Bu gerçeklerin genel olarak kabul edilmesine rağmen, kolşikumun farmakolojisi şimdiye kadar gut patolojisi hakkında hiçbir şey aydınlatmamıştır ve gut patolojisi de kolşikumun bu hastalık üzerindeki benzersiz etkisini nasıl uyguladığı hakkında hiçbir şey aydınlatmamıştır. Veratrin gut tedavisinde işe yaramaz. Şüphesiz çok büyük bir öneme sahip, ancak şimdiye kadar yorumlanamayan bir diğer ilginç gerçek ise, akut bir gut atağı sırasında kolşikumun uygulanmasının sıklıkla bir sonraki atağın yaklaşmasını hızlandırabilmesidir; ve birçok gut hastasının aşina olduğu bu özellik, atak sonrasında küçük dozların uygulanmasıyla etkilenmeyebilir. Kolşikum genel olarak bir bilmecedir ve gutun etkili zehiri izole edilip tanımlanana kadar öyle kalacaktır. Bu yapıldığında, kolşisinin bu şimdiye kadar keşfedilmemiş maddeyle kesin bir kimyasal etkileşim gösterdiği görülebilir. _Kolşikum zehirlenmesinde_, mideyi boşaltın, yumurta beyazı, zeytin veya
salata yağı ve su verin. Sıcak şişeler ve uyarıcılar kullanın, özellikle
atropin, kafein,
strophanthin, vb. ile
kalp depresyonunu dengelemeye çalışın.

KOLKİS, antik coğrafyada, Küçük Asya'nın neredeyse üçgen bir bölgesi, Karadeniz'in doğu ucunda, Kuzey'de Kafkasya ile sınırlanmıştır ve bu bölge onu Asya Sarmatya'sından ayırır, Doğu'da İberya, Güney'de Montes Moschici, Ermenistan ve Pontus'un bir kısmı ve Batı'da Euxine ile
sınırlanmıştır. Antik bölge kabaca modern Kutais (eskiden Mingrelia) eyaleti ile temsil edilmektedir. Kolkhis ismi ilk olarak
Aiskhylos ve Pindar'da görülür. Yerleşimleri çoğunlukla Karadeniz kıyısı boyunca uzanan bir dizi kabile tarafından iskan edilmiştir. Bunların
başları Lazi, Moschi, Apsilae, Abasci, Sagadae, Suani
ve Coraxi'ydi. Bu kabileler dil ve
görünüş olarak çevrelerindeki uluslardan o kadar farklıydı ki, kadim insanlar bu olguyu açıklamak için
çeşitli teoriler ortaya attılar. Mısırlılar ve Etiyopyalılarla birlikte sünneti ilk uygulayanların onlar olduğunu belirten Herodot, bunların Sesostris ordusunun kalıntılarından
geldiğine inanıyordu (bkz.) ve bu nedenle onları Mısırlılar olarak görüyordu.
Apollonius Rhodius (_Argon_, iv. 279), Kolhisli Mısırlıların denizleri ve otoyolları gösteren bir dizi tahta [Yunanca: kurbeis]
(tablet) miras olarak sakladıklarını belirtir. Bu teori kadim insanlar tarafından genel olarak benimsenmemiş olsa da, bazı modern yazarlar tarafından
savunulmuştur, ancak tam bir başarıyla değil. Kolhisliler ile Akdeniz halkları arasında eski bir ticaret bağlantısı olması oldukça olasıdır. Kadınların gömüldüğünü, erkeklerin cesetlerinin ise ağaçlara asıldığını öğreniyoruz. Başlıca sahil kasabası Milet'teki Dioscurias kolonisiydi (Roma Sebastopolis;
mod. Sukhum Kaleh), antik adı modern M.Ö.
Iskuria'da korunmuştur. Başlıca nehir Phasis'ti (mod. Rion). Kolhis'ten bitkinin adı türetilmiştir (bkz.).

Kolhis, Yunan mitolojisinde Argonautlar'ın varış noktası, Medea'nın yurdu ve büyücülüğün özel alanı olarak kutlanıyordu. Milet tarafından orada birkaç Yunan kolonisi kuruldu. Uzak bir dönemde Pers imparatorluğuna dahil edilmiş gibi görünüyor, ancak sakinleri açıkça önemli ölçüde bağımsızlığa sahipti; Büyük İskender Pers'i işgal ettiğinde bu durumda
bulundu. Bu zamandan Mithradates savaşları dönemine kadar tarihi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Roma işgali sırasında Büyük Mithradates'e nominal bir saygı göstermiş ve ikinci oğlu Machares tarafından yönetilmiş gibi görünüyor. Mithradates'in Pompey tarafından yenilmesi üzerine bir Roma eyaleti oldu. Pompey'in ölümünden sonra Mithradates'in oğlu Pharnaces Roma boyunduruğuna karşı isyan etti, Kolhis ve Ermenistan'ı bastırdı ve kısa bir süre de olsa Roma ordularına karşı baş kaldırdı. Bundan sonra Kolhis, Pontus'a dahil edildi ve Kolhisliler, 6. yüzyıla kadar antik tarihte tekrar anılmadılar. O zamanlar, Abasci veya Abasgi'lerle birlikte, annesi bir Romalı olan
Kralları Gobazes'in yönetiminde, Pers Kralı I. Chosroes'un yardımını istediler (541). O zamanlar, isyana önderlik eden Lazi'den (bkz. modern Lazistan) dolayı genellikle Lazika olarak adlandırılan bölgenin önemi, Karadeniz'den İberya'nın efendileri olan Persleri tutan tek kalan bar olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle, önce Pers kölesi olan Petrus ve daha sonra kıyıda Petra'yı Roma Karargahı olarak inşa eden Johannes Tzibos tarafından özel olarak garnizonlaştırılmıştı. Tzibos, Lazların aşırı yoksulluğundan yararlanarak hem ihracat hem de ithalat için bir aracı haline geldiği bir Roma tekeli yarattı. Hüsrev hemen Gobazes'in davetini kabul etti ve Petra'yı ele geçirmeyi başardı (M.S. 541). Zerdüşt rahiplerin misyonerlik gayreti kısa sürede Kolhis'in Hristiyan sakinleri arasında hoşnutsuzluğa yol açtı ve Gobazes, Hüsrev'in bölgeyi Persleştirmeyi planladığını fark ederek Roma'ya başvurdu ve bunun sonucunda 549'da Dagisthaeus 7000 Romalı ve 1000 Tzani yardımcısı ile birlikte gönderildi (Zani, Sanni). "Lazic
Savaşı" 556'ya kadar değişen başarılarla sürdü. Petra 551'de yeniden ele geçirildi ve Arkeopolis, Pers generali Mermeroes'e karşı Romalılar tarafından tutuldu. Gobazes 552'de suikasta uğradı, ancak Pers generali
Nachoragan 553'te Phasis'te ağır bir yenilgiye uğradı.

562 barışıyla bölge Roma'nın elinde kaldı, ancak
sonraki 150 yıl boyunca Romalıların bölge üzerinde fazla
otorite kurması pek olası değil. 697'de Araplarla ittifak kuran
Patricius'un önderliğinde Roma'ya karşı bir isyan duyuluyor. Justinian II.
ikinci döneminde, daha sonra imparator olan
Leo the Isaurian'ı, Alanları Abasgilere saldırmaya
teşvik etmek için gönderdi. Bölge hakkında bir hileyle bilgi edinen Alanlar
Lazika'yı işgal etti ve muhtemelen
712'de bir Roma ve Ermeni ordusu Arkeopolis'i kuşattı. Bir Sarazen kuvveti yaklaşınca geri çekildiler, ancak küçük bir yağmacı
müfrezesi kesildi. Sonunda Leo bu gruba katıldı ve Apsilian şefi Marinus'un yardımıyla onlarla birlikte kıyıya kaçtı.

14. yüzyılın başından 17. yüzyılın sonuna kadar Mingrelia (bkz.) adlı bölge bağımsız bir hanedan olan Dadians tarafından yönetildi ve ardından yarı bağımsız bir hanedan olan Chikovans geldi. Chikovans 1838'de Rusya'ya boyun eğdi, ancak nominal bir egemenliklerini korudular. 1866'da bölge sonunda Rusya tarafından ilhak edildi.

Krallar için Stokvis, _Manuel d'histoire_, i. 83. (J. M. M.)

COLCOTHAR (Arapça _golgotar_ kelimesinden uyarlanmıştır, bu kelime muhtemelen Yunanca chalkos, bakır, [Yunanca: anthos], çiçek, yani bakır sülfat kelimelerinden gelen Yunanca _chalanthos] kelimesinin bozulmasıdır), demir sülfatın damıtılmasıyla sülfürik (Nordhausen) asidin hazırlanmasında oluşan kahverengimsi kırmızı demir oksit için verilen bir isimdir. Mücevhercilerin allığını oluşturan bir cila tozu ve Hint kırmızısı pigmenti olarak kullanılır. Ayrıca _Crocus Martis_ olarak da bilinir.

SOĞUK (O. İng. _cald_ ve _ceald_, nihayetinde Lat. _gelu_, _gelidus_ ile aynı kökten gelen ve genellikle özne ve sıfat için iki ayrı biçime sahip olan Cermen dillerinde yaygın olan bir kelime, bkz. Germ. _Kalte_, _kalt_, Felemenkçe _koude_, _koud_),
öznel olarak sıcaklığı normalden düşük olan bir maddeyle temas sonucu oluşan his; nesnel olarak bu hissi uyandıran maddi cisimlerin bir niteliği veya durumu.
Soğukluğun, nesnel anlamda, olumlu bir nitelik olarak mı yoksa yalnızca ısının yokluğu olarak mı kabul edileceği uzun süre tartışılan bir soruydu. Bu nedenle, kendisini her iki görüşe de kesin olarak bağlamayan Robert
Boyle, _Soğuk Üzerine Yeni Deneyler ve Gözlemler_ adlı eserinde, "_primum frigidum_ tartışması doğa bilimciler arasında çok iyi bilinir, bazıları toprak için, bazıları su için, bazıları hava için ve bazıları da azot için mücadele eder, ancak hepsi kendi doğası gereği aşırı soğuk olan ve diğer tüm cisimlerin katılımıyla bu niteliği elde eden bir cisim veya cisim olduğu konusunda hemfikir gibi görünmektedir." der. Ancak, ısının dinamik teorisinin genel kabul görmesiyle, soğuk doğal olarak, ısıyı oluşturan moleküler titreşimin miktarındaki azalmaya bağlı olarak olumsuz bir durum olarak görülmeye başlandı.

Soğukluk derecesinin mümkün olup olmadığı ve varsa sıfırın nereye yerleştirilmesi gerektiği sorusu ilk olarak 1702-1703'te Fransız fizikçi G. Amontons tarafından hava termometresindeki
iyileştirmeleriyle bağlantılı olarak ele alındı. Onun aletinde sıcaklıklar, bir cıva sütununun belirli bir hava kütlesi tarafından tutulduğu yükseklikle belirtiliyordu, bu hava kütlesinin hacmi veya "yayı" elbette maruz kaldığı
ısıya göre değişiyordu. Bu nedenle Amontons, termometresinin sıfırının, içindeki havanın yayı sıfıra indiğindeki sıcaklık olacağını ileri sürdü. Kullandığı ölçekte suyun kaynama noktası 73 ve buzun erime noktası 51-1/2 olarak işaretlenmişti, böylece ölçeğinin sıfırı santigrat ölçeğinde yaklaşık -240 dereceye denk geliyordu. Hava termometresinin sıfırı için modern -273 derecelik değere bu dikkat çekici derecede yakın yaklaşım, -270 derece değerini veren ve bu sıcaklığın mutlak soğuk olarak kabul edilebileceğini gözlemleyen J. H. Lambert (_Pyrometrie_, 1779) tarafından daha da geliştirildi. Ancak, mutlak sıfır için bu düzendeki değerler bu dönemde evrensel olarak kabul edilmedi. Örneğin, Laplace ve Lavoisier, ısı üzerine incelemelerinde (1780), suyun donma noktasının
1500 ila 3000 derece altında değerlere ulaştılar ve her durumda bunun en azından 600 derece altında olması gerektiğini düşündüler, John Dalton ise _Chemical Philosophy_ adlı eserinde bu değerin on hesaplamasını yaptı ve sonunda -3000 dereceyi sıcaklığın doğal sıfırı olarak kabul etti. J. P. Joule ısının mekanik eşdeğerini belirledikten sonra, Lord Kelvin konuya tamamen farklı bir bakış açısıyla yaklaştı ve 1848'de herhangi bir maddenin özelliklerinden bağımsız ve yalnızca termodinamiğin temel yasalarına dayanan bir mutlak sıcaklık ölçeği tasarladı (bkz. ISI ve TERMODİNAMİK). Bu ölçeğin oluşturulduğu ilkelerden, sıfırının -273 dereceye, yani hava termometresinin sıfırıyla neredeyse aynı noktaya yerleştirildiği sonucu çıktı. Doğada, uzay alemleri, yıldızlararası ortamın tamamen şeffaf ve diatermik olduğu varsayımıyla, W. J. Macquorn Rankine'in de belirttiği gibi, herhangi bir sıcaklık elde edemez ve bu nedenle mutlak sıfırda olmalıdır. Ancak bu, uygun bir termometre uzaya yansıtılabilseydi -273 derecelik bir okuma vereceği anlamına gelmez. Aksine, şeffaf ve diatermik bir cisim olmadığı için güneşten ve diğer yıldızlardan gelen radyasyonu emer ve böylece ısınırdı. Profesör J. H. Poynting ("Güneş Sistemindeki Radyasyon", _Phil. Trans._, A, 1903, 202,
s. 525), güneş sistemindeki cisimler söz konusu olduğunda yıldızlardan gelen radyasyonun etkilerinin ihmal edilebilir olduğunu gösterdi ve yalnızca güneş radyasyonuyla Merkür'ün güneşten uzaklığındaki küçük bir emici kürenin sıcaklığının 483 derece Abs.'ye (210 derece C), Venüs'ün uzaklığında 358 derece Abs.'ye (85 derece C), dünyanın ise 300 derece Abs.'ye yükseleceğini hesapladı. (27 derece C), Mars'ın 243 derece Abs. (-30 derece C) ve Neptün'ün sadece 54 derece Abs. (-219 derece C). 19. yüzyılın başlarındaki Fransız fizikçiler farklı bir görüşe sahipti ve uzayın mutlak soğuğu hipotezini reddettiler. Örneğin Fourier,
dünyanın yüzeyinde gözlemlenen ısı etkilerinin açıklanması için gerekli olan temel bir uzay sıcaklığı olduğunu varsaydı ve gezegenler arası bölgelerde bunun karasal kutupların sıcaklığından biraz daha az ve cıvanın donma noktasının altında olduğunu tahmin etti,
ancak uzayın diğer kısımlarında farklıydı (_Ann. chim. phys._,
1824, 27, s. 141, 150). C. S. M. Pouillet, yine gezegenler arası uzayın sıcaklığını -142 santigrat derece olarak hesapladı (_Comptes rendus_,
1838, 7, s. 61) ve Sir John Herschel -150 santigrat derece olarak hesapladı. (_Ency. Brit._, 8.
baskı, sanat. "Meteoroloji", s. 643).

Laboratuvarda mutlak sıfıra ulaşmak, yani bir maddeyi ısısından tamamen mahrum etmek termodinamik olarak imkansızdır ve fizikçinin umut edebileceği en fazla şey o noktaya sonsuza kadar yakın bir
yaklaşmadır. Sıvı hidrojenin tükenmesiyle elde edilebilecek en düşük sabit sıcaklık yaklaşık -262 derece C'dir (11 derece Abs.) ve
1908'de Profesör Kamerlingh Onnes tarafından helyumun sıvılaştırılması, yaklaşık 4,3 derece Abs. kaynama noktasına sahip bir sıvı verdi, bu tükenmeyle bizi mutlak sıfıra yaklaşık 2-1/2 derece yaklaştırmalıdır. (SIVI GAZLAR'a bakın.)

Tıbbi anlamda "soğuk algınlığı" için, CATARIH ve Solunum Sistemi: _Patoloji_'ye bakın.

COLDEN, CADWALLADER (1688-1776), Amerikalı hekim ve sömürge görevlisi, 17 Şubat 1688'de İskoçya'nın Duns kentinde doğdu. 1705'te Edinburgh Üniversitesi'nden mezun oldu, tıp eğitimi için Londra'da üç yıl geçirdi ve 1708'de Amerika'ya göç etti. Philadelphia'da on yıl tıp pratiği yaptıktan sonra Vali Hunter tarafından New York'a yerleşmeye davet edildi ve 1718'de koloninin ilk genel müfettişi olarak atandı. 1720'de eyalet konseyinin bir üyesi oldu ve uzun yıllar başkan olarak görev yaptı ve 1761'den ölümüne kadar vali yardımcısıydı; Valilerin atanması arasındaki dönemde, zamanın önemli bir bölümünde, geçici vali olarak görev yaptı. Yaklaşık 1755'te tıp pratiğinden emekli oldu. 1729 gibi erken bir tarihte, Ulster ve Orange ilçeleri arasındaki sınırda Coldengham adında bir kır evi inşa etti ve 1761'e kadar zamanının çoğunu orada geçirdi. Aristokrat ve aşırı muhafazakardı, popüler hükümete karşı şiddetli bir güvensizliği ve New York'taki popüler partiye karşı güçlü bir nefreti vardı. Doğal olarak, kolonideki kraliyet vergilendirmesine karşı büyüyen duyguyla sık sık çatışmaya girdi. 1765'te Damga Yasası uyarınca kullanılacak damgalı kağıt New York limanına ulaştığında geçici vali olarak görev yapıyordu; bir kalabalık, öfkeli geçici vali ve General Gage'in gözü önünde, Bowling Green'deki kendi arabasında onun kuklasını yaktı; ve Colden pulları belediye meclisine teslim etmek zorunda kaldı, belediye meclisi de pulları yeni yasayı yürürlüğe koyma girişimleri
terk edilene kadar
belediye binasında kilitledi. Daha sonra Colden, parlamento kararıyla eyalet meclisinin askıya alınmasını sağladı. Ancak, vatansever partinin gerçek
mizacını anladı ve 1775'te, düşmanlıkların
patlaması kaçınılmaz göründüğünde, bakanlığa ihtiyatlı davranması ve sömürgecilerin bazı taleplerini kabul etmesi yönünde güçlü bir tavsiyede bulundu. Savaş
başladığında, Long Island kırsalındaki evine çekildi ve 28 Eylül 1776'da orada öldü. Colden, İngiltere ve Amerika'daki bilim insanları ve edebiyatçılar arasında yaygın olarak tanınıyordu. Hayatı boyunca botanikle ilgilendi ve yeni tanınan bir cinse "Coldenia" adını veren Linnaeus'un sınıflandırma sistemini Amerika'ya getiren ilk kişiydi. Benjamin Franklin'in yakın bir arkadaşıydı. Günlerinde önemli olan birkaç tıbbi eser yazmıştır, en dikkat çekeni _Yaralar ve Ateşler Üzerine Bir İnceleme_ (1765)'dir; ayrıca _New York Eyaletine Bağlı Beş Kızılderili Ulusunun Tarihi_ (1727, 1866 ve 1905'te yeniden basılmıştır) ve _Maddedeki Eylem İlkeleri_ (1751) adlı ayrıntılı bir eser yazmıştır; bu eser, _Fizik Çalışmalarına Giriş_ (yaklaşık 1756), _Yaşamsal Hareket İlkeleri Üzerine Bir Soruşturma_ (1766) ve _Düşünceler_ (yaklaşık 1770) adlı eserleriyle birlikte onu Amerikan materyalistlerinin ilki ve döneminin en yetenekli materyalist filozoflarından biri olarak göstermektedir. I.
Woodbridge Riley, _American Philosophy_ (New York, 1907) adlı eserinde Colden'ın felsefesinin ilk eleştirel çalışmasını yaptı ve bu felsefenin "Newton mekaniğini antik hilozoistik doktrinle birleştirdiğini" ve "sonuçta bir tür dinamik panpsişizme ulaştığını, özün güç ve kuvvet olduğu, kendi kendine etki eden ve evrensel olarak yayılmış bir ilke olarak kavrandığını" söyledi.

Bkz. Alice M. Keys, _Cadwallader Colden, A Representative 18th Century
Resmi_ (New York, 1906), Columbia Üniversitesi doktora tezi; J. G. Mumford, _Narrative of Medicine in America_ (New York, 1903); ve Asa Gray, "Selections from the Scientific
Correspondence of Cadwallader Colden", _American Journal of
Science_, cilt. 44, 1843.

Torununun avukat ve politikacı olan CADWALLADER DAVID COLDEN (1769-1834) Londra'da eğitim gördü, ancak 1785'te New York'a döndü ve
burada baroda büyük bir ün kazandı. 1812 savaşı sırasında gönüllülerden oluşan bir albaydı ve 1818'den 1821'e kadar New York Belediye Başkanı olarak Jacob Radcliff'in halefiydi. Eyalet meclisi (1818) ve eyalet senatosu (1825-1827) üyesiydi ve Erie Kanalı'nın inşasını ve eyalet kamu okulu sisteminin örgütlenmesini sağlamak için çok şey yaptı; ve 1821-1823'te Kongre'de bir temsilciydi. _Robert Fulton'un Hayatı_ (1817) ve _New York Kanallarının Tamamlanmasının Kutlanmasının Anıları_ (1825) adlı eserleri yazdı.

COLD HARBOR, ESKİ ve YENİ, Hanover ilçesinde, Virginia, ABD'de iki yerleşim yeri, Richmond'ın 10 m. KD.'si. Bunlar, 31 Mayıs-12 Haziran 1864 tarihlerinde, General U. S. Grant komutasındaki Birlik kuvvetleri ile New Cold Harbor'da güçlü bir şekilde siper almış General R. E. Lee komutasındaki Konfederasyon kuvvetleri arasında bir dizi savaşın sahneleriydi. 3 Haziran'daki ana Birlik saldırısı II. (Hancock), VI. (Wright) ve XVIII. (W. F. Smith) birlikleri tarafından gerçekleştirildi ve sekiz dakika içinde durduruldu. Ordu karargahından gelen saldırıyı yenileme emri, düşman pozisyonunun gücünü tamamen fark eden
ön cephedeki subaylar ve adamlar tarafından göz ardı edildi. Bu birlikler bir saatlik çatışmada 5.000 kadar adam kaybetti, büyük kısmı gerçek saldırının birkaç dakikasında. 31 Mayıs'tan 12 Haziran'a kadar bu arazide devam eden çatışmalarda Grant 14.000 adam kaybetti. (Bkz. WILDERNESS ve AMERİKAN İÇ SAVAŞI.)

COLDSTREAM, İskoçya, Berwickshire'da bir polis kasabası. Nüfus. (1901) 1482.
Tweed'in kuzey kıyısında yer alır, burada John Smeaton'ın 1763-1766'da inşa ettiği beş kemerli güzel köprüsü, Berwick'in 13-1/2 m. güneybatısında, Kuzey Doğu demir yolu ile geçmektedir. Başlıca kamu binaları belediye binası, kütüphane, mekanik enstitüsü ve kır evi hastanesidir. Bir miktar bira üretimi yapılmaktadır. Sınırda bulunması ve Berwick'in yukarısında herhangi bir öneme sahip ilk sığlık olması nedeniyle, kasaba yüzyıllar boyunca İskoç tarihinde önemli bir rol oynamıştır. Burada Edward I, 1296'da istilacı ordusuyla ve Montrose 1640'ta Covenanters'la birlikte nehri geçmiştir. Yaklaşık 1165'te Dunbar'lı Cospatric tarafından kurulan ve 1545'te 1. Hertford kontu tarafından yıkılan ve şu anki pazar yerinin biraz doğusunda bulunan Sistersiyen manastırından hiçbir iz kalmamıştır; ancak yaklaşık dört yüz yıl boyunca dini coşkunun merkezi olmuştur. Papalık elçisi, VIII. Henry döneminde, buradaydı. , Kutsal Yazıların basımına karşı bir
boğaz yayınladı; ve kaderin cilvesi olarak, 19. yüzyılda Dr. Adam Thomson yönetimindeki bir kuruluş tarafından ucuz İnciller üretmek için
işgal edildi. Coldstream'de General Monk, 1659'da adını taşıyan
ünlü Ayak Muhafızları alayını kurdu. Gretna Green gibi,
Coldstream de uzun süre kaçak çiftlerin uğrak yeri olarak ünlendi,
köprüdeki eski gişe evi evlilik töreninin olağan mekanıydı. "Evlilik Evi" olarak adlandırılan ev, hala iyi bir şekilde
onarılmış durumda. Daha sonra Lord Şansölye olan Henry Brougham, 1821'de bu gizli şekilde evlendi, ancak bir handa ve köprüde değil.
Birgham, 3 m. batı, bir zamanlar hiç de azımsanmayacak öneme sahip bir yerdi, çünkü orada
1188'de Aslan William, İngiliz Kilisesi'nin İskoçya'ya üstünlüğünü dayatma girişimiyle ilgili olarak Durham piskoposuyla görüştü;
1289'da Norveçli Bakire'nin İngiltere Prensi Edward ile evlenmesi sorununu ele almak için bir kongre düzenlendi; ve
1290'da da İskoçya'nın bağımsızlığını güvence altına alan Birgham antlaşması imzalandı. Coldstream'in yedi mil aşağısında, İngiliz tarafında, 6 m. kuzeydoğuda olmasına rağmen, Scott'un _Marmion_'uyla ünlü olan ve 1121'de Ranulph Flambard tarafından inşa edildiği zamandan itibaren dört yüzyıl boyunca Sınır tarihinin odak noktası olan Norham Kalesi'nin devasa kalıntıları vardır.

COLDWATER, Michigan, ABD'deki Branch ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Coldwater Deresi üzerinde (yakınlardaki iki küçük göl grubunu birbirine bağlayan), Grand Rapids'in yaklaşık 80 m. GDK'sında. Nüfus (1890) 5247; (1900) 6216, bunların 431'i yabancı doğumlu; (1904) 6225; (1910) 5945. Lake Shore & Michigan Southern demiryolu tarafından hizmet verilmektedir. Herhangi bir yaşta on iki yaşından küçük kabul edilen, bakıma muhtaç, ihmal edilmiş veya kötü muamele görmüş çocuklar için bir devlet kamu okulunun ve geçici bir yuvanın (1874'te açılmıştır) merkezidir. Şehir, güzel bir çiftçilik bölgesinde yer alır, önemli bir un ve değirmen endüstrisine sahiptir ve ayrıca Portland çimentosu, liniment, kereste, mobilya, kanatlar, kapılar ve panjurlar, pirinç dökümler, kızaklar, ayakkabılar vb. üretir. Belediye, su tesisatı ve elektrik aydınlatma tesisinin sahibi ve işletmecisidir. Coldwater, 1829'da yerleşilmiş, 1832'de Lyons adıyla bir kasaba olarak kurulmuş, ertesi yıl bugünkü adını almış, 1837'de köy olarak kurulmuş, demir yolu ile ulaşılmış ve 1851'de ilçe merkezi olmuş ve 1861'de şehir olarak tescil edilmiştir.

COLE, SIR HENRY (1808-1882), İngiliz memur, 15 Temmuz 1808'de Bath'da doğmuş ve ordudaki bir subayın oğluydu. On beş yaşındayken, o zamanlar kayıt ofisinde alt düzey bir memur olan Sir Francis Palgrave'in katibi oldu ve Thomas Love Peacock tarafından tanıştırıldığı ve kamu kayıtlarının durumuyla ilgili bir kraliyet komisyonunun başkanı olan Charles Buller'ın yardımıyla, yardımcı memur olana kadar yükseldi.
Büyük ölçüde Sir Rowland Hill'in postanedeki reformlarını desteklemek için kamuoyunu etkilemeye yardımcı oldu. Sanat Derneği ile olan bağlantısı, kayıt ofisinden yavaş yavaş uzaklaşmasına neden oldu: 1851 Büyük Sergisini düzenleyen komisyonun önde gelen üyelerinden biriydi ve çalışmalarının tamamlanmasının ardından, bir dizi dönüşümle 1853'te Bilim ve Sanat Bölümü olan Tasarım Okulu'nun sekreteri oldu. Onun himayesinde, Güney Kensington (şimdi Victoria ve Albert) Müzesi 1855'te serginin fazlasından satın alınan
arazi üzerine kuruldu ve Cole neredeyse müdürü oldu ve 1873'te emekli oldu. İşlemleri sık sık eleştirildi, ancak müze enerjisine çok şey borçludur. Yorulmak bilmez, cana yakın ve ustaca, önüne çıkan her şeyi yönlendirdi ve her türlü plan ve düzenekle, çeşitliliği ve kompozisyonun eşitsizliği geçici olarak barındırıldığı anormal yapıda tasvir edilmiş gibi görünen büyük bir kurum inşa etti. Ayrıca, birçok kişinin
mali
hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Royal
Albert Hall'un inşası için planın öncülüğünü yaparak metropol için büyük bir fayda sağladı.
Yemek pişirme ve müzik için ulusal eğitim okullarının kurulmasında aktif rol aldı, ikincisi Royal College of Music'in tohumuydu.
Hayırseveri Peacock'un eserlerini
editörlüğünü yaptı; ve gençliğinde
basınla büyük ölçüde bağlantılıydı ve "Felix
Summerly" takma adıyla yayınlanan birçok yararlı
topoğrafik el kitabının yazarıydı. 18 Nisan 1882'de öldü.

COLE, THOMAS (1801-1848), Amerikalı manzara ressamı, 1 Şubat 1801'de İngiltere'nin Bolton-le-Moors kentinde doğdu. 1819'da aile Amerika'ya göç etti ve önce Philadelphia'ya, sonra da Ohio'nun Steubenville kentine yerleşti. Cole burada Stein adında gezgin bir portre ressamından mesleğinin temellerini öğrendi. Ülkeyi dolaşıp portreler çizdi, ancak maddi olarak pek başarılı olamadı. New York'a taşındı (1825), bir lokantanın penceresine bazı manzara resimleri
sergiledi ve bunlar ressam Albay Trumbull'un dikkatini çekti. Albay onu bulup tuvallerinden birini satın aldı ve ona patronlar buldu. Bu zamandan sonra Cole refah içinde yaşadı. En çok, "Yaşam Yolculuğu"nu temsil eden dört tuvalden oluşan bir dizi resim ve "İmparatorluğun Seyri"ni temsil eden beş tuvalden oluşan bir dizi resimle hatırlanır; ikincisi şu anda New York Tarih Derneği galerisindedir. Bunlar, dönemin zevkine göre alegorilerdi ve büyük bir başarıyla gravürlerde yeniden üretilerek aşırı derecede popüler oldular. Ancak, eser gösterişsizdi, duygu sahte, yapay ve gelenekseldi ve sanatçının gerçek şöhreti, resimde ince, işlenmesi zor ve ayrıntılarda sıklıkla acı verici olsa da, en azından ressamın gördüğü gibi dışarıdaki dünyayı tasvir etmek için ciddi çabalar olan manzaralarına dayanıyordu; başarısızlıkları Cole'un çevresinin ve eğitiminin sonucuydu. Zamanı ve arkadaşları üzerinde önemli bir etkisi oldu ve Durand ile birlikte Amerikan manzara ressamlarının ilk okulunu kurduğu söylenebilir. Cole, 1829-1832 ve 1841-1842 yıllarını yurtdışında, çoğunlukla İtalya'da geçirdi ve Floransa'da heykeltıraş Greenough ile yaşadı. 1827'den sonra Catskills'de bazı tuvallerinin konularını sağlayan bir stüdyosu oldu ve 11 Şubat 1848'de New York, Catskill'de öldü. Resimleri birçok kamu ve özel koleksiyonda yer almaktadır. "Eden'den Sürgün" adlı eseri New York'taki Metropolitan Müzesi'ndedir.

COLE, TIMOTHY (1852- ), Amerikalı ahşap oymacısı, 1852'de Londra, İngiltere'de doğdu, ailesi 1858'de Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. 1871'deki büyük yangında sahip olduğu her şeyi kaybettiği Chicago'ya yerleşti. 1875'te New York'a taşındı ve _Century_ (o zamanlar _Scribner's_) dergisinde iş buldu. Sıra dışı yeteneği ve illüstrasyonlar ile resimlerin sempatik yorumlanmasıyla hemen dikkat çekti ve yayıncıları onu 1883'te Avrupa galerilerindeki eski ustaların ardından bir dizi blok oyması için yurtdışına gönderdi. Bunlar onun için parlak bir başarı sağladı. İtalyan, Hollandalı, Flaman ve İngiliz resimlerinin reprodüksiyonları, gravürcünün kendisinin takdir edici notlarıyla kitap biçiminde yayınlandı. Yeni mekanik süreçlerin ortaya çıkması ahşap oymacılığını neredeyse kaybolmuş bir sanat haline getirmiş ve bu tür zanaatkarların çalışmalarına neredeyse hiç talep kalmamış olsa da, Bay Cole böylece çalışmalarına devam edebildi ve ahşap oymacılığının önde gelen çağdaş ustalarından biri oldu. 1900 Paris Sergisi'nde birinci sınıf madalya aldı ve 1904'te St Louis, Missouri'deki Louisiana Satın Alma Fuarı'nda ahşap gravürü için verilen tek büyük ödülü aldı. COLE, VICAT (1833-1893), İngiliz ressam, 17 Nisan 1833'te Portsmouth'da doğdu, manzara ressamı George Cole'un oğluydu ve
uygulamasında babasının yolunu belirgin bir başarıyla takip etti. On dokuz yaşında British Institution'da sergi açtı ve
ilk kez 1853'te Royal Academy'de temsil edildi. Bu kurumun üyesi olarak seçilmesi 1870'te gerçekleşti ve on yıl sonra bir
Akademisyen oldu. 6 Nisan 1893'te Londra'da öldü.
Çalışmalarının geniş popülaritesi kısmen teknik yönteminin basit doğrudanlığından, kısmen de alışılmış çekici malzeme seçiminden kaynaklanıyordu. Konularının çoğu Surrey ve Sussex ilçelerinde ve Thames kıyılarında bulundu. En büyük resimlerinden biri olan
"Londra Havuzu", 1888'de Chantrey Fonu Mütevelli Heyeti tarafından satın alındı
ve şu anda Tate Galerisi'ndedir.

Bkz. Robert Chignell, _Vicat Cole, R.A.'nın Hayatı ve Resimleri_
(Londra, 1899).

COLEBROOKE, HENRY THOMAS (1765-1837), İngiliz Oryantalist, 2. baronet Sir George Colebrooke'un
üçüncü oğlu, 15 Haziran 1765'te Londra'da doğdu. Evde eğitim gördü; ve henüz on beş yaşındayken klasikler ve matematikte önemli başarılar elde etti. On iki ila on altı yaşları arasında Fransa'da ikamet etti ve 1782'de Hindistan'da bir
yazarlığa atandı. Oraya vardıktan yaklaşık bir yıl sonra Kalküta'daki
muhasebe kuruluna yerleştirildi; ve üç yıl sonra Tirhut'taki gelir dairesinde bir göreve
gönderildi. 1789'da
Purneah'a götürüldü, burada ülkenin o bölümünün kaynaklarını araştırdı ve 1795'te özel olarak basılan _Bengal'in Tarımı ve Ticareti Üzerine Açıklamalar_ adlı eserini yayınladı; bu eserde Büyük Britanya ile Hindistan arasında serbest ticareti savunuyordu. Hindistan'da on bir yıl kaldıktan sonra
Colebrooke Sanskritçe çalışmaya başladı; ve Sir William Jones tarafından
tamamlanmamış
olarak bırakılan
büyük _Hindu Yasaları Özeti_'nin çevirisi ona emanet edildi. _Mitacshara_ ve _Dayabhaga_ adlı iki incelemeyi _Miras Hukuku_ başlığı altında tercüme etti. 1799'da özel bir görevle Nagpur'a gönderildi ve dönüşünde
daha sonra başkanlığını yaptığı yeni temyiz mahkemesinin yargıcı yapıldı. 1805'te Lord Wellesley onu Fort William kolejinde Hindu Hukuku
ve Sanskritçe profesörü olarak atadı. Kalküta'daki ikameti sırasında _Sanskritçe Dilbilgisi_ (1805), Hinduların dini törenleri
hakkında bazı makaleler ve _Vedalar Üzerine Deneme_ (1805) adlı eserini yazdı,
uzun süre bu konuda standart çalışma oldu. 1807'de konsey üyesi oldu ve yedi yıl sonra İngiltere'ye döndü. 18 Mart 1837'de öldü. Asya Derneği'nin müdürüydü ve
derneğin _İşlemleri_'ndeki en değerli makalelerin çoğu onun tarafından iletildi.

Hayatı, oğlu Sir T. E. Colebrooke tarafından 1873'te yazılmıştır.

Kolemanit, Kaliforniya'da parlak monoklinik kristaller olarak bulunan, sulu bir kalsiyum borat, Ca2B6O11 + 5H2O'dur. %50,9 oranında bor trioksit içerir ve ticari boratlar ve borasik asitin önemli bir kaynağıdır. 2 veya 3 inçe kadar uzunluktaki güzelce gelişmiş kristaller, kompakt, beyaz kolemanitte boşluklar oluşturur; renksiz ve şeffaftırlar ve yüzeylerinin parlaklığı camsı ila adamantin karakterdedir. Kristallerin simetri düzlemine paralel mükemmel bir yarılma vardır. Sertlik 4-4-1/2; özgül ağırlık 2,42. Mineral ilk olarak 1882'de Kaliforniya'nın Inyo ilçesindeki Death Valley'de keşfedildi ve sonraki yıl San Bernardino ilçesindeki Daggett yakınlarında daha fazla miktarda bulundu ve diğer boratlar ve borosilikatlarla birlikte kumtaşı ve kil tortul katmanlarında bir yatak oluşturdu; daha yakın yıllarda bu bölgelerde ve ayrıca Los Angeles ilçesinde çok büyük kütleler bulundu ve işlendi (bkz. ABD Nüfus Sayımı Bürosu'nun _Madenler ve Ocaklar_ ve _ABD'nin Mineral Kaynakları_, 1907'deki Özel Raporu). Priceite ve pandermite, kolemanit ile hemen hemen aynı bileşime sahip sulu kalsiyum boratlardır ve bunlar aslında bu türün sadece saf olmayan formları olabilir. Bunlar büyük beyaz minerallerdir, ilki ufalanabilir ve tebeşir benzeri, ikincisi ise sıkı ve sıkı dokuludur. Priceite, Oregon'daki Curry ilçesindeki Chetco yakınlarında, bir arduvaz yatağı ile sert mavi steatit yatağı arasında katmanlar oluşturduğu yerde bulunur; steatitin içine gömülü, bezelye büyüklüğünden 200 lb ağırlığındaki kütlelere kadar değişen yuvarlak priceit kütleleri vardır. Pandermite, Küçük Asya'dan gelir ve Marmara Denizi'ndeki Panderma limanından gönderilir: kalın bir alçı yatağının altında, ağırlığı bir tona kadar olan büyük nodüller halinde bulunur. Kaliforniya yataklarında bol miktarda bulunan ticari öneme sahip bir diğer borat, uleksittir, ayrıca boronatrokalsit veya "pamuk topu" olarak da bilinir, sulu bir kalsiyum ve sodyum borat, CaNaB5O9 + 8H2O, gevşek ince liflerden oluşan yuvarlak kütleler oluşturur. Güney Amerika'nın Atacama bölgesindeki borat yataklarındaki başlıca türdür. (L. J. S.)

COLENSO, JOHN WILLIAM (1814-1883), Natal'ın İngiliz piskoposu, 24 Ocak 1814'te Cornwall'daki St Austell'de doğdu. Ailesi zor durumdaydı ve üniversite eğitimi için akrabalarına borçluydu. 1836'da Cambridge'de ikinci kovboy ve Smith'in ödül sahibiydi ve 1837'de St John's üyesi oldu. İki yıl sonra Harrow'a matematik öğretmeni olarak gitti, ancak bu adım talihsiz bir adım oldu. Okul o zamanlar en düşük seviyedeydi ve Colenso'nun sadece birkaç öğrencisi yoktu, aynı zamanda yangında mal varlığının çoğunu kaybetti. Cambridge'e geri döndü ve kısa bir süre içinde gayretli dersler ve cebir (1841) ve aritmetik (1843) el kitaplarından elde ettiği gelirle ağır borçlarını ödedi; bu kitaplar İngiltere'nin her yerinde kabul edildi. 1846'da Norfolk'taki Forncett St Mary'nin rektörü oldu ve 1853'te Natal piskoposu olarak atandı. Hemen kendini Zulu dilini öğrenmeye adadı, bu dilden bir dilbilgisi ve bir sözlük derledi ve Yeni Ahit ile Kutsal Yazıların diğer bölümlerini bu dile çevirdi. Maurice'e adanmış bir vaazlar kitabında, İncil hakkındaki geleneksel görüşlerden memnun olmadığına dair kanıtlar sunmuştu. Zulular tarafından kendisine yöneltilen kafa karıştırıcı sorular, bu tavrını güçlendirdi ve onu Tevrat'ı eleştirel bir şekilde incelemeye yöneltti. Olumlu ve olumsuz sonuçları, 1862'den 1879'a kadar uzanan Tevrat üzerine bir dizi incelemede yayınlandı ve zamanının ötesinde olduğu için, doğal olarak İngiltere'de kendisiyle eşit bir inançla tartışıldı. Kıtada Abraham Kuenen'in dikkatini çekti ve bu bilginin araştırmalarını ilerletti. İngiltere'de tartışmalar sürerken, Colenso'nun yerli din değiştirenler arasındaki çok eşliliğe ilişkin görüşlerinin cömertliği ve Romalılara Mektup'un (1861) ebedi ceza doktrinine karşı mücadele ettiği yorumu nedeniyle şüphelendiği Güney Afrika piskoposları, onu mahkum etmek için bir toplantı düzenlediler ve ifadesini açıkladılar (Aralık 1863). Mahkemelerine vekaleten itiraz göndermek dışında bir şey yapmamayı reddeden Colenso, Cape Town metropolitinin (Robert Gray) zorlayıcı bir yargı yetkisine ve Natal piskoposuna müdahale etme yetkisine sahip olmadığını açıklayan özel konseye başvurdu. Bu nedenle, davanın esasına ilişkin bir karar verilmedi. Rakipleri, onun kınanmasını sağlayamasalar da, genel olarak İngiltere'de vaaz vermesini engellemeyi başardılar ve Piskopos Gray onu sadece aforoz etmekle kalmadı, aynı zamanda Natal için rakip bir piskopos (W. K. Macrorie) kutsadı, ancak bu kişi ünvanını Maritzburg'dan aldı. Misyoner topluluklarının katkıları geri çekildi, ancak onu piskoposluk gelirinden mahrum etme girişimi mahkemelerin bir kararıyla engellendi. Colenso, İngiltere'de yetiştirilen ve birçok din adamının abone olduğu güzel bir tanıklık tarafından cesaretlendirilerek piskoposluğuna geri döndü ve hayatının son yıllarını bir İncil yorumcusu ve tercümanı olarak daha fazla çalışmaya adadı. Ayrıca yerlilerin Boer baskısına ve resmi tecavüzlere karşı davasını savundu ve bu sayede sömürgeciler arasında din adamları arasında edindiğinden daha fazla düşman edindi. 20 Haziran 1883'te Durban'da öldü. Kızı Frances Ellen Colenso (1840-1887) Zuluların İngilizlerle ilişkileri hakkında iki kitap yayınladı (1880 ve 1885), Zulu yanlısı bir görüş benimsedi; ve büyük kızı Harriette E.
Colenso (d. 1847), Natal'ın kendilerine uyguladığı muameleye karşı yerlilerin savunucusu olarak öne çıktı, özellikle 1888-1889 ve 1908-1909 yıllarında Dinizulu'da.

Sir G. W. Cox'un _Life_ adlı eserine bakın (2 cilt, Londra, 1888).

COLENSO, Tugela nehrinin sağ veya güney kıyısında, Ladysmith'in doğusundan 16 m. güneyde, Natal'ın bir köyü. 15 Aralık 1899'da Sir Redvers Buller komutasındaki İngiliz kuvvetleriyle Boerler arasında gerçekleşen ve ilkinin geri püskürtüldüğü bir çatışmanın sahnesiydi. (LADYSMITH'e bakın.)

COLEOPTERA, zoolojik sınıflandırmada, Hexapoda (veya Insecta) sınıfının bölündüğü takımların en belirgin ve en doğal olanlarından birini oluşturan gerçek böcekler için kullanılan bir terimdir. Coleoptera'nın diğer böcek takımlarıyla ilişkisi için HEXAPODA'ya bakın.
İsim (Yunanca [Yunanca: koleos], bir kılıf ve [Yunanca: ptera], kanatlar) ilk olarak, yalnızca uçuş için kullanılan arka kanatları örten sert koruyucu kılıfları fark eden
Aristoteles tarafından kullanılmıştır,
ancak bunların diğer böceklerin ön kanatlarıyla olan ilişkisini fark etmemiştir.

Bu sert ön kanatlar veya elytralar (şekil 1, A), genellikle üstte dışbükeydir ve
düz arka kenarları vardır (_dorsa_); elytralar kapalı olduğunda, iki arka kenar vücudun orta sırt çizgisi boyunca bir araya gelerek bir _sütür_ oluşturur. Birçok böcekte arka kanatlar uçuş için işe yaramayan kalıntılara indirgenir veya tamamen yok olur ve bu gibi durumlarda iki elytra genellikle sütürde kaynaşır; böylece başlangıçta uçuş için tasarlanmış organlar böceğin arka gövdesi için zırh benzeri bir örtüye dönüşür. Ağır yapıları ve uçuş güçlerinin sık sık kaybolmasıyla bağlantılı olarak, birçok böcek havadan ziyade karasal bir yaşam tarzına sahiptir, ancak takımın büyük bir kısmı iyi uçabilir. Aristoteles'in terimi Linnaeus (1758) tarafından benimsenmiştir ve zoologlar tarafından evrensel olarak kullanılmıştır. Böceklerin elytralarının diğer böceklerin ön kanatlarıyla özdeşleştirilmesi, onları Hymenoptera'nın tegulae'leriyle karşılaştırmaya çalışan F. Meinert tarafından sorgulanmıştır (1880), ancak daha eski görüş, J. G. Needham (1898) ve W. L. Tower (1903) tarafından pupa elytralarında arka kanattakilere benzer sinirlerin gösterilmesiyle ve Meinert'in gerçek ön kanatların tamamını temsil ettiğine inandığı bazı böceklerin elytralarının altında bulunan küçük zarlı yapıların gerçekte yalnızca alulae olduğunun kanıtlanmasıyla kesin olarak belirlenmiştir. _Yapı._--Elytra'nın belirgin karakterinin yanı sıra, böcekler
çenelerin ısırmaya adaptasyonu,
mandibulaların (şekil 1, Bb) güçlü olması ve ilk maksilla çiftinin
(şekil 1, Bc) genellikle tipik bir formda olmasıyla ayırt edilir. İkinci çiftin
(şekil 1, Bd) maksillaları, "alt dudak" veya labium olarak adlandırılan, maksillaların kaynaşmış bazal kısımlarını temsil eden, küçük bir medyan
"ligula" taşıyabilen, kaynaşmış iç maksiller lobları, bir çift paraglossa (dış maksiller loblar) ve bir çift palp taşıyabilen şeyi oluşturmak için çok sıkı bir şekilde kaynaşmıştır. Böceklerin
duyargaları farklı ailelerde büyük ölçüde farklılık gösterir (bkz. şek. 2b, 9b ve 26b, c); segment sayısı genellikle on birdir, ancak ikiden yirmiden fazlaya kadar değişebilir. Baş arkadan öne doğru uzatılmıştır, böylece taç
(epicranium) büyükken, yüz (clypeus) küçüktür. Çene
(gula), böceklerde çok karakteristik bir sklerittir, sadece birkaç ailede, örneğin
böceklerde yoktur. Genellikle belirgin bir labrum vardır
(şekil 1, Ba).

Prothoraks büyüktür ve "serbesttir", yani mezothoraks üzerinde kolayca hareket edebilir, bu hızlı koşma gücüne sahip böcekler arasında olağan bir düzenlemedir. Prothoraksın tergiti (pronotum) tüm böceklerde belirgindir, elytranın tabanlarına kadar uzanır ve vücudun ön kısmı için önemli bir kalkan oluşturur. Mezothoraksın ve metatoraksın tergal bölgeleri, pronotumun ve elytranın altında, ikincisi kapalıyken gizlidir, ancak mezothorasik scutellum genellikle görünürdür - elytranın tabanları arasında küçük üçgen veya yarım daire şeklinde bir plaka (şekil 1, A). Torasik iskeletin ventral bölgesi karmaşıktır, her segment genellikle çift episterna (önde) ve epimera (arkada) bulunan bir median sternuma sahiptir. Ön bacakların kalçalarının (koksa) eklem yüzeyleri genellikle konik veya küreseldir, böylece her bir uzuv bir küre ve yuva ekleminde çalışır, arka kalçalar ise büyüktür ve ilk iki abdominal segmentin ventral skleritlerini yerinden oynatır (şekil 1, C). Bacakların kendisi (şekil 1, A) olağan böcek türündedir, ancak birçok ailede beş ayak segmentinden biri, ikisi veya üçü küçülmüş veya yok olabilir. Sucul yaşam tarzına sahip böceklerde ara ve arka bacaklar yüzme organları olarak modifiye edilmiştir (şekil 2, a), toprağa
giren veya ağaçlara tırmanan birçok böcekte ise ön bacaklar kazmak için genişletilmiş ve
güçlendirilmiş veya dallara tutunmak için uzatılmış ve modifiye edilmiştir. Sert ön kanatlar (elytra) genellikle karın kenarlarına tam olarak uyan epipleura oluşturmak için ventral olarak bükülmüş kenar çıkıntılarıyla
güçlendirilmiştir. Elitronun üst yüzeyi, düzenli bir dizi dış uzunlamasına oluk (stria) oluşturmak ve elitronu oluşturan iki kitinli tabaka arasında bir destek seti oluşturmak için aralıklarla keskin bir şekilde içe doğru kıvrılmıştır. Üst yüzey genellikle bir dizi basık nokta (delik) gösterir. Elitronun sütüral sınırı boyunca, kitinli lamel, içinde çok sayıda bez bulunan tübüler bir boşluk oluşturur. Bezler gruplar halinde bulunur ve sütür boyunca birkaç seri halinde açılan ortak kanallara açılır. Bazen bezler elitronun diskinin altında bulunur ve yüzeydeki gözeneklerle açılır. Arka kanatlar, geliştiğinde, genellikle indirgenmiş radyal sinirin ilişkili olduğu bir subkostal sinire sahip olarak karakteristik bir formdadır. Birkaç kavisli median ve kübital sinir ve tek bir anal sinir vardır, ancak birkaç çapraz sinir veya areolet vardır. Kanat, kullanılmadığında hem uzunlamasına hem de enine katlanır ve elytron'un altına doğru ikiye katlanır; enine katlanmaya izin vermek için uzunlamasına sinirler kesilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Erkek Geyik Böceğinin (_Lucanus
cervus_) Yapısı. A, Sırt görünümü; B, ağız organları; C, alt taraf.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Su Böcekleri (_Dyticidae_). a, Böcek; b, dokunaçlı
böceğin başı; c, larva; d, pupa.]

K. W.
Verhoeff'un (1804-1896) çalışmalarına göre bir böceğin karnında on segment tanınabilir, ancak onuncu sternit genellikle yoktur. Metatoraksın ve büyük arka bacakların kalçalarının büyük uzantısı nedeniyle, ilk abdominal sternit eksiktir ve ikincisi genellikle o kadar küçülmüştür ki, karındaki en belirgin ventral sklerit üçüncü sternittir. Bu noktadan geriye doğru, yedinci veya sekizinciye kadar ardışık abdominal segmentler kolayca seçilebilir. Dokuzuncu ve onuncu segmentler çoğu zaman sekizinci segmentin içinde geri çekilmiştir. Dişi, sekizinci segmentle bağlantılı olarak uzun ve esnek bir tüp çıkarabilir,
dokuzuncu segmentin skleritlerini ucunda taşır ve bu skleritler kısa tüylü uzantılar - stiletler - taşıyabilir. Bu esnek
tüp, işlevsel yumurtlama borusudur, tipik böcek yumurtlama borusu, üç çift uzantıya sahip (bkz. HEXAPODA) Coleoptera'da gelişmemiştir. Bununla birlikte, erkek böceklerde, dokuzuncu karın segmentine ait iki çift genital uzantı
(paramera) her zaman mevcuttur,
ancak bazen azalmıştır. Bunların arasında, bazen
asimetrik olarak, belirgin intromittent organ bulunur.

Sindirim sisteminin yapısında, böcekler diğer çoğu mandibulat böceğe benzer, besin kanalı yemek borusu, kursak, taşlık,
orta bağırsak veya mide, bağırsak ve rektumdan oluşur. Mide, uzunluğu boyunca çok sayıda küçük, parmak benzeri kör bağırsak borusuyla çevrilidir. Boşaltım (malpighian) boruları sayıca azdır, dört veya altı tanedir. Birçok
böceğin, anüsle bağlantılı olarak, saldırıya uğradığında böcek için bir savunma görevi gören
kovucu bir asit sıvısı salgılayan bezleri vardır.
"Bombardier" kara böcekleri (şekil 5) bu alışkanlığa sahiptir. Yağ böcekleri
(şekil 23 ve 24) ve uğur böcekleri (şekil 32) diz eklemlerinden sıvı damlaları
fışkırtarak kendilerini savunurlar. Sinir sistemi bazı böceklerde dikkat çekici şekilde
yoğunlaşmıştır, karın ganglionları öne doğru kayma ve birbirine sıkışma eğilimi gösterir ve bazı böceklerde
tüm torasik ve karın ganglionları göğüste bulunan tek bir sinir merkezine kaynaşmıştır,--sadece Hemiptera ve bazı muscid sinekleri arasındaki böcek sınıfında
eşleşen bir uzmanlaşma derecesi.

_Gelişim._--Embriyonik gelişim (bkz. HEXAPODA) çeşitli böcek cinslerinde dikkatlice incelenmiştir. Yumurtadan çıktıktan sonra büyümeye gelince, tüm böcekler "tam" bir metamorfoz geçirir, kanat rudimentleri larval evreler boyunca kütikülün altında gelişir ve son larval evre[1] ile imago arasında dinlenen bir pupa evresi olur. Kınkanatlı pupa (şek. 2d, 3c) her zaman "serbesttir", bacaklar, kanatlar ve diğer uzantılar bir güve pupasında olduğu gibi vücuda sabitlenmemiştir ve pupanın mükemmel böceğe benzerliği çok yakındır.

Böceklerin gelişimindeki en çarpıcı özellik, farklı ailelerdeki larvaların dış görünümünde fark edilen büyük çeşitliliktir. Bir kara böceğinin veya etçil bir su böceğinin larvası (şek. 2c), iyi zırhlı kütiküle sahip aktif, uzun bir larvadır. Baş--dudak, alt çene ve iki çift üst çene taşıyan--üç torasik segment tarafından takip edilir, her biri bir çift güçlü beş parçalı bacak taşır, ayakları da yetişkinlerin ayakları gibi iki pençe taşır. İncelen karında on segment ayırt edilebilir, dokuzuncu sıklıkla bir çift kuyruk duyu (cerci) taşır ve onuncu segment dokuzuncuya ventral olarak bağlıdır, ucunda anal açıklık bulunur ve arka bacak işlevi görür, böceğin kuyruk ucunu süründüğü yüzeyde destekler ve geçici olarak sabitler. Tipik olarak "kampodeyform" olan bu kurtçuk, av peşinde aktif olarak hareket eder ve Coleoptera arasında fark edilen larva yapısının tek aşırı ucudur. Diğeri, yer altında yaşayan ve köklerle beslenen veya bitkilerin dokularında yuvalar yapan beyaz,
kırışık, yumuşak derili, bacaksız bir böcek larvasıyla örneklendirilir
(şekil 3 b). Bu iki uç nokta arasında çeşitli geçiş
formları buluruz: yukarıda açıklandığı gibi aktif bir larva, ancak dört parçalı,
tek pençeli bacaklara sahip, tıpkı rov böcekleri ve müttefikleri gibi; vücut iyi zırhlı, ancak ince ve solucan benzeri, çok kısa bacaklara sahip, tıpkı tel kurtları ve un kurtlarında olduğu gibi (şekil 18, 21 b); vücut kısalmış,
karın şişmiş, ancak tüberküller ve dikenlerle korunmuş ve
uzun bacaklar aktif bir yaşam için uyarlanmış,
uğur böceklerinin yırtıcı larvalarında olduğu gibi; vücut yumuşak derili, şiş ve tırtıl benzeri,
iyi gelişmiş bacaklara sahip,
ancak bir böceğin larvasında olduğu gibi
yavaş bir yeraltı yaşamı sürüyor; vücut yumuşak derili ve beyazımsı ve
bacaklar büyük ölçüde küçülmüş,
uzun boynuzlu bir böceğin odun yiyen larvasında olduğu gibi. Larvaları yumurtadan çıktıkları andan itibaren uygun
yiyeceklerin ortasında kendilerini bulamayan,
ama onu aramak için göç etmek zorunda kalan bazı böceklerde, bacakları olan erken bir larva evresini,
bacakların kaybolduğu daha sonraki uyuşuk evreler izler ve bu da hipermetamorfoz adı verilen şeye örnek teşkil eder. Örneğin,
bir bezelye veya fasulye böceğinin (_Bruchus_) larvası, annesinin baklagillerden bir çiçeğin karpeline bıraktığı yumurtadan, üç çift bacak ve prothoraks üzerinde dikenli çıkıntılarla
çıkar. Gelişen tohumu deler ve
girer, burada tüy döker ve
bacaksız hale gelir. Benzer şekilde, bir yağ böceğinin (_Meloe_) yeni yumurtadan çıkan larvası, bitkilerin arasına bırakılan bir yumurtadan çıkan, geçen bir arıya bağlanmayı bekleyen aktif küçük bir kampodeiform böcektir.
Arının yuvasına taşındığında tüy döker ve arının zengin besin depolarından beslenerek sessiz bir hayat sürmeye hazır, şişman gövdeli bir larvaya dönüşür.

[Resim: Chittenden, _Yıllık_, 1894, ABD Tarım Bakanlığı'ndan.

ŞEKİL 3.--Tahıl Böcekleri. a, _Calandra granaria_; b, larva; c, pupa; d,
_C. oryzae_.]

_Dağılım ve Alışkanlıklar._--Coleoptera'lar, Arktik bölgelerde ve neredeyse tüm okyanus adalarında
temsil edilerek, dağılımları bakımından neredeyse dünya çapındadır. Baskın ailelerin çoğu--örneğin
_Carabidae_ (yer böcekleri), _Scarabaeidae_ (böcekler) veya
_Curculionidae_ (böcekler) takım kadar geniş bir dağılıma sahiptir. Ancak, _Staphylinidae_ (rove böcekleri) gibi bazı büyük aileler özellikle büyük kuzey kıtalarında bol miktarda bulunurken, tropiklerde daha nadir hale gelirken, _Cicindelidae_ (kaplan böcekleri) gibi diğerleri, örneğin, dünyanın daha sıcak bölgelerinde en güçlü şekilde temsil edilir ve toplayıcı güneye veya kuzeye doğru çok uzaklara seyahat ettikçe nadir hale gelir. Birçok böcek grubunun dağılımı, alışkanlıklarına göre sınırlıdır; larvaları ağaç kurdu olan _Cerambycidae_ (uzun boynuzlular) ormansız bölgelerde bulunmaz ve büyük tropikal ormanlarda en bol miktarda bulunur. Bazı ailelerin menzili çok sınırlıdır. Örneğin, küçük bir su böcekleri ailesi olan _Amphizoidae_ yalnızca Batı Kuzey Amerika ve
Doğu Tibet'ten bilinirken, müttefik bir aile olan _Pelobiidae_ Britanya Adaları, Akdeniz bölgesi, Tibet ve Avustralya'da yaşar. Britanya adalarının böcekleri türler arasında kısıtlı dağılıma dair çok ilginç örnekler sunar. Örneğin, geyik böceği (şek. 1, _Lucanus
cervus_) ve büyük su böceği (_Hydrophilus piceus_, şekil 20) gibi büyük ve dikkat çekici Avrupa böcekleri doğu ve güney Britanya ile sınırlıdır ve İrlanda'da bilinmemektedir. Öte yandan, yer böceği, _Pelophila borealis_ gibi Arktik türler ve İrlanda'da yaygın olan ve kuzey veya batı Britanya'da temsil edilen, ancak doğu Britanya'da veya Orta Avrupa'da bilinmeyen sıkıcı böcek, _Mesites Tardyi_ gibi güneybatı türleri vardır.
T. V. Wollaston tarafından Madeira ve D. Sharp tarafından Sandwich Adaları gibi ada faunalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve bulunan türlerin en yakın kıta topraklarındakilerle karşılaştırılması, coğrafi dağılım öğrencisine birçok değerli ve düşündürücü gerçek sağlar.

Alışkanlık notları aşağıda çeşitli ailelerin açıklamalarında verilmiştir.
Genel olarak, böceklerin böcekler için mümkün olan hemen hemen tüm çeşitli şekillerde yaşadığı ve beslendiği söylenebilir. Bunların arasında etçiller, otçullar ve leşçiler vardır. Yırtıcı olanların çeşitli türleri daha küçük böceklere saldırır, kendilerinden daha büyük kabukluları sürüler halinde avlar, dar kafalarını salyangoz kabuklarına sokarak sakinleri seçip
yiyip bitirir veya yeraltındaki sümüklü böcekleri ve solucanları kovalar. Sebze
yiyiciler yapraklara, otsu veya odunsu gövdelere ve köklere saldırır;
sık sık bir bitkinin farklı kısımları yaşam tarihinin iki aktif aşamasında saldırıya uğrar; örneğin, mayıs böcekleri yaprakları yer ve kurtçukları kökleri kemirir. Gömü böcekleri gibi leşçilerin bazıları, kendileri ve larvaları için yiyecek sağlamak amacıyla küçük omurgalıların vücutlarına
girer veya Mısır'ın "kutsal" böceği gibi,
aynı amaçla dışkı depoları toplar. Farklı ailelerden birçok böcek, uygar insanın "davetsiz misafirleri" haline gelmiştir ve konutlarda, mağazalarda ve gemi kargolarında yiyecek, kağıt, mobilya, tütün ve uyuşturucu yiyerek bulunabilirler. Bu nedenle, bazı türdeki böceklerin dünyanın yüzeyinde herhangi bir yerde kendi başlarına durabildiklerini görüyoruz. Bazıları ağaçlara tırmanır ve yapraklarla beslenirken, diğerleri kabuk ve odun arasında tüneller açar. Bazıları havada uçar, diğerleri toprağa gömülür ve birkaç aile tatlı suda yaşamaya tamamen adapte olmuştur. Çok sayıda böcek Avrupa ve Kuzey Amerika'nın derin kireçtaşı mağaralarında yaşarken, birçok cins ve bazı ailelerin tamamı karınca yuvalarından başka hiçbir yerde yuvalanmaz. En dikkat çekici olanı, gelgit işaretleri arasındaki kıyı şeridinde, güvenli bir köşeye sığınarak günde iki kez suya dalarlar ve aktif yaşamları düşük gelgitin birkaç saatiyle sınırlıdır. _Stridulator Organları._--Birçok böcek, dış iskeletlerinin bir kısmındaki keskin bir kenar veya çıkıntıdan oluşan bir "kazıyıcıyı", bitişik bir bölgede bulunan bir dizi ince çıkıntıdan oluşan bir "dosya" üzerinde sürterek tıslama veya cıvıldama sesi çıkarır. Bu stridulator organları, C. Darwin tarafından eşeysel seçilimin olası örnekleri olarak belirtilmiştir;
ancak, sıklıkla her iki cinsiyette ve bazı ailelerde larvalarda da bulunurlar. Tanımlanan başlıca stridulator tiplerinin bir açıklaması C. J. Gahan tarafından yayınlanmıştır (1900). Dosya, başta olabilir -üst veya alt yüzey- ve kazıyıcı, çeşitli ağaç delici böceklerde olduğu gibi, prothoraksın ön kenarı tarafından oluşturulur (_Anobium_ ve _Scolytus_). Veya prothoraksın yanlarındaki çıkıntılı alanlar, bazı yer böceklerinde olduğu gibi, ön uyluklardaki "dosyalar" tarafından kazınmış olabilir. Uzun boynuzlu böcekler arasında, prothoraks, mezotoraksın orta sırt kısmındaki ortadaki bir dosyanın üzerinden kazınır. Farklı ailelerden çok sayıda böcekte, stridülasyon alanları, karın bölgesinin çeşitli bölümlerinde bulunur ve elytra tarafından kazınır. Bu organların, birbirinden çok farklı ailelere ait cinslerde benzer pozisyonlarda bulunması, aynı aileden iki cinste ise farklı pozisyonlarda bulunabilmesi dikkat çekicidir. Bu nedenle, bunların Coleoptera'nın evrimi sırasında bağımsız olarak edinildiği sonucu çıkar. Böcek larvaları arasında, özellikle geyik böceklerinin (_Lucanidae_) ve onların müttefikleri olan
_Passalidae_'nin odun yiyen larvalarında ve böceğigiller ailesine (_Scarabaeidae_) ait olan dor böceklerinin (_Geotrupes_) gübre yiyen larvalarında, stridülasyon yapan organlar kaydedilmiştir. Bu organlar J. C. Schiodte ve D. Sharp tarafından tanımlanmıştır; geyik böceği larvasında, arka bacaktaki bir dizi kısa tüberkül, ara bacakların kalçasındaki bir plakanın
tırtıklı kenarı boyunca çizilirken, Passalid larvasında, arka bacağın değiştirilmiş ucu bir kazıyıcı görevi görür, o kadar kısadır ki hareket için işe yaramaz, ancak ses üretmek için oldukça uzmanlaşmıştır. Yetişkin böceklerde stridülasyon organlarının gerçek açıklaması ne olursa olsun, cinsel seçilimin bu son derece gelişmiş larval yapıların varlığıyla hiçbir ilgisi olmayabilir. Stridülasyon gücünün, her bir komşusunun pozisyonunu uyaran sesin, bitişik yuvacılar birbirlerinin yoluna çıkmaması için odun delici kurtçuklar için avantajlı olacağı öne sürülmüştür. _Scarabaeidae_'nin kökle beslenen larvaları ve müttefik üyeleri, mandibulada çıkıntılı bir alana sahiptir ve bu alan, maksillalardaki dişler tarafından kazınmıştır ve görünüşe göre stridülasyon organı oluşturur.

_Işıklı Organlar._--Az önce açıklanan stridülasyon organlarının işlevi, muhtemelen sesle tanıma olanağı sağlamaktır. Bazı böcekler, vücutlarının bir kısmından parlak bir ışık yayar ve bu da eş veya yoldaşın görüşle tanınmasına yol açar. Kanatsız dişi ateş böceğinde (_Lampyris_, şekil 15 f) ışıklı bölge arka uçtadır, ışığı yayan organ, H. von
Wielowiejski'ye (1882) göre, yağ gövdesine benzer hücrelerden oluşur ve oksidasyona uğrayan bir madde içerir. Aydınlatma aralıklıdır ve böceğin sinir sisteminin kontrolü altında gibi görünmektedir. Tropiklerin iyi bilinen "ateş böcekleri", prothorakstaki eşleştirilmiş noktalardan ve ventral karın bölgesinin tabanından ışık yayan büyük tık böcekleridir (_Elateridae_). Bu böceklerin ışıklı organları, içte opak ve dışta şeffaf bir tabaka bulunan yağ gövdesinin özel bir bölümünden oluşur. Yapısı C. Heinemann tarafından, fizyolojisi ise R. Dubois (1886) tarafından tanımlanmıştır. Dubois, parlaklığın organ hücrelerindeki bir enzimin kandaki özel bir madde üzerindeki etkisinden kaynaklandığını düşünmektedir. Ateş böceklerinin yumurtaları ve larvaları da mükemmel böcekler gibi ışıklıdır.

_Fosil Tarihi._--Coleoptera, Almanya'nın Karbonifer kayaçlarından tanımlanan yapılar gerçekten elytra ise, tam dönüşümlerle diğer böcek takımlarından daha eski bir zamana kadar izlenebilir. İsviçre'nin Triyas kayaçlarında, birçok öğrenci tarafından takımın en uzmanlaşmış ailesi olarak kabul edilen bir aile olan böceklerin (_Curculionidae_) kalıntıları bulunur. Ve _Chrysomelidae_ ve _Buprestidae_'nin de Triyas'ta, _Carabidae_, _Elateridae_, _Cerambycidae_ ve _Scarabaeidae_'nin de Liyas'ta yaşadığını bildiğimizde, mevcut ailelerimizin büyük çoğunluğunun Mezozoik dönemin başlangıcında zaten farklılaştırılmış olduğundan şüphe edemeyiz. 
Tersiyer'e geldiğimizde, Aix'in, Doğu Prusya'nın (kehribar) ve Colorado'nun Oligosen yataklarını ve özellikle Bavyera'nın Miyosen'ini, çoğu mevcut cinslere atfedilebilen böcek kalıntıları açısından zengin buluyoruz. 
Sınıflandırma._--Coleoptera, muhtemelen sistematik doğa bilimciler tarafından diğer böcek takımlarından daha titizlikle incelenmiştir. Tanımlanan türlerin sayısı artık 100.000'den az olamaz, ancak doğal bir sınıflandırmanın temel ilkeleri konusunda çok az fikir birliği vardır. Yaklaşık seksen beş aile genel olarak tanınır; zoologların karşılaştığı zorluk, bu ailelerin "üst aileler" veya "alt takımlar" halinde düzenlenmesidir. Ayaktaki segment sayısı ve duyarganın şekli gibi belirgin özellikler, erken dönem böcek bilimciler tarafından büyük böcek gruplarını ayırt etmek için kullanılırdı. Tarsal segmentlerin sayısına bağlı düzenleme - takımın _Pentamera_, _Tetramera_, _Heteromera_
ve _Trimera_ kabilelerine ayrılması - 1762'de E. L. Geoffroy tarafından önerildi, P. A. Latreille tarafından benimsendi ve büyük ölçüde 19. yüzyıl boyunca kullanıldı. W. S. Macleay'in
esas olarak larvaların karakterlerine dayanan
sınıflandırması (1825) günümüzde neredeyse unutulmuş durumda, ancak doğal olduğunu iddia eden herhangi bir sistematik düzenlemede yaşam tarihinin erken evrelerinin hak ettiği ilgiyi görmesi gerektiği kesindir. Son yıllarda
kısmen eski şemalarla uyuşan ancak büyük ölçüde orijinal olan, böceklerin karşılaştırmalı anatomisi üzerine yapılan araştırmalarla uyumlu
sınıflandırmalar ortaya atılmıştır. Bunların arasında daha muhafazakâr olanlar arasında, takımı altı büyük aile serisine ayıran D. Sharp (1899) sayılabilir: _Lamellicornia_ (beş parçalı ayakları ve duyargalara plaka benzeri son parçaları olan böcekleri ve geyik böceklerini ve bunların müttefiklerini içerir); _Adephaga_ (beş ayak parçasına sahip etçil, karasal ve suda yaşayan böcekler); _Polymorpha_
(diğer grupların hiçbirine uymayan heterojen bir aile topluluğunu içerir); _Heteromera_ (ön ve ara ayakları beş parçalı ve arka ayakları dört parçalı olan böcekler);
_Phytophaga_ (yaprak böcekleri ve uzun boynuzlular dahil, görünüşte dört parçalı ayaklarla ayırt edilir) ve _Rhynchophora_ (başları bir buruna doğru uzayan ve ayakları dört parçalı olan böcekler ve müttefikleri). L. Ganglbauer (1892) tüm takımı yalnızca iki alt takıma ayırır, _Caraboidea_ (Sharp ve daha eski yazarların _Adephaga_'sı) ve _Cantharidoidea_ (diğer tüm böcekler dahil), çünkü _Caraboidea_ larvaları beş parçalı, iki pençeli bacaklara sahipken, diğer tüm böceklerin bacakları dört parçalı ve tek bir pençeye sahiptir. A. Lameere (1900) üç alt takım önermiştir:
_Cantharidiformia_ (_Phytophaga_, _Heteromera_, _Rhynchophora_ ve Sharp'ın sınıflandırmasındaki _Polymorpha_'nın çoğu dahil),
_Staphyliniformia_ (rove böcekleri, leş böcekleri ve Sharp'ın _Polymorpha_'sının birkaç akraba ailesi dahil) ve _Carabidiformia_ (_Adephaga_). Lameere'nin sınıflandırması,
abdominal sterna sayısına, kanatların sinirlenmesine, malpighian tübüllerinin sayısına (dört veya altı) ve diğer yapısal karakterlere dayanmaktadır. Lameere'nin sisteminden daha tercih edilebilir olanı, daha geniş bir yetişkin karakter yelpazesine dayanması ve larva evrelerini hesaba katması nedeniyle, üç alt takımı tanıyan H. J. Kolbe'nin (1901) sistemidir: (i.) _Adephaga_; (ii.) _Staphylinoidea_, _Actinorhabda_ (_Lamellicornia_), _Heterorhabda_ (Sharp'ın _Polymorpha_'sının çoğu) ve _Anchistopoda_ (_Phytophaga_, Sharp'ın _Polymorpha_ arasına yerleştirdiği uğur böcekleri ve bazı akraba ailelerle birlikte); (iii.) _Rhynchophora_.

Coleoptera öğrencileri yalnızca bir sınıflandırma sistemi konusunda değil, aynı zamanda hepsinin doğal olarak kabul ettiği bazı grupların göreceli uzmanlaşması konusunda da anlaşamamışlardır. Örneğin Lameere, _Cantharidiformia_'larından bazılarını en ilkel Coleoptera olarak kabul eder. J. L. Leconte ve G. H. Horn, _Rhynchophora_'yı (böcekler) varsayılan ilkel doğaları nedeniyle diğer tüm böceklerden farklı bir gruba yerleştirmiştir. Öte yandan Kolbe, böceklerin yetişkin yapıları açısından oldukça uzmanlaşmış ve yetişkinlerden aşırı derecede farklı bacaksız kurtçuklardan geliştiği için tüm böcekler arasında en fazla değişikliğe uğramış olanlar olduğunda ısrar eder; iki ayak pençesi olan aktif zırhlı larvalarıyla Adephaga'yı en ilkel böcek grubu olarak kabul eder ve larvalar ile yetişkinler arasındaki benzerliğin böcekler arasında ilkel bir karakter olarak güvenle kabul edilebileceği konusunda çok az şüphe olabilir. Coleoptera'da, neredeyse hiçbir familyanın yapı veya yaşam tarihi noktasında uzmanlaşma göstermediği
eski ama baskın bir takımla uğraşıyoruz. Bu nedenle, tatmin edici bir doğrusal seri oluşturmak imkansızdır.

Bu makalede benimsenen sınıflandırmada, eski ve yeni şemalardaki en iyi noktaları birleştirmeye ve ailelerin büyük çoğunluğunu içeren büyük bir heterojen grubun rahatsızlığından kaçınmaya çalışılmıştır.

ADEPHAGA.--Bu kabile, her ayağında beş segment bulunan, hiçbir segmenti kulüp veya pektinasyon oluşturacak şekilde
genişletilmemiş basit iplik benzeri duyargalara sahip etçil alışkanlıklı böcekleri ve genellikle iki segmentli ve palpiform olan ilk maksillanın dış loblarını (galea) içerir (şekil.
4 b). Arka kanadın enine kıvrımı uca doğru, tabandan kanat uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi kadardır. Bu kıvrımda ortanca sinir durur ve radyal sinire çapraz bir sinirle birleşir, bu sinir tüm uzunluğu boyunca subkostal sinirden ayırt edilebilir. Dört tane malpighi tübülü vardır. Adephaga'nın yumurtalık tüplerinde küçük yumurta sarısı odaları yumurta odalarıyla dönüşümlü olarak yer alırken, diğer tüm böceklerde tüpün dar ucunda yalnızca tek bir büyük yumurta sarısı odası vardır. Larvalar (şek. 2c) aktiftir, iyi kitinleşmiş kütikül, genellikle uzun kuyruk duyargaları (cerci) ve beş parçalı bacaklara sahiptir, ayak parçası iki pençe taşır.

[Resim: ŞEK. 4.--_Mormolyce phyllodes_. Java. a, Labium; b,
maksilla; c, labrum; d, mandibula.]

Kanat sinirlerinin genelleştirilmiş düzeni ve larvanın doğası, diğer böceklere göre yetişkinlere daha az benzemektedir,
bu kabileyi ilkel olarak ayırır, ancak mükemmel böcekler,
daha baskın ailelerde, belirgin şekilde uzmanlaşmıştır. İki çok küçük su böceği ailesi, serinin tabanında duruyor gibi görünüyor,
larvaları geniş ve kısa cerci ile iyi zırhlı olan _Amphizoidae_ ve uzun larvaları olan _Pelobiidae_, kuyruk ucuna doğru incelen, uzun çift cerci ve ortadaki bir uzantı olan, bir Mayıs Sineğinin larvasını andıran.

[Resim: ŞEKİL 5.--_Pheropsophus Jurinei_. Batı Afrika.]

[Resim: ŞEKİL 6.--_Carabus rutilans_. İspanya.]

_Dyticidae_ (şekil 2) suda yaşam için oldukça uzmanlaşmış Adephaga'dır, arka bacakların segmentleri kısa, geniş ve saçaklı olduğundan yüzmeye iyi uyum sağlar ve ayakları pençesizdir.
Metasternum, Adephaga'nın çoğu ailesinde bulunan enine doğrusal izlenimden yoksundur. Böcekler oval şekillidir,
düzgün konturlara sahiptir ve elytra, böcek su altında kaldığında kullanabileceği bir hava kaynağı
kapatmak için karın kenarlarına oturur. Birçok erkek dyticidin ön bacakları,
üç proksimal ayak segmentine sahiptir, geniş ve tabak şeklindedir ve
eşlerini sıkıca tutmalarını sağlayan vantuzlarla kaplıdır. Larval dyticidler (şek. 2 b) ince, kavisli, içi boş mandibulalara sahiptir, bunlar uçta ve tabanda deliklidir ve bu nedenle kurbanların özsuyunu emmek için uyarlanmıştır. Büyük dyticid larvaları genellikle küçük balıklara ve kurbağa yavrularına saldırır. Kuyruklarıyla yüzey filmini delerek nefes alırlar, burada bir çift spirakül bulunur. Pupa evresi, toprağın yüzeyinin hemen altında bulunan toprak bir hücrede geçirilir. Yaklaşık 2000 _Dyticidae_ türü bilinmektedir: bunlar evrensel olarak
yayılmıştır, ancak serin ülkelerde en bol bulunan türlerdir. _Haliplidae_, _Dyticidae_ ile akraba olan küçük bir su ailesi oluşturur.

[Resim: ŞEK. 7.--_Cicindela sylvatica_ (Ağaç Kaplan Böceği).

Avrupa.]

[Resim: ŞEK. 8.--_Manticora tuberculata_. Güney Afrika.]

13.000 türden oluşan _Carabidae_ veya yer böcekleri, Adephaga'nın en büyük ve en tipik ailesini oluşturur (şekil 4, 5, 6),
üç çiftin de bacakları birbirine benzer ve hızlı koşmaya uyarlanmıştır.
Birçok _Carabidae_ türünde arka kanatlar küçülmüştür veya yoktur ve
elytralar dikiş boyunca kaynaşmıştır. Yerli türlerimizin çoğu
günlerini taşların altında gizlenerek geçirir ve geceleri küçük böcekler, solucanlar ve salyangozlardan oluşan
avlarının peşinde dışarı çıkar. Ancak daha parlak renkli yer böceklerinin bir kısmı güneş ışığında aktif olarak koşar. Carabid larvası, bacakları ve cerci'leri uzunluk olarak değişken olan aktif, iyi zırhlı bir kurtçuktur. Ailede vücudun genel biçiminde büyük farklılıklar görülebilir. Örneğin, _Carabus_'un (şekil 6) tıknaz, ağır gövdesi, _Mormolyce_'in (şekil 6) harikulade düzleştirilmiş karnı ve elytra'sıyla belirgin bir tezat oluşturur. 4), devrilmiş ağaçların altında bulunan bir Malaya cinsidir, sıkıştırılmış şeklinin hayranlık uyandırıcı bir şekilde
uyarlandığı bir durumdur. Kör
_Carabidae_ mağarada yaşayan böceklerin büyük bir kısmını oluşturur ve
büyük ilgi gören birkaç tür deniz kıyısı boyunca gelgit işaretleri arasında yaşar.

_Cicindelidae_ veya kaplan böcekleri (şekil 7, 8) tüm Adephaga'ların en iyi
organize olanlarıdır. İlk maksillanın iç lobu (lacinia) eklemli bir kancayla sonlanırken, ikinci
maksillada (labium) hem iç hem de dış loblar ("ligula" ve "para-glossae") çok küçülmüştür. Yüz (clypeus) geniştir,
duyargaların yerleştirilmesinin önünde her iki tarafa doğru uzanır. Böcekler uzun, ince bacaklı, hızlı koşan ve
güneş ışığında uçan zarif böceklerdir. Pronotum ve elytra genellikle parlak renklerle veya metalik parlaklıkla süslenir ve çizgiler veya noktalarla işaretlenir. Böcekler doğaları gereği vahşi ve alışkanlıkları gereği yırtıcıdır, keskin dişli
alt çeneleri küçük böcek kurbanlarını yakalamak için iyi adapte olmuştur. Larvalar diğer Adephaga'ların larvalarından daha uzmanlaşmıştır, baş ve prothoraks çok büyük ve geniştir, sonraki segmentler ince ve eksik kitinleşmiştir. Beşinci
karın segmentinde, larvanın toprağa kazdığı yuvada kendisini desteklediği bir çift güçlü sırt kancası benzeri çıkıntı vardır, büyük baş girişi kapatır ve alt çeneler erişim alanına girebilecek herhangi bir dikkatsiz böceği yakalamaya hazırdır.

[Resim: ŞEKİL 9.

a _Gyrinus sulcatus_ (Yivli Whirligig). Avrupa.
b _Gyrinus_ anteni.
c _Gyrinus_ Larvası.]

İki veya üç aile sapkın Adephaga olarak kabul edilebilir.
_Paussidae_ çoğunlukla tropikal, sadece karınca yuvalarında bulunan veya gece uçan ve görünüşe göre bir yuvadan diğerine göç eden çok dikkat çekici bir küçük böcek ailesidir. Anten
segmentlerinin sayısı on bir ila iki arasında değişir. Bu böceklerin karıncaların beslendiği tatlı bir madde salgıladığı varsayılır, ancak karıncaların yumurtalarını ve kurtçuklarını
yiyip bitirdikleri görülmüştür. _Gyrinidae_ veya dönen
böcekler (şek. 9), çoğu _Paussidae_'de olduğu gibi kısa ve küçülmüş duyargalara (şek. 9, b) sahip ilginç bir sucul ailedir. Düzleştirilmiş oval formdadırlar, suyun yüzey tabakasının üzerinde kayma hareketiyle daireler çizerler ve ara sıra yanlarında bir hava kabarcığı taşıdıklarında dalarlar. Ön bacaklar uzundur ve kavramaya uygundur,
kısa ve yassı ara ve arka bacaklar ise çok
mükemmel kürek benzeri pervaneler oluşturur. _Gyrinus_ larvası (şekil 9, c) uzun bacaklara sahip ince yapılıdır ve karın segmentleri çift trakeal solungaçlar taşır.

STAPHYLİNOİDEA.--Bu kabilenin üyeleri kanat sinirlerinden kolayca tanınabilir.
Kanadın tabanına yakın bir enine kıvrıma yakın
orta sinir, kanat kenarına kadar uzanan dallara ayrılır;
kanadın ucuna yakın ikinci bir enine kıvrım vardır ve çapraz sinirler tamamen eksiktir.
Dört tane
malpighi tüpü vardır ve beş tarsal segmentin hepsi genellikle
tanıtılabilir. Çok az istisna dışında, bu gruptaki larva aktif ve kampodeiformdur, Adephaga'daki gibi cerci ve uzun bacaklara sahiptir, ancak bacakta yalnızca dört segment ve bir pençe vardır.

[Resim: ŞEKİL 10.--_Silpha quadripunctata_. Avrupa.]

[Resim: ŞEKİL 11.--_Necrophorus vespillo_ (Sexton Böceği).
Avrupa.]

_Silphidae_ veya leş böcekleri, bu grubun en iyi bilinen ailelerinden birini oluşturur. Bunlar, konik ön kalçalara sahip yuvarlak veya uzun böceklerdir, elytra genellikle karnın tüm sırt bölgesini kaplar (şekil 10) ancak bazen dört terga kadar açıkta kalır (şekil 11). Bu böceklerden bazıları parlak renklidir, diğerleri ise donuk siyahtır. Bunlar genellikle leşlerde bulunur ve _Necrophorus_ türü (şekil 11) ve _Necrophaga_
larvaları için yiyecek görevi görebilecek küçük omurgalı leşlerini gömme alışkanlıklarından dolayı değerli leş yiyicilerdir. Bu çalışmada bir dizi birey
birlikte ilişkilendirilir. Yeraltında yaşayan larvaların dikenli sırt plakaları vardır, _Silpha_
(şek. 10) ve yiyecek aramak için açıkça dolaşan diğer cinslerin
larvaları ise ağaç bitlerine benzer. Yaklaşık 1000 _Silphidae_ türü bilinmektedir.
_Silphidae_ ile akraba olan bir dizi küçük ve belirsiz aile vardır,
bunlar için düzenin monografilerine başvurulması gerekir. Bunlar arasında özel ilgi çekenler, çok sert kütikül ve biraz kısaltılmış elytra'ya sahip kompakt böcekler olan _Histeridae_ (şekil 12) ve 2000'den fazla türü olan, çoğu çürüyen maddeyle yaşayan ve üç parçalı tarsi, uzun palpi ve kısalmış karına sahip meraklı küçük _Pselaphidae_'dir; sonuncular genellikle karınca yuvalarında bulunur ve karıncalar tarafından bakılırlar, karıncalar böceklerin vücutlarındaki küçük saç tutamları arasında salgılanan tatlı bir sıvıyı
alırlar; karıncalar tarafından taşınan bu böcekler bazen larvalarını
yutarlar. Narin dar saçaklı kanatları olan _Trichopterygidae_ tüm böceklerin en küçüğüdür, _Platypsyllidae_ ise kunduzda bulunan sadece tek bir meraklı form türünden oluşur.

[Resim: ŞEKİL 12. _Hister iv-maculatus_ (Taklitçi Böcek). Avrupa.]

[Resim: ŞEKİL 13. _Oxyporus rufus_. Avrupa.]

[Resim: ŞEKİL 14. _Stenus biguttatus_. Avrupa.]

_Staphylinidae_ veya rove-böcekleri--yaklaşık 10.000 türden oluşan büyük bir aile--sadece iki karın segmentini
kapatan ve uzun arka gövdeyi yedi veya sekiz adet açıkta, sert terga ile bırakan çok kısa elytralarıyla tanınabilir (şekil 13, 14). Bu segmentler çok
hareketli ve rove-böcekleri koşarken genellikle karınlarını bir akrebin kuyruğu gibi yukarı ve öne doğru kıvırırlar. _Staphylinid_
larvaları tipik olarak kampodeiformdur. Böcekler ve larvalar sıklıkla etçil bir alışkanlıktır, taşların altında küçük böcekleri avlarlar veya odunsu gövdeler veya sulu kökler
içinde bulunan yumuşak kabuklu böcek ve sinek larvalarını
kovalarlar. Birçok _Staphylinidae_ karınca yuvalarının sürekli sakinleridir.

MALACODERMATA.--Bu kabilede, kütikülün yumuşaklığı, yedi veya sekiz abdominal sterna ve dört malpighian tüpünün varlığı ve genellikle yırtıcı bir alışkanlık olan
sert, iyi zırhlı larva (şekil 15, c) ile ayırt edilen bir dizi aile bulunabilir.
Mezotorasik epimera, ara bacakların koksal boşluklarını
sınırlar. Bu grubun küçük bir ailesi olan _Lymexylonidae_, ince, farklılaşmamış duyargaları ve ayaklarıyla karakterize edilir ve Lameere tarafından
tüm yaşayan böceklerin en ilkelini oluşturduğuna inanılır ve
Sharp kabilenin genel olarak gelişmemiş yapısına vurgu yapar.

[Resim: ŞEKİL 15.--Ateş böceği. _Lampyris noctiluca_. a, Erkek; b,
dişi; c, larva (karın görünümü). Avrupa.]

_Lampyridae_, ateş böceği (_Lampyris_) ve "asker böcekleri"nin (_Telephorus_) bilindik
örnekleri olduğu büyük bir ailedir. İyi bilinen ışığı yayan dişi "ateş böceği" (şekil 15, b) (yukarıya bakın) kanatsızdır ve bir larvaya benzer; parlaklık, gözleri genellikle olağanüstü
gelişmiş olan erkek için bir çekim gibi görünmektedir. Ailenin bazı erkek üyelerinin dikkat çekici derecede
karmaşık duyargaları vardır. _Lampyridae_'nin birçok cinsinde dişiler erkekler kadar
iyi uçabilir; bunların arasında Güney Avrupa "ateş böcekleri" de vardır.

TRİKODERMATA.-- _Melyridae_, _Cleridae_ (şekil 16), _Corynetidae_, _Dermestidae_ (şekil 17) ve _Dascillidae_ gibi oldukça yumuşak derili böceklerin birkaç ailesi bu kabileye dahildir. Bunlar Malacodermata'dan sadece beş veya altı abdominal sternanın varlığıyla ayırt edilebilirken, bazı ailelerde altı malpighi tüpü bulunur. Böcekler tüylüdür ve larvaları iyi zırhlıdır
ve genellikle yırtıcıdır. _Dermestidae_'nin birkaç türü genellikle evlerde bulunur, peynir, kurutulmuş et, deri ve benzeri diğer maddelerle beslenir. "Pastırma böceği" (_Dermestes lardarius_) ve sert
tüylü larvası iyi bilinir. Sharp'a göre, tüm Dermestid larvaları muhtemelen kurutulmuş hayvansal maddelerle beslenir; mobilyaların at kılında yeterli yiyecek bulabilen bir türden ve eski örümcek ağlarında asılı kalan kurutulmuş böcek derilerini yiyen bir diğerinden bahseder.

[Resim: ŞEK. 16.--_Clerus apiarus_ (Kovan Böceği). Avrupa.]

[Resim: ŞEK. 17.--_Dermestes lardarius_ (Bacon Beetle).]

STERNOXIA.--Bu, dört malpighian tüpü ve sadece beş veya altı abdominal sternası olan aileler de dahil olmak üzere önemli bir böcek kabilesidir,
toraks içinde ise mezosternal boşluğa uyan
prosternumun geriye doğru yönlendirilmiş bir uzantısı vardır. Larvalar
uzun ve solucan benzeridir, kısa bacakları vardır ancak genellikle sert ve güçlü
kütikülleri vardır.

[Resim: ŞEK. 18.--A, Tel kurdu; B, Tıklama Böceğinin pupası; C,
yetişkin Tık Böceği (_Agriotes lineatum_).]

_Elateridae_ veya tık böcekleri (şekil 18) az önce bahsedilen prosternal çıkıntıya sahiptir, bu çıkıntı mezosternal boşluğa girip çıkabilmektedir, böcekler böylece havaya sıçrayabilmektedir, dolayısıyla popüler isimleri "tık böcekleri" veya "skip-jack"tir.
Prothoraks önden dışbükeydir ve genellikle her iki tarafta belirgin bir çıkıntıya doğru arkadan çekilirken, elytralar uzun ve sivridir. Tropikal Amerikan _Elateridae_ türlerinin çoğu prothorakstaki noktalardan ve karın tabanının altındaki bir alandan ışık yayar; bunlar "ateş böcekleridir" (yukarıya bakın). _Elateridae_ larvaları dar gövdeli, çok sert kütiküllü, kısa bacaklı ve belirgin bir anal prolegli uzun, solucan benzeri kurtçuklardır. Toprakta hareket etmeye hayranlık verici bir şekilde adapte olmuşlardır, bazıları çürüyen organik maddelerle yaşarken, diğerleri yırtıcıdır. Ancak, elaterid larvalarının birkaçı kökleri kemirir ve çiftlik ürünlerine oldukça zarar verir. Bunlar iyi bilinen "tel kurtlarıdır" (bkz.).

[Resim: ŞEKİL 19.--_Catoxantha bicolor_. Java.]

_Buprestidae_, _Elateridae_'den, mezosternal boşluktaki prosternal çıkıntının hareketsizliği ve prothoraksın arka köşelerinde lateral çıkıntıların olmamasıyla ayırt edilir. Birçok tropikal _Buprestidae_ büyük boyuttadır (şekil 19) ve muhteşem metalik renklere sahiptir; elytraları insan kıyafetlerinde süs olarak kullanılır. Larvalar küçük başları, çok geniş göğüsleri, kısa bacakları ve dar uzun karınlarıyla dikkat çekicidir. Bitkilerin kök ve gövdelerinde oyuklar açarak beslenirler.

BOSTRYCHOIDEA.--Bu kabile, Malacoderma ve
müttefik gruplarından, ara bacakların koksal boşluklarını
sınırlamayan mezotorasik epimera ile ayırt edilir. Aşağıya doğru yönlendirilmiş baş, pronotumla
örtülüdür ve üç terminal anten segmenti belirgin bir
topuk oluşturur. Bu gruba, eski kerestedeki tahribatlarıyla iyi bilinen _Bostrychidae_ ve _Ptinidae_ dahildir (özellikle sonuncu aile). Larvalar, oyuk açma alışkanlıklarıyla bağlantılı olarak
kısa bacaklara sahip, tıknaz ve yumuşak derilidir. Bazı _Ptinidae_ (_Anobium_)'ların mandibulalarıyla yuvalarının duvarlarına vurarak çıkardıkları sesler, uzun zamandır batıl inançlıları
tedirgin eden "ölüm tikine" yol açar.

[Resim: ŞEK. 20.--_Hydrophilus piceus_ (Kara Su Böceği).
Avrupa.]

CLAVICORNIA.--Bu, üyelerinin çoğunun sopalı duyargalar ve basit, genişlememiş
ayak segmentleriyle karakterize edildiği, bir bakıma heterojen bir gruptur--genellikle her ayakta beş tane--ancak bazı ailelerde ve cinslerde
erkeklerin ayaklarında bir çiftin normalden daha az sayıda vardır. Dört veya altı malpighi tüpü vardır. Burada, birbirlerinden az çok önemsiz karakterlerle ayırt edilen çok sayıda aile yer alır ve larvaların biçiminde önemli bir çeşitlilik vardır. En iyi bilinen aile, dokunaçların on bir segmentten az olduğu ve maksiller palpilerin çok uzun olduğu _Hydrophilidae_'dir. Bu ailenin bazı üyeleri -örneğin, büyük siyah _Hydrophilus piceus_ (şekil 20)- suda yaşayan bir yaşam için uzmanlaşmıştır, vücut _Dyticidae_'de olduğu gibi dışbükey ve pürüzsüzdür ve ara ve arka bacaklar yüzmek için saçaklıdır. _Hydrophilus_ daldığında, elytra ile karın sırt yüzeyi arasında bir hava kaynağı taşırken, hava ayrıca, böcek yüzeye çıktığında dokunaçların terminal segmentleri tarafından kabarcıklar halinde kepçelenen, karın altında her iki tarafta uzanan tüylenmeye de karışır. _Hydrophilidae_ türlerinin çoğu,
yumurtalarını korumak için,
karın ucunda açılan bezlerden türetilen ipeksi bir malzemeden oluşan bir koza inşa eder. _Hydrophilus_ türünün koza yüzen bir yaprağa bağlıdır ve yüzeyin üzerinde çıkıntı yapan ve muhtemelen kapalı yumurtalara hava ileten içi boş, sivrilen bir uzantıyla donatılmıştır. Diğer _Hydrophilidae_ türleri yumurta kozalarını karınlarının altında taşırlar. Su yaşamı için değiştirilmemiş birçok _Hydrophilidae_ türü bataklıklarda yaşar.
Bu ailedeki larvalar iyi zırhlı, aktif ve yırtıcıdır. Clavicornia'nın diğer birçok ailesinden _Cucujidae_ ve _Cryptophagidae_, küçük böcekler, bunların örnekleri depolanmış tohumlarla veya sebze atıklarıyla beslenirken bulunabilir ve _Mycetophagidae_ mantarları yiyerek beslenir. _Nitidulidae_ 1600 türe sahip büyük bir ailedir, bunların arasında _Meligethes_ cinsinin üyeleri genellikle çiçeklerle beslenirken, diğerleri ağaç kabuklarının altında yaşar ve sıkıcı böceklerin
kurtçuklarıyla avlanır.

HETEROMERA.--Bu kabile, ön ve ara bacakların ayaklarında normal beş segmentin varlığıyla ayırt edilirken,
arka ayakta sadece dört segment görülebilir. Bu grup içindeki yapının ayrıntılarında önemli bir çeşitlilik fark edilecektir ve önerilen tüm çeşitli ailelerin ve bunların ayırt edici özelliklerinin bir sayımı için okuyucu aşağıda belirtilen monografilerden birine yönlendirilecektir. Grubun en iyi bilinen üyelerinden bazıları, 10.000'den fazla tür içeren ve dünyanın dört bir yanına dağılmış büyük bir aile olan _Tenebrionidae_'ye aittir.
Tenebrionid larvası uzunlamasınadır, iyi kitinleşmiş kütikül, kısa bacaklar ve iki bodur kuyruk çıkıntısına sahiptir, yaygın un kurdu (şekil 21)
bunun bilinen bir örneğidir. Bu ailenin birkaç türü, un veya tahıl depolarında sıklıkla bulunur. Böceklerin, terminal birkaçının bir topuz oluşturacak şekilde kalınlaştığı on bir segmentli duyargaları vardır. Gerçek "kara böcekler" veya "kilise bahçesi böcekleri" (_Blaps_)
(şekil 22) bu aileye aittir; birkaç akraba cinsin üyeleri gibi, isli renktedirler ve genel görünüm olarak yer böceklerine (_Carabi_) biraz benzerler.

[Resim: ŞEKİL 21.--(a) _Tenebrio molitor_ (Un Böceği).
Avrupa. (b) Larva veya un kurdu.]

[Resim: ŞEKİL 22.--_Blaps mortisaga_ (Kilise Bahçesi Böceği).
Avrupa.]

[Resim: ŞEK. 23.--_Meloe proscarabaeus_ (Yağ Böceği). Avrupa.]

[Resim: ŞEK. 24.--_Lytta vesicatoria_ (Kabarcık Böceği).
Avrupa.]

Heteromera'nın ve belki de tüm Coleoptera'nın en ilgi çekici olanı, yaşam tarihi boyunca iki veya daha fazla larval formdan geçen bazı böceklerdir (hipermetamorfoz). Bunlar _Rhipidophoridae_ ve _Meloidae_ familyalarına aittir. İkincisi, yağ böcekleri (şek. 23) veya kabarcık böcekleridir (şek. 24), oldukça yumuşak kütiküllü böcekler, elytra (genellikle kısaltılır) karın yanlarına tam oturmaz, baş gözlerin arkasında sıkışarak boyun oluşturur ve ayakların pençeleri tabana doğru bölünür. _Meloidae_'nin birkaçı (örneğin "İspanyol sineği", şekil 24) insan derisinde tıbbi kabarcıklar
oluşturmak için kullanılan bir vezikant madde içerdiklerinden ekonomik öneme sahiptir. Bu böceklerin
harika dönüşümleri ilk olarak 1851'de G. Newport tarafından araştırıldı ve yakın zamanda C. V. Riley
(1878) ve J. H. Fabre tarafından daha ayrıntılı olarak incelendi. İlk larva aşaması, uzun bacakları (her ayağında üç pençe) ve serkopodları olan minik, aktif, zırhlı bir larva olan "triungulin"dir. Avrupa'daki _Sitaris_ ve _Meloe_ türlerinde bu küçük larvalar tüylü herhangi bir nesneye tutunma içgüdüsüne sahiptir.

Anthophora cinsinin bir arısına tutunamayanların hepsi yok olur, ancak doğru konakçıya ulaşmayı başaranlar
yuvaya taşınır ve arı hücreye bir yumurta bıraktığında
triungulin vücudundan kayarak yumurtanın üzerine düşer ve yumurta balın yüzeyinde
yüzer. Yumurtanın içindekileri yedikten sonra larva tüy döker ve kısa bacaklı ve sırt bölgesine yakın çift
spiraküllü etli bir kurtçuk haline gelir, böylece balın içine girip
yiyip bitirirken hava tedarik eder. Bir dinlenme
(psödo-pupal) aşamasından ve başka bir larva aşamasından sonra pupa gelişir.
Amerikan EPICAUTA VITTATA'da larva bir çekirgenin yumurtalarında ve yumurta kılıflarında parazittir. Triungulin yumurtaları arar ve
bir tüy dökümünden sonra yumuşak derili, sivrilen bir larvaya dönüşür.
Bunu dinlenme (yalancı pupa) aşaması ve bunu da bir böceğin larvası gibi iki ardışık
larval aşama izler.
RHIPIDOPHORIDAE, kısa elytra'lı, erkeklerde dokunaçları
pektinat ve dişilerde dişli olan böceklerdir.
_Metoecus_'un yaşam öyküsü, yumurtaların
eski oduna bırakıldığını ve triungulinin kendisini
bir sosyal yaban arısına bağlamaya çalıştığını ve onun da onu yuvasına taşıdığını bulan T. A. Chapman tarafından incelenmiştir. Orada önce yaban arısı larvasının
bir iç paraziti olarak beslenir, sonra dışarı çıkar, tüy döker
ve yaban arısı larvasını dışarıdan yer. Eşek arılarının larva veya pupa evresindeki _Metoecus_'u rahatsız edilmeden bıraktıkları söylenir, ancak yuvayı mümkün olan en kısa sürede terk etmek için acele eden gelişmiş böceklere karşı düşmanca davranırlar.

STREPSIPTERA.--Bu bölüme dahil edilen meraklı, minik, asalak böceklerle ilgili olarak çok fazla görüş ayrılığı olmuştur, bazı otoriteler bunların ayrı bir takıma dahil edilmesi gerektiğini düşünürken, diğerleri onları az önce açıklanan _Meloidae_ familyasında gruplandırır. Yaşam öykülerinin doğası gereği _Meloidae_ ile oldukça yakın bir ilişkileri olduğuna şüphe yokken, yapıları o kadar dikkat çekicidir ki onları en azından Coleoptera'nın ayrı bir kabilesi olarak görmek mantıklı görünmektedir.

Tek bir aile olan _Stylopidae_'de yer alabilirler. Erkekler
prothoraks, mezotoraks ve elytra'nın büyük ölçüde küçültülmüş olduğu çok küçük, serbestçe uçan böceklerdir, ikincisi küçük, bükülmüş
şeritler olarak görünürken, metatoraks nispeten büyüktür, kanatları geniştir ve uzunlamasına katlanabilir. Dokunaçlar dallıdır ve çeneler körelmiştir. Dişi, parazit olduğu arı, eşek arısı veya böceğin gövdesinde tüm hayatını geçiren, segmentli, solucan benzeri bir yaratıktır.
Vücudunun bir ucu, konakçının iki karın segmenti arasından dışarı çıkar; bu çıkıntılı ucun baş mı yoksa kuyruk mu olduğu tartışma konusu olmuştur, ancak ikincisi olduğundan şüphe yoktur. Konakçı böcek tarafından bu şekilde taşınırken, dişi serbestçe uçan erkek tarafından döllenir ve bir dizi minik triungulin larvası doğurur. _Stylops_ ve _Xenos_'un yaşam tarihindeki başlıca noktalar, belirli arılar (_Andrena_) ve eşek arıları (_Polistes_) üzerinde parazit olarak yaşayanlar, K. T. E. von Siebold (1843) ve N. Nassonov (1892) tarafından araştırılmıştır.
Küçük triungulinler arının veya eşek arısının vücuduna kaçar; daha sonra
hayatta kalacak olanlar, parazitlenmemiş bir böcek için ev sahibini terk etmek zorundadır.
Böceklerin tüylerine yapışarak yuvaya taşınırlar, burada bir arı veya eşek arısı larvasının vücuduna
girerler ve tüy döktükten sonra yumuşak derili bacaksız kurtçuklara dönüşürler.
Parazitik larvanın büyümesi, ev sahibi larvanın gelişimini durdurmaz ve ikincisi pupa haline gelip kanatlı formu aldığında, dönüşümünü
tamamlamış olan stylopid dış dünyaya taşınır. _Stylops_'un varlığı, ev sahibinin vücudunda düzensizliğe neden olur ve çeşitli dış belirtilerle tanınabilir. Ailenin diğer cinsleri Hemiptera'da parazittir - böcekler ve kurbağa çekirgeleri - ancak yaşam tarihlerinin ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. 

LAMELLICORNIA.--Bu, üç veya daha fazla terminal anten segmentinin tuhaf uzaması ve düzleşmesiyle karakterize edilen çok iyi tanımlanmış bir böcek kabilesidir, böylece duyarga birkaç yaprak benzeri plaka veya küçük tarak dişleriyle sonlanıyormuş gibi görünür (şek. 26, b, c). Kanatlar uçuş için iyi gelişmiştir ve grupta, özellikle erkekler arasında, mandibulaların aşırı gelişmesine veya baş veya pronotumda devasa, boynuz benzeri çıkıntıların varlığına doğru bir eğilim vardır. Dört malpighi tüpü vardır. Larvalar büyük kafalar, güçlü mandibulalar ve
iyi gelişmiş bacaklarla donatılmıştır, ancak vücut bölümleri zayıf bir şekilde kitinleşmiştir ve
kuyruk ucu şişkindir. Odunla beslenirler veya yeraltı hayatlarını kök veya hayvan dışkısı yiyerek geçirirler.

_Lucanidae_ veya geyik böcekleri (şekil 1 ve 25) terminal
anten segmentlerine sahiptir ve dokunaçların tarak benzeri kısmı kıvrılamazken, elytralar
karını tamamen kaplayacak şekilde düzenlenmiştir. Ailede yaklaşık 600 tür vardır, erkekler
genellikle dişilerden daha büyüktür ve mandibulalarının boyutuyla dikkat çekicidir. Ancak aynı türde, mandibulaların gelişiminde büyük farklılıklar meydana gelir ve başın genişliği buna göre değişir, en küçük erkek türü bile dişiden görünüş olarak çok az farklıdır. _Lucanidae_
larvaları ağaçların içinde yaşar ve tam büyümelerine ulaşmaları üç veya dört yıl sürebilir. _Passalidae_, genellikle geyik böcekleri ile böcekler arasında bir ara tür olarak kabul edilen tropikal bir böcek ailesidir, duyarganın genişlemiş bölümleri yakın bir yaklaşıma sahiptir.

_Scarabaeidae_ veya böcekler yaklaşık 15.000 türden oluşan muazzam bir ailedir. Duyarganın plaka benzeri bölümleri (şekil 26, b, c) bir sopa benzeri sonlanma oluşturacak şekilde birbirine yakınlaştırılabilir; genellikle
arka karın bölümleri elytra tarafından örtülmez. Bu ailede genellikle cinsiyetler arasında belirgin bir sapma vardır;
terminal anten bölümleri erkeklerde dişilerden daha büyüktür ve
erkekler baş veya prothoraksta veya her ikisinde de büyük dikenli çıkıntılar taşıyabilir. C. Darwin bu yapıların cinsel seçilimle
açıklanabileceğine inanıyordu. Larvaların üç çift bacağı iyi gelişmiştir ve arka karın bölümleri şişkindir. _Scarabaeidae_'nin çoğu sebzeyle beslenir, ancak ılıman ülkelerde dor böcekleri (_Geotrupes_) (şekil 28) ve _Aphodius_ ve daha sıcak bölgelerde Mısırlıların "kutsal" böcekleri (_Scarabaeus_) (şekil 27) ve akraba cinsleri tarafından temsil edilen ailenin bir bölümü hem yetişkin hem de larva evrelerinde dışkı veya çürüyen hayvansal maddelerle beslenir. _Geotrupes_'un şişkin kuyruk uçları, içerdiği besin maddesiyle siyah renkte olan ağır kurtçukları, genellikle iyi gübrelenmiş tarlalarda kazıp çıkarılır. _Scarabaeus_'un alışkanlıkları J. H. Fabre tarafından ayrıntılı olarak tanımlanmıştır. İlkbaharda dişi böcek dışkıyı toplar ve
bazen bir arkadaşının yardımıyla
sürekli yuvarlanarak bir top haline getirir. Bu top uygun bir yere gömülür ve böceğe yiyecek deposu görevi görür. Yaz aylarında böcekler yeraltı sığınaklarında dinlenir,
sonra sonbaharda larvalar için yiyecek görevi gören başka bir dışkı kaynağı gömmek için tekrar ortaya çıkarlar. Fabre,
anne böceğin yiyecek kaynağını dikkatlice düzenlediğini, böylece en besleyici ve kolay sindirilebilen kısmın yumurtaya en yakın olduğunu ve genç larvaların ilk öğününü oluşturduğunu belirtir. Bazı _Copris_ türlerinde dişinin bir seferde sadece iki veya üç yumurta bıraktığı,
yavruların olgunlaşmasını izlediği ve sonra başka bir yavruyu büyüttüğü belirtilir.

[Resim: ŞEKİL 25.--_Cladognathus cinnamomeus_. Java.]

[Resim: ŞEKİL 26.--_Melolontha fullo_ (Kuş böceği). Güney Avrupa,
b, Erkek anten; c, Dişi anten.]

[Resim: ŞEKİL 27.--_Scarabaeus Aegyptiorum_. Afrika.]

[Resim: ŞEKİL 28.--_Geotrupes Blackburnei_. Kuzey Amerika.]

[Resim: ŞEKİL 29.--_Phaneus Imperator_. Güney Amerika.]

[Resim: ŞEKİL 30.--_Cetonia Baxii_. Batı Afrika.]

Sebzeyle beslenen böcekler arasında genellikle
mükemmel böcek yaprakları yerken, larvanın yeraltında yaşadığını ve köklerle beslendiğini görüyoruz. Bunlar, böceğin (_Melolontha
vulgaris_) ve çiftlik ve bahçe ürünlerine sıklıkla büyük zararlar veren diğer türlerin alışkanlıklarıdır (bkz. CHAFER). _Phanaeus_ (şekil 29) ve _Cetonia_ (şekil 30) gibi bu böceklerin çoğu, metalik veya diğer parlak renklerle süslenmiştir. Afrika "goliath böcekleri" (şekil 31) ve Amerikan "fil böcekleri" (_Dynastes_) tüm böceklerin en büyükleridir.

ANCHISTOPODA.--Kolbe'nin bu gruba dahil ettiği böcek aileleri, altı malpighian tüpüne sahip olmaları ve tarsal segmentlerden bir veya ikisinde büyük bir azalma olmasıyla ayırt edilir, böylece her ayakta sadece dört veya üç segment varmış gibi görünür; bu nedenle daha önce bunlara _Tetramera_ ve _Trimera_ adları verilmiştir. Larvaların bazen dikenli tüberkül sıralarıyla korunan yumuşak derili gövdeleri vardır,
bacakları bazı ailelerde oldukça gelişmiştir ve diğerlerinde büyük ölçüde küçülmüştür veya yoktur. Beklenebileceği gibi, larval yapıdaki dejenerasyon gizli bir yaşam alışkanlığıyla ilişkilidir.

_Coccinellidae_ veya uğur böcekleri (şekil 32), genellikle parlak ve tüysüz olan yuvarlak, dışbükey gövdeleriyle iyi bilinen büyük bir böcek ailesidir.
Uçta topuzlu olan duyargaya kadar on bir segmentleri ve görünüşe göre her ayakta sadece üç segmentleri vardır.
Uğur böcekleri genellikle benekler ve çizgilerle parlak bir şekilde işaretlenir,
renkleri genellikle yenmezliğin bir reklamı olarak kabul edilir.
Larvaların kıl taşıyan tüberküllerle korunan biraz şişkin bir karınları vardır. Mükemmel böcekler gibi,
avcıdırlar, bitki bitleriyle (_Aphidae_) ve pul böcekleriyle (_Coccidae_) beslenirler. Doğadaki rolleri bu nedenle yetiştiriciye faydalıdır. _Endomychidae_ (şekil 33), müttefik bir ailedir ve çoğunlukla
mantar
yiyicidir. _Erotylidae_ ve birkaç diğer küçük akraba ailede ayaklar açıkça dört parçalıdır.

[Resim: ŞEKİL 31.--_Goliathus giganteus_ (Goliath Böceği).]

[Resim: ŞEKİL 32.--_Anatio ocellata_ (Gözlü Uğur Böceği). Avrupa.]

[Resim: ŞEKİL 33.--_Endomychus coccineus_. Avrupa.]

[Resim: ŞEKİL 34.--_Sagra cyanea_. B. Afrika.]

[Resim: ŞEKİL 35.--_Eumorphus ivguttatus_. Sumatra.]

[Resim: ŞEKİL 36.--_Lophonocerus barbicornis_. Güney Amerika.]

_Chrysomelidae_ veya yaprak böcekleri (şekil 34, 35), "dörtlü" tarsilere sahip çok büyük bir ailedir; ayakta sadece dört segment var gibi görünür, ancak gerçekte beş segment vardır, dördüncüsü büyük ölçüde küçülmüştür. Mandibulalar güçlüdür, bu böceklerin beslendiği bitkisel maddeleri
ısırmaya uyarlanmıştır ve ikinci maksillanın palpleri üç segmente sahiptir. _Chrysomelidae_'nin çoğu metalik renkte ve dışbükeydir; bazılarında baş prothoraksın
altında gizlidir ve sözde "kaplumbağa" böceklerinin (_Cassidinae_)
elitraları belirgin bir orta sırtta yükselir. Bu ailede bulunan
en aktif larva formu, kuyruk ucuna doğru incelen ve gövde segmentleri küçük sert skleritlerle
korunan bir uğur böceğinin şekline benzer. Bu tür larvalar ve ayrıca yumuşak kütikül ve şişkin karına sahip olan birçoğu--örneğin kötü şöhretli "Colorado
böceği"nin larvaları--açıkça yeşilliklerle beslenir. Diğerleri, güvelerin tırtıllarını andıran yumuşak, beyaz, silindirik gövdelere sahip olup
bitkilerin yapraklarına veya gövdelerine yuva yaparlar. Kaplumbağa böceklerinin larvaları, kendi dışkılarından şemsiye benzeri bir kalkan oluşturma, yukarı doğru kıvrılmış kuyruk çıkıntısıyla sabitlenme gibi ilginç bir alışkanlığa sahiptir. Güzel, uzun, metalik _Donaciae_ larvaları, su bitkilerinin köklerinde ve gövdelerinde yaşar ve oradan hem yiyecek hem de hava alır. Larva, vücudunun arka ucundaki keskin çıkıntılarla bitkinin damarlarını deler. Bu şekilde, pupa evresinin geçtiği su altı kozanın havayla
dolduğuna inanılır.

_Cerambycidae_ veya uzun boynuzlu böcekler, asla topuzlu olmayan ve nadiren tırtıklı olan
ince, uzun duyargalarıyla tanınırlar.
Ayak, _Chrysomelidae_'de olduğu gibi görünüşe göre dört segmentlidir. Böcekler genellikle uzun ve zarif bir yapıya sahiptir, sıklıkla parlak renk bantlarıyla süslenmiştir ve bazı tropikal türler çok büyük bir boyuta ulaşır (Şekil 36, 37). Dokunma organları genellikle erkeklerde dişilerden daha uzundur, bazı durumlarda vücudun uzunluğunun çok daha fazlasıdır. Larvaların yumuşak, etli gövdeleri vardır, baş ve prothoraks büyük ve geniştir ve bacakları çok kısadır. Ağaçların odununda yaşarlar ve beslenirler. Sonuç olarak, bu ailenin böcekleri orman bölgelerinde en bol bulunur ve en yüksek gelişimlerine tropikal ülkelerin yoğun bakir ormanlarında ulaşırlar, Güney Amerika özellikle kendine özgü cinsler açısından zengindir.

[Resim: Şekil 37.--_Phryneta aurocincta_. Batı Afrika.]

_Bruchidae_ veya tohum böcekleri, ayak yapısı bakımından önceki iki aileyle uyum içindedir; Baş büyük ölçüde pronotum tarafından gizlenmiştir ve elytralar karın ucunu açıkta bırakacak kadar kısadır (şek. 38). Bezelye ve fasulye böceklerinin gelişimi, C. V. Riley tarafından dikkatlice incelenmiş olup, baklaya bırakılan yumurtadan çıkan genç larvanın üç çift bacağı olduğunu ve bunların, kurtçuk tohuma girdiğinde gerçekleşen tüy dökümünden sonra kaybolduğunu bulmuştur. Büyük Britanya'da böcek, gelişimini tamamladıktan sonra, tohumda kışlar ve ortaya çıkıp sonraki baharda yumurtalarını
çiçeğe bırakmayı bekler.

[Resim: ŞEK. 38.--_Bruchus piei_ (Bezelye Böceği.) Avrupa.]

[Resim: ŞEK. 39.--_Platyrrhinus latirostris_. Avrupa.]

RHYNCHOPHORA.-- _Rhynchophora_, başın gagaya veya buruna doğru uzamasıyla kolayca tanınan bir böcek grubudur; bu gaga, yanlarında duyargaları ve ucunda çeneleri taşır. Üçüncü tarsal segment geniş ve iki lobludur ve dördüncüsü o kadar küçüktür ki
ayaklar sadece dört parçalı gibi görünür. Altı malpighian
tüpü vardır. Çoğu böcek ailesinde iyi gelişmiş olan baş iskeletinin (gula) ventral skleriti _Rhynchophora_'da yoktur, maksillaların palpleri ise çok küçülmüştür. Larvaların yumuşak, beyaz gövdeleri ve çok az istisna dışında bacakları yoktur.

[Resim: ŞEK. 40.--_Brenthus anchorago_. Tropikal Ülkeler.]

[Resim: ŞEK. 41.--_Otiorrhynchus ligustici_. Avrupa.]

[Resim: ŞEKİL 42.--_Lixus paraplecticus_. Avrupa. ]

Bu grupta yer alan dört aileden _Anthribidae_ (şekil. 39) eklemli, esnek palplere, genellikle aşırı uzunlukta olan kısa bir bazal segmente sahip duyargalara ve bir sopa oluşturan üç terminal segmente ve bazı cinslerde bacaklı larvalara sahiptir. Yaklaşık 1000 bilinen tür vardır ve bunların çoğu tropikal ülkelerde yaşar. _Brenthidae_ neredeyse tropiklerle sınırlı dikkat çekici bir ailedir; uzun ve dar bir yapıya sahiptirler (şekil 40), ailenin bazı erkek böceklerinde vücudun geri kalanından daha uzun olan düz, silindirik bir burunları vardır.

[Resim: ŞEKİL 43.--_Scolytus ulmi_. (Kabuk Böceği). Avrupa.]

23.000 türden oluşan _Curculionidae_ veya böcekler (bkz.), grubun
en büyük ailesidir. Üst çene palpleri kısa ve serttir ve belirgin bir labrum yoktur, dokunaçlar ise
genellikle "dirsekli" bir formdadır, taban segmenti çok uzundur
(şekil 41, 42). Hem mükemmel hem de larval evrelerde sebze besleyicileridir ve genellikle oldukça zararlıdırlar. Dişi, yumurtlamak için uygun bir yer hazırlamak amacıyla
burnunu delme aleti olarak kullanır. Bazı böceklerin larvaları (şekil 3) tohumlarda yaşar; diğerleri
kökleri yerken, ebeveyn böcekler yaprakları yer; diğerleri yine
odun içinde veya kabuğun altında bulunur. _Scolytidae_ veya kabuk böcekleri, _Curculionidae_ ile yakın akraba olan, yaklaşık 1500 türden oluşan bir ailedir,
sadece burunlarının zayıf gelişimiyle farklılık gösterirler.
Topuzlu duyargaları vardır ve silindirik gövdeleri (şekil 43) ağaç kabuklarının altında kazma alışkanlıklarına iyi adapte olmuşlardır. Genellikle
anne böcek, kısa aralıklarla yumurtalarını bıraktığı oldukça düz bir tünel yapar.
Yumurtadan çıkan larvalar, buna neredeyse dik açılarda galeriler açarlar ve tamamen büyüdüklerinde,
içinde pupa oldukları oval hücreler oluştururlar; genç böcekler, kabuktan doğrudan dışarıya doğru dairesel delikler açarak buradan çıkarlar.

BİBLİYOGRAFYA.--Hexapoda (bkz.) hakkında J. O. Westwood'un _Modern Classification of Insects_, cilt i. (Londra, 1838); J. H. Fabre'nin _Souvenirs Entomologiques_ (Paris, 1879-1891); D. Sharp'ın Cambridge Natural History'ye katkısı (cilt vi., Londra,
1899); ve L. C. Miall'in _Aquatic Insects_ (Londra, 1895) gibi çok sayıda önemli eserde bulunabileceklere ek olarak, _Coleoptera_ hakkında özel literatür muazzamdır. Klasik anatomik
  anılar L. Dufour'a aittir (_Ann. Sci. Nat._ ii., iii., iv., vi.,
  viii., xiv., 1824-1828); _Ib._ (ser. 2, Zool.) i., 1834; ve H.E.
  Strauss-Durkheim, _Anatomie Comparee des Animaux Articulees_ (Paris,
  1828).

  Coleoptera'nın kanatları (elytra dahil) tanımlanmış ve
  F. Meinert tarafından tartışılmıştır (Entom. Tijdsk._ v., 1880); C. Hoffbauer
  (_Zeit. f. wissen. Zool._ liv., 1892); J. H. Comstock ve J. G.
Needham (_Amer. Nat._ xxxii., 1898); ve W. L. Tower (_Zool. Jahrb.
Anat._ xvii., 1903). Karın, yumurtlama borusu ve
genital iskeletin morfolojisi K. W. Verhoeff (_Ent. Nachtr._ xx.,
1894 ve _Arch. f. Naturg._ lxi., lxii., 1895-1896) tarafından ele alınmıştır; ve B.
Wandolleck (_Zool. Jahrb. Anat._ xxii., 1905).

Işıklı organlar H. von Wielowiejski (_Zeits. f.
wissen. Zool._ xxxvii., 1882) tarafından tanımlanmıştır; C. Heinemann (_Arch. f. mikr. Anat._
xxvii., 1886); ve R. Dubois (_Bull. soc. zool. France_, 1886); ve
stridulating organlar C. J. Gahan tarafından (_Trans. Entom. Soc._, 1900). Ayrıca bkz.
C. Darwin'in _Descent of Man and Selection in Relation to Sex_
(Londra, 1871).

_Coleoptera_ larvalarının çoğu J. C. Schiodte (_Naturh. Tidsskr._ i.-xiii., 1861-1872) tarafından tanımlanmış ve güzel bir şekilde tasvir edilmiştir.
_Meloidae_'deki hipermetamorfoz G. Newport tarafından tanımlanmıştır
(_Trans. Linn. Soc._ xx., xxi., 1851-1853); C. V. Riley (_Rep. U.S.
Entom. Comm._ i., 1878); J. H. Fabre (_Ann. Sci. Nat._ (4), ix., xix.,
1848-1853); H. Beauregard (_Les Insectes vesicants_, Paris, 1890); ve
A. Chabaud (_Ann. Soc. Ent. France_, lx., 1891); _Bruchidae_'de
  Riley (_Böcek Hayatı_, iv., v., 1892-1893); ve _Strepsiptera_'da
  (_Stylopidae_), K. T. E. von Siebold (_Arch. f. Naturg._ ix., 1843);
  N. Nassonov (_Bull. Univ. Narsovie_, 1892); ve C. T. Brues (_Zool.
  Jahrb. Anat._xiii., 1903).

  Coleoptera'nın çeşitli sınıflandırma şemaları için bkz. E. L.
  Geoffroy (_Insectes qui se trouvent aux environs de Paris_, Paris,
  1762); A. G. Olivier (Coleopteres, Paris, 1789-1808); W. S. MacLeay
  (_Annulosa Javanica_, Londra, 1825); Westwood'un genel eserleri ve
  Yukarıda bahsedilen Sharp; M. Gemminger ve B. de Harold (_Catalogus
  Coleopterorum_, 12 cilt., Münih, 1868-1872); T. Lacordaire ve F.
  Chapuis (_Genera des Coleopteres_, 10 cilt., Paris, 1854-1874); J.L.
  Leconte ve G. H. Horn (_Kuzey Amerika Coleoptera Sınıflandırması_,
  Washington, Smithsonian Enstitüsü, 1883); L. Ganglbauer (_Die Kafer von
  Mitteleuropa_, Viyana, 1892, & c.); A. Lameere (_Ann. Soc. Ent. Belg._
xliv., xlvii., 1900-1903); ve H. J. Kolbe (_Arch. f. Naturg._ lxvii.,
1901).

İngiliz türleri için, W. W. Fowler (_Coleoptera İngiliz Adaları_, 5 cilt, Londra, 1887-1891) standart çalışmadır; ve W. F.
Johnson ve J. N. Halbert'in "İrlanda Böcekleri" (_Proc. R. Irish
Acad._, 3, vi., 1902) değerlidir faunistik olarak. Genel olarak bu düzende veya özel ailelerde sistematik yazarların büyük sayısı arasında D. Sharp, T. V. Wollaston, H. W. Bates, G.
C. Champion, E. Reitter, G. C. Crotch, H. S. Gorham, M. Jacoby, L.
Fairmaire sayılabilir. ve C. O. Waterhouse. (G. H. C.)

DİPNOT:

[1] İnstar, D. Sharp tarafından bir böceğin yaşam tarihinde iki ardışık kütikül dökümü arasındaki bir aşamayı belirtmek için önerilen kullanışlı bir terimdir.

COLEPEPER, JOHN COLEPEPER (veya CULPEPPER) , 1. BARON (ö. 1660), İngiliz
politikacı, Wigsell, Sussex'li Sir John Colepeper'ın tek oğluydu. Kariyerine yurtdışında askerlik yaparak başladı ve ülke meseleleri hakkındaki bilgisiyle ilk olarak
yurt içinde kamuoyunun dikkatini çekti,
bu tür konularda ifade vermek üzere sık sık konsey kuruluna çağrıldı.
Şövalyelik unvanı aldı ve Kent'te üye seçildi Uzun
Parlamento, 9 Kasım 1640'ta tekellere karşı konuşarak halk tarafını tuttuğunda, 12 Şubat 1641'de Sir
Robert Berkeley'in görevden alınmasıyla görevlendirildiğinde, Stafford'un
mahkemesini desteklediğinde ve savunma komitesine atandığında 12 Ağustos 1641. Ancak, dini değil politik itirazlar nedeniyle, Kilise sorunu konusunda popüler partiden ayrıldı,
şimdi düşünülen devrimci değişikliklerin etkisinden korkuyordu. Londra'daki piskoposluğun kaldırılması dilekçesine, İskoçlarla dini birlik projesine ve Kök ve Dal Yasası'na karşı çıktı ve 1 Eylül'de dua kitabının savunulması için bir karar tasarısı sundu. Sonraki oturumda milis yasasına ve Büyük İtiraz'a karşı çıktı ve sonunda 2 Ocak 1642'de kralın partisine katıldı ve hazine şansölyesi olarak göreve başladı. Beş üyeye yönelik, bilgisi dışında yapılan girişimi kesinlikle onaylamadı, ancak Hull'a karşı
girişimi tavsiye etti. 25 Ağustos 1642'de Avam Kamarası'nın barosunda kralın barış için son tekliflerini sunmak üzere göründü ve daha sonra Edgehill'de hazır bulundu, burada Prens Rupert'ın
taarruzuna katıldı ve geri çekilmeye karşı çıktı kralın
savaş meydanındaki güçlerinden. Aralık ayında Charles tarafından ruloların ustası yapıldı. Oxford Parlamentosu'nun önde gelen üyelerinden biriydi ve genel kanaatin aksine, barışı güvence altına almak için önemli tavizler verilmesini önerdiği söyleniyordu. Askeri işlerdeki etkisi, Prens Rupert ve ordu tarafından pek sevilmemesine neden oldu ve ona karşı genel düşmanlık, 21 Ekim 1644'te Lincolnshire'daki Thoresway'den Baron Colepeper unvanıyla soyluluk rütbesine yükselmesiyle arttı.
Mart 1645'te Galler Prensi'nin sorumluluğunda Hyde ile birlikte Batı'ya gönderildi ve 2 Mart 1646'da, Charles'ın nihai yenilgisinden sonra, prensle birlikte Scilly'ye ve oradan da Fransa'ya gitti.
Kraliçe ve Mazarin tarafından desteklenen, ancak Hyde ve diğer önde gelen kraliyetçiler tarafından karşı çıkılan bir politika olan, İskoçların dini tavizlerle kazanılmasını güçlü bir şekilde savundu ve sürekli olarak kralı bu yola teşvik etti, aynı zamanda milis konusunda herhangi bir tavizi reddetti. 1647'de Sir John Berkeley'in misyonunu, Charles ile ordu arasında bir anlaşma sağlamak için destekledi. 1648'de
prense başarısız deniz seferinde eşlik etti ve
onunla birlikte, kraliyetçi liderler arasında şiddetli çatışmaların çıktığı Lahey'e döndü, Colepeper bir keresinde konseyde Prens Rupert'a meydan okuyacak kadar ileri gitti ve kendisi de Sir Robert Walsh tarafından sokaklarda
sert bir şekilde saldırıya uğradı. Kralın idamından sonra
Charles II'nin İskoç tekliflerini kabul etmesi için baskı yapmaya devam etti. 1650'de Rusya'ya gönderildi, burada çardan 20.000 rublelik bir kredi aldı ve dönüşünden kısa bir süre sonra askeri yardım almak için
Hollanda'ya gitti. Cromwell ve Mazarin arasında Ağustos 1654'te yapılan anlaşmaya göre Colepeper Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı ve bundan sonra Flanders'ta ikamet ettiği anlaşılıyor. Eylül 1659'da Pireneler antlaşması sırasında II. Charles'a Fransa'nın güneyine kadar eşlik etti. Restorasyon sırasında İngiltere'ye döndü, ancak sadece birkaç hafta hayatta kalarak 11 Haziran 1660'ta öldü.

Çağdaş yazarların birçoğu Colepeper'in büyük tartışma
güçlerine ve bir danışman olarak kaynaklarına tanıklık etmekte hemfikirdir, ancak istikrar eksikliğinden ve kararsız mizacından şikayetçidir. Sık sık
kötü geçindiği Clarendon, genel olarak onun övgüsünü dile getirir ve kendisine yöneltilen
yolsuzluk suçlamasını reddeder.
Önemli bir siyasi öngörüye sahip olduğu, Cromwell'in ölümü üzerine 20 Eylül 1658'de yazılmış dikkat çekici bir mektupla gösterilmiştir. Bu mektupta, 
siyasi durumdaki gelecekteki gelişmeleri alışılmadık bir
sağduyuyla önceden bildirir, kralcılara doğru ana kadar hareketsiz kalmalarını ve rakiplerinin bölünmesinden yararlanmalarını tavsiye eder ve
Monck'u Restorasyonu gerçekleştirmeye istekli ve yetenekli tek kişi olarak ayırır (_Clarendon State Papers_, iii. 412). Colepeper iki kez evlendi, (1) Sir John Snelling'in kızı Philippa ile evlendi, ondan genç yaşta ölen bir oğlu ve bir kızı oldu ve (2) Hollingbourn, Kent'ten Sir J. Colepeper'in kızı Judith ile evlendi, ondan yedi çocuğu oldu. Bunlardan Thomas (ö. 1719; Virginia valisi 1680-1683) 
1725'te küçük kardeşi Cheney'nin ölümüyle
yok olan unvanın halefiydi. (P. C. Y.)

COLERAINE, İrlanda'nın Londonderry Co.'sunda, kuzey parlamento bölümünde, Bann üzerinde, ağzından 4 m. ve Dublin'den Kuzey Kontlukları (Midland)
demiryoluyla 61-1/2 m. kuzeybatıda ve kuzeyde bir liman ve pazar kasabasıdır. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 6958. Kasaba, kasabayı ve banliyösü Waterside veya Killowen'ı birbirine bağlayan güzel bir taş köprüyle geçilen nehrin her iki yakasında yer almaktadır. Ana kısım doğu kıyısındadır ve Diamond adlı merkezi bir meydandan ve birkaç ayrı caddeden oluşur. Kurumlar arasında 1613'te kurulan ve
Onurlu İrlanda Topluluğu tarafından sürdürülen kamu okulları ve
İrlanda Topluluğu ve Londra Kumaş İşçileri Şirketi tarafından sürdürülen Akademik Kurum sayılabilir. Keten ticareti
uzun zamandır kasabada yaygın olarak yürütülmektedir ve bu kasabadan, kumaşın güzel bir tanımı "Coleraines" olarak bilinir. " Viski damıtımı, domuz eti kürleme ve somon ve yılan balığı avcılığı kovuşturuluyor. Nehrin ağzı eskiden bir barla kapatılmıştı, ancak iskeleler inşa edildi ve limanlar İrlanda Londra Derneği'nden ve 1879 Nehir Bann Navigasyon Yasası kapsamındaki bir krediden gelen hibelerle büyük ölçüde iyileştirildi. Coleraine, 1885'te İmparatorluk parlamentosuna bir üye göndermeyi bıraktı; daha önce Birliğe kadar İrlanda parlamentosuna iki üye göndermişti. James I tarafından kuruldu. Önemini esas olarak 1613'te Ulster Yeni Plantasyonu Şirketi olarak kurulan İrlanda Derneği'ne borçluydu. Sadece toprak bir duvarla güçlendirilmiş olmasına rağmen, 1641'de isyancılara karşı direnmeyi başardı. Eski bir manastır, manastır ve kalenin kalıntısı yok. Büyük boyutlu bir rath veya kamp, ​​1 m. güneydoğudaki Mount Sandel'i işgal ediyor.

COLERIDGE, HARTLEY (1796-1849), İngiliz edebiyatçı, şair Samuel Taylor Coleridge'in en büyük oğlu, 19 Eylül 1796'da Bristol yakınlarında doğdu. İlk yıllarını Southey'in bakımı altında Keswick'teki Greta Hall'da geçirdi ve Ambleside'da Rahip John Dawes tarafından eğitildi. 1815'te Merton College'da öğrenci olarak Oxford'a gitti. Ancak üniversite kariyeri çok talihsizdi. Babasının amaç zayıflığını ve muhteşem konuşma yeteneğini miras almıştı ve aşırılık alışkanlıklarına kapılmıştı. Oriel bursu kazanmayı başardı ancak deneme yılının sonunda (1820) bursunu kaybettiğine karar verildi. Yetkililer kararlarını geri almaya ikna edilemedi; ancak ona 300 sterlinlik bir hediye verdiler. Hartley Coleridge daha sonra Londra'da iki yıl geçirdi ve _London Magazine_ için kısa şiirler yazdı. Bir sonraki adımı Ambleside'daki bir okulda ortak olmaktı, ancak bu plan başarısız oldu. 1830'da Leeds'li bir yayıncı olan Bay F. E. Bingley, Yorkshire ve Lancashire'daki değerli kişilerin biyografilerini yazmak için onunla bir sözleşme yaptı. Bunlar daha sonra _Biographia Borealis_ (1833) ve _Worthies of Yorkshire and Lancashire_ (1836) başlıkları altında yeniden yayınlandı. Bingley ayrıca 1833'te şiirlerinden oluşan bir cilt bastı ve Coleridge, yayıncının iflasıyla sözleşme sona erene kadar evinde yaşadı. Bu zamandan itibaren, 1837 ve 1838'de Sedbergh gramer okulunda müdür olarak görev yaptığı iki kısa dönem hariç, Grasmere ve Rydal'da sessizce yaşadı, zamanını çalışarak ve kırsalda dolaşarak geçirdi. Figürü Wordsworth'ünki kadar tanıdıktı ve nezaketi ve sade tavırları ona kırsal kesimin dostluğunu kazandırdı. 1839'da, her iki oyun yazarının biyografilerini içeren Massinger ve Ford'un baskısı çıktı. Coleridge'in hayatının son on yılı, kendisinin "zayıf kararlılığın acıklı acizliği" olarak adlandırdığı şeyle boşa gitti. 6 Ocak 1849'da öldü. Hartley Coleridge'in nesir tarzı çok fazla bitiş ve canlılıkla işaretlenmiştir; Ancak edebi
itibarı esas olarak eleştirilerinin sağduyusuna ve her şeyden önce
tamamlanmamış bir lirik drama olan _Prometheus_ ve sonelerine dayanmalıdır.
Bir sone yazarı olarak gerçek bir mükemmelliğe ulaşmıştır, biçim hassas dehasına tam olarak uymaktadır. _Denemeler ve Kenar Notları_ ve _Şiirler_, kardeşi Derwent'in anılarıyla
1851'de yayımlanmıştır.

COLERIDGE, JOHN DUKE COLERIDGE, 1. BARON (1820-1894), İngiltere'nin baş yargıcı, Sir John Taylor Coleridge'in en büyük oğluydu.
3 Aralık 1820'de Heath's Court, Ottery St Mary'de doğdu.
Eton ve Oxford'daki Balliol College'da eğitim gördü ve bu kolejin öğrencisiydi. 1846'da baroya çağrıldı ve batı turuna geçti, yirmi yıldan fazla süren sıkı çalışmayla istikrarlı bir şekilde yükseldi, ta ki 1865'te Liberal çıkarları için Exeter üyesi olarak geri dönene kadar. Partisinin başkanları üzerinde bıraktığı izlenim o kadar olumluydu ki, 1867 oturumunun başlarında onu Muhafazakar hükümete yönelik saldırılarının baş kahramanı olarak öne sürmeye karar verdiler. Ancak
bu hareket, en sadık taraftarlarının çoğuna akılsızca göründü ve Hastings Russell (daha sonra Bedford'un dokuzuncu dükü), kardeşi Arthur, Tavistock üyesi, Stow'lu Alexander Mitchell, A. W. Kinglake ve Henry Seymour dahil olmak üzere bir kesimin aktif muhalefeti tarafından engellendi.
Aile Meclisi'nin çay odasında istişare etmek için bir araya geldiler ve daha sonra bazen farklı bir grubun rehberliğinde daha sonra kurulan çay odası partisiyle karıştırıldılar. Protesto, düşünülen saldırının yapılmasını önlemek için yeterliydi, ancak Liberaller 1868'de arkalarında büyük bir çoğunlukla zamanında iktidara geri döndüler. Coleridge, önce avukat, sonra da başsavcı yapıldı.

Daha 1863'te parlamentodaki küçük bir Oxfordlu grup, üniversitelerini kilise kundaklarına bağlı tutan yasaya karşı ateş açmıştı. 1865 genel seçimlerinden önce Avam Kamarası'nı kendi görüşlerine dönüştürmede epey ilerleme kaydetmişlerdi. Bu seçim Coleridge'i parlamentoya getirmişti ve üniversitedeki büyük başarısı, barodaki bir hatip olarak parlak başarısı ve Yüksek Kilise partisiyle kalıtsal bağlantısı sayesinde, güçlenmesine rağmen henüz tam bir başarıya ulaşmamış bir hareketin liderliğini üstlenmeye hak kazanmış en değerli müttefik olarak selamlanmıştı. Muhafazakâr partinin din adamı zihniyetli kesimi, Sir John Coleridge'in oğlunu, Keble'ın vaftiz oğlunu ve 1833'teki Anglikan canlanmasının dolaylı bir nedeni olan adamın büyük yeğenini dinlemekten başka bir şey yapamadı. Çünkü John Stuart Mill, şair Coleridge ve filozof Bentham'ın, İngiltere söz konusu olduğunda, zamanlarının iki önemli hareketinin liderleri olduğunu söylediğinde haklıydı: "Öğretmenlere ders veren onlardı ve iki büyük öncü zihin onlardı." Bir akşam Avam Kamarası'ndan Henry Bruce (sonradan Lord Aberdare) ve bir başka arkadaşıyla Athenaeum'da yemek yemek için yürürken Coleridge şöyle dedi: "Şimdiye kadar duyulmuş en dikkat çekici _ünlü davalardan_ biri olacak bir dava yaklaşıyor." Bu, ceza mahkemelerinde neredeyse siyasi bir olayın onuruna ulaşan yargılamalara yol açan Tichborne davasıydı. Tichborne davası
Coleridge'in barodaki son yıllarının en göze çarpan özelliğiydi
ve Charles (sonradan Lord) Bowen'ın muhteşem yetenekleri ve çalışkanlığıyla desteklenmiş olmasına rağmen, bir avukat olarak yetkilerini sonuna kadar kullandı. Kasım 1873'te Coleridge, Sir W. Bovill'in yerini ortak davaların baş yargıcı olarak aldı ve hemen ardından Ottery St Mary Baronu Coleridge olarak soyluluğa yükseltildi. 1880'de Sir Alexander Cockburn'un ölümü üzerine İngiltere'nin baş yargıcı yapıldı.

Jüri davalarında gerçekleri kavramadaki hızı ve bunları düzenlemedeki berraklığı gerçekten çok dikkat çekiciydi. En bilgili avukatlardan biri değildi, ancak birçok kişinin
kendisinin düşündüğünden çok daha bilgiliydi ve bir kilise avukatı olarak belki de
az veya hiç üstleri yoktu. Onun hatası -bir avukat olarak bu kadar başarılı olmuş birinin doğal hatası- bir tarafı tutmaya fazla meyilli olmasıydı. Ayrıca, kürsüdeki sözlerinin tonunu belirli siyasi veya kişisel önyargıların belirlemesine izin verdi. Avını koruyan bir ev sahibi, genel olarak kabul görmüş iddialarla desteklenmiş olsa da davası Coleridge'e geldiğinde tanrılara teşekkür etmek zorundaydı. Hayatının sonuna doğru sağlığı bozuldu ve biraz tembelleşti. Genel olarak, yargısal kapasitesinde Campbell veya Cockburn kadar güçlü bir adam değildi; ancak kabul edilmelidir ki, bilginliği, inceliği, hitabet gücü ve karakteri, kürsüde oturduğu süre boyunca kürsünün tonunu yükseltti ve daha büyük yargısal yeteneklerle donatılmışsa bile, daha çeşitli meziyetlerin daha büyük bir kombinasyonunu neredeyse hiç görmemiştir. Tüm yargıçlar arasında en yükseğe koyduğu adamın, kendisinden çok farklı biri, büyük dosya yöneticisi Sir William Grant olması ilginçtir. Coleridge, 14 Haziran 1894'te koşumdayken öldü.

Coleridge'in önce bir avukat, sonra da bir yargıç olarak yaptığı çalışmalar,
yayınlanmasını, normalde yapabileceği kadar engelledi, ancak
adresleri ve kağıtları, eğer toplanırsa, önemli bir cildi doldurur ve
anısına büyük bir onur verirdi. En iyilerinden biri ve adamın en belirgin
özellikleri, 1870'te Edinburgh'daki Felsefe Enstitüsü'ne yaptığı açılış konuşmasıydı; bir diğeri ise Wordsworth (1873) üzerine bir makaleydi. Olağanüstü iyi bir mektup yazarıydı. Seyahat konusunda
çok az deneyimi vardı. Paris'e neredeyse hiç gitmemişti; bir keresinde, kariyerinin sonuna oldukça yakın bir zamanda, Hollanda'da birkaç gün geçirdi ve
Rembrandt'ın dehasına gönüllü bir köle olarak geri döndü; ancak İngiltere'den
en uzun
uzadıya
gitmesi, temsili bir hukuki karaktere sahip olan Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı bir ziyaretti. Yunan ve Roma şiirine bu kadar
dayanmış, Hristiyanlığın geçmişine, bugününe ve geleceğine bu kadar
derinden ilgi duyan bir adamın Roma'yı, Atina'yı veya Kutsal Toprakları hiç görmemiş olması garip.
Şüphesiz, ikincil bir neden, İngiliz okullarında modern dilleri ihmal etme
ölümcül geleneğiydi. İngilizce konuşulan toprakların ötesine geçtiğinde kendini dezavantajlı hissediyordu ve bu durumdan
içtenlikle hoşlanmıyordu. Coleridge'e dair hiçbir haber, neredeyse her zaman Eton, Oxford, bar veya kürsüyle bağlantılı olan
olağanüstü anekdot deposundan bahsetmeyi ihmal etmemeliydi. Zarif sesi,
önemli taklit gücü ve mükemmel anlatım yöntemi
çekiciliğine büyük katkıda bulunuyordu. Bir keresinde, Balliol'un ustası Dr. Jowett'in masasında, cumartesi akşamı yemeği boyunca,
tüm kahvaltı, ertesi gün öğle yemeği ve akşam yemeği boyunca,
pazartesi sabahı Oxford'dan Paddington'a kadar olan yolculuk boyunca,
kendini bir kez bile tekrarlamadan anekdotlar anlattı. Sık sık Athenaeum'da görülürdü, hem Grillion's hem de The Club'ın üyesiydi, ayrıca başkanı olduğu ve toplantılarını çok nadiren kaçırdığı Edebiyat Derneği'nin üyesiydi. Piskopos Copleston'un insan ırkını üç sınıfa ayırdığı söylenir: erkekler, kadınlar ve Coleridge'ler. Eğer bunu yaptıysa, şüphesiz, _Christabel_ şairinin başlıca örneği olduğu ailenin kendilerini kendilerine ait bir sınıf, özel bir muafiyetin nesneleri olarak gördüklerini ima etmek istiyordu. John Duke Coleridge
alaycı ve eleştireldi ve zaman zaman aşırı hassastı. Ancak
en güçlü özellikleri özgürlük ve adalet sevgisiydi. Doğuştan ve bağlantılarıyla Muhafazakârdı, inançlı bir Liberaldi ve partisine ve büyük lideri Bay Gladstone'a sadıktı.

Coleridge'in ilk eşi Jane Fortescue'dan üç oğlu ve bir kızı vardı. Jane Fortescue, Freshwater'lı Rahip George Seymour'un kızıydı. O gerçek bir
deha sanatçısıydı ve Kardinal Newman'ın portresi Millais'inkinden çok daha iyi kabul edildi. Şubat 1878'de öldü; St Paul's Dekan Kilisesi'nin kendisiyle ilgili kısa bir duyurusu Guardian'da yayınlandı ve kocasının özel olarak basılan şiir koleksiyonunda yeniden basıldı. Coleridge birkaç yıl dul kaldı, ancak 1885'te kendisinden sonra hayatta kalan Amy Augusta Jackson Lawford ile evlendi. Soylulukta en büyük oğlu Bernard John Seymour (d. 1851) geçti. Seymour baroya gitti ve K.C. oldu. 1892'de. 1907'de Yüksek Mahkeme yargıcı olarak atandı. Diğer iki oğlu Stephen
(d. 1854), bir avukat, Anti-Vivisection Society sekreteri ve
Gilbert James Duke (d. 1859) idi.

E. H. Coleridge tarafından düzenlenen _Life and Correspondence_ adlı eseri
1904'te yayınlandı; ayrıca bkz. E. Manson, _Builders of our Law_
(1904); ve Coleridge ailesinin tarihi için bkz. Lord

Coleridge, _The Story of a Devonshire House_ (1907). (M. G. D. )

COLERIDGE, SIR JOHN TAYLOR (1790-1876), İngiliz yargıç, Yüzbaşı James Coleridge'in ikinci oğlu ve şair S. T. Coleridge'in yeğeni, Devon, Tiverton'da doğdu ve Oxford'daki Corpus Christi College'da eğitim gördü,
burada parlak bir kariyer yaptı. 1812'de mezun oldu ve kısa süre sonra Exeter üyesi oldu; 1819'da Middle Temple'da avukatlığa çağrıldı ve birkaç yıl batı bölgesinde avukatlık yaptı. 1824'te Gifford'un emekli olması üzerine _Quarterly Review_'un editörlüğünü üstlendi ve bir yıl sonra istifa ederek Lockhart'ın lehine istifa etti. 1825'te _Blackstone's Commentaries_'in mükemmel baskısını yayınladı ve
1832'de Exeter'ın avukat yardımcısı ve kayıt memuru oldu. 1835'te
kralın yargıçlarından biri olarak atandı. 1852'de
üniversitesi ona bir D.C.L. yarattı ve 1858'de yargıçlıktan istifa etti
ve özel konseyin bir üyesi yapıldı. 1869'da, çok yaşlı olmasına rağmen, üniversite günlerinden beri arkadaşı olduğu hoş _Rev. John Keble'ın Anıları_'nı yazdı ve üçüncü baskısı bir yıl içinde yayınlandı. 11 Şubat 1876'da Ottery St Mary, Devon'da iki oğlu ve bir kızı bırakarak öldü; en büyük oğlu John
Duke, 1. Baron Coleridge (bkz.), İngiltere'nin baş yargıcı oldu;
ikinci oğlu Henry James (1822-1893), 1852'de Anglikan'ı bırakıp Roma Katolik kilisesine geçti ve bir Cizvit ilahiyatçısı, _The Month_ dergisinin editörü ve çok sayıda teolojik eserin yazarı olarak tanındı. Sir John Taylor Coleridge'in kardeşleri James Duke ve Henry Nelson (Sara Coleridge'in kocası) diğer makalelerde anılır; kardeşi Francis George, orta kesimdeki mahkeme katibi ve _Eton in the Forties_ kitabının yazarı olan Arthur Duke Coleridge'in (d. 1830) babasıydı, kızı Mary E. Coleridge (1861-1907) tanınmış bir kurgu yazarı oldu. COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR (1772-1834), İngiliz şair ve filozof, 21 Ekim 1772'de babasının Devonshire'daki Ottery St. Mary's papaz evinde doğdu. Babası, Rahip John Coleridge (1719-1781), bir miktar itibarlı bir adamdı. Büyük bilginliği, sade karakteri ve gramer okulunun öğrencilerine olan şefkatli ilgisiyle tanınıyordu. Okulun müdürü olarak atandıktan birkaç ay sonra, parish'in papazı oldu (1760) ve ölümüne kadar her iki görevi de üstlendi. İki kez evlendi. Şair, ikinci eşi Anne Bowdon'ın (ö. 1809) en küçük çocuğuydu. Anne Bowdon, çok sağduyulu bir kadındı ve oğullarının başarısı için endişeliydi. Babasının ölümü üzerine, Coleridge için yargıç Sir Francis Buller, babasının eski bir öğrencisi tarafından Christ's Hospital'a bir sunum sağlandı. Zaten güçlü bir hayal gücünün kanıtlarını vermeye başlamıştı ve değerli arkadaşı Tom Poole'a yazdığı bir mektupta, bu dönemde bir amcanın ve arkadaş çevresinin hayranlığının kendisinde yarattığı
zararlı etkiyi anlattı. Sekiz yıl boyunca Christ's Hospital'da kaldı. Charles Lamb, bu okul günlerinden _Elia'nın Denemeleri_'nde hoş kesitler sundu. Okul müdürü Bowyer (adı Boyer olmasına rağmen bu isimle anılırdı) katı bir disiplinciydi, ancak öğrencileri tarafından saygı görüyordu.
Daha sonra Yunan bilgini ve Kalküta piskoposu olarak bilinen Middleton, Coleridge'i Bowyer'a eğlence için Virgil'i okuyan bir çocuk olarak bildirdi ve
o zamandan itibaren Bowyer onu fark etmeye ve okumasını teşvik etmeye başladı. On altı yaşında yazılmış ve bir miktar deha içeren bazı İngiliz şiiri kompozisyonları, o zamanlar şiirleri revaçta olan Bowles'un bu dönemde zihninde bıraktığı etkinin kanıtıdır. Okulu
bırakmadan önce, New River'da giysileriyle
yüzerek artan yapısal inceliği, ona ciddi rahatsızlık vermeye başladı.

Şubat 1791'de Cambridge'deki Jesus College'a girdi. Üniversiteye kadar onu takip eden bir okul arkadaşı, odalarındaki akşamları, "Aiskhylos, Platon ve Thukydides'in bir yığın sözlük ve benzeri şeylerle birlikte, günün broşürlerini tartışmak üzere bir kenara itildiği zamanları" coşkulu ifadelerle anlatmıştır. Her zaman Burke'ün kaleminden bir broşür çıkar. Kitabın önümüzde olmasına gerek yoktu; Coleridge sabah okumuştu ve akşamları tüm sayfaları kelimesi kelimesine tekrar ederdi." İsa'nın bir arkadaşı olan ve isyan ve Üniteryenizmle suçlanan William Frend, bu sırada yargılanmış ve Cambridge'den atılmıştı. Coleridge onun duygularını benimsemiş ve taraftarlarının saflarına katılmıştı. Üniversite hayatından hoşnutsuzluğa kapılmıştı ve 1793'te borç batağında Londra'ya gitti. Belki de okul arkadaşlarından birinin kız kardeşi olan Mary Evans'a olan tutkusundan da etkilenmişti. _Morning Chronicle_'daki bir şiir ona bir gine kazandırdı ve bu harcandığında
Silas Tomkyn
Comberbache adıyla 15. Ejderha Alayı'na katıldı. Ejderha alayının subaylarından biri, bir duvarda yazılı Latince bir cümle bularak, çok
tuhaf bir askerin durumunu keşfetti. Kısa bir süre sonra eski bir okul arkadaşı (G. L. Tuckett) onun nerede olduğunu duydu ve kardeşi Yüzbaşı James Coleridge'in müdahalesiyle terhis edildi. Kısa bir süre için Cambridge'e döndü, ancak 1794'te üniversiteden derece almadan ayrıldı. Aynı yıl Oxford'u ziyaret etti ve Galler'de kısa bir turdan sonra Southey ile tanıştığı Bristol'a gitti. Fransız Devrimi, Southey'in zihnini
derinliklerine kadar karıştırmıştı. Coleridge, yeni arkadaşının Pantisokrasi
planını coşkuyla karşıladı. Susquehanna kıyılarında, bencilliğin ortadan kaldırılacağı ve erdemlerin en üstte hüküm süreceği kardeşçe bir topluluk kurulacaktı. Hiçbir fon
gelmedi ve 1795'te Coleridge'in üzüntüsüne rağmen plan
iptal edildi. 1794'te Coleridge'in ilk perdesini, Southey'in ise diğer ikisini yazdığı _Robespierre'in Düşüşü_ ortaya çıktı. Coleridge, Bristol'da kitapçı Joseph Cottle ile tanıştı ve Cottle ona bir şiir kitabı için otuz gine teklif etti. Coleridge, Ekim 1795'te Sarah Fricker ile evlendi ve Bristol Kanalı'ndaki Clevedon'da ikamet etmeye başladı. Birkaç hafta sonra Southey, Bayan Coleridge'in kız kardeşiyle evlendi ve aynı gün İngiltere'den ayrılıp Portekiz'e gitti.

Coleridge, Bristol'da siyaset ve din üzerine dersler vermeye başladı. İlk iki dersi ilk düzyazı yayını olan
_Conciones ad Populum_ (1795) adlı eserinde somutlaştırdı. Kitap, Pitt'e karşı çok fazla hakaret içeriyordu ve Coleridge, daha sonra, bu istisna ve
sonradan reddettiği felsefi ilkeleri içeren birkaç sayfa dışında,
geri çekmek istediği çok az şey olduğunu veya hiçbir şey olmadığını ilan etti.
_Poems_'in ilk cildi, Cottle tarafından 1796'nın başlarında yayınlandı. Coleridge, _The Watchman_ adlı bir dergi tasarladı ve 1796'da aboneler toplamak için _Biographic Literaria_'da iyi anlatılan bir yolculuğa çıktı. _The Watchman_'ın iki aylık kısa bir ömrü oldu, ancak bu sırada Coleridge
bir Üniteryen vaiz olmayı ve edebiyatı sonsuza dek terk etmeyi düşünmeye başladı. Hazlitt, Shrewsbury'de verilen olağanüstü bir vaazla ilgili çok olumlu izlenimini kaydetti; Ancak Coleridge'in vaazlarına dair o kadar da coşkulu olmayan başka anlatımlar da var. 1795 yazında, kendi adıyla sonsuza dek ilişkilendirilecek olan şair kardeşle ilk kez tanıştı. Wordsworth ve kız kardeşi Dorsetshire tepelerindeki Racedown'da yerleşmişlerdi ve Coleridge onları 1797'de burada ziyaret etti. Edebiyat tarihinde bu arkadaşlıktan daha dikkat çekici çok az şey vardır. Yetenekli Dorothy Wordsworth, Coleridge'i "zayıf ve solgun, yüzünün alt kısmı iyi değil, geniş ağız, kalın dudaklar, pek iyi olmayan dişler, uzun, gevşek, yarı kıvrık, sert, siyah saçlar" olarak tanımladı; ancak tüm bunlar onun sözlerinin büyülü cazibesinde unutuldu. "Tanıdığım tek harika adam Coleridge'di" diyen Wordsworth, yeni arkadaşını daha fazla görmek istemiş gibi görünüyor. O ve kız kardeşi, Coleridge'in mahallesinde olmak için Temmuz 1797'de Nether Stowey yakınlarındaki Alfoxden'a taşındılar ve en keyifli ve sınır tanımayan ilişkide arkadaşlar birçok mutlu gün geçirdiler. Her birinin zihninin ürünlerini diğerine iletmek bir zevkti ve her iki şairin de yaratıcı yetenekleri artık en üst seviyedeydi. Bir akşam, İngiliz Kanalı'ndaki Watchett'te, _The Ancient Mariner_ ilk kez şekillendi. Coleridge, bir arkadaşının hayalini canlandırmak istiyordu ve albatrosun vurulması fikri, Shelvocke'nin _Voyage_ (1726) adlı eserinden gelen Wordsworth'ten geldi. Ortak bir cilt planlandı. Wordsworth, sıradan konularda saklı olan gerçek şiiri gösterecekti, Coleridge ise insanlığın ortak duygularını göstermek için doğaüstü konuları ele alacaktı. Coleridge'in _The Ancient Mariner_, _Nightingale_ ve _Osorio_'dan iki sahneyi katkıda bulunduğu _Lyrical Ballads_ buradan doğdu ve uzun uzun düşündükten sonra kitap 1798'de Cottle tarafından Bristol'da yayınlandı. _Anıları, sıklıkla çok fazla ayrıntıya girerek, bu olağanüstü zamanın hesabını borçlu olduğumuz Cottle'a aittir. _Lyrical Ballads_'ın 1800'deki ikinci baskısı, Coleridge'in bir başka şiirini içeriyordu - _Love_, daha sonra _An Introduction to the Tale of the Dark Ladie_ alt başlığı verildi. Stowey dönemine ayrıca _Osorio_ (sonradan _Remorse_ olarak bilinir), _Kubla Khan_ ve _Christabel_'in ilk bölümü de dahildir. 1798'de Wedgwood kardeşler tarafından kendisine verilen bir yıllık gelir, Coleridge'i isteksizce oluşturduğu Üniteryen rahip olma niyetinden vazgeçmeye yöneltti. Uzun yıllar boyunca kıtayı görmeyi arzulamıştı ve Eylül 1798'de Wordsworth ve kız kardeşiyle birlikte İngiltere'den ayrılıp Hamburg'a gitti. _Satyrane's Letters_ (1817'de _Biog. Lit._'te yeniden yayınlandı) turun bir anlatımını sunar.

Coleridge'in hayatında yeni bir dönem başlamıştı. Kısa süre sonra Wordsworth'lerden ayrılıp Ratzeburg'da dört ay geçirdi ve oradan derslere katılmak için Gottingen'e taşındı. Almanya'da büyük bir entelektüel hareket başlamıştı. Coleridge kısa süre sonra heyecanın tam girdabına kapıldı. Blumenbach ve Eichhorn'dan çok şey öğrendi ve etrafında olup biten her şeye ilgi duydu. Almanya'da geçirdiği dokuz ay boyunca kendini dilin ustası yaptı ve İngiltere'ye döndükten sonra yazdığı ilk edebi eseri olan Wallenstein'ın çevirisini altı haftada tamamladı. 1800'de yayınlandı ve genel halkta herhangi bir etki yaratmasa da Scott ve diğerleri tarafından hak ettiği gibi hemen takdir edildi. Coleridge'e Faust'u çevirmesi yönündeki talebin kendisinden hiç ciddi bir ilgi görmemiş olması üzücüdür. Coleridge bu yıllar boyunca birçok gazete makalesi ve aralarında Morning Post (8 Ocak 1798) için "Fire, Famine and Slaughter"ın da bulunduğu bazı şiirler yazdı. Pitt'in politikasına şiddetle karşı çıkmıştı, ancak düşünce tarzında bir değişiklik oldu ve Napolyon'la mücadele konusunda Fox'tan ayrı olduğunu gördü. "Fransa'ya Övgü"sünün de gösterdiği gibi, Devrimcilere olan hayranlığını kaybetmişti (_Morning Post_, 16 Nisan 1798). Diğer birçok Whig gibi, Avrupa'nın tehlikede olduğu bir zamanda tüm iç politika sorularının ertelenmesi gerektiğini düşünüyordu. Ancak bu zamandan sonra, anayasal hükümetin düzenli özgürlüğüne olan değeri arttı; ve eski moda Anayasacıların saflarında asla tam olarak bulunmasa da, hayatının geri kalanında _Kilise ve Devlet_ üzerine bilinen eserinde tam olarak açıklanan ilkeleri sürekli olarak göz önünde bulundurdu. 1800 yılında Coleridge Londra'dan ayrılıp Göller Bölgesi'ne gitti. O yıl burada _Christabel_'ın ikinci bölümünü yazdı. 1803'te Southey, Keswick'teki Greta Hall'da Coleridge ile birlikte kiracı oldu ve 1812'de Southey buranın tek kiracısı ve işgalcisi oldu.

1801'de Coleridge'in hayatının, eserlerinde gösterilen çalışmalara rağmen, giderek daha fazla afyonun egemenliği altına girdiği dönemi başlar ve buna ilk kez Cambridge'de başlamış olabilir. Suçunun sonuçlarını ayrıntılı olarak anlattığı mektupları okumak kadar üzücü çok az şey vardır. Yüzyılın ilk yıllarında ara sıra Londra'da görüldü ve
göründüğü her yerde hayran çevrelerin zevki oldu. 1803'te Wordsworth'lerle İskoçya'yı gezdi, 1804'te Malta'yı ziyaret etti ve burada on ay boyunca valinin sekreterliğini yaptı ve 1805-1806'da yaklaşık sekiz ay Napoli ve Roma'da kaldı. Roma'da _Morning Post_'taki makalelerinin Napolyon'un dikkatini çektiğine dair bir ipucu aldı ve Leghorn'dan bir Amerikan gemisiyle yola çıktı. 1807'de Somersetshire'a yaptığı bir ziyarette ilk kez De Quincey ile tanıştı ve genç adamın hayranlığı "bilinmeyen bir arkadaştan" aldığı 300 sterlinlik bir hediye ile gösterildi. 1809'da _The Friend_ adlı bir dergi çıkardı ve bu dergi sadece sekiz ay devam etti. Aynı zamanda Coleridge _Courier_'a katkıda bulunmaya başladı. 1808'de Royal Institution'da ders verdi ancak pek başarılı olamadı ve iki yıl sonra Shakespeare ve diğer şairler üzerine dersler verdi. Bu dersler büyük ilgi gördü ve ardından iki dizi daha geldi. 1812'de Wedgwood'lardan elde ettiği gelir azaldı ve kalanını karısına ödedi. Arkadaşları ona para konusunda cömertçe yardım ettiler. Sonunda Mackintosh, 1824'te IV. George'un hayatta olduğu dönemde Edebiyat Derneği'nin kraliyet ortaklarından biri olarak onun için yılda 100 sterlinlik bir hibe aldı ve farklı zamanlarda çoğunlukla yayıncı Stuart, Poole, Sotheby, Sir George Beaumont, Byron ve Wordsworth'ten yardım aldı,
çocukları ise Keswick'teki Southey'in evini paylaştı. Ancak 1812 ile 1817 arasında Coleridge işinden iyi para kazandı ve karısına aldığı yıllık gelire ek olarak para gönderebildi. _Pişmanlık_ trajedisi 1813'te Drury Lane'de sahnelendi ve önemli bir başarıya ulaştı. Bundan üç yıl sonra, afyon alışkanlığını yenemeyince, Highgate'te yaşayan Bay James Gillman'ın ailesine girmeye karar verdi. Bu nazik ve düşünceli adama sefaletini ifşa ettiği mektup, karakterine dair gerçek bir içgörü sunar.
Akıllıca bir muameleyle sonunda ustalık saati geldi. Kıyıya
ulaşıldı, ancak gemi kayaların arasından geçerken
acınası bir şekilde parçalanmıştı. Hayatının geri kalanında Highgate'deki evinden neredeyse hiç ayrılmadı. Orada ikamet ettiği süre boyunca, yıllar önce yazılmış ve birkaç seçkin kişi tarafından bilinen _Christabel_, ilk olarak 1816'da _Kubla Khan_ ve _Pains of Sleep_ ile birlikte bir ciltte yayınlandı. Şiir, felsefe ve ilahiyatta
geniş ve akıllıca okudu. 1816'da ve sonraki yıl, _Lay Sermons_ adlı eserini dünyaya sundu. _Sibylline
Leaves_ 1817'de çıktı; _Biographia Literaria_ ve _The Friend_'in gözden geçirilmiş bir baskısı kısa süre sonra bunu izledi. Yedi yıl sonra en popüler düzyazı eseri olan _The Aids to Reflection_ ilk kez ortaya çıktı. 1830'daki son yayını _Church and State_ adlı eseriydi. Şimdiye kadarki en önemli eseri olan _Confessions of an Inquiring Spirit_ adlı eseri ölümünden sonra ancak 1840'ta yayınlandı. 1833'te Cambridge'deki British Association toplantısında göründü, ancak ertesi yıl (25 Temmuz 1834) öldü ve dostluğun ve sevginin sağlayabileceği her türlü teselliyi yaşadığı Bay Gillman'ın evinin yakınındaki kilise bahçesine gömüldü. Coleridge, uzun yıllardır siyasetinin ve öğretilerinin sevgi dolu bir hayranı olduğu İngiltere Kilisesi'nin cemaatinde öldü. Ölümünden on iki gün önce vaftiz çocuğuna yazdığı ilginç bir mektup, onun manevi deneyimini en dokunaklı şekilde özetler.

Konuşmada uyguladığı olağanüstü etkiden burada tam olarak bahsetmek imkansız. O dönemin genç erkekleri arasında en dikkat çekici olanların çoğu, bir kehanet tapınağı olarak Highgate'e başvurdu ve Carlyle'ınki gibi bir veya iki küçümseyici yargı kaydedilmiş olsa da, Samuel Johnson'dan beri İngiltere'de böyle bir gücün olmadığı konusunda şüphe yoktur. Yeğeni Henry Nelson Coleridge, son birkaç yılın _Table Talk_
örneklerini bir araya getirdi. Ancak bunlar, sempatinin genişliği ve açıklanan okumanın kapsamı açısından dikkat çekici olsa da, Boswell'in büyük eserinde olduğu gibi dramatik bir biçimde sunulan izlenimleri pek yansıtmayacaktır. Ölümünden sonra _Edebi Kalıntılar_'ın dört cildi yayımlandı ve bunların, _Biographia Literaria_'daki Wordsworth şiiri üzerine bölümlerle birlikte, Coleridge'in şiir eleştirmeni olarak gücünün tüm yelpazesini sergilediği söylenebilir. Bu bölgede o en üst sırada yer alır. Wordsworth'ün teorisini içeren önsözle ilgili olarak, Coleridge muhalefetini dürüstçe dile getirmiştir: "Bu önsözün birçok kısmıyla, onlara atfedilen anlamda ve kelimelerin şüphesiz yetkilendirdiği gibi, asla aynı fikirde olmadım; aksine, bunlara ilke olarak hatalı ve (en azından görünüşte) hem aynı önsözün diğer kısımlarıyla hem de yazarın şiirlerin çoğundaki kendi uygulamasıyla çelişkili oldukları için itiraz ettim." Bu mükemmel uyum feragati, söylediklerinin kalan kısmını daha değerli kılıyor. Coleridge, Almanya'da Lessing ve Goethe'nin elinde çok şey başarmış olan o
yüksek eleştirinin İngiltere'deki yaratıcısıydı. Burada, en gerçek içgörünün kanıtlarını ve edebiyattaki en büyük ismi, kendisine yaklaşan şairlerin en yükseklerinden bile çok daha yükseğe çıkaran yargısal "akıl sağlığının" harikulade bir takdirini içeren Shakespeare eleştirilerinin parçalı serisine atıfta bulunmak yeterlidir.

Bir şair olarak Coleridge'in kendi yeri güvenlidir. İngiliz şairlerinin büyük galerisindeki nişi güvenlidir. En yüksek noktasında "tamamen yoğun bir hayal gücüne" sahip olduğu daha vurgulu bir şekilde söylenemez. Burns'ün ateşli nabzına ve insancıllığına sahip değildir, ancak ölçüsünün mükemmelliği ve düşünce ve ifadesinin ince ittifakı, ona her zaman şiir sanatının gerçek aşıklarının en sıcak hayranlığını sağlamalıdır. İlk şiirlerinde gençliğinin
kıvrak mücadelesinin izleri bulunabilir. En dikkat çekici olanı _Chatterton'un Ölümü Üzerine Monodi_ ve _Dini Düşünceler_'dir. İkinci dönemi olarak adlandırılabilecek olan _Fransa_ başlıklı kaside, Shelley tarafından dildeki en iyi kaside olarak kabul edilir ve en akılda kalıcı olanıdır. Şairin tüm ruhu _Üzüntüye Kaside_'de yansıtılmıştır. İyi bilinen dizeler--

"Ey Hanımefendi! Sadece verdiğimizi alırız,
Ve doğa sadece hayatımızda yaşar;
Bizimki onun düğün giysisi, bizimki onun kefenidir,"

ve ardından gelen pasaj, belki de Coleridge'in yazdığı her şeyden daha canlı bir şekilde, _Biographia Literaria_'da hayal gücüne verdiği şekillendirme ve renklendirme işlevinin ifadesini içerir. _Christabel_ ve _Antik Denizci_ en yüksek yeri o kadar tamamen ele geçirmişlerdir ki, onlara değinmekten daha fazlasını yapmaya gerek yoktur. Doğaüstü, dehasının bu iki harika eserinde olduğu gibi hiçbir zaman böyle bir muamele görmemiştir ve bunlardan ilki bir gövde olarak kalsa da, İngiliz edebiyatının galerisindeki en güzel gövdedir. Coleridge, ölümünden önceki uzun yıllar boyunca şiiri neredeyse tamamen terk etmiş olsa da, daha sonraki yıllarda yazılmış kalan birkaç eser parçası, zayıflığın çok az izini taşır, ancak Kubla Khan, Love ve Youth and Age'e böyle bir çekicilik katan doğaüstü melodide eksiktir. (G. D. B.; H. CH.)

Hayatının son dönemlerinde ve onu takip eden nesilde,
Coleridge, liberal görüşlere sahip birçok genç İngiliz din adamı tarafından
zamanlarının en büyük din düşünürü olarak derecelendirildi. Carlyle'ın
_Life of Sterling_ adlı eserinde anlattığı gibi, şairin felsefi ilgileri olan genç din adamlarının gözündeki farkı, rasyonalizm ve Üniteryenlik dönemlerinden geçtikten sonra Hristiyan inancını yeniden kazanmış ve korumuş olması ve Alman eleştirisi ve felsefesinin tüm sonuçlarıyla
karşı karşıya kalmasıydı. Ancak, görüşleri her dönemde bir şekilde değişkendi ve bunları daha sonraki yazılarının tamamı için geçerli olacak herhangi bir biçimde ifade etmek zor olurdu. Aslında, tutarlı bir sistemleştirici olmak için her türden düşünce izlenimine karşı çok alıcıydı. Kendi ifadesine göre, bir okul çocuğu olarak, _Felsefi
Sözlük_'ü okuması sayesinde bir süre Voltaireciydi. Üniversitede, gördüğümüz gibi, Üniteryen oldu. Bu
pozisyondan, giderek panteizme doğru ilerledi; bu düşünce tarzına, bir okul çocuğu olarak, Charles Lamb'a Neo-Platonculuk hakkında
konuştuğunda veya -eğer
hatırlayabiliyorsak- Synesius'un ilahilerini tercüme ettiğinde dikkat çekici eğilimler göstermişti. Ayrıca, hayatının erken dönemlerinde, _Biographia
Literaria_'da kendisine hayati felsefi rehberlik sağladığı için sevgi ve minnettarlıkla bahsettiği Jacob Behmen'in öğretileriyle tanıştı. Panteizm ve Üniteryenlik arasında otuz beş yaşına kadar denge kurmuş gibi görünüyor, başlangıçta onu Üniteryenliğe götüren "antropomorfizm"den geri adım atması nedeniyle her zaman ilkine doğru yöneldi. 1796'da ilk çocuğuna David Hartley adını verdiğinde, ancak vaftiz edilmesini istemediğinde, söz konusu yazarın "Hristiyan materyalizmini" benimsedi; _Dini Düşünceler_ adlı eserinde onu "ölümlülerin en bilgesi" olarak niteler. 

1797'de Wordsworth ile tekrar karşılaştığında, iki şair Coleridge'in her zaman derin bir hayranlık duyduğu Spinoza'yı özgürce ve sempatik bir şekilde tartıştılar; ve 1798'de Üniteryen vaazlarını bıraktığında, ikinci çocuğuna Berkeley adını verdi; bu yeni bir bağlılığı ifade ediyordu, ancak yine de Hristiyan ayinlerini pasif bir şekilde kabul etmiyordu. Kısa bir süre sonra Almanya'ya gitti ve Kant'ı incelemeye başladı ve Lessing'e hayran kaldı. _Biographia_'da Kant'ın yazılarının "herhangi bir başka eserden daha fazla, anlayışımı hem canlandırdığını hem de disiplin altına aldığını" itiraf ediyor; ancak oradaki tahmininin özü, Kant'ın, Noumenon fikriyle ilgili olarak, ortodoks zulüm korkusuyla sistemini geliştirmemiş olmasıdır - Kant'ın Hristiyan ortodoksluğuna dair herhangi bir varsayımla pek de uyumlu olmayan bir yargı, ki bu da meşhur bir şekilde yetersizdi. Ancak Malta'daki kalışının ardından Coleridge, arkadaşlarına "Socinianizm"inden vazgeçtiğini duyurdu (ki bundan sonra bundan sert bir şekilde bahsetti), Hristiyan inancına geri döndüğünü söyledi, ancak buna hala mistik bir yorum kattı, tıpkı Crabb Robinson'a "İsa Mesih'in Platoncu bir filozof olduğunu" söylediğinde olduğu gibi. Bu aşamada, Almanya'da sürdürülen Eski Ahit'in tarihsel-rasyonalist eleştirisine büyük sempati duyuyordu; örneğin, Schiller'in _Die Sendung
Moses_ adlı eserinin doğalcı doktrinine onay veriyordu. Ancak, 1810'dan itibaren, açıkça Hıristiyan ortodoksluğunu savunurken, özel olarak bu şekilde tanımlanamayacak görüşleri belirtti. Hatta yayınlanmış spekülasyonları bile, J. H. Newman'dan, "hiçbir Hıristiyanın tahammül edemeyeceği bir özgürlük" aldıkları ve onu "çoğunlukla Hıristiyan olmaktan çok putperest sonuçlara" götürdükleri yönünde bir itiraz çıkaracak nitelikteydi. Bu, Logos ve Teslis ile ilgili bazı pozisyonları için geçerliydi. Üniteryanizmi bıraktıktan sonra, en başından itibaren Platoncu çizgilerde bir Teslisçi olduğunu iddia etti; ve doktrinin son açıklamalarından bazıları kesinlikle Hıristiyan olmaktan çok panteisttir. Açıklama, Hristiyan gerekçelerle panteizmi her biçimiyle ateizme eşdeğer olarak tekrar tekrar kınamasına rağmen, daha sonra Schelling'in düşüncesinden doğal olarak panteistik yöne doğru çok fazla etkilenmiş gibi görünüyor. Bu çatışan eğilimler muhtemelen asli günah sorunu ve duygu ve aklın çatışan iddiaları konusundaki kendi kendine çelişkilerinden kaynaklanıyordu. Görünüşe göre, hayatının aşırı manevi iniş çıkışlarında, kişisel zayıflığın ve en büyük spekülatif kavrayışın bilincinde olarak, zaman zaman kendini tamamen Evanjelik inancın tesellilerine atmış ve diğer zamanlarda kozmosu Neo-Platonculuk ve Schelling'in felsefesi açısından kendisi için yeniden inşa etmiştir. Son yıllarında bile varyasyonları o kadar büyüktü ki, arkadaşı Allsop'a son derece geniş bir anlamda konuşabiliyor, Hristiyanlıkta "mucizelerin gereksiz" olduğunu ve "Tanrı yasasının ve Hristiyan dininin büyük ilkelerinin, Mesih insanlığı hiç benimsememiş olsaydı aynı olacağını" söylüyordu. Fichte'nin başaramadığı yerde Kant'ı geliştirdiği için övdüğü Schelling'den, yalnızca _Biographia_'nın metafizik bölümlerinde değil, estetik derslerinde ve daha sonra ölümünden sonra yayınlanan _Yaşam Teorisi_'nin kozmik spekülasyonlarında çokça ve sık sık ödünç aldı. İlk puanda, Schelling'in dizeleri üzerine okumadan önce düşündüğünü iddia ederek, sadece belirsiz bir kabulde bulunuyor; ancak Hamilton ve Ferrier tarafından Schelling'den itirafta bulunmadan çok şey aktarmasının yanı sıra, Maass'ın felsefi tarih konusundaki bilgisini sessizce benimsediği gösterilmiştir. Diğer yönlerde Herder ve Lessing'e övgüler yağdırdı; ancak bu arada Hume ve diğerlerine
ağır intihal suçlamaları yöneltti. Kendi intihalleri şüphesiz afyonun fizyolojik etkileriyle kolaylaştırıldı.

Felsefede nihayetinde Schelling'in esas olarak şiirsel veya teosofik hareketini takip ettiği için, ne Hegel'in başvurduğu mantıksal ihtiyaçları ne de doğalcı tümevarım için yeni talebi tatmin eden Coleridge, yüzyılın ikinci çeyreğinde kendi ülkesinde büyük miktarda felsefi ilgi uyandırdıktan sonra, "bir okul" olmaktan çıktı. Dolayısıyla entelektüel tarihteki önemi büyük bir uyarıcı olarak kaldı. Şüphesiz İngiltere'de Hristiyan düşüncesini derinleştirmek ve özgürleştirmek için çok şey yaptı, etkisi özellikle F. D. Maurice okulunda ve John Sterling gibi insanların hayatlarında belirginleşti. Ve Almanca'dan yaptığı birçok ödünç alma bile, yalnızca İngiliz felsefesinin alanının genişlemesinde değil, daha sonraki neslin daha geniş bilimsel düşüncesinde meyve veren nadir bir geliştirme gücüyle özümsendi. (J. M. RO.)

Coleridge'in dört çocuğundan ikisi (Hartley ve Sara) ayrı ayrı
belirtilmiştir. İkinci çocuğu Berkeley, henüz bebekken öldü. Üçüncüsü,
Derwent (1800-1883), seçkin bir bilgin ve yazar, Cornwall'daki Helston okulunun müdürüydü (1825-1841), Chelsea'deki St Mark's College'ın ilk müdürüydü (1841-1864) ve Hanwell'in rektörüydü (1864-1880); ve
kızı Christabel (d. 1843) ve oğlu Ernest Hartley (d. 1846) ikisi de edebiyat dünyasında iyi tanındı, ilki romancı, ikincisi biyografi yazarı ve eleştirmen olarak.

Coleridge'in ölümünden sonra eserlerinin birçoğu şairin tek kızı Sara'nın kocası olan yeğeni Henry Nelson Coleridge tarafından düzenlendi. 1847'de Sara Coleridge, kendi kaleminden çıkan notlar ve biyografik eklerle zenginleştirilmiş _Biographia Literaria_'yı yayınladı. _Essays on his Own Times_ başlıklı üç ciltlik politik yazı da Sara Coleridge tarafından 1850'de yayınlandı. Coleridge'in standart hayatı J. Dykes Campbell'ınkidir (1894); mektupları E. H. Coleridge tarafından düzenlendi. COLERIDGE, SARA (1802-1852), İngiliz yazar, Samuel Taylor Coleridge ve eşi Sarah Fricker'ın dördüncü çocuğu ve tek kızı, 23 Aralık 1802'de Greta Hall, Keswick'te doğdu.
Burada, 1803'ten sonra Coleridge'ler, Southey ve eşi (Bayan Coleridge'in kız kardeşi) ve Quaker şair Robert Lovell'ın dul eşi Bayan Lovell (diğer kız kardeşi) birlikte yaşadılar; ancak Coleridge genellikle evden uzaktaydı;
ve "Southey Amca" bir _pater familias_ idi. Grasmere'deki Wordsworth'ler
onların komşularıydı. Wordsworth, _Triad_ adlı şiirinde, bize üç kızın -kendi kızı Dora, Edith Southey ve Sara Coleridge'in "üçünün sonuncusu, ama en büyüğü"- bir tanımını veya "şiirsel yüceltmesini" bırakmıştır. Greta Hall, Sara Coleridge'in evliliğine kadar eviydi; ve küçük Lake kolonisi, onun tek okulu gibi görünüyor. Southey'in rehberliğinde ve emrindeki geniş kütüphanesiyle, başlıca Yunanca ve Latince klasikleri kendi kendine okudu ve yirmi beş yaşına gelmeden Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca öğrendi. 1822'de Sara Coleridge, Southey'in _Paraguay Hikayesi_ ile bağlantılı olarak yapılmış, Dobrizhoffer'in üç büyük ciltlik bir çevirisi olan _Account of the Abipones_'u yayınladı; bu, Dobrizhoffer'in ciltleri tarafından kendisine önerilmişti; ve Southey, yeğeni olan tercümana (canto iii. stanza 16) atıfta bulunur ve burada yaşlı misyonerin, "... Merlin'in camında, ciltlerinin bizim dilimizi konuşmayı
öğrettiğini
kimin tarafından görebileceğini" söyler.

Daha az görkemli terimlerle, Charles Lamb, 1825'te Southey'e _Paraguay Hikayesi_ hakkında yazarken, "Dobrizh'in her şeyi nasıl ortaya koyduğunu,
zayıf Latinliğimi tahmin etmeye
zorluyor." der. 1825'te ikinci eseri, "Sadık
Serviteur"ün ortaçağ Fransızcasından çevirisi olan _The Right Joyous and Pleasant History of the Feats, Jests,
and Prowesses of the Chevalier Bayard, the Good Knight without Fear and
without Reproach: By the Loyal Servant_ ortaya çıktı.

Eylül 1829'da Keswick'teki Crosthwaite kilisesinde, yedi yıllık bir nişanlılığın ardından Sara Coleridge, kuzeni Henry Nelson Coleridge (1798-1843) ile evlendi. Henry, Kaptan James Coleridge'in (1760-1836) küçük oğluydu. O zamanlar Londra'da bir şansölye avukatıydı. Evliliğinin ilk sekiz yılını Hampstead'deki küçük bir kulübede geçirdi. Orada dört çocuğu doğdu ve ikisi hayatta kaldı. 1834'te Bayan Coleridge, _İyi Çocuklar İçin Şiirde Güzel Dersler; _Kolay Kafiyeli Latin Dersleri_ adlı eserini yayınladı. Bunlar başlangıçta kendi çocuklarının eğitimi için yazılmıştı ve çok popüler oldular. 1837'de Coleridge'ler Chester Place, Regent's Park'a taşındılar; ve aynı yıl Sara Coleridge'in en uzun orijinal eseri olan _Phantasmion, a Fairy Tale_ ortaya çıktı. _Phantasmion_'daki şarkılar o zamanlar Leigh Hunt ve diğer eleştirmenler tarafından çok beğeniliyordu. "Sylvan Stay" ve "One Face Alone" gibi bazıları son derece zarif ve müzikaldi ve tüm masal hikayenin güzelliği ve dilinin zenginliğiyle dikkat çekiyordu.

1843'te Henry Coleridge öldü ve dul eşine babasının eserlerini düzenleme işini yarım bıraktı. Bunlara kendi bestelerinden bazılarını ekledi, bunların arasında Vaftiz Doktrini'ne özel bir uygulama olan _Rasyonalizm Üzerine Deneme_, Coleridge'in _Yansıma Yardımları_'na eklenmiş, S. T. Coleridge'in _Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_'ine Önsöz ve _Biographia _Literaria_'ya Giriş yer alıyor. Sara Coleridge hayatının son birkaç yılında kesinleşmiş bir sakattı. Ölmeden kısa bir süre önce kızı için küçük bir otobiyografi yazarak kendini eğlendirdi. Sadece dokuz yaşına kadar süren bu eser, kızı tarafından tamamlandı ve 1873'te, bazı mektuplarıyla birlikte _Sara Coleridge'in Anıları ve Mektupları_ başlığı altında yayınlandı. Mektuplar kültürlü ve oldukça spekülatif bir zihni gösteriyor. Bunlar, bilinen kişiler ve kitaplar hakkında pek çok yerinde eleştiri içerir ve özellikle Wordsworth ve Lake Şairleri'ne yaptıkları göndermeler nedeniyle ilgi çekicidir. Sara Coleridge, 3 Mayıs 1852'de Londra'da öldü.

Oğlu Herbert Coleridge (1830-1861), 1852'de Oxford'da klasikler ve matematikte çift birincilik kazandı. Filoloji Derneği tarafından standart bir İngilizce sözlüğü projesini ele almak üzere atanan bir komitenin sekreteriydi. Bu projenin nihai sonucu, Clarendon Press tarafından yayınlanan _Yeni İngilizce
Sözlüğü_ idi.
Konuyla ilgili kişisel araştırmaları, _On Üçüncü Yüzyılın Basılı İngiliz Edebiyatı Sözlük Dizini_ (1859) adlı eserinde yer aldı.

COLET, JOHN (1467?-1510), İngiliz ilahiyatçı ve eğitimci, Sir Henry Colet'in (Londra belediye başkanı 1486 ve 1495) en büyük oğlu, yaklaşık 1467'de Londra'da doğdu. St Anthony's okulunda ve Oxford'daki Magdalen Koleji'nde eğitim gördü ve 1490'da M.A. derecesini aldı. Daha önce Suffolk'taki Dennington'ın yerleşik olmayan papaz evini ve Stepney'deki St Dunstan'ın papaz evini elinde tutuyordu ve şimdi Hunts'taki Thurning'in derlenmiş rektörüydü. 1493'te Paris'e ve oradan İtalya'ya giderek kilise ve medeni hukuk, kilise babaları ve Yunanca'nın temellerini inceledi. Yurt dışında ikamet ettiği süre boyunca Budaeus (Guillaume Bude) ve Erasmus ile Savonarola'nın öğretileriyle tanıştı. 1496'da İngiltere'ye döndüğünde, emir aldı ve Oxford'a yerleşti. Burada St. Paul'un mektupları üzerine dersler verdi ve eski skolastik yorumlama yöntemini yeni öğrenimle daha uyumlu bir yorumlamayla değiştirdi. Yöntemleri, 1498'de Oxford'u ziyaret eden Erasmus'u çok etkiledi ve sonraki yıllarda Erasmus ondan bir yıllık gelir aldı. 1494'ten beri York'un başrahibi ve Londra'daki St. Martin le Grand'ın kanonuydu. 1502'de Salisbury'nin başrahibi, 1505'te St. Paul'un başrahibi oldu ve hemen ardından aynı katedralin dekanı oldu. Daha önce ilahiyat doktoru derecesini almıştı. Burada İncil kitapları üzerine ders verme uygulamasını sürdürdü ve kısa süre sonra St. Paul kilisesinde haftada üç gün süren sürekli bir ilahiyat dersi başlattı. Yaklaşık 1508 yılında, babasının büyük servetini miras alan Colet, 1512'de tamamladığı ve yıllık değeri 122 pound ve üzeri olan mülklerle bağışladığı St Paul okulunun yeniden kurulması için planını oluşturdu. Ünlü dilbilgisi uzmanı William Lilly ilk öğretmendi ve tüccarlar topluluğu (1510'da) mütevelli heyeti olarak atandı, eğitimde din adamı olmayan yönetimin ilk örneğiydi. Dekanın dini görüşleri, cahilliklerini ve yozlaşmışlıklarını kınadığı çağdaş din adamlarının görüşlerinden o kadar daha liberaldi ki, onu bir sapkından daha iyi görmüyorlardı; ancak başpiskopos William Warham onu ​​kovuşturmayı reddetti. Benzer şekilde, VIII. Henry, Fransız savaşlarına karşı verdiği vaazlara rağmen ona büyük saygı duyuyordu. 1514'te Canterbury hac ziyaretini gerçekleştirdi ve 1515'te Wolsey'nin kardinal olarak atanma töreninde vaaz verdi. Colet 16 Eylül 1519'da terleme hastalığından öldü. St Paul'un korosunun güney tarafına gömüldü ve mezarının üzerine adından başka bir yazıt olmadan bir taş konuldu. Yukarıda belirtilen terfilerin yanı sıra St Paul'daki İsa loncasının rektörü ve VIII. Henry'nin papazıydı.

Colet, Roma Kilisesi ile resmi bir kopuş hayal etmese de, kulaktan itirafı ve din adamlarının bekarlığını onaylamayan hevesli bir reformcuydu. Büyük bir bilgin veya yazar olmasa da, döneminin İngiltere'sinde güçlü bir güçtü ve hala devam eden ortaçağ koşullarını parçalamaya ve hümanist hareketi başlatmaya maddi olarak yardımcı oldu. İlk toplu olarak toplanan eserleri arasında
1867-1876'da yayınlanan _Absolutissimus de octo orationis partium
Constructione libellus_ (Anvers, 1530), _Rudimenta Grammatices_
(Londra, 1539), _Günlük Adanmışlıklar_, _Tanrısal Bir Yaşamın Ayini_,
_Epistolae ad Erasmum_ ve kitabın farklı kısımlarına ilişkin yorumlar
İncil.

  Bkz. F. Seebohm, The Oxford Reformers; J. H. Lupton, _John'un Hayatı
  Colet_ (1887); sanat. _The Times_, 7 Temmuz 1909.

COLET, LOUISE (1810-1876), Fransız şair ve romancı, 15 Eylül 1810'da Aix'te
Revoil adlı bir Provence ailesinin çocuğu olarak doğdu. 1835'te
kocasıyla birlikte Paris'e geldi Hippolyte Colet (1808-1851), müzik bestecisi ve konservatuvarda armoni ve kontrpuan profesörü. 1836'da liberal eğilimli bir şiir kitabı olan _Fleurs du Midi_, ardından ikinci cilt olan _Penserosa_ (1839) çıktı. şiir; _La Jeunesse de Goethe_ (1839) tarafından, tek perdelik bir komedi; _Les
Coeurs brises_ (1843) tarafından, bir roman; _Les Funerailles de Napoleon_ (1840),
bir şiir ve _La Jeunesse de Mirabeau_ (1841), bir roman. Eserleri
Enstitü tarafından beş veya altı kez taçlandırıldı, ancak bu ayrıcalığı
Victor Cousin'in etkisine borçluydu işinin
kalitesinden daha fazla. Kitapları ve Akademi tarafından kendisine verilen
ödüller hakkındaki eleştiriler onu çileden çıkardı; ve 1841'de Paris, _Les Guepes_'teki bazı bildiriler için
Alphonse Karr'a yönelik misilleme girişimleriyle
yönlendirildi. 1849'da Kendisine karşı açılan bir davayı savunmak için
Madame Recamier'in mirasçıları tarafından, Benjamin
Constant ile yazışmalarını _Presse_'nin sütunlarında yayınlamıştı. O,
birçok düzyazı ve şiir türünde yazı üretti, ancak belki de en çok
ünlü çağdaşları Abel Villemain, Gustave Flaubert ve Victor Cousin ile olan yakın ilişkisiyle
bilinir. Kitaplarından yalnızca biri
şimdi ilgi çekici--_Lui: roman contemporain_ (1859), hayat hikayesini
anlattığı roman. 8 Mart 1876'da öldü.

COLEUS, Labiatae doğal takımına ait otsu veya çalımsı bitkilerden oluşan bir cins, esas olarak tropiklerin yerlileri. Onlar çok süs bitkileridir, yapraklarının rengi aşırı çeşitlidir ve genellikle çok parlaktır. En kolay yetiştirilebilirler. Genç sürgünlerin çelikleri her yıl, Mart ayı civarında, kumlu tınlı toprakta, başparmak saksılarına dikilerek çoğaltılmalıdır. ve 70 derecelik yakın bir sıcaklığa yerleştirildi.
Kökü 6 inçlik bir alana kaydırdıktan sonra saksılar, bol miktarda yaprak küfü ve kum içeren sıradan hafif tınlı
kompost kullanarak ve
ışığa yakın tutarak. Gerektiği kadar sık ​​daha büyük saksılara aktarılabilirler, ancak 8 inçlik saksılar genel amaçlar için yeterince büyük olacaktır ,
sıvı gübre ile beslenebilirler. İlkbaharda yetişen genç bitkiler
sıcak bir büyüme atmosferini severler, ancak yaz ortasına doğru daha fazla hava taşıyacaklar ve
bir serada veya kış bahçesinde duracaklardır. 60 derecelik
bir sıcaklıkta kışlatılmalıdırlar. 65 derece. Genç sürgünlerin durdurulması, çalımsı veya piramitsi bitkilerin istenip istenmediği dikkate alınarak düzenlenmelidir. Çeşitlerin bazıları yarı dayanıklıdır ve yazlık yataklık olarak kullanılır.

COLFAX, SCHUYLER (1823-1885), Amerikalı siyasi lider, 1869'dan 1873'e kadar
ABD başkan yardımcısı, 23 Mart 1823'te New York şehrinde doğdu. Babası oğlunun doğumundan önce öldü ve annesi daha sonra Bay Matthews ile evlendi. Oğul, on yaşına kadar New York'taki devlet okullarına gitti ve sonra üvey babasının mağazasında katip oldu ve 1836'da annesi ve üvey babasıyla birlikte Indiana, New Carlisle'a taşındı. 1841'de South Bend'e taşındı ve burada sekiz yıl boyunca St Joseph ilçesinin yardımcı denetçisi oldu (üvey babası denetçiydi); 1842-1844 yıllarında eyalet senatosunun yardımcı kayıt memuru ve _Indiana State Journal_ gazetesinin senato muhabiriydi. 1845'te _St Joseph Valley Register_'ı kurdu ve bunu on sekiz yıl boyunca yayınladı ve etkili bir Whig ve daha sonra Cumhuriyetçi
dergisi yaptı. 1850'de eyalet anayasa konvansiyonunun bir üyesiydi ve 1854'te eyaletinin "Anti-Nebraska adamlarını" (daha sonra Cumhuriyetçiler olarak adlandırıldı) örgütlemede aktif rol aldı ve onlar tarafından Kongre'ye gönderildi. Burada 1855'ten 1869'a kadar, son altı yılını Meclis sözcüsü olarak, ayrıcalıklı bir şekilde görev yaptı. İç Savaş'ın sonunda, Cumhuriyetçi partinin radikal kanadının önde gelen bir üyesiydi ve Konfederasyon'a hizmet etmiş olan herkesin oy hakkının elinden alınmasını savundu ve "sadakatin, sadakatin koruduğu şeyi yönetmesi gerektiğini" ilan etti. 1868'de başkanlık özlemleri vardı ve destekçileri de vardı. Ancak, General Grant'in başkanlığındaki bir listeyle Cumhuriyetçi başkan yardımcısı adaylığını kabul etti ve seçildi; ancak 1872'de yeniden adaylık elde edemedi. 1872'deki siyasi kampanya sırasında, diğer önemli politikacılarla birlikte, Credit Mobilier ile yolsuzluk
işlemlerine karışmakla suçlandı ve bir kongre soruşturması, bu şirketten yirmi hisse almayı kabul ettiğini ve 1200$ tutarında temettü aldığını ortaya çıkardı. Ayrıca soruşturma sırasında, 1868'de, Colfax'ın Temsilciler Meclisi'nin posta komitesi başkanı olduğu dönemde hükümete zarf sağlayan bir müteahhitten, kampanya katkısı olarak 4000$'lık bir hediye aldığı sızdırıldı. Colfax, görev süresinin sonunda, belirsiz bir şekilde özel hayatına döndü ve yaşamının geri kalanında popüler konferanslar vererek geçimini sağladı. 13 Ocak 1885'te Minnesota, Mankato'da öldü.

Bkz. J. C. Hollister'ın _Schuyler Colfax'ın Hayatı_ (New York, 1886).

KOLİK (Yunanca kolon veya kolon kelimesinden gelir, kalın bağırsak), tıpta anlamı çok belirsiz bir terimdir, İngiltere dışındaki doktorlar tarafından paroksismal karın ağrısı için kullanılır, ancak İngiltere'de genellikle böbreğin pelvisinde, üreterde, safra kesesinde, safra kanallarında veya bağırsakta oluşan ani ve keskin bir ağrıyla sınırlıdır. Bu nedenle böbrek, safra veya bağırsak koliklerinden bahsetmek gelenekseldir. Ancak, günümüz profesyonelleri arasında, bu kelimenin kullanımını, açıklığı geçici veya başka şekilde az çok tıkanmış olan içi boş iç organların kas duvarlarının kasılmasıyla oluşan ağrıyla sınırlama eğilimi artmaktadır. Böbrek ve safra kolik için, BÖBREK HASTALIKLARI ve KARACİĞER makalelerine bakın, bu bölümde yalnızca bağırsak koliklerine bakılmaktadır.

Bebeklerde, genellikle "biberonla beslenenlerde" kolik son derece yaygındır ve bacaklarının yukarı çekilmesi, huzursuzlukları
ve sürekli ağlamalarıyla kendini gösterir.

Yetişkinler arasında en ciddi nedenlerden biri kurşun zehirlenmesi ve kurşun kolik (_Eş._ ressam kolik, _colica
Pictonum_, Devonshire kolik) olarak bilinir, çünkü bunun sisteme kurşun emilimi nedeniyle olduğu açıkça tespit edilmiştir (bkz.
KURŞUN ZEHİRLENMESİ). Bu hastalık, nedeni keşfedilmeden çok önce gözlemlenmiş ve tanımlanmıştır. Poitou sakinleri arasında salgın bir biçimde ortaya çıkması, Francois Citois
(1572-1652) tarafından 1617'de _Novus et popularis apud
Pictones dolor colicus biliosus_ başlığı altında kaydedilmiştir. Hastalık daha sonra _colica Pictonum_ olarak adlandırılmıştır. Bunun yerel şarapların asitliğinden kaynaklandığı düşünülüyordu, ancak daha sonra bunların içerdiği kurşuna bağlı olduğu bulundu. Benzer bir salgın 17. yüzyılın sonunda Almanya'nın bazı bölgelerinde patlak verdi ve o zamanlar çeşitli hekimler tarafından asitli şarapların tatlandırılması için litarj ile karıştırılmasından kaynaklandığına inanılıyordu. 18. yüzyılın ortalarında, Devonshire'da uzun zamandır yaygın olduğu bilinen bu hastalık, Sir George Baker (1722-1809) tarafından dikkatlice araştırıldı ve hastalığın, yerel içecek olan elma şarabının kurşunla kirlenmesine, ya da likörü hazırlamak için kullanılan fıçıların ve diğer aparatların kurşun işlerinden veya litarjla tatlandırılmasından kaynaklandığını kesin olarak tespit etmeyi başardı. Almanya'da bakır emiliminden kaynaklanan benzer bir kolik görülür, ancak İngiltere'de neredeyse hiç görülmez. Koliğin en basit şekli, bağırsakların kas duvarının, sertleşmiş scybalous dışkı kütlelerinin direncini aşmak için acı verici bir şekilde kasılmasıyla oluşan, bağırsak içeriğinin daha fazla veya daha az ilerlemesini engelleyen alışılmış kabızlıktan kaynaklanır. Bir diğer eşit derecede yaygın neden ise elma, armut veya fındık, ağır hamur işleri, etli börekler ve pudingler vb. gibi tahriş edici veya sindirilemeyen yiyeceklerden kaynaklanır. Daha sonra kabızlık veya ishal ile ilişkilendirilebilir, ancak ikincisi daha yaygındır. Basit, mukuslu ve ülseratif kolit gibi herhangi bir enterit formundan veya bağırsakta kötü huylu bir büyümeden kaynaklanabilir. _Ascaris lumbricoides_
varlığı, refleks hareketiyle çok ağrılı bir sinir spazmı oluşturabilir; ve bazı grip formları (bkz.) çok belirgin bir kolikle başlar. Birçok doktor soğuk ve nemden kaynaklanan romatizmal kolik tanımlar ve kadınlarda pelvik organların hastalığı tam olarak benzer bir ağrıya neden olabilir. Ayrıca, fonksiyonel veya nevraljik olarak sınıflandırılması gereken kolik formları da vardır, ancak bu görüş, diğer tüm olası nedenlerin savunulamaz olduğu bulunana kadar asla kabul edilmemelidir. Sorunun daha yaygın birkaç nedeninin bu kısa açıklamasından, kolikin yalnızca bir hastalık belirtisi olduğu, kendi başına bir hastalık olmadığı ve ağrının nedeni belirlenene kadar bir teşhis konulmadığı açıkça görülecektir.

Bağırsak koliği paroksismaldir, genellikle hem aniden başlar hem de biter.
Ağrı genellikle göbek deliğinin çevresine
yayılır ve tüm karına yayılabilir.
Hafif bir anlık rahatsızlıktan hastanın çığlık atmasına veya hatta soğuk, nemli bir terlemeye neden olacak kadar şiddetli bir ağrıya kadar değişir.
Genellikle basınçla
hafifler ve bu nokta basit bir kolik ile peritonit arasındaki ayırıcı tanıya yardımcı olan bir noktadır,
ikincisinin ağrısı basınçla artar. Ancak kolik kötü huylu bir büyümeden kaynaklanıyorsa veya bağırsaklar gazla
dolmuşsa,
basınç muhtemelen ağrıyı artıracaktır. Sıcaklık genellikle
normalin altındadır, ancak hafifçe yükselebilir ve nabız orantılıdır.

Basit kolik tedavisinde hasta yatağa yatırılmalı,
karına sıcak kompresler uygulanmalı ve bir müshil uygulanmalıdır,
ağrı çok şiddetli olduğunda birkaç damla laudanum eklenmelidir. Ancak
tüm zorluk ayırıcı tanıyı yapmakta yatmaktadır. Akut
bağırsak tıkanıklığı (ileus) basit kolik atağı olarak başlar,
ancak hastalığın hızla artması, sık kusma, endişeli yüz ifadesi ve daha da önemlisi nabzın durumu, eğitimli bir gözlemciyi çok daha ciddi bir durum konusunda uyarır. Apandisit ve peritonit, ayrıca
lokomotor ataksi gastrik krizleri, hepsi dışlanmalıdır.

COLIGNY, GASPARD DE (1519-1572), Fransa amirali ve Protestan lider, soylarını 11. yüzyıldan itibaren izleyen Burgonya'nın asil bir ailesinden geliyordu ve XI. Louis döneminde Fransa kralının hizmetindeydi. Babası, Chatillon mareşali olarak bilinen Gaspard de Coligny (ö. 1522), 1495'ten 1515'e kadar İtalyan savaşlarında görev yaptı ve 1516'da Fransa mareşali oldu. Karısı Louise de
Montmorency, geleceğin konstable'ının kız kardeşinden üç oğlu oldu: Odet,
kardinal de Chatillon; Gaspard, amiral; ve Francis, senyör
d'Andelot; hepsi de din savaşlarının ilk döneminde önemli bir rol oynadı. Yirmi iki yaşında genç Gaspard saraya geldi ve
orada Francis of Guise ile bir dostluk kurdu. 1543 seferinde Coligny kendini büyük ölçüde gösterdi ve
Montmedy ve Bains kuşatmalarında yaralandı. 1544'te Enghien dükü altında
İtalya seferinde görev yaptı ve Ceresole meydanında şövalye ilan edildi. Fransa'ya döndüğünde çeşitli askeri operasyonlara katıldı; ve
piyade albay generali yapıldıktan sonra (Nisan 1547),
askeri bir reformcu olarak büyük bir kapasite ve zeka sergiledi. D'Annebaut'nun ölümü üzerine amiral yapıldı (1552). 1557'de Saint Quentin'in savunmasıyla görevlendirildi. Kuşatmada büyük bir cesaret, kararlılık ve karakter gücü gösterdi; ancak yer alındı ​​ve L'Ecluse kalesine hapsedildi. 50.000 kronluk bir fidye ödeyerek özgürlüğüne kavuştu. Ancak bu zamana kadar kardeşi d'Andelot'un etkisiyle bir Huguenot olmuştu - Calvin'in ona yazdığı ilk mektup 4 Eylül 1558 tarihlidir - ve gizlice dindaşlarını korumakla meşguldü, bir kolonisini Brezilya'ya gönderdi ve daha sonra Portekizliler tarafından sınır dışı edildiler.

II. Henry'nin ölümü üzerine. Louis, Conde prensi ile birlikte mezhebinin önüne geçti ve dini hoşgörü ve diğer bazı reformlar talep etti. 1560'ta Fontainebleau'daki Ünlüler Meclisi'nde Coligny ile Francis of Guise arasındaki düşmanlık
şiddetle
başladı. 1562'de iç savaşlar başladığında Coligny ancak uzun bir tereddütten sonra silah almaya karar verdi ve her zaman
müzakere etmeye hazırdı. Bu savaşların hiçbirinde üstün bir deha göstermedi, ancak
büyük bir ihtiyat ve olağanüstü bir inatla hareket etti; o
"le heros de la mauvaise fortune" idi. 1569'da Jarnac'ta Conde prensinin yenilgisi ve ölümü onu Protestan ordularının tek lideri yaptı.
Arnay-le-Duc'ta zafer kazandı ve 1570'te St.
Germain'in pasifleştirilmesini sağladı. 1571'de saraya döndüğünde, XI. Charles'ın gözünde hızla popülerlik kazandı.
Amiral, kralı annesinin ve Guise'lerin vesayetinden kurtarmanın bir yolu olarak, ona her iki mezhepten de seçilmiş ve bizzat Charles tarafından komuta edilen bir orduyla İspanyol Flanders'a inmeyi önerdi. Kralın amirale olan ilgisi ve
Huguenot'ların cesur cephesi, kraliçe anneyi endişelendirdi; ve St Bartholomew katliamı bunun sonucuydu. 22 Ağustos 1572'de Coligny, kraliçe anne ve Guise'in maaşlı bir mafya üyesi olan Maurevel tarafından sokakta vuruldu; ancak kurşunlar sadece sağ elinden bir parmağını kopardı ve sol dirseğini parçaladı. Kral onu ziyaret etti,
ancak kraliçe anne aralarındaki tüm özel ilişkileri engelledi. 24 Ağustos'ta, katliam gecesi, evinde saldırıya uğradı ve Guise Dükü'nün Besme olarak bilinen bir hizmetkarı onu öldürdü ve efendisinin ayaklarının dibindeki avluya bir pencereden attı. Evrakları kraliçe anne tarafından ele geçirildi ve yakıldı; bunların arasında, Brantome'a ​​göre, iç savaşın tarihi, "tres-beau et
tres-bien faict, et digne d'estre imprime" vardı.

Eşi Charlotte de Laval'dan, Coligny'nin birkaç çocuğu oldu; bunların arasında, önce Charles de Teligny ile evlenen Louise ve daha sonra Orange Prensi Sessiz William ve IV. Henry'nin sadık hizmetkarlarından biri olan Guienne Amirali Francis vardı. Gaspard de Coligny
(1584-1646), Francis'in oğlu, XIII. Louis döneminde Fransa mareşali idi.

Bkz. Jean du Bouchet, _Preuves de l'histoire genealogique de l'illustre
  maison de Coligny_ (Paris, 1661); Francois Hotman'ın biyografisi, 1575
  (Fransızca çevirisi, 1665); L.J. Delaborde, _Gaspard de Coligny_
  (1879-1882); Erich Marcks, _Gaspard von Coligny, Leben ve das
  Frankreich seiner Zeit_ (Stuttgart, 1892); H. Patry, "Coligny ve la
  Papaute", Bulletin du protestantisme francais'de (1902); A. W.
  Whitehead, Gaspard de Coligny, Fransa Amirali (1904); ve C.
  Merki, L'Amiral de Coligny (1909).




COLIMA, Meksika'nın Pasifik kıyısındaki küçük bir eyaleti, Jalisco'nun arasında yer alıyor.
N.W. ve N. ve E.'de Michoacan. Revilla Gigedo
adaları dahil olmak üzere alanı sadece 2272 m2'dir, bu da onu Meksika eyaletlerinin en küçüğü yapar. Nüfus (1895) 55.264; (1900) 65.115. topraklarının büyük bir kısmı dar, düz kıyı ovasındadır,
bunun ötesinde kuzeydoğuya doğru Sierra Madre'nin eteklerine doğru yükselir, Colima yanardağı da dahil olmak üzere sıradağların daha yüksek kütleleri eyaletin dışında yer alır. Ameria ve
Coahuayana nehirleri ve bunların akarsuları tarafından boşaltılır ve büyük ölçüde
sulama için kullanılır. Kıyıda, sıtmalı karakterini
vurgulayan gelgit lagünleri ve bataklıklar vardır. Bunlardan en büyüklerinden biri olan
Manzanillo'nun hemen güneyindeki Cuitlan, büyük bir
tuz üretim endüstrisinin merkezidir. Toprak genellikle verimli ve üretkendir,
ancak ulaşım olanaklarının eksikliği, yerel talepleri büyük ölçüde aşan herhangi bir
üretimin önünde ciddi bir engel olmuştur . Kuru ve yağışlı mevsimler
keskin bir şekilde tanımlanmıştır, yağış ikincisinde bol miktardadır.
İklim sıcak, nemli ve sıtmalıdır, iç kesimlerin
yüksek dağ yamaçlarında daha kuru ve sağlıklı hale gelir. Hayvancılık, yüksek kesimlerde önemli bir
endüstridir eyaletin bazı bölgelerinde, ancak yetiştirilen atlar, katırlar ve
sığırlar yerel taleplerle sınırlıydı. Ancak, tarım
eyaletin başlıca uğraşıydı, daha önemli ürünler
şeker, pirinç, mısır, palmiye yağı, kahve, çivit , pamuk ve
kakao. Kakao üretimi küçüktür ve indigo ve pamuk üretimi
azalmaktadır, ikincisi küçük yerel değirmenlerin gereksinimleriyle sınırlıdır. Yılda iki kez Hint mısırı mahsulü var, ancak şeker ve
pirinç başlıca mahsullerdir. Colima yanardağında zirveye ulaşan
dağların yamaçlarında üretilen "Caracolillo" kahvesi, Meksika'nın en iyisi olarak kabul edilir ve mahsulün tamamı (1906'da yaklaşık 506.000 lb.) ülkede diğer derecelerin çok üzerinde bir fiyata tüketiliyor. Eyalette demir, bakır ve kurşun dahil olmak üzere önemli mineral yatakları var, ancak madencilik işletmesi ulaşım olanaklarının eksikliği nedeniyle hiçbir ilerleme kaydedemedi. Tuz kıyıda yapılır ve iç bölgelere gönderilir,
ve palmiye yaprağı şapkalar üretilir ve ihraç edilir. Postlar ve geyik derileri de büyük miktarlarda ihraç edilir. Başkent ve Manzanillo arasında dar hatlı bir demir yolu
uzun yıllardır faaliyettedir ve 1907'de Guadalajara ile başkent arasında Meksika Merkez'in bir kolu tamamlandı ve kıyıya giden dar hat standart hat seviyesine genişletildi. Eyaletin başlıca şehirleri başkent
Colima, Manzanillo, Comala (eyaletin ikinci büyük şehri), başkente 5 m.
uzaklıkta olup, elektrikli bir demir yolu ile bağlıdır,
Ixtlahuacan Coquimatlan ve Almoloyan'dır.

COLIMA, bir şehir Meksika'nın ve aynı adı taşıyan bir eyaletin başkenti, 570 m.
(doğrudan) B. Meksika Şehri'nin G. ve Pasifik kıyısının yaklaşık 36 m. iç kesiminde.
Nüfus (1895) 18.977; (1900) 20.698. Colima Colima nehri üzerinde, denizden yaklaşık 1650 ft.
yükseklikte büyük ve verimli bir vadide pitoresk bir
konumdadır ve güzel dağ manzaralarının ortasında yer alır. Yaklaşık 30
m. kuzeydoğuda, eyaletteki Colima yanardağı Jalisco,
12.685 ft. yüksekliğe kadar yükselir; Meksika'nın aktif
volkanlarının en batısıdır. Colima, özellikle kurak mevsimde (Kasım-Haziran) orta derecede serin ve sağlıklı bir
iklimin tadını çıkarır. Şehir
düzenli olarak düzenlenmiştir ve büyük ölçüde iyi inşa edilmiştir, iyi kamu
binaları vardır , birkaç kilise, bir tiyatro, iki hastane ve 1905'te tamamlanan güzel bir
pazar. Tramvaylar merkezi meydanı tren istasyonu, mezarlık ve 2-1/2 m. uzaklıktaki Villa de Alvarez banliyösüyle birbirine bağlar ve 1906'da Comala'ya 5 m.'lik bir uzantı planlanmıştır. Yerel endüstriler arasında iki eski moda pamuk fabrikası, bir buz fabrikası, mısır öğütme değirmeni ve beş sigara fabrikası bulunmaktadır. Colima büyük bir bölgenin ticari merkezidir, ancak ulaşım olanaklarının eksikliği nedeniyle ticaret büyük ölçüde kısıtlanmıştır. Bir demiryolu Manzanillo limanına bağlanır ve Meksika Merkez demiryolu Colima'ya hizmet eder. Colima 1522'de Gonzalo de Sandoval tarafından kurulmuştur. Erişilemezliği nedeniyle Meksika tarihinde çok önemli bir rol oynamamıştır ve aynı nedenle devrimci şiddetten daha az etkilenmiştir.

COLIN, ALEXANDRE (1526-1612), Flaman heykeltıraş, Malines'te doğmuştur. 1563'te, İmparator I. Ferdinand'ın daveti üzerine, Fransisken kilisesinin nefinde Maximilian I. için dikilen muhteşem anıt üzerinde çalışmak üzere Innsbruck'a gitti. Bu mezarın yanlarını süsleyen, imparatorun başlıca eylemlerini ve zaferlerini temsil eden yirmi dört mermer alti-rilievi'den yirmisi, görünüşe göre üç yılda Colin tarafından yapıldı. Eser, canlılık ve ruhun aşırı özen ve bitişle dikkate değer bir kombinasyonunu sergiliyor, inceliği güzel bir kameoyla yarışıyor. Thorwaldsen'in bunu türünün en iyi eseri olarak nitelendirdiği söyleniyor. Hem imparatorun hem de oğlu Tirol Arşidükü Ferdinand'ın sıradan heykeltıraşı olan Colin, Innsbruck'ta ve civarında patronları için çok sayıda iş yaptı; Özellikle,
baş arşidük ve ilk eşi Philippine Welser'in mezarları,
ikisi de Maximilian anıtıyla aynı kilisede ve Piskopos Jean
Nas.'ın mezarları belirtilebilir. Innsbruck'taki mezarlığındaki mezarı, oğullarından birinin yaptığı
güzel bir kabartmaya sahiptir.

COLL, İç Hebridler'in bir adası, Argyllshire, İskoçya. Pop.
(1901) 432. Mull'daki Caliach Burnu'nun yaklaşık 7 m batısında yer alır ve
KD'den GD'ye 12 m. ölçülerindedir ve genişliği 3/4 m ile 4 m arasında değişir. Gnays'ten oluşur, genellikle oldukça düzdür, Ben Hogh'un 339 ft. yüksekliğe ulaştığı batı hariç ve birkaç göle sahiptir.
Otlaklar iyidir ve toprak oldukça verimlidir. Koyun ve sığırların yanı sıra çok sayıda süt ürünü ihraç edilir. Antikalar arasında taş
çemberler, dunlar, bir zamanlar Adalar Lordları'nın kalesi olan Breachacha Kalesi'nin kalıntıları yer alır. Oban'dan gelen bir vapur düzenli olarak Arinagour'a uğrar.

COLLAERT, HANS, Flaman gravürcü, ünlü bir çizer ve gravürcü olan Adrian Collaert'in oğlu, yaklaşık 1545'te Anvers'te doğdu. Babasının stüdyosunda birkaç yıl çalıştıktan sonra sanatında kendini
mükemmelleştirmek için Roma'ya gitti. Rubens'ten sonraki gravürleri çok beğenilmektedir. Birçok eser
bıraktı; en iyileri arasında "Aziz Francis'in Hayatı", 16 baskı; "Son Yargı" folio; "Monilium, Bullarum, Inauriumque
Artificiosissimae
Icones", 10 baskı, 1581; "Annesinin Kucağında Ölü İsa"; "Marcus Curtius" sayılabilir; Lambert Lombard'dan esinlenerek "Kayaya Vuran Musa" ve "Lazarus'un Dirilişi"; "Çölün Babaları"; ve Rubens'ten esinlenerek "Biblia Sacra ve Kilise Tarihi".

YAKA, boyuna takılan veya tutturulan bir şey (Lat. _collare_, _collum_, boyun kelimesinden), özellikle keten, dantel veya diğer malzemeden yapılmış bir bant,
farklı dönemlerde çeşitli şekillerde, erkekler ve kadınlar tarafından bir giysinin boyun bandının tamamlanması veya bitirilmesi için kullanılmıştır (bkz. KOSTÜM); ayrıca kişisel bir süs, bir üniforma rozeti, bir makam sembolü veya bir şövalyelik nişanının bir parçası olarak takılan bir zincir, bu makalenin ele aldığı terimin bir uygulamasıdır. Kelime ayrıca, bir atın koşum takımının hayvanın boynuna takılan, izlerin bağlandığı ve aracın çekişinin gerginliğinin uygulandığı kısmına ve bir çubuk veya borunun eklemlerinin etrafından geçirilen dairesel bir metal parçasına da uygulanır, böylece hareket önlenir veya eklem buhar veya su geçirmez hale getirilir. Üzerine boncuk ve mücevherler geçirilmiş kolyeler veya sarkıt süslemeli düz bağcıklar, tüm zamanların ve ülkelerin ortak cesaretleri arasındadır. Bunlardan yaka ve boyun zinciri gelir. Metalden yapılmış torklar veya bükülmüş
korkuluklar, Kuzey Avrupa'nın barbar insanlarının
gömme yerlerinde bulunur. İngiliz şefler bunları takarlardı ve altın torklar, Britanya'nın ilk Sakson istilacılarının liderlerinin boyunlarındaydı, ancak onların torunları arasında moda
yok olmuş gibi görünüyor. Edward the Confessor, mücevherli bir madalyonla tutturulmuş ve emaye bir haç taşıyan 2 ft. uzunluğunda altın bir boyun zinciriyle gömüldü.

Richard II'nin abartılı döneminde, altın veya gümüşten bükülmüş ağır halkalardan oluşan boyun zinciri büyük bir canlanma gördü. Bu zamandan itibaren, kolyeli veya kolyesiz boyun zincirleri genellikle daha zengin erkekler ve kadınlar tarafından
takıldı. Erkekler bunları
Charles I zamanında terk etti.

Zincirle yakından ilişkili olan, 14. yüzyılda ortaya çıkan ve ittifaklarını veya sadakatlerini bu şekilde gösterenler tarafından giyilen üniformalı yakalardır. Böylece Fransa Kralı V. Charles, 1378'de şambeyi Geoffrey de Belleville'e tüm şölenlerde ve tüm topluluklarda _Cosse de Geneste_ veya Broomcod yakasını taşıma hakkını verdi; bu yaka, İngiliz kralları VI. Charles tarafından bile kabul edildi ve takıldı. Richard II'ye ve üç amcasına böyle yakalıklar gönderiyor. Mücevherlerle birbirine bağlanmış süpürge morina çiftlerinden oluşan bir zincir olan bu Fransız yakası, Richard II'nin Wilton'daki çağdaş portresinde görülüyor. Benzer yaka, Henry IV tarafından taç giyme törenine giderken takılmıştı. 1394'teki İngiliz parlamentosu oturumunda Arundel kontunun Richard II'ye karşı şikayetleri kayıt altına alındı, şikayetlerinden biri de kralın amcası Lancaster dükünün yakasının üniformasını giymeye alışkın olması ve kralın takipçilerinin de aynı üniformayı giymesiydi. Kral, İspanya'dan döndükten kısa bir süre sonra (1389'da) amcası, adı geçen dükün yakasını kendisinin alıp kendi boynuna taktığını, kralın bu yakayı, diğer amcalarının üniformalarını giydiği gibi, aralarındaki iyi ve içten sevginin bir işareti olarak takacağını ve kullanacağını söyledi. Fransa kralının, Kraliçe Anne'in ve York ve Lancaster düklerinin üniforma yakaları, IV. Henry'nin
ilk yılında kralın eline geçen kraliyet
tabakası ve mücevherlerle numaralandırılmıştır. Envanter, Kraliçe Anne'in yakasının incilerle süslenmiş biberiye dallarından oluştuğunu gösteriyor. York yakasında şahinler ve zincirler vardı ve Lancaster yakası şüphesiz dükün oğlu Bolingbroke'lu Henry'nin bir kont, dük ve kral olarak kullandığı Esses (veya S S) yakasıydı. Hiçbir zaman kullanımdan kalkmamış olan bu ünlü üniformalı tasma, birçok biçime bürünür, Esses'leri bazen zincir şeklinde birbirine bağlanır ve bazen de erken örneklerde jartiyer şeklindeki kayışlı tasmanın süs çıkıntıları olarak verilir. Bunu taşıyan en eski heykel, 1371'de ölen Sir John Swinford'un Spratton kilisesindeki heykeldir. Swinford, John of Gaunt'un takipçisiydi ve ölüm tarihi, Esses'lerin IV. Henry tarafından kendi sloganı veya _Soverayne_ "kelimesi" için tasarlandığı hayalini kolayca ortadan kaldırır. Bu harflerin kökeni hakkında birçok açıklama yapılmıştır, ancak henüz hiçbiri yeterli kanıtla belirlenmemiştir. Oğlu ve torunu IV. Henry'nin saltanatları sırasında, Esses'in tasması Lancaster hanedanının ve partisinin kraliyet amblemiydi, beyaz kuğu ise kolyesiydi. VI. Henry'nin birinde 'nin kendi yakalarında S harfi Fransız armasındaki Broomcod'a eklenmiş ve böylece kralın iki krallığa olan iddiasını sembolize etmiştir.

York hanedanının kralları ve onların baş takipçileri, 
Mart ayının beyaz aslanı, Clare boğası veya Richard'ın beyaz domuzu ile birlikte Yorkist güneş ve gül yakası takmışlardır.
VII. Henry, Esses'in yakasını, bir kale kapısı veya bir gülü
üzerinden sarkan bir şekilde geri getirmiştir, ancak bu kralın şu anda Antikacılar Derneği'ne ait olan bir portresinde, boynunda düğümlerle dönüşümlü olarak _rose en soleil_ ifadesi vardır ve oğlu, gençken, kırmızı ve beyaz güllerden oluşan bir yakası vardı.
Bu kraliyet yakalarının yanı sıra, 14. ve 15. yüzyıllarda birçok özel
arma da görülmektedir. Mildenhall'daki bir pirinç, bir taçla çevrili bir köpek veya kurt rozeti, budanmış bir dalı veya yırtık bir bastonu andıran kenarları olan bir yakadan sarkan bir şövalyeyi gösterir. Markenfield'li Thomas (ö. y. 1415) Ripon'daki pirinç
tabanında, bir parktaki bir geyiğin rozeti olan garip bir park çiti yakası vardır ve Lord Berkeley (ö. 1392) deniz kızlarıyla bir set takar.

Çeşitli tasarımlı yakalar artık Avrupa şövalyelik tarikatlarının görkemli haçları tarafından takılmaktadır. Bu gelenek, 10 Şubat 1429-1430'da kurulan Altın Post tarikatına şövalyelerine altın post rozetleri veren Burgonyalı Philip tarafından başlatılmıştır; bu tarikat, birçok eski Flaman
portresinde görülen çakmak taşı, çelik ve kıvılcımlardan yapılmış yakadan asılmıştır. Bugüne kadar,
genel olarak Flaman tasarımcısının çizgilerini koruyarak,
ancak kaba bir fantezi, bazen altın postun sembolizmini, onu anlamsız bir elmas postuyla değiştirerek yok eder. Bu yeni modayı izleyerek,
Fransa Kralı XI. Louis, 1469'da St. Michael tarikatını kurarken,
şövalyelere bir zincire bağlı deniz tarağı kabuklarından yapılmış tasmalar verdi. Zincir,
VIII. Charles tarafından iki katına çıkarıldı ve tarikat 1830'da sona ermeden önce desen başka değişikliklere uğradı.
VIII. Henry'nin saltanatına kadar,
büyük şövalye tarikatlarının en eskisi olan
Garter'ın tasması yoktu. Ancak
Tudor kralı, her konuda kıta hükümdarlarıyla eşleşmek zorundaydı ve Garter şövalyelerinin altın düğümleri ve kırmızı güllerin üzerine yerleştirilmiş beyaz gülleri çevreleyen tokalı jartiyerleriyle mevcut tasması, Tudor dönemine dayanır. Garter yakasının renkli bir çizimi ŞÖVALYELİK VE ŞÖVALYELİK makalesinde Plaka I'de verilmiştir, diğer başlıca
tarikatların yakalarının açıklamaları da verilmiştir. Devedikeni ve
sedef dallarının bulunduğu Thistle yakası II. James'in saltanatı kadar eskidir. Bath yakası,
kapalı taçları güllere ve asalardan çıkan devedikenilere bağlayan beyaz düğümlerden oluşan ilk haliyle, Bath şövalyelerinin madalyonlarını bir kurdeleye astığı 1725 yılına dayanır.

1578'de Saint Esprit tarikatını kuran Fransa Kralı III. Henry,
kısa süre sonra halefi Henry tarafından değiştirilen bir moda olan alevli fleur-de-lis ve H ve L şifrelerinden oluşan bir yaka tasarladı.
Fillerin yakasında her zaman filler taşınmıştır, 1478'de Danimarka'da kurulan
diğer halkaları birçok şekil almıştır. Başka bir Danimarka tarikatı olan Dannebrog, 1671'de V. Christian tarafından "yeniden kurulduğu" söylenir, taçlı C ve W harfleriyle dönüşümlü olarak haçlardan oluşan bir tasmaya sahiptir, ikincisi, 1219'da tarikatı kurduğu hiçbir değeri olmayan bir efsane tarafından tanımlanan
Zafer
Waldemar'ı temsil eder. Diğer Avrupa tarikatlarından, 1698'de Rusya'lı Peter tarafından kurulan St. Andrew'unki kartallar ve Andrew haçları ve şifreleri içerirken, Prusya'nın Kara Kartalı'nın pençelerinde yıldırımlar olan Prusya kartalı, F.R. harflerinin şifreleriyle yüklü yuvarlakların yanında bulunur. Esses'in sade tasmaları artık Birleşik Krallık'ta
krallar, müjdeciler ve silahlı çavuşlar tarafından giyilmektedir. Bazı hukuk ileri gelenleri bunları 16. yüzyıldan beri giymektedir, başyargıcın tasması harflerin arasında düğümler ve güller içerir. IV. Henry 'nin
parlamentosu ikinci yılında kralın
livery yakalığının serbestçe kullanımını oğulları ve tüm dükler, kontlar, baronlar ve sancaktarlarla sınırladı,
sıradan şövalyeler ve sancaktarlar ise kraliyet huzurundayken veya kralın yurduna gidip gelirken bunu kullanabilirdi. Kralın bir livery yakalığı
vermesi, bir adamı bir squire yaptı, tıpkı kraliyet kılıcının darbesinin onu bir şövalye yapması gibi. Esses yakalıkları bazen hanımların boyunlarında görülür. IV. Henry'nin kraliçesi bir tane takar. Aynı şekilde 16. yüzyıldan bir Knightley'nin karısı da Upton'daki mezarında ve Penelope, Lady Spencer (ö. 1667), Brington anıtında takar.

1545'ten beri Londra belediye başkanı bir Esses kraliyet livery yakalığı
takmaktadır. Ancak bu tasmanın kökeni kraliyet lehine değildir, Sir John
Alen, üç kez belediye başkanı olarak görev yapmış ve onu o zamanki belediye başkanına ve haleflerine "ana ve bayram günlerinde ve sonrasında kullanmak ve işgal etmek" üzere miras bırakmıştır. 1567'de genişletilmiştir ve şu anki şekliyle, düğümler ve güllerle dönüşümlü olarak 28 Es'e sahiptir ve bir
portcullis ile birleştirilmiştir. York belediye başkanları, 1670'te verilen üç sıra halkadan oluşan sade bir altın zincir kullanır; bu zincir, belirli halkaların eksik olduğu günden beri, görevi sona eren belediye başkanı tarafından geri döndüğünde tartılır. İrlanda'da Dublin belediye başkanı, Charles II. tarafından verilen bir tasma takarken, Cork belediye başkanının 1755'te Cork konseyinin bir gümüşçüden satın aldığı ve Dublin'deki gibi olması şartıyla bir tane daha vardır. York'un hanım belediye başkanı, 1670'te lord belediye başkanının verdiği sade bir zincir takıyor ve onun gibi, resmi olarak saklanmaya geri dönmesini de önemsiyor. Yaklaşık iki yüz otuz yıl boyunca Kingston-on-Hull belediye başkanı, 1835'te tutumlu bir konsey zincirini işe yaramaz bir şey olarak satana kadar benzer bir süsün tadını çıkardı. Son yıllarda belediye vatanseverliği ve girişimci esnafın iknaları, İngiliz eyalet belediye başkanlarının ofis yakaları veya zincirleri takma sayısını önemli ölçüde artırdı. Sivil topuzların, kılıçların ve bakım başlıklarının aksine, bu süsler önemsizdir. Derby belediye başkanı, bir zamanlar kralın
kulübünün lord baş yargıcı tarafından taşınan yaka ile süslenir ve Kingston-on-Thames'in kardeşi, bir zamanlar bir habercinin cübbesinin üzerine asılmış eski bir Esses yakasını yetkisiz olarak kullanır. Modern bir gelenekle Londra şeriflerinin arkadaşları onlara altın ve mineden tasmalar veriyor ve bunları görev yıllarının hatırası olarak saklıyorlar. (O. BA.)

TEMİNAT (Med. Lat. _collateralis_,--_cum_, ile ve _latus_,
_lateris_, yan yana,--yan yana, dolayısıyla paralel veya ek), hukukta çeşitli anlamlarda kullanılan bir terim. _Teminat ilişkisi_ aynı soydan veya atadan gelen ancak farklı bir soydan gelen kişiler arasındaki ilişki anlamına gelir; _lineal_'in aksine, baba ve oğul, büyükbaba ve torun arasındaki gibi doğrudan bir soydan gelen ve torunlar arasındaki ilişkidir. _Teminat
anlaşması_, işlemin bir parçası olarak yazılı bir sözleşmeyle eş zamanlı olarak yapılan ancak onunla birleştirilmeyen bir anlaşmadır. _Teminatlı gerçekler_, delil olarak, anlaşmazlık konusu konularla doğrudan ilgisi olmayan gerçeklerdir. _Teminatlı güvenlik_, ipoteklinin daha iyi güvenliği için ek bir
teminattır, yani
bir yükümlülüğün yerine getirilmesini güvence altına almak için yatırılan
mülk veya dava hakkıdır.

COLLATIA, Latium'un antik bir kasabasıdır, Roma'nın Via Collatina tarafından 10 m. D. ve K.'sindedir. Roma'nın efsanevi tarihinde Tarquinius Priscus tarafından ele geçirildiği gibi görünür. Livius, Sabinlerden alındığını söylerken,
Virgil ondan bir Latin kolonisi olarak bahseder. Cicero zamanında tüm önemini kaybetmişti; Strabon onu özel ellerde olan sıradan bir köy olarak adlandırırken,
Plinius için Latium'un kayıp şehirlerinden biriydi. Site, şüphesiz, şu anda Anio'nun hemen güneyinde bulunan büyük ortaçağ müstahkem Lunghezza çiftlik evinin bulunduğu tepede aranmalıdır. Bu, şehrin bulunduğu güneydoğudaki platoya dar bir boğazla bağlanan kalenin yerini işgal eder: bu, her iki tarafta geniş vadilerle korunmaktadır ve güneydoğu ucunda, kesilerek genişletilmiş derin ve dar bir vadi ile izole edilmiştir. Hiçbir kalıntı görülmemektedir, ancak site, antik bir yerleşim için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Bu platonun güney ucuna giden yol, sadece orta kısmı için modern Lunghezza yoluna benzediği için izlenebilir.
Güneydoğuda 2 m. uzaklıktaki Castellaccio ile mevcut tanımlama savunulamazdır.

Bkz. T. Ashby, _Roma'daki İngiliz Okulu Belgeleri_, i. 138 devamı,
iii. 201. (T. AS.)

COLLATION (Lat. _collatio_, _conferre_ kelimesinden, bir araya getirmek veya
karşılaştırmak), şeyleri karşılaştırma amacıyla bir araya getirme ve böylece, özellikle, belgelerin veya el yazmalarının metinlerinin eleştirel bir şekilde incelenmesi ve bu karşılaştırmanın sonucu. Kelime
ayrıca
baskı ve ciltçilikte, bir kitap veya el yazmasının her bir
kâğıdındaki kâğıt ve yaprak sayısı olan "imzaların" kaydı için kullanılan bir terimdir. Roma ve İskoç hukukunda "collation", İngiliz hukuk terimi olan "karmaşık tencere" (q.v.) anlamına gelir. Latince kelimenin bir başka anlamı olan bir danışma veya konferans ve dolayısıyla bir tez veya vaaz, Johannes Cassianus'un (q.v.) bir eserinin adı olan _Babalar Konferansları_ (_Collationes Patrum_) gelir. Bu ve benzeri eserlerden okumalar manastırlarda
alışılmış bir şeydi; Aziz Benedict'in _düzenlemesi_ ile akşam yemeğinden kalkıldığında _collationes_, yani Babaların hayatlarından ve diğer öğretici eserlerden pasajlar okunması emredilmiştir; bu kelime daha sonra bu tür okumalardan kaynaklanan tartışmalara uygulanır. Oruç günlerinde manastırlarda _Collatio_'dan sonra çok hafif bir yemek yemek
alışkanlıktı ve bu nedenle yemeğin kendisi "collation" olarak adlandırılmaya başlandı, bu anlam
herhangi bir hafif veya çabuk hazırlanan yemek için
kelimenin modern kullanımında varlığını sürdürüyor.

COLLE, CHARLES (1709-1783), Fransız oyun yazarı ve şarkı yazarı, bir noterin oğlu, 1709'da Paris'te doğdu. Erken dönemde Paris'in en ünlü beyit yapımcısı olan Jean Heguanier'in kafiyeleriyle ilgilendi. Colle, bir noter ofisinden maliye genel sekreteri M. de Neulan'ın ofisine transfer edildi ve orada yaklaşık yirmi yıl kaldı. Ancak, yaklaşık on yedi yaşındayken, Alexis Piron'la ve daha sonra Gallet (ö. 1757) aracılığıyla Panard'la tanıştı. Bu üç vodvil ustasının örneği, mesleğini belirlerken onu çekingen yaptı; ve bir süre sadece _amphigouris_--değeri anlaşılmazlıklarıyla ölçülen dizeler--yazdı. Ancak, genç Crebillon'un dostluğu, onu bu sanat yolundan uzaklaştırdı ve 1729'da ünlü "Caveau"nun kurulması, ona popüler şarkılardaki
ince yeteneğini sergilemesi için bir alan sağladı. 1739'da, üyeleri arasında Helvetius, Charles Duclos, Pierre Joseph Bernard, Gentil-Bernard, Jean Philippe Rameau, Alexis Piron ve iki Crebillon'un bulunduğu Caveau Derneği dağıldı ve yirmi yıl sonrasına kadar yeniden kurulmadı. İlk ve en iyi komedisi _La Verite dans le vin_, 1747'de ortaya çıktı. Bu arada, özellikle düşük yaşam tasvirlerinde mükemmel bir
komik aktör olan ve kendisi için uygun roller yazacak bir yazar arayan Regent Orleans, Colle'u okuyucusu yaptı. Colle, _Theatre de societe_ adlı oyununun büyük bölümünü dük ve ortakları için besteledi. 1763'te Colle, Theatre Francais _Dupuis et Desronais_'de başarılı bir duygusal komedi sahneledi; bunu 1771'de tam bir başarısızlık olan _La Veuve_ izledi. 1774'te Colle'nin son ve en iyi oyunu olan _La Partie de chasse de Henri Quatre_ (kısmen Dodsley'nin _King and the Miller of Mansfield_ adlı eserinden alınmıştır) ortaya çıktı. 1748'den 1772'ye kadar, bunların ve çok sayıda şarkının yanı sıra Colle, _Journal_ adlı eserini yazıyordu. Bu eser, hem iyi arkadaşları hem de düşmanları, Piron ve Voltaire, La Harpe ve Corneille hakkında edebi ve kişisel eleştirilerin ilginç bir koleksiyonuydu. Colle 3 Kasım 1783'te öldü. Sözleri açık sözlü ve neşelidir, ancak
çoğu zaman ahlaksızdır. Konuları aşk ve şaraptır; bazen,
ancak, Port Mahon'un ele geçirilmesiyle ilgili ünlü şiirde (1756) olduğu gibi,
yazarın 600 livre maaş aldığı gibi, vatanseverlik notası beceriksiz bir el tarafından vurulmazken, diğer birçok eserde Colle, kendisini hatırı sayılır bir epigramatik güce sahip olarak gösterir.

Ayrıca bkz. H. Bonhomme'un _Journal et Memoires_ (1748-1772) adlı eserinin (1868) baskısı; Grimm'in _Correspondance_; ve C. A. Sainte-Beuve,
_Nouveaux lundis_, cilt vii.

KOLEKTİVİZM, bir topluluğun, ortak emeklerinin ürününün insanlara kolektif olarak eşit bir şekilde dağıtılmasını sağlamak için tüm üretim araçlarına sahip olma ekonomik ilkesini belirtmek için kullanılan bir terim. Sosyalizmin ekonomik temelini ifade etmek için genellikle dar bir anlamda kullanılsa da, ikinci terim genellikle kolektivizmin onunla bağlantılı olarak
en iyi şekilde tartışıldığı anlamda kullanılır (bkz. SOSYALİZM).

TOPLAYICI, teknik olarak çeşitli memurlar için kullanılan bir terim ve
özellikle Hindistan'da bir bölgenin baş idari görevlisi için. Bu durumda kelime başlangıçta _tahsildar_ kelimesinin bir çevirisiydi ve ofisin özel görevinin
gelir toplamak olduğunu belirtir; ancak toplayıcının ayrıca yargısal yetkileri vardır ve
bölgesinin sınırları içinde bir tür otokrattır. Ünvan, özellikle Madras olmak üzere düzenleme eyaletleriyle sınırlıdır; düzenleme olmayan eyaletlerde aynı görevler yardımcı komiser tarafından yerine getirilir (bkz. KOMİSYONER).

COLLE DI VAL D' ELSA, İtalya'nın Siena eyaletinde bir kasaba ve piskoposluk

bölgesi, 5 m. Poggibonsi'nin güneyinden, Siena'nın 16 m. kuzeybatısındaki trenle.
Nüfus (1901) 1987; komün 9879. Eski (yukarıdaki) şehir (deniz seviyesinden 732 ft. yükseklikte), kısmen bu döneme ait bir kürsüye sahip 13. yüzyıldan kalma katedrali içerir; cephesi modernize edilmiştir. Ayrıca
iyi mimariye sahip bazı eski saraylar ve Floransa'daki katedralin ilk mimarı Arnolfo di Cambio'nun (1232-1301)
doğduğu eski ev de vardır. Aşağı şehir (460 ft.) cam fabrikaları içerir;
kağıt ve demir endüstrileri (ilki 1377 kadar eskidir) daha az önemlidir.

KOLEJ (_Collegium_), Roma hukukunda, ortak işlevlere sahip olarak bir araya gelen bir dizi kişi, meslektaşlardan oluşan bir topluluk. Daha sonraki anlamı herhangi bir kişi birliğine uygulandı ve _collegium_ [Yunanca: hetaireia] ile eşdeğerdi. Birçok bakımdan, örneğin toplumun sorumlulukları ve hakları ile bireysel üyelerinin sorumlulukları ve hakları arasındaki ayrımda, collegium artık bir şirket (bkz.) olarak adlandırmamız gereken şeydi. Collegia, İngiliz loncaları gibi ticaret amacıyla veya dini amaçlarla (örneğin
augur'lar, papalıklar vb. koleji) veya siyasi amaçlarla, örneğin
_tribunorum plebis collegia_ olarak var olabilirdi. Roma hukukuna göre bir collegium'un en az üç üyesi olması gerekir. Bu isim artık genellikle Oxford ve Cambridge kolejleri gibi eğitim şirketlerine uygulanır ve kolejlerle ilgili sayısız İngiliz tüzüğünde Winchester ve Eton kolejleri genellikle bunlarla ilişkilendirilir. Bu kolejler hukukun gözünde hayırsever şirketlerdir. Kraliçe Elizabeth'in daha önceki bazı tüzüklerinde bunların dini bir karaktere sahip olduğu söylenir, ancak Reformasyon'dan bu yana genel hukuk doktrini, üyelerinin çoğunun veya tamamının rahiplerin emrindeki kişiler olmasına rağmen, bunların tamamen laik şirketler olduğu yönündedir. Bunun Dr. Patrick'in davasıyla çözüldüğü söyleniyor
(_Raymond's Reports_, s. 101).

Üniversiteler, üniversitedeki öğrenci ve öğretmenlerin gönüllü birlikteliğinden doğmuş gibi görünüyor. Bazı anlatımlara göre
bunlar bir zamanlar çok sayıda ve şu anda bildiğimiz her şeyin ötesinde gelişmiş olmalı. Örneğin, Oxford'da 300 salon veya topluluk ve 30.000 öğrenci olduğu söyleniyor. Erken dönemlerde, akademisyenleri kasaba halkının etkisinden uzak belirli lisanslı evlere hapsetme yönünde güçlü bir istek varmış gibi görünüyor. Zengin ve kültürlü insanlar ve özellikle İngiltere'nin siyasi piskoposları ve şansölyeleri, akademisyen topluluklarının kurulması için taçtan imtiyazlar aldılar ve bunlar zamanla üniversiteye devam eden öğrencilerin ikametgahı haline geldi. Aynı zamanda, bu şekilde kurulan şirketler üniversitenin bulunduğu yere bağlı değildi. Örneğin Merton College'ın ilk tüzükleri,
kolejin ikametgahının duruma göre kaydırılmasına izin verir;
ve Wolsey'in Oxford ve Ipswich'teki temelleri de aynı niyetle atılmış gibi görünüyor. Daha sonraki zamanlarda (üniversite dışı öğrencilerin
kabulüne kadar) üniversite ve kolejler
eş kapsamlı hale geldi; üniversitenin her üyesi kendisini bir koleje veya salona bağlamak zorundaydı ve bir koleje veya salona kabul edilen her kişi üniversiteye kaydolmakla yükümlüydü.

Ayliffe'in _Oxford Üniversitesi'nin Eski ve Mevcut Durumu_ adlı eserinde bir kolejin "en azından üç kişiden oluşması gerektiği" belirtilir. Ve bunun nedeni, bunu destekleyen herhangi bir açık yasanın yardımı olmadan, neredeyse kendi gerekliliğini dile getiriyor gibi görünüyor:
çünkü yalnızca iki kişi arasında aslında büyük bir kısım olamaz;
ve sonra aralarında herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, aslında bu kadar çok kişiyle bir sonuca varılamaz,
eğer her iki taraf da muhalif görüşlerine sıkı sıkıya bağlı kalırsa;
ve böylece medeni hukuk tarafından beyan edilmiştir. Ancak kilise hukuku tarafından bunun aksi olduğu bilinmektedir; çünkü bu yasaya göre, iki kişi bir kolej kurabilir ve oluşturabilir, çünkü bu yasaya göre iki kişi bir meclis veya cemaat kurabilir ve oluşturabilir.
İngiltere'nin ortak hukuku veya daha doğrusu prenslerimizin toplu organlar kurma konusundaki sürekli uygulaması, bu kuralı aramızda bir yasa olarak belirlemiştir,
Burada medeni hukukun yöntemi ve doktrinine uygundur, çünkü
tüm hibe ve kolej kuruluş tüzüklerinde
üçten az sayıda kişiden oluşan bir toplu organ oluşturmamışlardır." Görünüşe göre medeni hukuktan türetilen bir diğer ilke ise,
bir kişinin aynı anda iki kolejde üye olamayacağıdır. İngiltere
hukuku, kolejlere eşitsizlik ilkesini sokmaya yönelik her türlü girişime kararlılıkla direnmiştir. 1542 tarihli bir yasa, kolejlerin çeşitli kurucularının tüzüklerinde bireysel üyelere veto yetkisi verdiğini belirterek, bu tür kurucular tarafından yapılan her tüzüğün, bu tür bir şirketin çoğunluğunun onayıyla vali veya yöneticinin hibe veya seçiminin herhangi bir şekilde bir veya daha fazlasının daha az sayıda olmasıyla (ortak hukuka aykırı olarak) engelleneceği hükmünü getirir.

Şirket bir başkan veya usta, üyeler ve akademisyenlerden oluşur. Vakıfta olmayan, kolejde ikamet eden öğrenciler, şirketin üyesi olarak kabul edilmez. Her durumda yönetim organı başkan ve üyelerdir.

Dinsel veya eğitimsel nitelikteki şirketler için, kurucunun tüzüklerine uyulmasını sağlamakla görevli bir Ziyaretçiye sahip olmaları esastır. Bu memurun görevleri, mahkemeler tarafından çok çeşitli kararlaştırılmış davalarda belirlenmiştir. Kolejin tüzükleri tarafından kendisine getirilen kısıtlamalara tabi olarak, görevleri genellikle tartışmalı davalarda kolej tüzüklerini yorumlamak ve ihlal edildikleri yerlerde bunları uygulamaktır. Bu amaçla, genellikle belirli belirtilen aralıklarla derneği "ziyaret etme" yetkisine sahiptir. Yetki alanındaki sorularda yargısı kesindir, ancak yetkisi ülkenin ortak yasaları kapsamındaki davalara veya koleje bağlı vakıflara kadar uzanmaz. Genel olarak ziyaretçilik, aksi şekilde atamadığı ve taçta olmadığı sürece kurucuda ve mirasçılarında kalır. Kolejlerin bursları, bursları vb. nispeten yakın bir tarihe kadar çeşitli kısıtlamalara tabiydi. Belirli bir ilçede doğmak, belirli bir okulda eğitim görmek, kurucuyla ve dini emirlerle ilişki, ücretlere öncelikli veya kesin bir hak iddia eden en yaygın koşullar arasındadır. Bu kısıtlamaların çoğu ortadan kaldırıldı veya kaldırılıyor. (Bkz. ÜNİVERSİTELER; OXFORD; CAMBRIDGE; &C.)

"Kolej" terimi (örneğin "akademi" gibi) çeşitli kurumlara da uygulanır, örneğin hekim ve cerrah kolejleri ve ABD başkanlık seçimlerindeki seçim koleji, &c. Kutsal Kolej için bkz. KARDİNAL.

COLLEONI, BARTOLOMMEO (1400-1475), İtalyan paralı asker, Bergamo'da doğdu. Daha çocukken babası, Milano dükü Filippo Maria Visconti tarafından Trezzo kalesinde saldırıya uğradı ve öldürüldü. İtalya'da dolaştıktan sonra Braccio da Montone ve Carmagnola gibi çeşitli condottieri'lerin hizmetine girdi. Otuz iki yaşındayken Venedik Cumhuriyeti'ne hizmet ediyordu ve Francesco
Maria Gonzaga başkomutan olmasına rağmen, Colleoni ordunun can damarıydı. Venedik için Milanolulardan birçok kasaba ve bölgeyi geri aldı ve Gonzaga düşman tarafına geçtiğinde Erasmo da Narni (Gattamelata olarak bilinir) ve Francesco
A. Sforza komutasındaki Venediklilere hizmet etmeye devam etti ve Brescia, Verona ve Garda gölünde savaşlar kazandı. 1441'de Milano ve Venedik arasında barış sağlandığında Colleoni, 1443'te Sforza ile birlikte Milanolulara geçti. Ancak ilk başta iyi muamele görmesine rağmen, kısa süre sonra hain Visconti'nin şüphesine kapıldı ve Monza'da hapsedildi ve dükün 1447'deki ölümüne kadar orada kaldı. Daha sonra Milano, Colleoni'nin bir süre hizmet ettiği Sforza'nın yönetimi altına girdi, ancak 1448'de Sforza'dan izin aldı ve Venediklilere geri döndü. Genel kaptan seçilmemiş olmaktan tiksinerek bir kez daha Sforza'ya geçti, ancak Venedik onsuz yapamazdı ve ona daha fazla ücret teklif ederek geri dönmesini sağladı ve 1455'te ömür boyu cumhuriyetin genel kaptanı olarak atandı. Bazen kendi hesabına savaşsa da, Venedik barıştayken, savaş zamanında ölümüne kadar cumhuriyetin emrinde kaldı. Colleoni belki de tüm İtalyan
_condottieri_'lerin en saygın olanıydı ve sık sık taraf değiştirse de, kendisine hiçbir ihanet
atfedilmedi ve geçtiği toprakları
diğer talihli askerlerin uyguladığı yağma ve gasplara tabi tutmadı. Savaşmadığı
zamanlarda zamanını Venediklilerin kendisine bağışladığı geniş arazilerde tarımsal iyileştirmeler yapmaya ve hayır işlerine adadı. 1475'teki ölümünde, kendisinin Piazza San Marco'ya bir atlı heykelinin dikilmesi talebiyle, Türk savaşı için cumhuriyete büyük bir meblağ
bıraktı. Heykel
Verrocchio tarafından yapılmıştı, ancak ünlü
Piazza'da hiçbir anıta izin verilmediği için uzlaşma yoluyla
San Marco hastanesinin karşısına yerleştirildi.

Bkz. G. M. Bonomi, _Il Castello di Cavernago e i conti Martinengo
Colleoni_ (Bergamo, 1884); Savaşlarının bir açıklaması için bkz. S. Romanin,
  _Storia documentata di Venezia_, cilt. iv. (Venedik, 1855) ve diğerleri
  Venedik'in tarihi.     (L.V.*)




COLLETER (Gr. [Yunanca: kollos], tutkal), belirli bitkilerin tomurcuklarındaki sakız salgılayan tüyler için kullanılan botanik bir terim.

COLLETTA, PIETRO (1775-1831), Napolili general ve tarihçi, 1796'da Napoli topçularına katıldı ve 1798'de Fransızlara karşı düzenlenen kampanyaya katıldı. Fransızların Napoli'ye girmesi ve Partenope cumhuriyetinin kurulmasıyla (1799) yeni hükümete katıldı ve Bourbon kralı IV. Ferdinand (bkz.) şehri yeniden fethettiğinde Colletta hapse atıldı ve ancak akıllıca verilen rüşvetler sayesinde ölüm cezasından kurtuldu. Ordudan
çıkarıldığında inşaat mühendisi oldu, ancak 1806'da Bourbonlar ikinci kez
kovulduğunda ve Joseph Bonaparte Napoli tahtını ele geçirdiğinde,
rütbesine geri döndü ve Calabria'nın eşkıyalarına ve isyancılarına karşı düzenlenen seferde görev aldı. 1812'de generalliğe terfi etti ve
yollar ve köprüler müdürü oldu. Joachim Murat'ın emrinde görev yaptı ve
1815'te Panaro'da Avusturyalılarla savaştı.
Ferdinand'ın
geri dönmesi üzerine Colletta'nın ordudaki rütbesini korumasına izin verildi ve
Salerno tümeninin komutanlığına getirildi. 1820 devriminin
patlak vermesi üzerine kral onu meclislerine çağırdı ve anayasa
kabul edildiğinde Colletta, Sicilya'daki ayrılıkçı ayaklanmayı bastırmak için
gönderildi ve bunu büyük bir şiddetle yaptı. Rieti'de Avusturyalılara karşı anayasacı orduda savaştı (7 Mart 1821) ve otokrasinin yeniden kurulması üzerine tutuklandı ve özel düşmanı olan polis şefi Canosa prensinin emriyle üç ay hapse atıldı. Avusturyalılar onun lehine müdahale etmeseydi idam edilecekti ve bunun yerine Moravya'daki Brunn'a sürgün edildi; 1823'te Floransa'ya yerleşmesine izin verildi ve geri kalan günlerini _Storia del reame di Napoli_ ile meşgul olarak geçirdi. 1831'de öldü. Charles III ve Ferdinand IV'ün (1734-1825) saltanatlarını ele alan tarihi (1. basım, Capolago, 1834) hala o dönemin standart eseridir; ancak yazarın rakiplerine karşı duyduğu
acı ve
birçoğu gördüğü ancak yazıldığı sırada
elde edilemeyen
belgelerin anılarına dayanan ifadeleri için bölüm ve ayet vermemesi
değerini biraz azaltmıştır. Yine de, kaydedilen olayların çoğunda bir aktör olduğu için,
genel olarak doğru ve güvenilirdir.

Gino Capponi'nin _Storia del reame di Napoli_'de (2. basım, Floransa, 1848) yayınlanan anılarına bakın. (L. V.*)

COLLEY, SIR GEORGE POMEROY (1835-1881), İngiliz general, Rathangan, Co. Kildare, İrlanda'dan
George Pomeroy Colley'nin üçüncü oğlu ve
dördüncü Viscount Harberton'ın torunu, 1 Kasım 1835'te doğdu ve 1852'de Sandhurst'ten 2. Kraliçe Alayı'na teğmen olarak katıldı.
1854'ten 1860'a kadar Güney Afrika'da görev yaptı ve
araştırmacılıkta ve Kaffraria'daki Bashi nehri bölgesinden sorumlu bir yargıç olarak çalıştı. 1860'ın başlarında alayıyla birlikte Çin'e giderek İngiliz-Fransız seferine katıldı ve Taku kalelerinin ele geçirilmesinde ve Pekin'e girişte yer aldı ve Kaffraria'daki işini tamamlamak için Güney Afrika'ya döndü (brevet-çoğunluk). 1862'de Personel Koleji'ne girdi ve bir yıl sonra onur derecesiyle mezun oldu. Devonport'ta beş yıl tugay binbaşı olarak görev yaptıktan sonra, 1870'te (Lord) Cardwell'in ordu reformu önlemlerinin hazırlanmasına yardımcı olmak için Savaş Bakanlığı'na gitti. 1871'de Personel Koleji'nde askeri yönetim profesörü olarak atandı. 1873'ün başlarında, ulaşımı üstlendiği
Gold Coast'ta Sir Garnet Wolseley'e katıldı ve Ashanti seferinin başarısı büyük ölçüde onun çabaları sayesinde oldu.
Brevet-albay rütbesine terfi etti ve C.B. ile ödüllendirildi. 1875'te Wolseley'e Natal'a (C.M.G.) eşlik etti. Eve döndüğünde
Hindistan genel valisi Lord Lytton'ın askeri sekreteri olarak atandı ve
1877'de özel sekreter (K.C.S.I.) oldu. 1879'da Wolseley'e
Güneydoğu Afrika'da kurmay başkanı ve tuğgeneral olarak katıldı, ancak
Kabil'de Cavagnari'nin öldürülmesi üzerine Hindistan'a geri döndü. 1880'de
Güneydoğu Afrika'da Wolseley'in yerini yüksek komiser ve general komutan olarak aldı ve
isyancı Boerlere karşı operasyonları yönetti.
Laing's Nek'te ve Ingogo nehrinde yenildi ve 27 Şubat 1881'de Majuba Tepesi'nde öldürüldü. Sadece askeri konulardaki teorik bilgisiyle değil, aynı zamanda pratik bir asker olarak da çok yüksek bir üne sahipti.

Bkz. _Sir George Pomeroy Colley'nin Hayatı_, Yarbay Sir W. F. Butler (Londra, 1899).

COLLIER, ARTHUR (1680-1732), İngiliz filozof, 12 Ekim 1680'de Wiltshire'daki Steeple Langford papaz evinde doğdu. Temmuz 1697'de Oxford'daki Pembroke Koleji'ne girdi, ancak Ekim 1698'de kardeşi William ile birlikte Balliol'un üyesi oldular. Babası 1697'de öldüğünden, Langford Magna'daki aile yaşamının Arthur'a yeterince yaşlandığında verilmesi kararlaştırıldı. 1704'te bu göreve getirildi ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Vaazlarında cesur teolojik spekülasyonlarına dair hiçbir iz yok ve görevini yerine getirirken sadık görünüyor. Sık sık maddi zorluklarla karşılaştı ve sonunda Langford papaz evinin mülkiyetini Corpus Christi Koleji, Oxford'a satarak kendini bu zorluklardan kurtarmak zorunda kaldı. Felsefi görüşleri Descartes ve Malebranche'ın titiz bir çalışmasından ortaya çıkmıştır. Bemerton'lu John Norris de _Essay on the Ideal World_ (1701-1704) adlı eseriyle onu güçlü bir şekilde etkilemiştir. Collier'in Locke'a hiçbir atıfta bulunmaması ve onun eserleri hakkında hiçbir
bilgisi olduğuna dair hiçbir işaret göstermemesi dikkat çekicidir. 1703 gibi erken bir tarihte, dış bir dünyanın var olmadığına ikna olmuş gibi görünüyor. 1712'de, biri öz ve tesadüf üzerine, diğeri ise _Clavis Philosophica_ adlı, hala el yazması halinde olan iki deneme yazmıştır. Başlıca eseri 1713'te _Clavis Universalis_ veya _Yeni Bir Gerçek Araştırması_ başlığı altında ortaya çıktı, _Dış Bir Dünyanın Varolmayışının veya İmkansızlığının Bir Gösterimi_ idi (özel olarak basıldı, Edinburgh, 1836,
ve Sam. Parr tarafından düzenlenen _Metafizik Risaleler_, 1837'de yeniden basıldı). Reid, Stewart ve diğerleri tarafından olumlu bir şekilde bahsedildi, Leibnizciler tarafından sık sık atıfta bulunuldu ve 1756'da von Eschenbach tarafından Almancaya çevrildi. Berkeley'in _Bilgi Prensipleri_ ve _Görme Kuramı_ sırasıyla üç ve dört yıl önce yayınlandı, ancak Collier'in kitabının yayınlanmasından önce bunları bildiğine dair hiçbir kanıt yok.

Görüşleri iki varsayıma dayanmaktadır:--birincisi, sağduyunun herhangi bir temsili algı teorisine karşı tamamen
istenmemesi;
ikincisi, Collier'in Berkeley ve sonrasında Hume ile ortaklaşa sahip olduğu, hayal gücü ile duyusal algı arasındaki farkın yalnızca derece farkı olduğu görüşü.
İlki, argümanının
olumsuz kısmının temelidir; ikincisi ona verebileceği tüm
olumlu açıklamayı sağlar ve bu da yeterince yetersizdir.
_Clavis_ iki bölümden oluşur. "Dış dünya" terimini mutlak, kendi kendine var olan,
bağımsız madde anlamında kullanacağını açıkladıktan sonra, ilk bölümde, görünür dünyanın dışsal olmadığını,--birincisi, görünür bir nesnenin görünürdeki dışsallığının gerçek dışsallığın kanıtı olmadığını ve
ikincisi, görünür bir nesnenin, olduğu gibi, dışsal olmadığını göstererek kanıtlamaya çalışır.
Bir sentorun imgesi, herhangi bir duyusal nesne kadar zihne dışsal görünür;
ve hayal gücü ile algı arasındaki fark yalnızca bir derece olduğundan, Tanrı bir sentor hayal eden bir kişinin zihninde öyle bir etkide bulunabilir ki, onu herhangi bir nesnenin görülebileceği kadar canlı bir şekilde algılayabilir. Benzer örnekler, ikinci önermeyi kanıtlamak için kullanılır,
görünür bir nesnenin, olduğu haliyle, dışsal olmadığı. İlk bölüm, insanların evrensel rızasına, dokunmanın görünür dünyanın ekstra varlığına dair verdiği güvenceye ve Tanrı'nın (Descartes) hakikatine ve iyiliğine dayanan itirazlara bir cevapla sona erer; bu, duyularımız bizi aldatırsa itiraz edilebilir. Collier, eğer evrensel rıza, konuyu ele alanların rızası anlamına geliyorsa, kendi görüşü için talep edilebileceğini safça savunur. Berkeley ile birlikte, görme nesnelerinin dokunma nesnelerinden oldukça farklı olduğunu ve bu nedenle birinin diğerine dair hiçbir güvence veremeyeceğini düşünür; ve Kartezyenlerden, ikincil niteliklerin dışsallığını reddetmeleriyle Tanrı'nın hakikatinin ve iyiliğinin ne kadar sorgulandığını düşünmelerini ister. Kitabın ikinci bölümü, dışsal bir dünyanın imkansızlığını kanıtlamak için bir dizi metafizik argümanla ele alınır. Bu bölümün ekseni, mantıksal çelişki ilkesidir. Dışsal bir dünya hipotezinden bir dizi çelişki çıkarılır, örneğin dünyanın hem sonlu hem de sonsuz olduğu, hem hareket ettirilebilir hem de hareket ettirilemez olduğu vb. ve son olarak, Aristoteles ve diğer çeşitli filozoflar, ele aldıkları dışsal maddenin, salt bir potansiyel olarak, hiçbir şey olmadığını göstermek için alıntılanır. Collier, incelemesinin diğer kullanımları ve sonuçları arasında, Roma'nın özdeğişim doktrininin kolayca çürütülebileceğini düşünüyor. Dışsal bir dünya yoksa, öz ve kazalar arasındaki ayrım kaybolur ve bunlar maddi nesnelerin tek özü haline gelir, böylece daha önce olduğu gibi kalırken herhangi bir değişime yer kalmaz. Sir William Hamilton, temsili algının eski teorisinden idealizme doğru mantıksal olarak gerekli ilerlemenin, kilisenin bu mucizesini kurtarma kaygısıyla engellendiğini düşünüyor ve Collier'a bu keşfi yapan ilk kişi olduğu için itibar ediyor. _Clavis Universalis_ adlı eseri, görüşleri ile Berkeley'in görüşleri arasındaki benzerlik nedeniyle ilginçtir. Her ikisi de temsili algı teorisine duydukları
hoşnutsuzluktan etkilenmişti. Her ikisi de bunun, algılanan nesnenin tek gerçeklik olduğu konusunda ısrar eden insanlığın sağduyusuyla
tutarsız olduğu hissine kapılmış durumda. Aynı şekilde, sözde temsili imgenin tek gerçeklik olduğunu doğruluyorlar ve filozofların algılanmayan
maddi nedenini düşünülemez olarak reddediyorlar. Duyusal nesneler için,
onların _esse_'sinin _percipi_ olduğunu söylüyorlar. Ancak Collier, gerçeğin kel bir iddiasından öteye geçemezken, Berkeley bunun bir açıklamasına yöneldi. Doğrudan ve dolaylı algı arasındaki ayrım düşüncesi Collier'ın aklına hiç gelmedi. Tüm maddelerin algılayan zihne bağlı olarak nasıl var olduğu sorusuna verdiği tek cevap,
"Tam da okuyucumun istediği gibi, yeter ki bir şekilde olsun." Duyumlarımızın nedeni ve dışsallığa olan inancımızın temeli olarak, anlaşılmaz bir maddi
maddeyi, aynı derecede anlaşılmaz bir
ilahi güç
işlemini ikame etti. Kitabında bilimsel bir
gelişimin hiçbir izi yok. Onun hakkında söylenebilecek en fazla şey, Descartes ve Malebranche'ın zeki bir öğrencisi olduğu ve okumalarının sonuçlarını kendi deneyiminin gerçeklerine uygulama yeteneğine sahip olduğudur. Felsefede o bir meraktır ve daha fazlası değildir. Biyografi yazarı, _Clavis_'in karşılaştırmalı başarısızlığını, üslup açısından daha düşük olmasına bağlar, ancak düşüncesinin kabalığı, bir dinleyici kitlesi elde edememesiyle oldukça alakalıydı. Hamilton (_Tartışmalar_, s. 197), Collier'e Berkeley'den daha fazla anlayış verir, çünkü o, insanların doğal inancını filozofların varsayımsal gerçekçiliğine karşı boşuna kullanmaya çalışmamıştır. Ancak Collier, ışığının ona
izin verdiği ölçüde bunu yapmıştır. Duyuların uygun nesnesinin tek gerçeklik olduğu şeklindeki yaygın kanaate başvurdu,
ancak insanların dışsallığına olan inançlarından vazgeçmelerini sağlamaktan
ümidini kesmiş ve onları bunu yapmaktan
alıkoyan tek şeyin önyargı olduğunu ileri sürmüştü; ve eğer Berkeley'in başına geldiği gibi, dışsallık kavramının doğuşunu
açıklamak aklına gelmiş olsaydı,
teorisini halkın zihnine
övme konusunda daha umutlu olacağı konusunda çok az şüphe vardır.

Teolojide Collier, Yüksek Kilise partisinin bir taraftarıydı,
ancak görüşleri hiçbir şekilde ortodoks değildi. Jacobite _Mist's Journal_
'da Piskopos Hoadly'nin samimi hataları savunmasına saldırdı. Ariusçuluk sorunlarına ilişkin görüşleri ve onu ortodoks teolojiyle uzlaştırma çabası, _A Sample of True Philosophy_ (1730, _Metaphysical Tracts_, 1837'de yeniden basılmıştır) ve _Logology, or a Treatise on the Logos in Seven Sermons on John i. 1, 2, 3, 14_ (1732, _Metaph. Tracts_'da analiz edilmiştir) adlı eserlerde yer almaktadır. Bunlar Berkeley'in _Siris_ adlı eseriyle karşılaştırılabilir.

Bkz. Robt. Benson, _Memoirs of the Life and Writings of Arthur Collier_ (1837); Tennemann, _History of Philosophy_; Hamilton, _Discussions_;
A. C. Fraser, _Berkeley's Works_ baskısı; G. Lyon, "Un Idealiste
anglais au XVIII. siecle," _Rev. philos._ (1880), x. 375.

COLLIER, JEREMY (1650-1726), İngiliz din adamı, 23 Eylül 1650'de Cambridgeshire'daki Stow-with-Quy'da doğdu.
Babasının başkanlık ettiği Ipswich serbest okulunda ve
Caius College, Cambridge'de eğitim gördü, 1673'te lisans ve 1676'da yüksek lisans derecelerini aldı.
Kısa bir süre özel papaz olarak görev yaptı, ancak 1679'da Bury St Edmunds yakınlarındaki Ampton'daki küçük papaz evine atandı ve 1685'te Gray's Inn'de öğretim görevlisi oldu.

Devrim sırasında II. James lehine yazdığı yazılar nedeniyle Newgate'e gönderildi. _The Desert'd discuss'd in a Letter to a Country Gentleman_ (1688) başlıklı bir risale, Piskopos Burnet'in Kral William'ın pozisyonunu savunmasına cevaben yazılmıştır. Birkaç ay hapis yattıktan sonra, arkadaşlarının müdahalesiyle, yargılanmadan serbest bırakıldı. Sonraki iki yıl boyunca hükümeti yayınlarıyla taciz etmeye devam etti: ve 1692'de James ile vatana ihanet içeren
yazışmalar yaptığı şüphesiyle tekrar hapse girdi. Tereddütleri, kefaleti kabul ederek mahkemenin yargı yetkisini kabul etmesini yasaklıyordu, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı.
Ancak 1696'da, William'ı öldürmeye teşebbüs eden Sir John Friend ve Sir William Parkyns'e iskelede af verme cesareti gösterdiği için kaçmak zorunda kaldı ve hayatının geri kalanını kanun kaçağı cezası altında geçirdi.

Fırtına dindiğinde Londra'ya döndü ve boş zamanlarını daha az politik tonlu eserlerle değerlendirdi. 1697'de _Essays on Various Moral Subjects_ adlı eserinin ilk cildi çıktı, buna 1705'te ikinci, 1709'da da üçüncü cilt eklendi. İlk seri 6 deneme içeriyordu, en dikkat çekeni o dönemdeki din adamlarının büyük bir bölümünün konumuna ışık tutan "On the office of a Chaplain" adlı eserdi. Collier, patronun üstlendiği otoritenin kapsamını ve daha yoksul din adamlarının köleliğini küçümsedi. 
1698'de Collier ünlü _Short View of the Immorality and Profaneness of the English Stage..._ adlı eserini üretti. Çağdaş sahnenin edepsizliğiyle ilgilendi, iddialarını Latin ve Yunan tiyatrosunun karşılaştırmalı nezaketini doğrulayan uzun bir dizi referansla destekledi;
oyuncuların kullandığı küfürlü dil;
dramada yaygın olan din adamlarının kötüye kullanımı;
kötü karakterleri takdire şayan ve başarılı olarak göstererek kötülüğün teşvik edilmesi; ve son olarak, genel konumunu Dryden'ın _Amphitryon_, Vanbrugh'un _Relapse_ ve D'Urfey'in _Don Quixote_ adlı belirli oyunların analiziyle destekledi. Kitap, özellikle küfür isnat edilmesinde ve ne içsel olarak değerli ne de argümana elverişli olmayan gereksiz bir öğrenme gösterisinde aşırı eleştiriyle doludur. Tartıştığı konu hakkında sanatsal bir takdiri yoktu ve kamu ahlakındaki düşüşün sahnenin apaçık müstehcenliğinden kaynaklandığını iddia ederken sebep-sonuç ilişkisini yanlış anladı. Yine de, Restorasyon'un komik oyun yazarları üzerine yazdığı denemede tartışmanın takdire şayan bir anlatımını yapan Macaulay'ın sözleriyle, "tüm çıkarımlar yapıldığında, çalışmaya büyük bir değer verilmelidir." Dryden, _Fables_ adlı eserinin önsözünde, Collier'in eleştirilerinin adaletini kabul etti, ancak saldırının biçimine itiraz etti;[1] ancak Congreve öfkeli bir cevap verdi; Vanbrugh ve diğerleri onu takip etti. Collier herhangi bir sayıda düşmanla karşılaşmaya hazırdı ve kendini çok sayıda bildiriyle savundu. _Kısa Görüş_'ü bir _Savunma_ (1699), bir _İkinci Savunma_ (1700) ve _Bay Collier'in Kaliteli Bir Kişiye Mektupta Tiyatrodan Caydırıcı_ (1703) ve bir _Daha Fazla Savunma_ (1708) izledi. Mücadele toplamda yaklaşık on yıl sürdü; ancak Collier'in yanında haklı taraf vardı ve zafer kazandı; ayrıca konumu, bir Troy ve yüksek din adamı olarak bilinmesi ve bu nedenle saldırısının sahneye karşı Püriten kinine bağlanamayacağı gerçeğiyle güçlendi.

Collier, 1701'den 1721'e kadar Louis Moreri'nin _Dictionnaire historique_ adlı eserinden yola çıkarak ve kısmen bu eserden çevrilerek _Büyük Tarihsel, Coğrafi, Soybilimsel ve Şiirsel Sözlüğü_ üzerinde çalıştı ve _Hristiyanlığın ilk dikilişinden II. Charles'ın saltanatının sonuna kadar Büyük Britanya'nın Kilise Tarihi_ adlı eserinin iki ciltlik foliosunun derlenmesi ve yayımlanmasında görev aldı. (1708-1714). Bu son eser Burnet ve diğerleri tarafından eleştirildi, ancak yazar her zamanki gibi ateşli bir tartışmacı olduğunu gösterdi. Stuart'ların kayıp davasına olan sadakatini sarsmak için birçok girişimde bulunuldu, ancak o sonuna kadar yılmazlığını sürdürdü. 1712'de George Hickes, yeminsiz piskoposların tek hayatta kalanıydı ve ertesi yıl Collier kutsandı. Yunan Kilisesi ile birleşme yönünde yapılan bir girişimde payı oldu. Doğu otoriteleriyle uzun bir yazışmaları oldu, konuyla ilgili son mektupları 1725'te yazıldı. Collier, 1549'da yayınlanan _Ortak Dua Kitabı_ versiyonunu tercih etti ve orada emredilen bazı uygulamaların ve dilekçelerin sonraki baskılarda atlanmış olmasından üzüntü duydu. Konuyla ilgili ilk risalesini, _Bazı Duaların Geri Verilmesinin Nedenleri_ (1717) takip etti. 1718'de, kısmen İlkel Ayinler'den ve kısmen de ilk İngiliz Reformcu Ortak Dua Kitabı'ndan alınan yeni bir _Komünyon Ofisi_ yayınlandı, Collier'in istediği değişiklikleri içeriyordu. Bunun ardından gelen tartışma, _yalancı olmayan komünyonda bir bölünmeye yol açtı. Son eseri 1725'te yayınlanan _Practical
Discourses_ adlı bir ciltti. 26 Nisan 1726'da öldü.

BİBLİYOGRAFYA.-- A. Kippis'in _Biographia Britannica_, cilt iv. (1789) adlı eserinde Collier hakkında mükemmel bir açıklama vardır; burada editörün bazı mantıklı

gözlemleri orijinal biyografiye eklenmiştir. Collier'in yazılarının tam listesi _Dictionary of National Biography_ adlı makalede Rahip Wm. Hunt tarafından verilmiştir. Collier'in yeminli olmayan bir piskopos olarak geçmişinin ayrıntıları için Thomas Lathbury, _A
History of the Nonjurors ..._ (1845) adlı eserine bakınız. _Kısa Görüş_ ve bundan kaynaklanan tartışma hakkında A. Beljame'in _Le Public et les hommes de lettres en Angleterre au XVIIIe siecle_ (2. basım, 1897) adlı eserinde mükemmel bir açıklama vardır, s. 244-263.

DİPNOT:

[1] "Alaycılığında at yarışına çok düşkündür ve sabandan bir diktatör gibi savaşa gelir. 'Tanrı'nın evinin şevki onu yemiştir' demeyeceğim; ancak iyi tavırlarının ve nezaketinin bir kısmını yemiştir." (Dryden, _Works_, ed. Scott, 
xi. 239). COLLIER, JOHN PAYNE (1789-1883), İngiliz Shakespeare eleştirmeni, 11 Ocak 1789'da Londra'da doğdu. Babası John Dyer Collier (1762-1825), başarılı bir gazeteciydi ve basınla olan bağlantısı, oğlunun _Morning Chronicle_'da lider yazar, tiyatro eleştirmeni ve muhabir olarak bir pozisyon elde etmesini sağladı; bu pozisyon 1847'ye kadar devam etti; ayrıca bir süre _The Times_ için muhabirlik yaptı. 1819'da Joseph Hume'un bir konuşması hakkında yanlış bir rapor verdiği için Avam Kamarası'na çağrıldı. 1811'de Middle Temple'a girdi ancak 1829'a kadar avukatlığa çağrılmadı. Gecikme kısmen "Amicus Curiae" tarafından _Criticisms on the Bar_ (1819) adlı eseri yayınlamasındaki dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu. Boş zamanlarını Shakespeare ve erken dönem İngiliz tiyatrosu çalışmalarına ayırıyordu. Bazı küçük yayınlardan sonra 1825-1827'de Dodsley'nin _Old Plays_ adlı eserinin yeni bir baskısını ve 1833'te _Five Old Plays_ adlı ek bir cilt çıkardı. 1831'de _History of English
Dramatic Poetry and Annals of the Stage to the Restoration_ adlı eseri kötü düzenlenmiş ancak değerli bir eser olarak ortaya çıktı. Bu eser ona Devonshire dükünün kütüphanecisi görevini ve sonrasında krallık genelindeki erken dönem İngiliz edebiyatının başlıca koleksiyonlarına, özellikle de Bridgwater House'un hazinelerine erişim sağladı. Bu fırsatlar,
hayırseverce ve belki de haksız yere olmayan bir şekilde edebi monomaniye atfedilebilecek bir dizi edebi uydurmayı gerçekleştirmek için talihsiz bir şekilde kötüye kullanıldı, ancak sabırla konuşulması zor olan
bu yüzden Shakespeare'in yazılarının kronolojisini uzun süre tamamen şaşırttılar ve genel olarak MS kanıtlarına böyle bir şüphe düşürdüler. Shakespeare ile ilgili _Yeni Gerçekler_, _Yeni Ayrıntılar_ ve _Daha Fazla Ayrıntılar_ ortaya çıkıp onaylandıktan sonra,
Collier (1852) ikinci folionun (1632) bir kopyası olan ünlü _Perkins Folio_'yu üretti, başlık sayfasında yazılı bir isimden dolayı böyle adlandırıldı. Bu kitapta, Collier'in "eski bir düzelticinin" elinden çıktığını söylediği Shakespeare'in çok sayıda MS düzeltmesi vardı. Bu düzeltmeleri
_Notes and Emendations to the Text of Shakespeare_ (1852) adıyla yayınladı ve bunları Shakespeare'in kendi basımına (1853) cesurca dahil etti. Bunların
gerçekliği S. W. Singer tarafından _The Text of Shakespeare
Vindicated_ (1853) ve E. A. Brae tarafından _Literary Cookery_ (1855) adlı eserlerinde dahili kanıtlara dayanarak tartışıldı; ve 1859'da folio sahibi Devonshire dükü tarafından British Museum'daki uzmanlara sunulduğunda, düzeltmelerin modern tarihli sahtecilikler olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlandı.
Collier, Bay Nicholas Hamilton tarafından _Inquiry_ (1860) adlı eserinde ifşa edildi.
Aldatan mı yoksa aldatılan mı olduğu konusu belirsiz bırakıldı, ancak Dulwich College'daki el yazmaları arasında şüphesiz suçlu olduğu
tahrifler bu konuda çok az şüphe bıraktı. 1841'de Shakespeare Derneği için _Edward Alleyn'in Anıları_ adlı eserini hazırlamıştı. Bu cildi _Alleyn Belgeleri_ (1843) ve _P. Henslowe'un Günlüğü_ (1845) ile takip etti. Dulwich'te gerçek bir mektupta Shakespeare'in adını taklit etti ve Alleyn'in _Günlüğü_'ndeki sahte kayıtların Collier'in elinden olduğu, 1884'te kütüphanesinin satışı sonucunda _Günlük_'ün Dulwich sahteciliğine karşılık gelen satır aralarına yazılmış bir transkripte erişim sağlanınca kanıtlandı. Hiçbir ifadesi doğrulanmadan kabul edilemez ve hiçbir el yazması dikkatli bir inceleme yapılmadan ele alınmamıştır, ancak çok faydalı çalışmalar yapmıştır. Değerli bir _Bibliyografik ve Eleştirel Hesap of the Rarest Books in the English Language_ (1865) adlı eseri derlemiştir; çok sayıda son derece nadir erken dönem İngilizce risaleyi yeniden bastı ve bağlantılı olduğu çok sayıda antikacı derneğine, özellikle Camden Derneği ve Percy Derneği için ürettiği baskılarda, iyi hizmet verdi. _Yaşlı Adamın Günlüğü_ (1871-1872) ilginç bir kayıttır, ancak burada bile uydurma lekesi
yok değildir. Ne yazık ki yaptığı yanlışlar, doğru yaptıklarından daha
çarpıcıdır ve en çok
bu şekilde hatırlanacaktır. Uzun süredir ikamet ettiği Maidenhead'de 17 Eylül 1883'te öldü.

Collier'in düzeltmeleriyle ortaya çıkan tartışmanın bir anlatımı için bkz.
C.M. Ingleby, _Complete View of the Shakespeare Controversy_ (1861).

COLLIN, HEINRICH JOSEPH VON (1771-1811), Avusturyalı oyun yazarı, 26 Aralık 1771'de Viyana'da doğdu. Hukuk eğitimi aldı ve
hızlı bir şekilde terfi ettiği Avusturya maliye bakanlığına girdi. 1805'te ve 1809'da Avusturya Napolyon'un baskısı altındayken Collin'e önemli siyasi görevler verildi. 1803'te ailesinin diğer üyeleriyle birlikte soyluluk unvanı aldı ve 1809'da _Hofrat_ unvanını aldı. 28 Temmuz 1811'de öldü. Katı klasik formda yazılmış olan _Regulus_ (1801) adlı trajedisi, Kuzey Almanya'dakinden daha az gelişmiş olan edebi zevkin hala Fransız klasisizminin yasağı altında olduğu Viyana'da coşkuyla karşılandı. Ancak daha sonraki _Coriolan_ (1804), _Polyxena_ (1804), _Balboa_ (1806), _Bianca della Porta_ (1808) adlı oyunlarında, yarı klasik trajedi türünü Shakespeare ve Alman romantiklerinin trajedileriyle uzlaştırmak için bazı girişimlerde bulundu. Lirik bir şair (_Gedichte_, 1812'de derlendi) olarak Collin, Avusturya özgürlüğü davasında savaşanlara heyecan verici _Wehrmannslieder_ koleksiyonunun yanı sıra bazı mükemmel baladlar (_Kaiser
Max auf der Martinswand_, _Herzog Leupold vor Solothurn_) bıraktı. Küçük kardeşi Matthaus von Collin (1779-1824), _Wiener
Jahrbucher fur Literatur_'un editörü olarak Viyana'nın edebi yaşamında daha da etkili bir güçtü. Ayrıca Romantik akımla sempati duyuyordu ve liderleriyle yakın ilişki içindeydi. Temalar üzerine yazdığı dramalar
Avusturya ulusal tarihi (Belas Krieg mit dem Vater_, 1808, _Der Tod
Friedrichs des Streitbaren_, 1813) doğrudan doğruya kabul edilebilir
Grillparzer'in tarihi trajedilerinin öncüleri.

  Onun Gesammelte Werke'si 6 cilt halinde çıktı. (1812-1814); o
  F. Laban'ın (1879) mükemmel bir monografisinin konusu. Ayrıca bkz.
  Hauffen, _Das Drama der klassischen Periode_, ii. 2 (1891), burada bir
  _Regulus_'un yeniden basımı bulunacaktır. M. von Collin'in Dramatische'si
  Dichtungen_ 4 cilt halinde yayınlandı. (1815-1817); _Nachgelassene
Schriften_, J. von Hammer tarafından 2 ciltte düzenlenmiştir. (1827). Hayatı ve çalışmaları üzerine J. Wihan tarafından yapılmış bir çalışma _Euphorion_,
Erganzungsheft, v. (1901)'de bulunabilir.

COLLIN D'HARLEVILLE, JEAN FRANCOIS (1755-1806), Fransız oyun yazarı, 30 Mayıs 1755'te Maintenon (Eure-et-Loire) yakınlarındaki Mevoisins'te doğdu. İlk dramatik başarısı, 1780'de Comedie Francaise tarafından kabul edilen ancak altı yıl sonrasına kadar sahnelenmeyen bir komedi olan _L'Inconstant_ idi, ancak 1784'te başka bir yerde oynandı. Bunu _L'Optimiste, ou l'homme toujours content_ (1788) ve _Chateaux en Espagne_ (1789) izledi. En iyi oyunu _Le Vieux Celibataire_ 1793'te sahnelendi. Diğer oyunları arasında şunlar yer alır: tek perdelik komedi _Monsieur de Crac
dans son petit castel_ (1791), _Les Artistes_ (1796), _Les Moeurs du
jour_ (1800) ve _Malice pour malice_ (1803). Collin, Fransa Enstitüsü'nün orijinal üyelerinden biriydi ve 24 Şubat 1806'da Paris'te öldü.

_Theatre et poesies fugitives_ adlı oyununun 1822 baskısı, oyun yazarı arkadaşı Andrieux'nün bir duyurusunu içerir. _Theatre_ adlı oyunu da 1876'da L. Moland tarafından düzenlendi; ve 1882'de Edouard Thierry tarafından.

COLLING, ROBERT (1749-1820) ve CHARLES (1751-1836), Shorthorn sığır ırkını geliştirmeleriyle ünlü İngiliz hayvan yetiştiricileri,
Darlington yakınlarındaki Ketton'da bir çiftçi olan Charles Colling'in oğullarıydı.
Yaşamları Shorthorn ırkının tarihiyle yakından bağlantılıdır. İki kardeşten Charles muhtemelen daha iyi bilinenidir ve Dishley'deki Robert Bakewell çiftliğine yaptığı ziyaret, kardeşlerin bilimsel sığır yetiştiriciliğinin olasılıklarını ilk fark etmelerine yol açmıştır. Charles, babasının Ketton'daki çiftliğinin yerini almıştır. Robert, Shields'daki bir bakkala çırak olarak girdikten sonra Barmpton'da bir çiftlik almıştır. Charles'ın tavsiyesi üzerine L8 karşılığında satın aldığı ve daha sonra kardeşine sattığı bir hayvan, hem Ketton hem de Barmpton sürülerinin temelini oluşturan ünlü "Hubback" adlı boğa olarak bilinir hale gelmiştir. İki kardeş, Bakewell'den öğrendikleri aynı "içeride ve içeride" yetiştirme sistemini sürdürmüş ve hem Ketton hem de Barmpton sürüleri 1810 sonbaharında açık artırmayla satılmıştır. 47 lotluk ilki L7116, 61 lotluk ikincisi ise L7852 getirmiştir. Robert Colling, 7 Mart 1820'de evlenmeden Barmpton'da öldü ve mal varlığını kardeşine bıraktı.
Ünlü boğaların sahibi olarak anılan
"Hubback", "Favourite" ve "Comet", Charles Colling, kardeşinden daha çok bir uzman ve
iş adamıydı. 16 Ocak 1836'da öldü.

Kardeşler Colling'in biyografik taslağı için, C. J. Bates tarafından yazılan 1899 tarihli Royal Agricultural Society Dergisi'ne bakın.

COLLINGWOOD, CUTHBERT COLLINGWOOD, BARON (1750-1810), İngiliz donanma komutanı, 26 Eylül 1750'de Newcastle-upon-Tyne'da doğdu. Erken yaşta okula gönderildi; ve henüz on bir yaşındayken, o zamanlar kendi akrabası olan Kaptan Brathwaite'in komutası altında olan "Shannon"a bindirildi. Brathwaite'in bakımı ve ilgisine, sonraki kariyerinde belirgin bir şekilde parıldayan denizcilik bilgisini büyük ölçüde borçluydu. Birkaç yıl Kaptan Brathwaite'in ve ayrıca Amiral Roddam'ın emrinde görev yaptıktan sonra, 1774'te Amiral Graves ile Boston'a gitti ve Bunker Hill Muharebesi'nde (17 Haziran 1775) deniz tugayında görev yaptı ve burada teğmen rütbesini aldı. 1779'da "Badger"ın komutanı ve kısa bir süre sonra küçük bir firkateyn olan "Hinchinbroke"un kaptan yardımcısı oldu. 1780 baharında Nelson komutasındaki bu gemi, San Juan nehri ve Nikaragua ve Leon gölleri boyunca teknelerle seyrederek Pasifik'e geçmeyi önerdiği İspanyol Anakarası'na bir keşif gezisinde görevlendirildi. Girişim başarısız oldu ve bu girişime katılanların çoğu iklimin ölümcül
etkisinin kurbanı oldu. Nelson daha büyük bir gemiye terfi etti ve Collingwood komutayı devraldı. Kayda değer bir gerçektir ki, ilk tanıştıkları zamandan itibaren, Nelson'ın yıldızı Trafalgar'a yerleşene kadar, ikincisinin birincisinin yerini çok sık aldığıdır - daha az parlak, ancak parlaklığı daha az istikrarlı olmayan Collingwood'unkine yer verdi.

Başka bir küçük firkateynin komutasını üstlendikten sonra, Collingwood "Sampson"a (64) terfi etti; ve 1783'te "Arabulucu" olarak atandı, Batı Hint Adaları'na gönderildi, orada, o istasyonda komutanlığı olan Nelson ile birlikte, 1786'nın sonuna kadar orada kaldı. Nelson ile birlikte, ülkelerin ayrılmasına rağmen, gemileri Batı Hint Adaları'na ticaret yapmaya devam eden Amerika Birleşik Devletleri tarafından ihlal edilen seyrüsefer yasalarının hükümlerinin uygulanmasında sıcak bir şekilde işbirliği yaptı, ancak bu ayrıcalık yasa gereği yalnızca İngiliz gemileriyle sınırlıydı. Collingwood, 1786'da İngiltere'ye döndü ve Batı Hint Adaları'na yaptığı bir sefer hariç, 1793'e kadar orada kaldı, bu yıl Tümamiral Bowyer'ın amiral gemisi olan "Prince"in kaptanı olarak atandı. Bu olaydan yaklaşık iki yıl önce Bayan Sarah Roddam ile evlenmişti; bu şanslı bir birliktelikti ve bu, bir denizcinin hayatının her zaman maruz kalacağı yoksunlukların ortasında ona bir teselli olmaya devam etti. "Barfleur"un kaptanı olarak Collingwood, 1 Haziran 1794'te yapılan deniz muharebesinde hazır bulundu; ve o
durumda eşit yargı ve cesaret gösterdi. "Excellent" gemisinde, Sir John Jervis'in (Lord St Vincent) İspanyol filosunu Cape St Vincent açıklarında alçalttığı 14 Şubat 1797 zaferinde pay sahibi oldu. Bu muharebedeki davranışı, filonun genelinde genel bir hayranlık konusu oldu ve bir deniz subayı olarak ününü büyük ölçüde artırdı. Cadiz'i bir süre abluka altına aldıktan sonra, onarım için birkaç haftalığına Portsmouth'a döndü. 1799'un başlarında Collingwood, koramiral rütbesine yükseltildi ve "Triumph"ta bayrağını çektikten sonra Kanal Filosuna katıldı ve Fransa ve İspanya'nın başlıca deniz kuvvetlerinin toplandığı Akdeniz'e doğru ilerledi. Collingwood, Amiens barışı onu bir kez daha ailesinin kucağına oturtana kadar düşmanı gözetlemekle aktif olarak ilgilenmeye devam etti. Ancak, çok sevdiği ev içi dinlenme, Fransa ile düşmanlıkların yeniden başlamasıyla yarıda kesildi ve 1803 baharında bir daha asla dönmeyeceği evinden ayrıldı. Görevi, Fransız filosunun Brest'ten ayrılmasını gözetmekti ve bu görevi yerine getirirken yorulmak bilmez bir dikkat gösterdi. Bu işte yaklaşık iki yıl geçirdi; ancak Napolyon
sonunda planlarını olgunlaştırmış ve silahlarını donatmıştı ve Avrupa'nın ve deniz hakimiyetinin kaderini belirleyecek olan büyük mücadele
yakındı. Düşmanın filosu Toulon'dan yelken açtıktan sonra, Amiral Collingwood onları takip etme emriyle bir filonun komutanlığına atandı. Fransa ve İspanya'nın birleşik filoları, Batı Hint Adaları'na terör
yaydıktan sonra Cadiz'e geri döndüler. Oraya doğru giderken, yanında sadece üç gemi olan Amiral Collingwood'a saldırdılar; ancak on altı savaş gemisi tarafından
takip edilmesine rağmen, takipten kurtulmayı başardı. Düşmanın yarısı limana girmeden önce, limanın önüne yanaştı ve ablukayı yeniden başlattı, aynı zamanda gücünün yetersizliğini gizlemek için ustaca bir hile kullandı. Ancak birleşik filo sonunda Cadiz'den ayrılmak zorunda kaldı; ve hemen ardından Trafalgar Muharebesi geldi. Amiral Collingwood'un bu vesileyle gösterdiği parlak davranış çokça ve haklı olarak alkışlandı. Fransız amiral filosunu bir hilal şeklinde ve çift hat halinde düzenledi, her alternatif gemi ikincisinin rüzgarüstüne doğru yaklaşık bir kablo uzunluğundaydı, hem önde hem de arkada. İngiliz filosu bu müthiş ve ustaca düzenlenmiş silahlanmanın üzerine iki ayrı hat halinde ilerledi, biri "Victory"de Nelson tarafından, diğeri ise "Royal Sovereign"de Collingwood tarafından yönetiliyordu. İkinci gemi daha hızlı bir yelkenliydi ve filonun geri kalanından önemli ölçüde önde ateş ederek ilk saldıran oldu. "Bakın," dedi Nelson, düşman hattının merkezine girerken "Royal Sovereign"i işaret ederek, "bakın, o asil adam Collingwood gemisini nasıl harekete geçiriyor!" Muhtemelen Collingwood, büyük komutanının gözlemine yanıt olarak, kaptanına, "Nelson burada olmak için ne verirdi?" diye sorduğu andaydı. Collingwood'un sergilediği mükemmel cesaret ve beceri, her iki filo üzerinde de güçlü bir ahlaki etki yarattı. "Royal Sovereign", İspanyol amiralin gemisiyle yaklaştı; ve "Santa Anna"ya o kadar hızlı ve kesin bir şekilde geniş yan atışlar yaptı ki, ikincisi, hattın otuz üç yelkeninin ortasında ve neredeyse başka bir İngiliz gemisinin ateş etmesinden önce, saldırının arifesindeydi. Ancak, İspanyol amiral gemisinin yakın tehlikesini gören diğer birkaç gemi ona yardıma geldi ve "Royal Sovereign"i her taraftan kuşattı; ancak, ikincisi, çok acı çektikten sonra, İngiliz filosunun geri kalanının gelmesiyle rahatladı; ve çok geçmeden "Santa Anna" renklerine büründü. Trafalgar Muharebesi'nin sonucu ve satın alındığı masraf iyi bilinmektedir. Nelson'ın ölümü üzerine, Collingwood en yüksek komutayı üstlendi; ve becerisi ve yargısıyla, İngiliz gemilerinin ve düşmandan ele geçirilenlerin korunmasına büyük katkıda bulundu. Coldburne ve Heathpool'un Baronu Collingwood olarak soyluluğa yükseltildi ve her iki Parlamento Meclisi'nin de yıllık 2000 sterlinlik bir maaşla teşekkürlerini aldı. Lord Collingwood'un ölümüne kadar bu dönemden itibaren büyük bir deniz harekâtı yapılmadı; ancak önemli siyasi işlemlerle meşguldü ve bu işlemlerde olağanüstü bir incelik ve yargı sergiledi. Akdeniz filosunun komutanlığına atandıktan sonra, düşmanın hareketlerini dikkatle izleyerek dolaşmaya devam etti. Ancak, 1805'te Trafalgar'ın eyleminden önce kötüleşmeye başlayan sağlığı tamamen bozulmuş gibiydi ve tekrar tekrar hükümetten komutadan alınmasını ve evine dönebilmesini istedi; ancak ülkesinin hizmetlerinden vazgeçemeyeceği gerekçesiyle acilen kalması istendi. Bu davranış sert olarak kabul edildi; ancak gösterdiği sağduyu ve siyasi sağduyu, hükümetin davranışını biraz olsun hafifletiyor; ve
kendisine duyulan yüksek itibar, rütbe ve hizmet süresi bakımından eşit olan birçok yetenekli amiral arasında, bakanların ve ülkenin güvenini onun kadar kazanacak kadar öne çıkan birinin olmamasıyla kanıtlanmıştır. Düşmanı denize açılmaya ikna etmek ve bunu yaptıklarında onlarla çarpışmak için yapılan birçok sonuçsuz girişimden sonra (ki bu durum onun ölümünü önemli ölçüde hızlandırmıştır), 7 Mart 1810'da o sırada Port Mahon açıklarında bulunan "Ville de Paris" gemisinde öldü.

Lord Collingwood'un bir deniz subayı olarak meziyetleri her bakımdan birinci sınıftı. Orijinal deha ve romantik cesarette, büyük komutanlar açısından bereketli bir çağda eşi benzeri olmayan Nelson'dan daha aşağıydı. Denizcilikte, genel yetenekte ve bir dizi çelişkili ve belirsiz ifadeden olayların olasılığına dair akıl yürütmede Collingwood, Nil'in kahramanına eşitti; aslında, her ikisine de aşina olan birçok kişi ona üstünlük ünvanını veriyor. Siyasi nüfuzu dikkat çekiciydi; ve onun yargısı hakkında genel olarak o kadar yüksek bir görüş vardı ki, genel politika, düzenleme ve hatta ticaretle ilgili sorularda her yerde ve her fırsatta ona danışılıyordu. İyilikseverliği ve cömertliğiyle öne çıkıyordu; hayırseverlik eylemleri sık ve boldu ve gerçek sıkıntı dilekçeleri asla onun tarafından reddedilmiyordu. Zorla askerlik ve kırbaçlanmaya düşmandı; ve mürettebatına o kadar nazikti ki, aralarında babanın onurlu adını aldı. Nelson ve Collingwood arasında, ilk tanışmalarından, ilkinin Trafalgar'daki düşüşüne kadar yakın bir yakınlık vardı; ve St Paul Katedrali'nde yan yana yatarlar.

Lord Collingwood'un 1828'de 2 cilt, 8vo olarak yayınlanan kamusal ve özel yazışmalarından seçmeler, dildeki en iyi mektup yazma örneklerinden bazılarını içerir. Ayrıca William Davies'in _A Fine Old English Gentleman exeposed in the Life and Character of Lord Collingwood, a Biographical Study_ (Londra, 1875) adlı eserine bakın.

COLLINGWOOD, Avustralya, Victoria'daki Bourke ilçesinin bir şehri, Melbourne'ün kuzeydoğu kıyısında, Yarra Yarra nehri üzerinde. Nüfusu (1901) 32.766. Melbourne ve Geelong'dan sonra Victoria'da kurulan ilk kasabaydı. Metropol banliyölerinin en sağlıklılarından biri olarak kabul edilir.

COLLINGWOOD, Simcoe ilçesinin Ontario, Kanada'ya bağlı bir kasabadır, Toronto'nun 90 m. K.B.'sinde, Georgian Körfezi'nde ve Grand Trunk demiryolu üzerindedir. Nüfus (1901)
5755. Huron ve Superior Gölleri limanlarına giden iki hat vapurunun doğudaki son durağıdır. Büyük bir taş kuru havuz ve tersane, domuz eti fabrikası, testere ve planya fabrikaları içerir ve büyük bir kereste, tahıl ve ürün ihracat ticaretinin yanı sıra bir gemi inşa tesisi ve çelik fabrikası vardır.

COLLINS, ANTHONY (1676-1729), İngiliz deist, 21 Haziran 1676'da Middlesex'teki Hounslow yakınlarındaki Heston'da doğdu. Eton'da ve Cambridge'deki King's College'da eğitim gördü ve bir süre Middle Temple'da öğrenciydi. Hayatının en ilginç bölümü, mektuplarında ondan sevgi ve hayranlıkla bahseden Locke ile olan yakınlığıydı. 1715'te Essex'e yerleşti ve daha önce Middlesex'te yaptığı
sulh hakimliği ve yardımcı teğmenlik görevlerini üstlendi. 13 Aralık 1729'da Londra'daki Harley Street'teki evinde öldü. Yazıları, önceki İngiliz Özgür Düşünürlerinin sonuçlarını bir araya getirmesi açısından önemlidir. Üslubunun sarsılmaz nezaketi, rakiplerinin şiddetiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor; ve unutulmamalıdır ki, ortodoksluğuna rağmen, o bir ateist veya
hatta bir agnostik değildi. Kendi sözleriyle, "Cehalet ateizmin temelidir ve özgür düşünce onun tedavisidir" (_Özgür Düşünce Söylemi_,
105).

Dikkat çeken ilk eseri _İnsan Tanıklığına Dayalı
Önermelerde Aklın Kullanımıyla İlgili Deneme_ (1707) idi; bu eserde, _akıl üstü_ ve _akla_ aykırı arasındaki ayrımı reddetti ve vahyin insanın doğal Tanrı
fikirlerine uyması gerektiğini talep etti. Tüm eserleri gibi, anonim olarak yayınlandı, ancak
yazarın kimliği uzun süre gizlenmedi. Altı yıl sonra, başlıca eseri _Özgür Düşünce Söylemi, Özgür Düşünürler adlı bir Tarikatın
Yükselişi ve Büyümesi nedeniyle_ (1713) ortaya çıktı. Başlığının belirsizliğine ve tüm kiliselerin rahiplerine ılımlılık olmadan saldırmasına rağmen, çoğunlukla, en azından açıkça, her Protestan tarafından kabul edilmesi gerekenden daha fazlası için mücadele eder. Özgür düşünce, sınırlandırılamayan ve sınırlandırılmaması gereken bir haktır, çünkü hakikat bilgisine ulaşmanın tek yoludur, esasen toplumun refahına katkıda bulunur ve İncil tarafından yalnızca izin verilmez, aynı zamanda emredilir. Aslında, Hıristiyanlığın ilk tanıtımı ve tüm misyonerlik girişimlerinin başarısı, dönüşenlerin özgür düşüncesini (etimolojik anlamıyla) içerir. İngiltere'de, deizm için bir yalvarış olarak görülen ve ele alınan bu deneme büyük bir sansasyon yarattı ve aralarında William Whiston, Piskopos Hare, Piskopos Hoadly ve _Phileleutherus Lipsiensis_ imzası altında, Collins tarafından dikkatsizce dile getirilen bazı argümanları kabaca ele alan ancak esas olarak önemsiz bilimsel noktalara saldırarak zafer kazanan Richard Bentley'den de birkaç yanıt aldı; kendi broşürü bu konuda kesinlikle kusursuz değildi. Swift de, kitapta hicivsel olarak anıldığı için, bunu bir karikatürün konusu yaptı.

Collins, 1724'te _Hristiyan Dininin Temelleri ve Nedenleri Üzerine Söylem_ adlı eserini, _Özgür Tartışma ve Yazma Özgürlüğü İçin Bir Savunma_ önekiyle yayınladı. Görünüşte, Whiston'ın Eski Ahit kitaplarının başlangıçta Yeni Ahit hikayesindeki olaylara dair kehanetleri içerdiğini, ancak bunların Yahudiler tarafından ortadan kaldırıldığını veya bozulduğunu gösterme ve Mesih'in hayatındaki olaylarla kehanetin gerçekleşmesinin tamamen "ikincil, gizli, alegorik ve mistik" olduğunu kanıtlama girişimine karşı yazılmıştır, çünkü orijinal ve gerçek referans her zaman başka bir gerçeğedir. Ayrıca, ona göre
kehanetin gerçekleşmesi Hristiyanlığın tek geçerli kanıtı olduğundan,
gizlice Hristiyanlığa bir vahiy olarak bir darbe vurur. Yeni Ahit'in kanonikliğini, kanonun ancak ilham almış kişiler tarafından belirlenebileceği gerekçesiyle açıkça reddetmeye cesaret eder. Bu kitaba karşı en az otuz beş cevap yöneltilmiştir, bunların en dikkat çekenleri Piskopos Edward Chandler, Arthur Sykes ve Samuel Clarke'ın cevaplarıdır. Bunlara, ancak özellikle Chandler'ın, bir dizi kehanetin Mesih'te tam olarak gerçekleştiğini iddia eden çalışmasına atıfta bulunarak, Collins _Scheme of Literal Prophecy
Considered_ (1727) adlı eseriyle cevap vermiştir. Bir ek, Whiston'a karşı _Daniel_ kitabının Antiochus Epiphanes zamanında sahte olduğunu iddia eder (bkz. DEISM).

Felsefede Collins, Zorunlulukçuluğun savunucusu olarak önde gelen bir yere sahiptir. Kısa _İnsan Özgürlüğü Üzerine Soruşturma_ (1715)
belirlenimci bakış açısının bir ifadesi olarak, en azından ana hatlarıyla,
üstün olmamıştır. Ancak, argümanlarından biri,
özel eleştiriyi gerektirir; başlangıcı olan hiçbir şeyin sebepsiz olamayacağı iddiası,
tartışma konusu olan noktanın haksız bir varsayımıdır. Samuel Clarke tarafından, irade özgürlüğünün din ve ahlak için
esas haline getirildiği ayrıntılı bir tezde saldırıya uğramıştır. Clarke'ın yaşamı boyunca,
belki de din ve ahlak düşmanı olarak damgalanmaktan korkan
Collins, hiçbir yanıt vermedi, ancak 1729'da _Özgürlük ve Zorunluluk_ başlıklı bir yanıt yayınladı.

Bu eserlerin yanı sıra, ruhun maddi olabileceğinin düşünülebileceğini ve ikinci olarak, ruh maddi değilse, Clarke'ın iddia ettiği gibi, ölümsüz olduğu sonucunun çıkmayacağını savunan _Bay Dodwell'e Bir Mektup_ yazmıştır; _İlahi Niteliklerin Savunulması_ (1710); _Kilise ... İnancı" ifadesinin Otuz Dokuz Madde'nin yirminci maddesinde hile ile eklendiğini iddia ettiği _Mükemmellikte Rahiplik_ (1709) adlı eserinde. 

Bkz. Kippis, _Biographia Britannica_; G. Lechler, _Geschichte des
englischen Deismus_ (1841); J. Hunt, _İngiltere'de Dini Düşünce_, ii. (1871); Leslie Stephen, _18. Yüzyılda İngiliz Düşüncesi_, i. (1881); A. W. Benn, _Hist. of English Rationism in the 19th Century_
(Londra, 1906), cilt i. bölüm iii.; J. M. Robertson, _Short History of
Freethought_ (Londra, 1906); ve Deism.

COLLINS, JOHN CHURTON (1848-1908), İngiliz edebiyat eleştirmeni, 26 Mart 1848'de Gloucestershire'daki Bourton on the Water'da doğdu.
Birmingham'daki King Edward's okulundan
Oxford'daki Balliol College'a gitti ve
1872'de mezun oldu ve hemen gazeteci, deneme yazarı ve öğretim görevlisi olarak edebi bir kariyere
adandı. İlk kitabı Sir Joshua Reynolds'un bir incelemesiydi (1874) ve daha sonra çeşitli klasik İngiliz yazarlarını düzenledi ve İngiltere'de Bolingbroke ve Voltaire hakkında ciltler yayınladı (1886), İngiliz Edebiyatı Üzerine Bir İnceleme (1891), Dean Swift'in bir incelemesi (1893), Denemeler ve Çalışmalar (1895), Ephemera Critica (1901), Şiir ve Eleştiri Üzerine Denemeler (1905) ve Rousseau ve Voltaire (1908), orijinal denemeleri keskin bir şekilde tartışmalı bir tondaydı, ancak bilgiyle doluydu. 1904'te Birmingham Üniversitesi'nde İngiliz edebiyatı profesörü oldu. Uzun yıllar boyunca önde gelen bir Üniversite Uzantısı öğretim görevlisi ve başlıca incelemelere sürekli katkıda bulunan biriydi. 15 Eylül 1908'de Lowestoft yakınlarındaki bir hendekte ölü bulundu. Sağlığı için bir doktorla birlikte kalıyordu. Koşullar bir soruşturma yapılmasını gerektirdi. Karar "kazara ölüm" oldu.

COLLINS, MORTIMER (1827-1876), İngiliz yazar, babası Francis Collins'in avukat olduğu Plymouth'da 29 Haziran 1827'de doğdu. Özel bir okulda eğitim gördü ve Guernsey'deki Queen Elizabeth's College'da birkaç yıl matematik öğretmeni olarak çalıştıktan sonra Londra'ya gitti ve burada Muhafazakar
çı çıkarlar doğrultusunda gazeteciliğe kendini adadı. 1855'te _İdiller ve Kafiyeler_ adlı eserini yayınladı; ve 1865'te ilk öyküsü _Varis Kimdir?_ ortaya çıktı. İkinci bir şarkı sözü cildi _Garip Buluşmalar Hanı_ 1871'de yayınlandı; ve 1872'de en uzun ve en uzun şiiri olan _Aristophanes'in Hayaletinden bir ileti_ olan _İngiliz Kuşları_'nı yazdı. Ayrıca birkaç büyük roman yazdı; bunların en iyisi muhtemelen _Tatlı Anne Sayfası_'dır (1868). Bazı şarkı sözleri, hafif zarafetleri, parlak zekâları, havadar felsefeleri bakımından modern İngilizcedeki her şeye eşittir. 1868'deki ikinci evliliğinde Berkshire'daki Knowl Hill'e yerleşti.
Collins bir atlet, mükemmel bir yaya ve kırsal yaşamın coşkulu bir
sevgilisiydi; ve o zamandan sonra nadiren bir gün
için evinden ayrıldı. Siyasi ve edebi zevklerinde muhafazakar, Kilise ve Devlet'in ateşli bir
savunucusuydu, yine de geleneklerden nefret ediyordu; ve çok sayıda ve çok çeşitli yetenekleri onu geniş bir arkadaş çevresinin sevgilisi yaptı. 28 Temmuz 1876'da öldü.

COLLINS, WILLIAM (1721-1759), İngiliz şair, 25 Aralık 1721'de doğdu. 18. yüzyılın en büyük İngiliz
liri olma şanını Gray ile paylaşıyor. Babasının zengin bir şapkacı olduğu Chichester'da birkaç çocukça çalışmanın ardından, Ocak 1733'te Whitehead ve Joseph Warton'ın okul arkadaşları olduğu Winchester Koleji'ne gönderildi. Okulda dokuz ay geçirdikten sonra, Pope Winchester'ı ziyaret etti ve ödüllü bir şiir için bir konu önerdi; Collins'in var olan tek portresinde bildiğimiz gibi, yüksek alnın, canlı koyu gözlerin ve çocuksu yüzün zarif ovalinin, o zamanlar _İnsan Üzerine Deneme_'nin kompozisyonuyla epey meşgul olan büyük adamın dikkatinden kaçmadığını varsaymak meşrudur. 1734'te genç şair ilk dizelerini, _Kraliyet Düğünü_ üzerine altı penilik bir broşürde yayınladı; ancak, bunun hiçbir kopyası bize ulaşmadı; Muhtemelen hicivsel olan _Okul Kitapları Muharebesi_ adlı bir başka şiir de bu sıralarda yazılmış ve kaybolmuştur. Şiir arkadaşları tarafından şiirdeki başarılarını ilerletmek için kovulan Collins, on yedinci yılında, kendi yaşamı boyunca dünya tarafından değer verilen tek yazıları olan _Farsça Eclogues_'u üretti.
Bunlar birkaç yıl basılmadı ve bu arada Collins, Ocak ve Ekim 1739'da _Gentleman's Magazine_'e bazı dizeler gönderdi.
Bu dizeler o zamanlar hala genç ve etkisiz olan Johnson'ın dikkatini ve hayranlığını çekti. Mart 1740'ta Oxford'daki Queen's College'a sıradan bir vatandaş olarak kabul edildi, ancak Temmuz 1741'e kadar Oxford'a gitmedi. O tarihte Magdalen College'da bir dedektiflik görevi aldı. Oxford'da Warton'larla olan şefkatli yakınlığını sürdürdü ve Gilbert White'ın arkadaşlığını kazandı. 1742'nin başlarında _Persian Eclogues_ Londra'da yayınlandı.
Dört taneydiler ve toplamda 300 satırdan fazla olmayan mütevazı bir broşür oluşturuyorlardı. 1759'daki daha sonraki bir baskıda, başlık _Oriental Eclogues_ olarak değiştirildi. Bu parçalar, Victor Hugo'nun _Les Orientales_'iyle karşılaştırılabilir, ki elbette ki onlardan çok daha aşağıdadırlar.
Çıktıkları zamana göre düşünüldüğünde,
fazlasıyla değerli, hatta parlaktırlar ve en azından biri -ikincisi-
bugün keyifle okunabilir. Gerisi, belki de, biraz yapay ve etkisiz bulunacaktır.

Kasım 1743'te Collins sanat lisansı aldı ve derecesini aldıktan birkaç gün sonra ikinci eseri _Verses humbly address to Sir Thomas Hanmer_'ı yayınladı. Kahramanca beyitlerle yazılmış bu şiir, bireysellikte büyük bir ilerleme gösterir ve zihnin niteliklerini kişileştirme alışkanlığıyla yazarının daha olgun şarkı sözlerine benzer. Geri kalanı için, Shakespeare'e övgüyle sonuçlanan coşkulu bir şiir incelemesidir. 1744 yazında annesinin ölüm döşeğine katılmak için Oxford'dan aniden ayrıldığı ve geri dönmediği varsayılmaktadır. Şimdi Flanders'daki bir amcasını ziyaret ettiği söylenmektedir. Üniversitede dehasından daha az belirgin olmayan tembelliği, ölümcül bir kararsızlıkla birleşerek onun için hayatta bir yol seçmeyi son derece zorlaştırdı. Ordu ve kilise sırayla önerildi ve reddedildi;
ve sonunda Londra'ya geldi ve şehirde bağımsız bir adam olarak küçük bir mülkün tadını çıkarmaya kararlıydı. Johnson ve diğerleriyle tanıştı ve bu arkadaşları tarafından çeşitli önemli yazılar yazmaya teşvik edildi - _Öğrenmenin Yeniden Canlanması Tarihi_, birkaç trajedi ve
Aristoteles'in _Poetika_'sının bir versiyonu, diğerleri arasında--hepsine başladı ama devam ettirmek için irade gücünden yoksundu. Kısa sürede kaynaklarını çarçur etti,
en feci sonuçlarla savurgan aşırılıklara daldı ve
zamansız talihsizliğinin tohumlarını ekti.

Ancak, tam da bu sırada, 12 Aralık 1746'da, 1747 tarihli olarak çıkan eşsiz
_Odes_'unu -on iki tane- besteledi. Asıl proje, bunları Joseph Warton'ın
odlarıyla birleştirmekti, ancak o zamanlar ikincisi daha
pazarlanabilir bir makale olduğunu kanıtladı. Collins'in küçük kitabı basımdan düştü,
ancak ona şair Thomson'ın hayranlığını ve dostluğunu kazandırdı,
sonuncusunun 1748'deki ölümüne kadar onunla sevgi dolu bir yakınlık içinde yaşadı. 1749'da Collins, kendisine yaklaşık 2000 sterlin bırakan amcası Albay Martyn'in ölümüyle yoksulluk korkusunun ötesine geçti ve Londra'yı terk ederek memleketine yerleşti. Edebiyata ve sessizliğe adanmış bir hayatın tatlılarını tatmaya yeni başlamıştı ki, iradesinin zayıflığı deliliğe doğru gelişmeye başladı ve seyahat ederek toplanan kasveti dağıtmak için aceleyle yurtdışına gitti. Bu arada, mükemmel zarafet ve güzellikte iki kısa eser yayınlamıştı: 1749'da _Elegy on Thomson_ ve aynı yılın ilerleyen zamanlarında _Dirge in Cymbeline_. 1750'nin başlarında, _Douglas_'ın yazarına ithaf edilen ve Collins'in ölümünden uzun süre sonra basılan _Ode on the Popular Superstitions of the Highlands_ adlı eseri ve artık var olmayan ve İngiliz edebiyatının muhtemelen ciddi bir kayıp yaşadığı _Ode on the Music of the Grecian
Theatre_ adlı eserini besteledi. Bu şiirle edebi kariyeri sona eriyor, ancak yaklaşık dokuz yıl boyunca büyük bir sefalet içinde kaldı. 1781'de Collins'in paha biçilmez anılarının birkaç sayfasını
karalayan Gilbert White'tan ve diğer arkadaşlarından, deliliğinin
bazen şiddetli olduğunu ve bir süre Oxford'daki bir akıl hastanesinde
tutuklandığını öğreniyoruz. Ancak çoğunlukla Chichester'da ikamet etti,
zihni açıkken aşırı bedensel zayıflıktan muzdaripti ve düzenli bir
mesleğe
sahip değildi. Müzik onu tuhaf bir şekilde etkiledi ve ayinler sırasında katedralin avlusuna gizlice girip
korona göre korkunç bir şekilde inleyip
uğurdadığı kaydedildi. Bu sefil durumdayken tüm arkadaşlarının gözünden kayboldu ve 1756'da Johnson bile onun öldüğünü sanmıştı;
aslında, acıları 12 Haziran 1759'a kadar bitmedi. Unutulmuş şairin ölümünü hiçbir dergi veya gazete kaydetmedi, ancak Goldsmith, sadece iki ay önce, yakında evrensel hale gelecek olan övgüye
başlamıştı.

Collins kadar büyük hiçbir İngiliz şairi arkasında bu kadar küçük bir yazı yığını bırakmadı. Bize 1500'den fazla dizesi ulaşmadı, ancak bunların arasında tek bir tanesi bile özensiz değil ve çok azı fakir. Onun kasideleri dildeki en heykelsi ve kusursuz olanlardır. Ateşten yoksunlar,
ama çekicilik ve diksiyondaki kesinlik, biçimsel mükemmellik ve
yüce şiirsel telkin açısından rakipsizler. _The
Passions_ adlı kaside en popüler olanıdır; _To Evening_ mükemmel kafiyesiz şiirin klasik örneğidir. Bunda ve _Ode to Simplicity_'de,
insan eşsiz bir incelik ve zarafete sahip antika bir vazoyu tutuyormuş gibi görünür. Doğa tasvirlerinde Thomson'ın etkisine
bir şeyler borçlu olduğu tartışmasızdır. Collins'in stilinin en önemli özelliğinin ayrıcalık olduğu söylenebilir; en önemli özelliği karakterin bir niteliğinin sürekli kişileştirilmesidir. _Ode on Popular Superstitions_ adlı eserinde daha da asil bir eser ortaya koymuştur; korunan en büyük boyutlu şiir olan bu şiir, Milton ve Keats arasındaki edebiyatta
şüphesiz zengin melankoliklik açısından rakipsiz olan pasajlar içerir.

Collins'in hayatı Dr. Johnson tarafından yazılmıştır; 1765'te Dr. Langhorne'da coşkulu bir editör ve 1858'de Mr. Moy Thomas'da nazik bir
biyografi yazarı buldu. (E. G.)

COLLINS, WILLIAM (1787-1847), İngiliz ressam, İrlandalı bir resim satıcısının oğlu ve edebiyatçı, _Life of George Morland_ kitabının yazarı, Londra'da
doğdu. 1807'de Etty'nin yanında eğitim gördü ve 1809'da ilk ün
kazanan resimlerini sergiledi - "Kahvaltıda Çocuklar" ve "Kuş Yuvası Olan Çocuklar". 1815'te Kraliyet Akademisi'ne üye yapıldı ve 1820'de R. A. seçildi. Sonraki on altı yıl boyunca sürekli bir sergiciydi; balıkçıları, karides avcıları, tekneleri ve ağları, kıyı şeritleri ve kumları ve her şeyden önemlisi, köylü çocukları evrensel olarak
popülerdi. Ancak daha sonra Wilkie'nin tavsiyesi üzerine yurtdışına gitti ve iki yıl boyunca (1837-1838) İtalya'nın yaşamını, tavırlarını ve manzaralarını inceledi. 1839'da bu yolculuğun ilk meyvelerini sergiledi; ve 1840'ta, Akademi'ye kütüphaneci olarak atandığı yıl, tarih ressamı olarak ilk kez ortaya çıktı. 1842'de erken dönem tavrına ve konu seçimine geri döndü ve hayatının son yıllarında her zamankinden daha fazla popülerlik kazandı. Collins iyi bir renkçi ve mükemmel bir çizerdi. İlk resimleri genişlik ve güç açısından yetersizdir, ancak daha sonraki çalışmaları, yine de dikkatlice yapılmış olsa da, ton efektleri ve genişçe boyanmış kütleler açısından zengindir. Oğlu, romancı
W. Wilkie Collins tarafından yazılan biyografisi 1848'de yayınlandı.

COLLINS, WILLIAM WILKIE (1824-1889), İngiliz romancı, manzara ressamı
William Collins, R.A.'nın büyük oğlu, 8 Ocak 1824'te Londra'da doğdu. Highbury'deki özel bir okulda eğitim gördü ve
sadece on iki yaşında küçük bir çocuk ailesi tarafından İtalya'ya götürüldüğünde,
aile üç yıl orada yaşadı. İngiltere'ye döndüklerinde
Wilkie Collins çay ticareti yapan bir firmada staj yaptı,
ama dört yıl sonra bu işi bırakıp hukuk okumaya başladı ve 1846'da
Lincoln's Inn'e girdi, üç yıl sonra da avukat oldu. Ancak
yeni kariyerinde pek keyif almadı; ancak
öğrendikleri onun için daha sonra fazlasıyla değerli oldu. Babasının 1847'deki ölümü üzerine genç Collins edebiyat alanındaki ilk denemesini yaptı ve ertesi yıl iki cilt halinde _William Collins'in Hayatı_'nı yayımladı. 1850'de ilk kurgu eseri olan _Antonina, or the Fall of Rome_'u yayımladı. Bu eser açıkça İtalya'daki hayatından esinlenmişti. _Basil_ 1852'de ve _Hide and Seek_ 1854'te yayımlandı. Bu sıralarda Charles Dickens'la tanıştı ve _After Dark_ (1856) ve _The Dead Secret_ (1857)'ın seri olarak yayımlandığı _Household Words_'e katkıda bulunmaya başladı. Büyük başarısı 1860'ta _All the Year Round_'da ilk kez basılan _The Woman in White_'ın yayımlanmasıyla gerçekleşti. O zamandan itibaren, döneminin herhangi bir romancısı kadar popüler oldu,
_No Name_ (1862), _Armadale_ (1866) ve _The Moonstone_, büyük bir polisiye
hikaye (1868) en başarılı kitapları arasındaydı.
_The New Magdalen_ (1873)'den sonra yaratıcılığı giderek tükendi ve
sonraki hikayeleri daha önceki başarılarının silik yankılarından biraz daha fazlasıydı. 23 Eylül 1889'da Londra'daki Wimpole Caddesi'nde öldü. Collins'in yeteneği melodramatikti ve hikayelerinin birçoğu mükemmel oyunlara dönüşse de, birçoğu aslında sahne prodüksiyonu için tasarlanmış parçalardan yeniden inşa edildi. Ancak renkleri zaman zaman kaba ve yöntemleri şiddetli olsa da, en azından durum ve etki konusunda bir ustaydı. Farklı karakterlerin ağzından bir hikaye anlatma numarası bazen sinir bozucu şekilde bağlantısızdı; ancak bir gizemin açıklanmasına gerçek bir kanıt ve gerçeklik havası verme
değerine sahipti. İlgi çekme
en ​​yüksek derecede bir yeteneğe sahipti; olay örgülerinin dönüşleri ve karmaşıklıkları şaşırtıcı derecede yaratıcıydı ve karakterlerinin çoğu yalnızca gerçek değil, aynı zamanda sıra dışıydı. _The Woman in White_'daki Kont Fosco belki de onun
başyapıtıdır; karakter tekrar tekrar taklit edilmiştir, ancak hiçbir taklit orijinalinin inceliğine ve mizahına ulaşamamıştır.

KOLODYON (Yunanca [Yunanca: kolla], tutkal kelimesinden gelir), renksiz, yapışkan bir
sıvı olup, barut pamuğunun ve diğer piroksilin çeşitlerinin alkol ve eter karışımında eritilmesiyle yapılır. 1846'da Paris'te Louis Nicolas Menard tarafından ve bağımsız olarak 1848'de Boston'da Dr. J. Parkers Maynard tarafından keşfedilmiştir. Kollodiyonun kalitesi, alkol ve eterin oranlarına ve içerdiği piroksilinin doğasına göre değişir. İçinde çok fazla eter bulunan kollodyon, buharlaşmasıyla çok sert bir film verir; çok miktarda alkol içeren kollodiyonun bıraktığı film yumuşaktır ve kolayca yırtılır; ancak sıcak iklimlerde fazla alkolün varlığı bir avantajdır, çünkü eterin hızlı buharlaşmasını önler. Mikroskop altında, iyi kalitede kollodyon tarafından üretilen film yarı saydam ve renksiz görünür. Kolodyonun korunması için serin ve ışığın etkisinden uzak tutulmalıdır; serbest iyot gelişimiyle rengi bozulmuş iyotlu kolodyon, içine bir gümüş folyo şeridi daldırılarak saflaştırılabilir. Kolodyonun iyotlanması için amonyum bromür ve iyodür ve kalsiyum ve kadmiyum iyodürleri kullanılır (bkz. FOTOĞRAFÇILIK). Kolodyon cerrahide kullanılır çünkü cilde sürüldüğünde hızla kurur ve cildi kurudukça büzülen ve bu nedenle hem basınç hem de koruma sağlayan ince bir
filmle kaplar. Kanada balsamı ve hint yağı içeren esnek kolodyon çatlama yapmaz, ancak büzülmez. Bu nedenle daha az değerlidir. Kollodyon küçük aseptik yaralara, çiçek hastalığı püstüllerine ve ara sıra erkek çocuklarda gece idrar tutamamayı önlemek için üretranın ucuna uygulanır. Eşit miktarlarda alınan kollodyon ve karbolik asit kristalleri, çürük boşluğun varlığından kaynaklanan diş ağrısını hafifletmede faydalıdır. _Vezikül oluşturan_ veya _Kabarcık oluşturan Kollodyon_ bileşenlerinden biri olarak kantaridin içerir. 
Richardson'ın kanamayı durdurucu kolloidi, barut pamuğu kollodyonunda güçlü bir tanen çözeltisidir. Benzer şekilde kollodyon, salisilik asit, karbolik asit, iyot ve diğer maddelerle emdirilebilir. Küçük balonlar, cam kürelerin iç kısmının sıvı ile kaplanmasıyla kollodyondan üretilir; kuruduğunda film, kabın ağzına vakum uygulanarak camdan çıkarılır. M. E. Gripon, kolodyon zarlarının cam gibi ışığı yansıttığını ve hem kırılma hem de yansıma yoluyla polarize ettiğini buldu. Ayrıca, mikadan daha iyi oldukları
çalışmalar için çok daha büyük oranda radyant ısı iletirler.

COLLOT D'HERBOIS, JEAN MARIE (1750-1796), Fransız devrimci, doğuştan Parisli ve mesleği aktördü. Fransa ve Hollanda'nın başlıca taşra tiyatrolarında birkaç yıl çalıştıktan sonra, Cenevre'deki tiyatronun yönetmeni oldu. Devrimci kargaşada en başından itibaren bir payı vardı; ancak 1791'e kadar önemli bir figür haline gelmedi. Ancak daha sonra, anayasal monarşinin avantajlarını sade bir
üslupla anlatan küçük bir kitap olan
_L'Almanach du Pere Gerard_[1]'ın yayınlanmasıyla aniden büyük bir popülerlik kazandı. Şöhreti, Nancy'deki isyan nedeniyle kadırgalara mahkum edilen
Chateau-Vieux Alayı'nın İsviçrelileri adına yaptığı aktif müdahaleyle kısa sürede arttı. Çabaları
onların serbest bırakılmasıyla sonuçlandı; kendisi onları aramak için Brest'e gitti; ve kendisi ve onlar adına bir ziyafet kararlaştırıldı ve bu da
Andre Chenier tarafından yaşamı boyunca yayınlanan birkaç şiirden birinin yazılmasına vesile oldu. Ancak
görüşleri giderek daha radikal hale geldi. 10 Ağustos 1792'de Paris Komünü'nün bir üyesiydi ve Konvansiyon'a Paris milletvekili olarak seçildi, burada kraliyetin kaldırılmasını talep eden ilk kişi oldu (21 Eylül 1792'de) ve Louis XVI'nın ölümünü oylamıştı. "_sans sursis_." Dağlılar ile Jirondenler arasındaki mücadelede büyük bir enerji gösterdi; ve 31 Mayıs 1793'teki _coup d'etat_'tan sonra, yenilen tarafı acımasızca takip ederek kendini öne çıkardı. Haziran'da Konvansiyon'un başkanı yapıldı; ve
Eylül'de Kamu Güvenliği Komitesi'ne kabul edildi ve burada çok aktifti. Konvansiyon, kendisine birkaç görev verdikten sonra, 30 Ekim 1793'te onu o şehrin isyanını cezalandırmak için Lyon'a gönderdi. Orada Terörü en korkunç haliyle tanıttı.

Mayıs 1794'te Collot'a suikast girişiminde bulunuldu; ancak bu sadece onun popülaritesini artırdı ve bu ona Robespierre'in nefretini kazandırdı,
9. Thermidor'da, oturumun bir bölümünde Konvansiyon'a başkanlık ettiğinde, ona karşı taraf tuttu. Thermidor tepkisi sırasında, düşmüş liderle suç ortaklığı yapmakla suçlanan ilk kişilerden biri oldu,
ancak beraat etti. İkinci kez suçlandığında,
Devrim davası için hareket ettiğini iddia ederek kendini savundu,
ancak Barere ve Billaud-Varenne ile birlikte Cayenne'e (Mart 1795) sürgüne mahkûm edildi ve 1796'nın başlarında orada öldü.

Collot d'Herbois, İngilizce ve İspanyolca birçok oyun yazdı ve uyarladı, bunlardan biri olan _Le Paysan magistrat_, birkaç yıl sahnede kaldı. _L'Almanach du Pere Gerard_ başlığı altında yeniden basıldı
_Etrennes aux amis de la Anayasa Française, veya Entretiens du Pere
Gerard avec ses concitoyens_ (Paris, 1792).

  Bkz. F. A. Aulard, Les Orateurs de la Legislative et de la Convention_
  (Paris, 1885-1886), t. ii. s. 501-512. Başlıca belgeler
  Collot d'Herbois, Barere ve Billaud-Varenne'in davasıyla ilgili olarak
  Aulard'da belirtilmiştir, _Recueil des actes du comite de salut
  kamu_, t. Ben. sayfa 5 ve 6.


DİPNOT:

  [1] Michel Gerard, Breton'un popüler bir köylü milletvekiliydi (bkz. JACOBINS).




COLLUSION (Lat. _colludere_, kesinlikle, oynamak) kelimesinden gelir, uygunsuz bir amaç için gizli bir anlaşma veya sözleşme. Yargısal işlemlerde, özellikle de evlilik davalarında (bkz. BOŞANMA), collusion, iki veya daha fazla kişi arasında veya bunlardan biri ile üçüncü bir kişi arasında, taraflar bir amaç için birleşmese veya önemli gerçekleri gizlemese veya başka bir şekilde elde edilemeyecek bir yargı kararı veya bir çözüm elde etmek için diğerine karşı dava açmak amacıyla yapılan aldatıcı bir anlaşmadır.

COLLYER, ROBERT (1823- ), Amerikalı Üniteryen din adamı, 8 Aralık 1823'te İngiltere'nin Yorkshire bölgesindeki Keighley'de doğdu. Sekiz yaşındayken okulu bırakıp bir keten fabrikasında çalışarak geçimini sağlamak zorunda kaldı. Ancak doğal olarak çalışkandı ve yetersiz eğitimini gece derslerinde çalışarak tamamladı. On dört yaşında bir demircinin yanına çırak olarak girdi ve birkaç yıl boyunca Ilkley'de bu işte çalıştı. 1849'da yerel bir Metodist rahibi oldu ve ertesi yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve orada Pennsylvania, Shoemakersville'de çekiç üreticisi olarak iş buldu. Burada kısa süre sonra pazar günleri vaaz vermeye başladı ve hafta içi günlerde hala fabrikada çalışıyordu. Ciddi,
sert, sade hitabet tarzı onu son derece popüler yaptı ve hemen geniş bir üne kavuştu. O zamanlar Metodist otoriteler tarafından hoş karşılanmayan kölelik karşıtı ilkeleri savunması muhalefete yol açtı ve sonunda sapkınlık nedeniyle yargılanmasına ve lisansının iptaline neden oldu. Ancak bağımsız bir vaiz ve öğretim görevlisi olarak devam etti ve 1859'da Unitarian Kilisesi'ne katılarak Illinois, Chicago'daki bu kilisenin misyoneri oldu. 1860'ta Chicago'daki ikinci Unitarian kilisesi olan Unity Kilisesi'ni örgütledi ve papazı oldu. Onun rehberliğinde kilise Batı'daki bu mezhebin en güçlülerinden biri haline geldi ve Bay Collyer'ın kendisi ülkenin en önde gelen kürsü hatiplerinden biri olarak görülmeye başlandı. İç Savaş sırasında Sağlık Komisyonu'nun çalışmalarında aktifti. 1879'da Chicago'dan ayrıldı ve New York şehrindeki Mesih
kilisesinin papazı oldu ve 1903'te emekli papaz oldu. Şunları yayınladı: _Doğa ve Yaşam_ (1867); _Ciddi Bir Adam: A. H.
Conant'ın Hayatı_ (1868); _Şimdiki Yaşam_ (1871); _Basit Gerçek_ (1877); _Genç Erkeklere Konuşmalar: Genç Kadınlara Ayrımlar_ (1888); _Yeni ve Eski Şeyler_ (1893); _Father Taylor_ (1906); ve _Ilkley Kasabası ve Mahallesinin Tarihi_ (Horsefall Turner ile, 1886).

COLMAN, SAINT (ö. 676), Lindisfarne piskoposu, muhtemelen Iona'da İrlandalı bir
keşişti. Güney'e doğru seyahat ederek 661'de Lindisfarne piskoposu oldu ve Northumbria kralı Oswio'nun gözde dostu oldu. 664'te, kilisede Roma ve Kelt partileri arasındaki büyük anlaşmazlık ele alındığında Whitby sinodundaydı; ikinci tarafın sözcüsü olarak Kelt geleneklerini savundu, ancak Kral Oswio ona karşı karar verdi
ve davası kaybedildi. Bu olaydan sonra Colman ve bazı rahipler Iona'ya ve ardından İrlanda'ya gitti. Inishbofin adasına yerleşti, burada bir manastır inşa etti ve 8 Ağustos 676'da burada öldü.

Colman, yaklaşık 570'te Hristiyan olan İrlandalı bir aziz olan Cloyne'lu Aziz Colman'dan (yaklaşık 522-600) ayırt edilmelidir; ve ayrıca bir başka
İrlandalı, St Colman Ela'dan (553-610), St Columba'nın akrabası.
Colman kelimesi, bir güvercin olan Latince _columbus_ kelimesinden türemiştir ve _Leinster Kitabı_ bu isimde 209 azizden bahseder.

COLMAN, GEORGE (1732-1794), İngiliz oyun yazarı ve deneme yazarı, genellikle
"Yaşlı" ve bazen de oğlundan ayırt etmek için "Birinci George" olarak anılır, 1732'de babasının Toskana büyük dükünün sarayında ikamet ettiği Floransa'da doğdu.
Colman'ın babası, oğlunun doğumundan bir yıl sonra öldü ve çocuğun eğitimi, karısı Bayan Colman'ın kız kardeşi olan
daha sonra Lord Bath olan William Pulteney tarafından üstlenildi. Marylebone'daki özel bir okula gittikten sonra, zamanı gelince Christ Church, Oxford'a gitmek üzere ayrıldığı Westminster Okulu'na gönderildi. Burada parodi yazarı Bonnell Thornton ile tanıştı ve birlikte Johnson'ın söylediğine göre 140. sayısına ulaşmasına rağmen "ağırlık isteyen" bir dergi olan _The Connoisseur_ (1754-1756) adlı dergiyi kurdular. 1755'te derecesini aldıktan sonra Oxford'dan ayrıldı ve Londra'ya dönmeden önce Lincoln's Inn'e kaydolduktan sonra 1757'de baroya kabul edildi. David Garrick ile kurduğu dostluk, avukatlık kariyerine yardımcı olmadı, ancak Lord Bath'ın ölümüne kadar onun isteklerine saygı duyduğu için avukatlık yapmaya devam etti. 1760'ta büyük bir başarı yakalayan ilk oyunu _Polly Honeycomb_'u sahneledi. 1761'de _Kıskanç Eş_ adlı, kısmen _Tom Jones_'a dayanan bir komedi, Colman'ı ünlü yaptı. Lord Bath'ın 1764'teki ölümü, onu bağımsız gelirlere sahip hale getirdi. 1765'te Terence'in oyunlarının metrik çevirisi ortaya çıktı; ve 1766'da Garrick ile birlikte _Gizli Evlilik_ adlı oyunu sahneledi; Garrick'in Lord Ogleby'nin rolünü üstlenmeyi reddetmesi, iki yazar arasında bir tartışmaya yol açtı. Ertesi yıl, Covent Garden Tiyatrosu'nda dördüncü bir hisse satın aldı; bu adımın, General Pulteney'i Colman'a büyük mülkler bıraktığı vasiyetini iptal etmeye yönelttiği söyleniyor. Ancak, o yıl ölen general ona hatırı sayılır bir gelir bıraktı. Colman, yedi yıl boyunca Covent Garden'ın geçici müdürüydü ve bu süre zarfında Shakespeare'in birkaç "uyarlanmış" oyununu sahneledi. 1768'de, o zamanlar nominal olarak on iki üyeden oluşan Edebiyat Kulübü'ne seçildi. 1774'te, ortaklarıyla çok fazla davaya karıştığı büyük tiyatrodaki hissesini Leake'e sattı; ve üç yıl sonra, sağlığı ve morali bozuk olan Samuel Foote'dan Haymarket'teki küçük tiyatroyu satın aldı. 1785'te felç geçirdi; 1789'da beyni etkilendi ve 14 Ağustos 1794'te öldü.
Daha önce belirtilen eserlerin yanı sıra Colman, Beaumont ve Fletcher'ın _Bonduca_, Ben Jonson'ın _Epicoene_, Milton'ın _Comus_ ve diğer oyunların uyarlamalarının yazarıydı. Ayrıca, Beaumont ve Fletcher'ın eserlerinin bir baskısını (1778), Horace'ın _Ars Poetica_'sının bir versiyonunu,
Bonnell Thornton'ın baskısı (1769-1772) için Plautus'un _Mercator_'undan mükemmel bir çeviriyi, yaklaşık otuz oyunu, birçok parodiyi ve
ara sıra parçaları üretti. Dramatik eserlerinin eksik bir baskısı 1777'de dört cilt halinde yayınlandı.

Oğlu GEORGE COLMAN (1762-1836), "Genç" olarak bilinir, İngiliz oyun yazarı ve çeşitli yazar, 21 Ekim 1762'de doğdu. Westminster okulundan Christ Church, Oxford ve King's College, Aberdeen'e geçti ve sonunda Londra'daki Lincoln's Inn'de hukuk öğrencisi olarak kaydoldu. Aberdeen'deyken, Charles James Fox'u hicveden _Halkın Adamı_ adlı bir şiir yayınladı; ve 1782'de, babasının Haymarket'teki tiyatrosunda, Smollett'in _Roderick Random_'ın malzemelerini sağladığı ilk oyunu _Kadın Oyun Yazarı_'nı sahneledi. Oy birliğiyle kınandı, ancak _İkiye Bir_ (1784) tamamen başarılı oldu. Bunu, müzikal bir komedi olan _Türk ve Türk Yok_ (1785) izledi; _Inkle ve Yarico_ (1787), bir opera; _Yollar ve Araçlar_ (1788); _Demir Sandık_ (1796), William Godwin'in _Caleb Williams'ın Maceraları'ndan alınmıştır; _Zavallı Beyefendi_ (1802); _John Bull, or an
Englishman's Fireside_ (1803), en başarılı eseri; _The Heir at
Law_ (1808), sahneyi ölümsüz bir karakter olan "Dr. Pangloss" ve birçoğu Fransızlardan uyarlanmış çok sayıda başka eserle zenginleştirmiştir.

Yaşlı Colman'ın kötüleşen sağlığı, 1789'da genç George'un yıllık 600 sterlinlik maaşla onun yerini almasıyla Haymarket tiyatrosunun yönetimini bırakmak zorunda kalmasına neden oldu. Babanın ölümü üzerine
patent oğluna geçti; Ancak önünde zorluklar çıktı,
Thomas Harris ile davaya karıştı ve Haymarket'teki gösterilerin masraflarını ödeyemedi.
Kralın Tezgahı Kuralları dahilinde sığınak almaya zorlandı. Burada uzun yıllar
kaldı ve tiyatrosunun işlerini yönetmeye devam etti.
Sonunda, Colman'ın en yüksek teklifi verene verdiği bir onur olan Muhafız Yeomen'inden muafiyetini ona veren
George IV.'ün nezaketiyle serbest bırakıldı, o zamanlar lord şambeyi olan Montrose dükü tarafından oyun denetçisi yapıldı. Bu görevi, tüm çağdaş oyun yazarlarının iğrenmesine
rağmen, el yazmalarına karşı hem hoşgörüsüz hem de sert olduğu için ölümüne kadar sürdürdü. Kendi yapımları uygunsuzluk ve küfür suçlamalarına açık olsa da, başkalarını o kadar sert bir şekilde sansürlüyordu ki "cennet", "ilahi takdir" veya "melek" gibi kelimeleri bile kabul etmiyordu. Komedileri
gerçek komik güç ve duygusallığın ilginç bir karışımıdır.
Bunların bir koleksiyonu, yazarın hayatıyla birlikte, J. W. Lake tarafından Paris'te yayınlandı (1827). Esprili sohbetiyle gözde olan Colman, aynı zamanda çok sayıda sözde mizahi şiirin yazarıydı (çoğu kaba, ancak çoğu popülerdi) - _My Night Gown and Slippers_ (1797), 1802'de _Broad Grins_ adıyla yeniden basıldı; ve _Poetical
Vagaries_ (1812). Yazılarının bazıları Turnham Green'den Arthur Griffinhood'un varsayılan adıyla yayınlandı. 17 Ekim 1836'da Londra'nın Brompton kentinde öldü. 1784 gibi erken bir tarihte, bir aktris olan Clara Morris ile kaçak bir evlilik yaptı ve sonunda Haymarket tiyatrosundaki hissesini onun kardeşi David Morris'e sattı. Oyunlarındaki başrollerin çoğu, özellikle ilk karısının ölümünden sonra gizlice evlendiği söylenen Bayan Gibbs (_kızlık soyadı_ Logan) için yazılmıştır.

George Colman'ın erken yaşamına dair anılarını inceleyin, _Random Records_ (1830) ve R. B. Peake, _Memoirs of the Colman Family_ (1842).

COLMAN, SAMUEL (1832- ), Amerikalı manzara ressamı, 4 Mart 1832'de Maine, Portland'da doğdu. New York'ta Ashur B. Durand'ın öğrencisi oldu ve 1860-1862'de İspanya, İtalya, Fransa ve İngiltere'de eğitim gördü. 1871-1876'da tekrar Avrupa'daydı. 1860'ta James D. Smilie ile birlikte Amerikan Su Boyası Derneği'ni kurdu ve ilk başkanı oldu (1866-1867), kendi su boyası resimleri özellikle güzeldi. 1862'de Ulusal Tasarım Akademisi'ne üye seçildi. Eserleri arasında New York'taki Union League Club'da bulunan "Batı Ovalarının Gemileri" ve New York'taki Metropolitan Müzesi'nde bulunan "Colorado'daki İspanyol Tepeleri" yer alır.

COLMAR veya KOLMAR, Almanya'nın bir kasabası, imparatorluk eyaleti olan Alsace-Lorraine'de, eskiden Fransa'nın Haut-Rhin bölümünün başkenti, Ill'in kolları olan Logelbach ve Lauch üzerinde, Strassburg'dan Basel'e giden ana demiryolu hattında 40 m. G.G.B.'de. Nüfus (1905)
41.582. Yukarı Alsace hükümetinin ve Alsace-Lorraine'in yüksek temyiz mahkemesinin merkezidir. Kasaba, eski surların bulunduğu yerde hoş gezinti yollarıyla çevrilidir ve çok sayıda dar ve pitoresk sokağa sahiptir. Yapılarından en dikkat çekici olanları, 13. ve 14. yüzyıllardan kalma, _Munster_ olarak da bilinen St Martin Roma Katolik cemaat kilisesi, Lutheran cemaat kilisesi (15. yüzyıl), "Unterlinden" olarak bilinen ve şu anda müze olarak kullanılan eski Dominik manastırı (1232-1289), 15. yüzyıldan kalma Kaufhaus (ticaret salonu) ve güzel hükümet ofisleridir (eskiden Valilik). Colmar, yün, pamuk ve ipek dokumacılığını içeren önemli tekstil endüstrilerinin merkezidir ve dikiş ipliği, nişasta, şeker ve makine gibi önemli imalathanelere sahiptir. Ağartma ve bira yapımı da yapılmaktadır ve mahalle üzüm bağları ve meyve bahçeleri bakımından zengindir. Bölgenin önemli ticareti bir ticaret odası ve İmparatorluk Bankası'nın (Reichsbank) bir şubesi tarafından desteklenmektedir. Colmar (muhtemelen Romalıların _columbarium_'u) ilk olarak 823'te Dindar Louis'in bir tüzüğünde bir kraliyet _villası_ olarak anılır ve 884'te Şişman Charles'ın bir meclis düzenlediği yer burasıdır. İmparator II. Frederick'in Alsace'deki avukatı (_Landvogt_) olan Wolfelin tarafından bir kasaba statüsüne yükseltilmiş ve surlarla çevrilmiştir. 1235'te imparator tarafından birikmiş servetine el konulan ve karısının payına da el konulmaması için karısı tarafından öldürüldüğü söylenmektedir. 1226'da Colmar bir imparatorluk şehri oldu ve Habsburglu Rudolph'un 1274'te kendisine verdiği medeni haklar
(_Stadtrecht_) diğer birçok şehrinkine
model oldu. Medeni tarihi diğer ortaçağ şehirlerininkiyle hemen hemen aynıdır: demokratik loncalar ile aristokrat "aileler" arasındaki mücadele, 1347'de ilkinin yönetim organına dahil edilmesiyle ve 17. yüzyılda ikincisinin tamamen dışlanmasıyla sona erdi. 1255'te Colmar, Ren şehirleri birliğine katıldı ve 1476 ve 1477'de Cüretkar Charles'a karşı mücadelede güçlü bir pay aldı. 1632'de Otuz Yıl Savaşları sırasında İsveçliler tarafından alındı ​​ve 1635'te Fransızlar tarafından ele geçirildi ve Vestfalya Barışı'na (1649) kadar Fransızlar tarafından tutuldu. 1673'te Fransızlar tekrar işgal etti ve tahkimatları söktü. 1681'de XIV. Louis'in _Chambre de Reunion_ kararnamesiyle resmen Fransa'ya ilhak edildi ve 1871'e kadar Fransız olarak kaldı ve ardından Alsace-Lorraine ile birlikte yeni Alman imparatorluğuna geçti.

Bkz. "Annalen und Chronik von Kolmar", Almanca çevirisi, G. H. Pabst,
  _Geschichtsschreiber der deutschen Vorzeit_'de (2. baskı, G.
  Wattenbach, Leipzig, 1897); Sigmund Billing, _Kleine Chronik der Stadt
  Kolmar_ (Colmar, 1891); Hund, _Kolmar vor und wahrend seiner
  Entwickelung zur Reichsstadt_ (Strassburg, 1899); J. Liblin,
  _Chronique de Colmar_, 58-1400 (Mulhausen, 1867-1868); T. F. X.
  Hunkler, _Gesch. der Stadt Kolmar_ (Colmar, 1838). Daha fazla referans için bkz. Ulysse Chevalier, _Repertoire des resources.
Topobibliographie_ (Montbeliard, 1894-1899); ve Waltz, _Bibliographie
de la ville de Colmar_ (Mulhausen, 1902).

COLNE, İngiltere, Lancashire'ın Clitheroe parlamento bölümünde bir pazar kasabası ve belediye ilçesi, Lancashire & Yorkshire demir yolu ile Manchester'dan 34-1/2 m. kuzeyde; ayrıca Skipton'dan Midland demir yolunun bir kolu tarafından da hizmet veriliyor. Nüfus. (1901) 23.000. Calder nehrinin küçük bir kolunun üzerindeki engebeli bir alanda duruyor. St Bartholomew kilisesi bazı Norman eserlerini koruyor, ancak esas olarak çeşitli
sonraki dönemlere ait. Başlangıçta yünlüler kasabanın temel ürünüyken değişim olarak kullanılan bir kumaş salonu veya parça salonu vardır.
Lise okulu, Canterbury başpiskoposu John Tillotson'ın (1630-1694) erken eğitim aldığı yer olarak ilgi çekicidir. Colne
çok eski bir yerdir ve sitede birçok Roma sikkesi bulunmuştur. 14. yüzyılın başlarında bir yünlü imalatının merkeziydi; ancak şu anda başlıca imalatı pamuk, baskılı
patiska ve muslindir. Çevrede birkaç kireç taşı ve
arduvaz ocağı vardır. Kasaba 1895'te kurulmuştur ve şirket bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesinden oluşmaktadır. Alan, 5063 dönüm.

KOLOCYNTH, COLOQUINTIDA veya BITTER APPLE, _Citrullus Colocynthis_, Cucurbitaceae familyasından doğal bir bitkidir. Çiçekler tek eşeylidir; erkek çiçekler kıvrımlı anterlere sahip beş stamene, dişi çiçekler böbrek benzeri stigmalara ve üç büyük etli plasentaya sahip bir ovaryuma sahiptir. Meyve yuvarlaktır ve yaklaşık olarak bir portakal büyüklüğündedir; kalın sarımsı bir kabuğa ve eczacıların kolosintisini veren hafif, süngerimsi ve çok acı bir posaya sahiptir. 200 ila 300 arasında değişen ve meyvenin üç parietal plasentasında dikey sıralar halinde bulunan tohumlar düz, oval ve koyu kahverengidir; Sahra'nın bazı kabileleri tarafından yiyecek olarak kullanılır ve bunlardan kaba bir yağ elde edilir. Posa sadece yaklaşık %3,5 sabit yağ içerirken, tohumlar yaklaşık %15 içerir. Yapraklar salatalığa benzer ve kök çok yıllıktır. Bitkinin geniş bir alanı vardır ve Seylan, Hindistan, İran, Arabistan, Suriye, Kuzey Afrika, Yunan Takımadaları, Cape Verd Adaları ve İspanya'nın güneydoğusu gibi yerlerde bulunur. 2 Krallar iv. 39'da "yabani kabaklar" olarak tercüme edilen _pakkuoth_ teriminin,
colocynth meyvesini ifade ettiği düşünülmektedir; ancak, İsveçli bir ilahiyatçı ve doğa bilimci olan Dr. Olaf Celsius'a (1670-1756) göre,
fışkıran salatalık, _Ecbalium Elaterium_ olarak bilinen bir bitkiyi ifade eder.

Ticari colocynth, soyulmuş ve kurutulmuş meyvelerden oluşur.
İlacın hazırlanmasında, tohumlar her zaman posadan çıkarılır. Etken maddesi, suda, eterde ve alkolde çözünen ve asitler tarafından glikoza ve bir reçine olan kolosinteine, C40H54O13'e ayrıştırılabilen, yoğun bir şekilde acımsı amorf veya kristalin bir glikozit olan kolosintin, C56H84O23'tür. Kolosintein ayrıca ilacın içinde, en az iki reçine, sitrülin ve kolosintiden ile birlikte bulunur. Kolosintin, hipodermik bir müshil olarak kullanılmıştır - pratik olarak
var olmayan ve sayısız apopleksi vakasında
istenen bir ilaç sınıfıdır. Hipodermik
enjeksiyon için önerilen doz, gliserin içindeki %1'lik bir çözeltinin on beş dak.'dır.

British Pharmacopeia, hiç kimsenin kullanmadığı bir kolosintin bileşik özütü; ilacın neden olduğu ağrıyı hafifletmek için karanfil yağının eklendiği 4 ila 8 tanelik bir bileşik hap;
ve 2 parça bileşik hap ve 1 parça hiosyamus özütü içeren Pilula Colocynthidis et Hyoscyami içerir. Bu, şimdiye kadarki en iyi hazırlıktır, hyoscyamus, tek başına colocynth kullanımına eşlik eden
acı ve sızlanmayı önlemek için eklenir. Bu hapın resmi dozu 4 ila 8 grendir, ancak etkisini elde etmenin en etkili ve en az
hoş olmayan yolu, bir saat veya daha kısa aralıklarla dört tane iki grenli hap vermektir.

Dakikalık dozlarda colocynth sadece acı bir şey gibi davranır, ancak asla bu amaçla verilmez.
Normal dozlarda ince bağırsağın salgısını büyük ölçüde artırır ve kas tabakasını uyarır.
Safra kesesi ve karaciğerin safra fonksiyonu da uyarılır,
böylece colocynth hem boşaltım hem de salgılama yapan bir kolagogdur.
Hipodermik enjeksiyonu takip eden etki, ilacın kandan sindirim kanalına atılmasından kaynaklanır. Colocynth sert bir
hidragog müshil olmasına rağmen, kural olarak, büyük bağırsak üzerinde etkili olan aloe gibi bir ilaçla etkisini desteklemek
istenir ve her zaman bir sakinleştirici eklenmelidir. Tahriş edici
özellikleri nedeniyle, ilaç alışkanlık haline getirilmemelidir, ancak basit kronik kabızlığın tedavisine başlamada çok
değerlidir ve farmakolojik özellikleri onu hepatit ve karaciğer tıkanıklığı vakalarında özellikle yararlı hale getirir.

Colocynth antik Yunan, Roma ve Arap hekimleri tarafından biliniyordu;
ve 11. yüzyıldan kalma bir Anglosakson bitkisel kitabında (Cockayne, _Leechdoms_,
&c., cilt i. s. 325, Londra, 1864), kullanımıyla ilgili şu talimatlar verilmiştir:--"İçeridekileri karıştırmak için, meyvenin çekirdeksiz, iki peni ağırlığındaki iç yumuşaklığını alın; içilecek
kıvrak birada dövülerek verin, içeridekileri karıştırır."

KÖLN (Almanca _Köln_ veya resmi olarak, 1900'den beri _Köln_), Almanya'nın bir şehri ve başpiskoposluğu, Prusya Ren eyaletinde, birinci derecede bir kale ve imparatorluğun en önemli ticari
kasabalarından biri. Nüfus (1885) 239.437; (1900) 370.685; (1905)
428.503, bunların yaklaşık %80'i Roma Katolikleri. Ren Nehri'nin sol yakasında, Aix-la-Chapelle'den
44 metre kuzeydoğuda, Düsseldorf'tan 24 metre güneydoğuda ve Koblenz'den 57 metre kuzey-kuzeybatıda, geniş bir yarım daire şeklinde yer almaktadır. Geniş ve gezilebilir
Ren Nehri üzerindeki konumu ve Avrupa'nın tüm önemli şehirleriyle doğrudan iletişim sağlayan kapsamlı bir demir yolu ağının merkezinde olması, ticaretini büyük ölçüde teşvik ederken, Ren Nehri'nin güzel manzarasına yakınlığı onu favori bir turizm merkezi haline getirmiştir. Özellikle nehirden uzaktan bakıldığında, ortaçağ kuleleri ve binaları, görkemli
katedralin tamamladığı şehir, pitoresk ve etkileyicidir. Eskiden şehri çevreleyen eski duvarlar ve hendekler 1881 ile 1885 yılları arasında söküldü ve belediye tarafından hükümetten satın alınan eski surların bulunduğu alan, yaklaşık 4 m uzunluğundaki güzel bir bulvar olan Ring'e dönüştürüldü. Ring'in ötesinde, yaklaşık 1/2 m daha uzakta, çevrede toprak işleri ve kale kümeleri bulunan yeni bir sürekli sur surları hattı inşa edildi; şu anda güzel sokaklar, meydanlar ve iki halka açık parkla kaplı olan 1000 dönümlük alan böylece iç şehre eklendi ve alanı neredeyse iki katına çıkarıldı. Köln, Deutz banliyösüne köprülerle bağlıdır.
Dış belediye sınırları içerisinde (Deutz'un yanı sıra)
Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, Sulz, Bickendorf, Niehl ve
Poll banliyöleri bulunur ve bunlar Ren Nehri'nin her iki yakasında da geniş bir şekilde uzanan ayrı kaleler çemberiyle
korunur. Eski şehir kapılarından dördü
muhafaza edilmiş, restore edilmiş ve müzelere dönüştürülmüştür:
Güneydeki Severin kapısı, doğa tarihi müzesinin jeolojik bölümünü içerir;
Batıdaki Hahnen kapısı, şehrin tarihi ve antika müzesi olarak düzenlenmiştir; ve kuzeydeki Eigelstein kapısı, doğa tarihi müzesinin zoolojik bölümünü barındırır.

Köln, eski iç şehrin kıvrımlı, dar ve karanlık sokakları ve şeritleriyle
hala Almanya'nın en az çekici başkentlerinden biri olarak kabul edilir; Ancak modern zamanlarda büyük ölçüde iyileştirildi ve
eskiden onu karakterize eden kötü kokular uygun
sıhhi düzenlemelere yol açtı. En önemli meydanlar eski iç kesimdeki Domhof,
Heumarkt, Neumarkt, Alte Markt ve Waidmarkt ve yeni iç kesimdeki
Hansa-platz'dır. Eski şehrin uzun Hohe-strasse'si
ana iş caddesidir.

Köln'deki başlıca yapı ve ilgi odağı olan katedral veya Dom, Avrupa'daki Gotik mimarinin en güzel ve en saf anıtlarından biridir (plan, vb. için bkz. MİMARLIK: _Almanya'da Romanesk ve
Gotik_). 9. yüzyılın başlarında Köln metropoliti Hildebold tarafından başlatılan ve 873'te Willibert döneminde tamamlanan bir katedralin yerinde duruyor. Bu yapı Normanlar tarafından yıkıldı, yeniden inşa edildi, ancak 1248'de neredeyse tamamen bir yangında yok oldu. Mevcut katedralin temeli daha sonra Hochstaden'li Conrad (1238'den 1261'e kadar başpiskopos) tarafından atıldı. Binanın orijinal planı Gerhard von Rile'ye (ö. 1295) atfedildi. 1322'de yeni koro kutsandı ve Üç Kral'ın kemikleri eski katedralde bulundukları yerden buraya taşındı. Conrad'ın ölümünden sonra inşaat çalışmaları yavaş da olsa ilerledi ve Reformasyon zamanında tamamen sona erdi. 19. yüzyılın başlarında
Katedralin onarımı ele alındı, 1842'de
tüm yapının tamamlanması için gerekli olan yeni bölümlerin inşasına başlandı ve 15 Ekim 1880'de
nihayet tamamlanan yapı,
İmparator I. William ve tüm hüküm süren Alman prenslerinin huzurunda açıldı.
Bir haç biçiminde olan
Katedralin uzunluğu 480, genişliği 282 ft.;
Orta koridorun yüksekliği 154 ft.; her bir kulenin yüksekliği 511 ft.
Yedi çanın en ağırı (_Kaiserglocke_), 1874'te Fransız toplarının metalinden dökülmüştür, 543 cwt. ağırlığındadır ve çalınan
en büyük ve en ağır
çandır. Koroda Marie de' Medici'nin kalbi gömülüdür;
ve bitişik yan şapellerde, Köln'ün kurucusunun ve diğer başpiskoposlarının anıtları ve altın ve değerli taşlarla süslenmiş Üç Kral'ın tapınağı vardır. Köln'ün üç kralının (Kaspar, Melchior ve Balthazar) bebek İsa'ya tapınmak için Doğu'dan gelen üç bilge adam olduğu düşünülüyordu; efsaneye göre, imparator Frederick I. Barbarossa kemiklerini 1162'de Milano'dan getirmiş ve Köln katedraline gömmüş ve bu kalıntılara mucizevi şifa güçleri atfedilmiştir. Katedralin çeşitli zamanlarda sunulan çok sayıda ve zengin renkli pencereleri, iç mekanın etkileyici etkisini büyük ölçüde artırmıştır. Katedralin
görünümü, başpiskoposluk sarayı da dahil olmak üzere Domhof'taki eski evlerin
temizlenmesiyle büyük ölçüde iyileştirildi, ancak yeni Hof,
birçok güzel binayla çevrili olmasına rağmen, çok sayıda modern saray oteli ve dükkanın
müdahalesi nedeniyle hoşnutsuz. Ortaçağda "kutsal şehir" (_heilige Stadt_) ve "Alman Roma" olarak sevgiyle anılan ve efsaneye göre yılda kaç gün varsa o kadar kutsal faneye sahip olan Köln'ün diğer kiliseleri arasında, hem yaşları hem de içerdikleri anıtlar ve sanat eserleri nedeniyle ilgi çekici olan birkaç kilise vardır. St Peter'da, St Peter'ın Çarmıha Gerilmesini temsil eden Rubens'in ünlü sunak parçası, Lucas van Leyden'in birkaç eseri ve bazı eski Alman cam resimleri bulunmaktadır. 10. ve 12. yüzyıllar arasında inşa edilen St Martin'in güzel bir vaftizhanesi vardır; 11. yüzyılda bir Roma rotundasının bulunduğu yere inşa edilen St Gereon'un mozaikleri, cam ve yağlıboya resimleriyle dikkat çekmektedir; katedralle aynı yıl inşasına başlanan Minorit kilisesi, Duns Scotus'un mezarını içerir. Bunların dışında, imparator II. Otto'nun karısı Theophano'ya ait bir anıtın bulunduğu 13. yüzyıldan kalma bir yapı olan St Pantaleon kilisesi; Bizans-Mağribi tarzında, 1248'de tamamlanan St Cunibert; Papa Leo IX. tarafından 1049'da adanan, kripti, org ve resimleriyle dikkat çeken Köln'ün en eski kilisesi olan St Maria im Capitol; azizin kemiklerini barındıran St Cecilia, St Ursula ve efsaneye göre Roma'ya hac ziyareti sırasında Köln yakınlarında katledilen 11.000 İngiliz bakirenin kemiklerini barındıran St Cecilia, St Ursula; Havarilerin kilisesi olan St Severin ve Albertus Magnus'un kalıntılarını yaldızlı bir türbede barındıran St Andrew (1220 ve 1414) kiliseleri sayılabilir. Bunların çoğu ve ayrıca diğer birçok eski kilise tamamen restore edilmiştir. Daha yeni dini yapılar arasında 1896'da tamamlanan Deutz'daki güzel Roma Katolik
kilisesi ve Ring'in batısındaki yeni
şehirde 1899'da tamamlanan büyük bir sinagogdan bahsedilmelidir.

Daha belirgin laik yapılar arasında, 1441 ile 1447 yılları arasında inşa edilen, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun meclislerinin eski bir buluşma yeri olan Gurzenich, zemin katı 1875'te borsaya dönüştürülmüştür ve 3000 kişiyi ağırlayabilen üst salon, özellikle Karnaval döneminde büyük ölçüde kamusal şenlikler için kullanılır: 13. yüzyıldan kalma, güzel Goblen duvar halılarına sahip Rathaus; 13. yüzyıldan kalma güzel bir bina olan ve şu anda ticaret odası olan Overstolzens'in soylu ailesinin atalarının ikametgahı olan Tempelhaus; Wallraf-Richartz Müzesi,
içinde eski İtalyan ve Hollandalı ustaların resimlerinden oluşan bir koleksiyon,
birlikte modern sanatçıların bazı eserleri; Roma temelleri üzerine inşa edilmiş Zeughaus veya cephanelik; Ren eyaletleri için Yüksek Mahkeme;
postane (1893); İmparatorluk Bankası (Reichsbank); ve
belediye kütüphanesi ve arşivleri. 15. yüzyıldan kalma güzel bir Gotik ev olan Wolkenburg, aslen bir soylu ikametgahıydı,
1874'te restore edildi ve şu anda Köln'ün ünlü erkek koro topluluğunun (Kolner Mannergesangverein) merkezidir.

Eski istasyonun yerinde ve katedralin yakınında, 1889-1894 yıllarında güzel bir merkezi tren istasyonu (yüksek seviye) inşa edildi. Bonn ve Yukarı Ren'e giden demir yolu artık yeni iç tahkimatların _ceinture_ hattını takip ediyor ve bu bölümde merkeze ek olarak üç şehir istasyonu bulunuyor. Tüm önemli Alman kasabaları gibi, Köln de birçok güzel anıta sahip. En göze çarpanı, Heumarkt'taki Prusya'nın III. Frederick William'ının devasa atlı heykeli (22-1/2 ft. yüksekliğinde). Ayrıca Moltke'ye (1881), Otuz Yıl Savaşları'nın süvari lideri Kont Johann von Werth'e (1885) ve Bismarck'a (1879) ait anıtlar da var. Katedralin yakınında kilise antikalarının bulunduğu bir başpiskoposluk müzesi var. Köln, edebi ve bilimsel kurumlarla zengin bir şekilde donatılmış. Uygulamalı tıp akademisi, bir ticaret lisesi, bir ilahiyat semineri, dört Gymnasia (klasik okul), çok sayıda alt sınıf okulu, bir müzik konservatuvarı ve birkaç yüksek sınıf kız koleji bulunmaktadır. Üç tiyatrosundan belediye tiyatrosu (Stadttheater) operatik prodüksiyonlarıyla ünlüdür.

Ticari olarak Köln, Ren Nehri üzerindeki başlıca merkezlerden biridir ve mısır, şarap, mineral cevherleri, kömür, ilaçlar, boyalar,
imal edilmiş ürünler, bakkaliye, deri ve postlar, kereste, porselen ve diğer birçok emtiada çok önemli bir ticarete sahiptir. Şehrin güneyine doğru geniş rıhtımlara sahip büyük bir yeni liman inşa edilmiştir. 1903'te limanın trafiği bir milyon tonun üzerindeydi. Endüstriyel olarak da Köln,
yüksek öneme sahip bir yerdir. Özellikle şeker, çikolata, tütün ve purolar olmak üzere çok sayıda üretimden
en ünlüsü _eau de Cologne_ (bkz.) (_Kolnisches
Wasser_, yani Köln suyu) olarak bilinen parfümdür.

Köln'de yayınlanan gazeteler arasında en önemlisi, Almanya'daki en büyük tiraja ve büyük bir ağırlığa ve etkiye sahip olan
_Kolnische Zeitung_'dur (genellikle "Köln Gazetesi" olarak anılır). Prusya Ren eyaletlerindeki Ruhban Partisi'nin organı olan _Kolnische
Volkszeitung_'dan ayırt edilmelidir.

_Tarih._--Köln, Ubii'nin ana şehri olan _Oppidum Ubiorum_'un bulunduğu yeri işgal eder ve burada MS 50'de imparator Claudius, karısı Agrippina'nın isteği üzerine bir Roma kolonisi olan _Colonia_'yı kurdu. Agrippina burada doğdu. Ondan sonra Colonia Agrippina veya
Agrippinensis olarak adlandırıldı. Köln, Germania Secunda'nın ana şehri oldu ve
Jus Italicum ayrıcalığına sahipti. Hem Vitellius hem de Trajan imparator olduklarında Köln'deydiler. Yaklaşık 330'da şehir Franklar tarafından alındı ​​ancak 5. yüzyıla kadar kalıcı olarak işgal edilmedi ve 475'te Frank kralı Childeric'in ikametgahı oldu. _Pagus_ veya _Gau_'nun merkeziydi ve Köln kontlarından 9. yüzyılda bahsediliyor. 

Köln'deki piskoposların ardışıklığı, piskoposluğun kurulduğu MS 313'ten itibaren 5. yüzyılı kapsayan bir boşluk hariç, izlenebilir. Aşağı Ren ve Vestfalya'nın bir kısmının piskoposlukları için metropolitlik makamı, ilk başpiskopos olan ve 785'ten 819'daki ölümüne kadar piskoposluğu işgal eden
Hildebold tarafından Charlemagne tarafından yapıldı. Halefleri arasında en seçkinlerinden biri, 953'ten 965'e kadar başpiskoposluk yapan imparator Otto I'in kardeşi Bruno'ydu (bkz.) ve dünyevi yargı yetkisini kullanan ilk başpiskopostu ve aynı zamanda Lorraine'in "arşidükü"ydü. Başpiskoposların toprak gücü, 1180'de Sakson düklüğünün bölünmesiyle Vestfalya düklüğü onlara verildiğinde zaten büyüktü. 11. yüzyılda İtalya'nın _resmen_ baş şansölyeleri oldular (bkz. ARCHCHANCELLOR) ve
1356'daki Altın Boğa ile nihayet İmparatorluğun seçmenleri arasına yerleştirildiler. Özgür bir imparatorluk şehri olan Köln ile
başpiskopos seçmenler sürekli bir çekişme içindeydi; 1262'de başpiskoposluk makamı Bruhl'a ve 1273'te Bonn'a taşındı; kavganın
en sonunda çözülmesi 1671'e kadar sürdü. Başpiskoposluk 1801'de laikleştirildi, Ren Nehri'nin sol yakasındaki tüm toprakları Fransa'ya ilhak edildi; 1803'te sağ yakadakiler çeşitli Alman eyaletleri arasında paylaştırıldı; ve 1815'te Viyana kongresi ile tamamı Prusya'ya verildi. Son başpiskopos-elektörü,
Avusturyalı Maximilian, 1801'de öldü.

Başpiskopos Hildebold'un zamanında Köln hala Roma surlarının karesiyle sınırlıydı,
içinde katedral ve yeni kurulan St Maria kilisesi (daha sonra "im Capitol" olarak bilinir) bulunuyordu; ancak şehir,
aralarında St
Gereon, St Ursula, St Severin ve St Cunibert kiliselerinin göze çarptığı bir kilise halkasıyla çevriliydi. 881'de
Ren Nehri'nden yukarı yelken açan Norman korsanları şehri ele geçirdi ve yağmaladı; ancak şehir
hızla toparlandı ve 11. yüzyılda Almanya'nın başlıca ticaret
merkezi haline geldi. 12. yüzyılın başlarında şehir, Oversburg; Niederich ve St Aposteln banliyölerinin dahil edilmesiyle
genişledi; 1180'de bunlar kalıcı bir surla çevrildi ve 13. yüzyılda 19. yüzyıla kadar ayakta kalan duvarlar ve kapılarla
güçlendirildi.

Köln'ün belediye tarihi oldukça ilgi çekicidir.
Genel olarak
Aşağı Almanya ve Hollanda'nın diğer şehirleriyle aynı çizgiyi izler.
İlk başta piskopos, burgrave'i, avukatı ve atanan jurat'ları (_scabini_, _Schoffen_) aracılığıyla yönetti. Sonra, ticaret
sınıfları zenginleştikçe, yargı yetkisi tartışılmaya başlandı;
1112'deki _conjuratio pro libertate_ bir komün kurma girişimi gibi görünüyor (bkz. Komün, Orta Çağ). Ancak Köln'e özgü olan, tüm zengin patrisyenlerin bir kuruluşu olan _Richerzeche_ (_rigirzegheide_) idi ve bu kuruluş şehrin hükümetinin yönetimini yavaş yavaş kendi eline aldı (aktif müdahalesinin ilk kaydı 1225'tedir). 13. yüzyılda başpiskoposlar otoritelerini yeniden iddia etmek için tekrar tekrar çaba sarf ettiler ve 1259'da Hochstaden Başpiskoposu Conrad, nüfusun demokratik unsurlarına, zanaatkarların "kardeşliklerine" (_fraternitates_) başvurarak, Richerzeche'yi devirmeyi ve üyelerini sürgüne göndermeyi başardı. Ancak halefi Engelbert II., onun kurduğu demokratik anayasayı devirmeye çalıştı ve bunun sonucunda 1262'de kardeşlikler başpiskoposa karşı patrisyenlerle birleşti ve Richerzeche, seçilmiş "büyük konsey" (_Weiter Rat_) ile yetkisini paylaşmak üzere geri döndü. Ancak henüz hiçbir ticaret veya zanaat loncasının hükümette bir payı yoktu ve bu hükümet patrisyen ailelerin elinde devam etti ve bu ailelere üyelik, konseye ve mahalle makamlarına seçilmek için bile gerekliydi. Bu, Worringen savaşının (1288) sonunda şehre tam bir özyönetim sağlamasından ve başpiskoposların şehrin duvarları içinde ikamet etmeyi bırakmasından uzun süre sonra bile devam etti. 14. yüzyılda, Richerzeche'den seçilen ve iki belediye başkanı bulunan dar bir patrisyen konseyi en üstteydi. 1370'te dokumacıların ayaklanması bastırıldı; ancak 1396'da, iç anlaşmazlıklar nedeniyle zayıflayan patrisyenlerin yönetimi, kansız bir devrimle, ticaret ve zanaat loncalarının örgütlenmesine dayalı nispeten demokratik bir anayasanın kurulmasına yol açtı ve bu anayasa Fransız Devrimi'ne kadar çok az değişiklikle devam etti. Köln'ün büyüklüğü, orta çağlarda olduğu gibi günümüzde de ticaretinden kaynaklanıyordu. Şarap ve ringa balığı, ticaretinin başlıca ürünleriydi; ancak dokumacıları çok eski zamanlardan beri ün salmıştı ve kumaş ihracatı büyüktü, kuyumcuları ve silah ustaları ise ünlüydü. Böylece 11. yüzyılın başlarında tüccarları Londra'ya yerleşti ve kolonileri Steelyard'ın çekirdeğini oluşturdu. 1201'de şehir Hanse Birliği'ne (bkz.) katıldığında gücü ve itibarı o kadar büyüktü ki
konfederasyonun üçte birinin baş merkezi yapıldı.

Başpiskoposlarla olan çekişmelerine rağmen, Köln burjuvaları
sadık Katoliklerdi ve muhteşem ortaçağ kiliselerinin sayısı hem dindarlıklarının hem de zenginliklerinin kanıtıdır. 1389'da vatandaşların tek çabalarıyla kurulan üniversite kısa sürede
büyük bir ün kazandı; 15. yüzyılda öğrencilerinin sayısı
binden çok daha fazlaydı ve etkisi İskoçya ve
İskandinav krallıklarına kadar uzandı. Ancak düşüşü, şehrin Katolik duygusunun onu Reformcuların etkisine kapattığı andan itibaren başladı; öğrenci sayısı yok olma noktasına geldi ve
Cizvitlerin etkisi altında daha sonra yeniden canlansa da
eski önemini asla geri kazanamadı. Son darbeyi ise 1777 yılında aydınlanmış başpiskopos Maximilian Frederick (ö. 1784) Bonn Üniversitesi'ni kurdu ve 1798'de, devrim döneminin karmaşası ortasında, üniversite varlığını yitirdi.

Üniversiteyi mahveden aynı hoşgörüsüzlük şehri de mahvetti. 1515'ten 1546'ya kadar başpiskoposluk yapan ve esas olarak laik hırslardan ilham alan Hermann of Wied'in şüpheli reform çabalarına direnen burjuvaları suçlamak gerçekten zordur; ancak 1414'te Yahudilerin kovulması ve daha da önemlisi, Cizvit etkisi altında Protestanların vatandaşlık edinme hakkından ve yargıçlıktan dışlanması, yerin refahına ağır darbeler vurdu. Çeşitli diğer nedenler de çöküşüne katkıda bulundu: yeni ticaret yollarının açılması, loncaların giderek sıkı ve yozlaşmış şirketlere dönüşmesi, hepsinden önemlisi Hollanda'daki savaşlar, Otuz Yıl Savaşları ve İspanya ve Avusturya Veraset Savaşları. 1794'te Köln Fransızlar tarafından işgal edildiğinde, yaklaşık 40.000 nüfuslu fakir ve çürümüş bir şehirdi ve bunlardan sadece 6.000'i medeni haklara sahipti. 1801'de Luneville antlaşmasıyla Fransa'ya dahil edildiğinde, bir bölgenin ana kasabasından daha önemli değildi. 1801'de son seçmenin ölümüyle başpiskoposluk makamı boş bırakıldı. Şehrin 1815'te Viyana kongresi tarafından Prusya'ya devredilmesiyle yeni bir refah dönemi başladı. Üniversite aslında Bonn'da kesin olarak kurulmuştu, ancak başpiskoposluk Prusya'nın yeni kilise örgütlenmesinin bir parçası olarak restore edildi (1821) ve şehir bir hükümet bölgesinin başkanının merkezi oldu. Refahı artık hızla arttı; demiryolları tanıtıldığında birkaç hattın buluşma noktası oldu ve 1881'de büyümesi tahkimat çemberinin dışarıya doğru itilmesini gerektirdi.

Bkz. L. Ennen, _Gesch. der Stadt Koln_ (5 cilt, Köln, 1863-1880) - 1648 ve _Frankreich und der Niederrhein_ (2 cilt, ib., 1855, 1856), Otuz Yıl Savaşı'ndan bu yana Köln şehrinin ve seçmen bölgesinin tarihi; R. Schultze ve C. Steuernagel, _Colonia Agrippinensis_
  (Bonn, 1895); K. Heldmann, _Der Kolngau und die Civitas Köln_ (Halle,
  1900); L. Korth, Köln im Mittelalter (Köln, 1890); F.Lau,
  _Entwickelung der kommunalen Verfassung der Stadt Koln bis zum Jahre
  1396_ (Bonn, 1898); K. Hegel, Stadte und Gilden der germanischen
  Volker im Mittelalter_ (2 cilt., Leipzig, 1891), ii. P. 323; H.
  Keussen, _Historische Topographie der Stadt Köln im Mittelalter_
  (Bonn, 1906); W. Behnke, Aus Kolns Franzosenzeit (Köln, 1901);
  Helmken, _Koln und seine Sehenswurdigkeiten_ (20. baskı, Köln,
  1903). Kaynaklar için bkz. L. Ennen ve G. Eckertz, _Quellen zur
  Geschichte der Stadt Köln_ (6 cilt, Köln, 1860-1879); Daha sonra
  Kaynaklar U. Chevalier, _Repertoire des Resources Hist'te bulunabilir.
  Topo-bibliographie_ (Montbeliard, 1894-1899), s.v. Köln, hangi
  ayrıca şehirle ilgili her konuda yapılan çalışmaların tam listesini de veriyor;
  ayrıca Dahlmann-Waitz, Quellenkunde (ed. Leipzig, 1906), s. 17,
No. 252, 253. Köln başpiskoposluğu ve seçmenliği için bkz.
Binterim ve Mooren, _Die Erzdiozese Koln bis zur franzosischen
Staatsumwalzung_, A. Mooren tarafından 2 ciltte yeni basım (Düsseldorf, 1892,
1893).

Macaristan kralı COLOMAN (1070-1116), Macaristan Kralı Geza'nın bir Yunan cariyeden olan oğluydu. Kral Ladislaus, kitapsever genci
keşiş yapacak ve hatta onu Eger piskoposluğuna atayacak;
ancak Coloman'ın dini bir kariyere eğilimi yoktu ve arkadaşlarının yardımıyla Polonya'ya kaçmayı başardı. Ladislaus'un ölümü üzerine (1095), Macaristan'a döndü ve tacı ele geçirdi,
Yunan prensesi Sinadene'nin oğlu olan meşru olarak doğmuş küçük kardeşi Almos'u
geçti. Almos bu gaspı kabul etmedi ve
1108'de imparator V. Henry onun davasını benimseyip Macaristan'ı işgal edene kadar az çok aktif bir isyancıydı. Almanlar başarısız oldu;
ancak Coloman akrabasıyla barışmayı uygun gördü ve ona mülklerini geri verdi. Ancak beş yıl sonra, kardeşinin varisi olan küçük prens Stephen'ın önünde engel olabileceğinden korkan Coloman, Almos'u ve oğlu Bela'yı bir manastıra hapsetti ve kör ettirdi.
Bu barbarca Bizans yöntemlerini benimsemesine rağmen Coloman iyi bir kral ve bilge bir hükümdardı.
Dış ilişkilerde, Macaristan'a en büyük ihtiyacı olan uygun bir kıyı şeridi sağlamaya çalışarak Aziz Ladislaus'un politikasını korudu. 1097'de Hırvatistan kralı Peter'ı devirdi ve Dalmaçya'nın büyük bölümünü ele geçirdi, ancak burada Yunan ve Alman imparatorları, Venedik, papa ve Norman-İtalyan dükleri gibi o eyaletin kaderiyle eşit derecede ilgilenen zorlu rakiplerle karşılaştı, bu yüzden Coloman genişleme politikasında dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydı. Ancak 1102'de Zara, Trau, Spalato ve Cetina'ya kadar olan tüm adalar onun elindeydi. Ancak Coloman'ın en büyük olduğu kişi bir yasa koyucu ve yöneticiydi (bkz. MACARİSTAN: _Tarih_). O, yalnızca en bilgili kişilerden biri değil, aynı zamanda erken orta çağların en devlet adamı gibi hükümdarlarından biriydi. Coloman iki kez evlendi, (1)
1097'de papanın baş destekçisi olan Calabria dükü Roger'ın kızı Buzella ile ve (2) 1112'de onu aldatan ve ertesi yıl akrabalarına rezil bir şekilde geri gönderilen Rus prensesi Euphemia ile. Coloman 3 Şubat 1116'da öldü.

COLOMB, PHILIP HOWARD (1831-1899), İngiliz koramiral, tarihçi,
eleştirmen ve mucit, General G. T. Colomb'un oğlu, 29 Mayıs 1831'de İskoçya'da doğdu. 1846'da donanmaya katıldı ve
ilk olarak 1847'de Portekiz açıklarında denizde görev yaptı; daha sonra 1848'de Akdeniz'de ve 1848'den 1851'e kadar Çin sularında korsanlığa karşı operasyonlarda "Reynard"ın asteğmeni olarak görev yaptı; 1852-53 Burma Savaşı sırasında "Serpent"in asteğmeni ve ikinci kaptanı olarak; 1854'teki Arktik Seferi'nde "Phoenix"in ikinci kaptanı olarak görev yaptı; Rus Savaşı sırasında Baltık'ta "Hastings"in teğmeni olarak, Sveaborg'a yapılan
saldırıya katıldı. 1857'de o zamanlar "topçu teğmeni" olarak bilinen kişi oldu ve 1859'dan 1863'e kadar Devonport'ta tümamiral Sir Thomas Pasley'e
sancak teğmeni olarak hizmet etti. 1858 ile 1868 arasında,
başlıca topçuluk, sinyalizasyon ve buharlı savaş gemilerinin taktik özellikleri ve kapasiteleriyle bağlantılı çeşitli özel hizmetlerde
ana kara sularında görev aldı. 1868'den 1870'e kadar "Dryad"a komuta etti ve köle ticaretinin bastırılmasıyla uğraştı. 1874'te,
"Audacious"un kaptanıyken, üç yıl boyunca Çin'de koramiral Ryder'a
sancak kaptanı olarak hizmet etti; ve sonunda 1880'de Akdeniz'deki "Thunderer"a komuta etmek üzere atandı.
Ertesi yıl Portsmouth'daki buhar rezervinin kaptanı olarak atandı;
ve bu görevi üç yıl sürdürdükten sonra, 1886'ya kadar başkomutanlığa bayrak kaptanı olarak Portsmouth'da kaldı,
ve bayrak rütbesine ulaşmadan önce emeklilik maaşıyla emekliye ayrıldı.
Daha sonra tümamiral oldu ve sonunda emekli listesindeki koramiral oldu.

Kendi dönemindeki çok az adam, Colomb'dan daha aktif ve daha çeşitli hizmet görmüştü.
Ancak, anısına verilen unvanın dayandığı gerçek iş, donanmanın düşünce ve uygulamaları üzerindeki etkisidir. Donanmaya buharın girmesiyle birlikte ortaya çıkması gereken büyük değişiklikleri ilk fark edenlerden biriydi ve bu da yeni bir sinyal sistemi ve yeni bir taktik yöntemi gerektirecekti. 1858'de ilkini tasarlamaya koyuldu, ancak sinyal sistemi donanma tarafından 1867'ye kadar benimsenmedi.

Sinyaller için yaptığı şeyi Colomb daha sonra taktikler için yaptı. Önce deneyle -ki bu konuda amirallik tarafından özel olanaklar sağlandı- buharla hareket eden gemilerin değişen hız ve dümen koşulları altında manevra kabiliyetlerinin ne olduğunu belirledikten sonra, bu verilere dayalı bir taktik sistemi tasarlamaya başladı. Devamında, kraliyet donanması tarafından benimsenen ve hala denizdeki mevcut taktiksel evrim sisteminin temelini oluşturan yeni bir evrimsel işaret kitabı hazırladı. Aynı deneysel çalışmalar dizisi onu denizdeki çarpışmaların başlıca nedenleriyle ilgili sonuçlara götürdü; ve bu sonuçlar, başlangıçta birçok çevrede kararlı bir şekilde mücadele edilmesine rağmen, o zamandan beri genel olarak kabul edildi ve nihayetinde 1889'da Washington'da düzenlenen bir konferansın tavsiyesi üzerine önde gelen denizcilik
ulusları tarafından kabul edilen
uluslararası düzenlemeler kodunda somutlaştırıldı.

Emekli olduktan sonra Colomb, deneysel ve pratik bir amacı olan soruşturmalardan ziyade, kendini deniz savaşlarının tarihine ve bu tarihin akıllıca çalışmasıyla ortaya çıkan büyük ilkelere adadı.
Aktif kariyerinde filoların düzenlenmesi, yönlendirilmesi ve kontrolünde organik değişiklikler yaptığı gibi, emekli olduktan sonra sürdürdüğü tarihi çalışmalarıyla da, deniz gücüne ve koşullarına ilişkin popüler ve hatta profesyonel bakış açısında eşit derecede önemli bir değişikliğin gerçekleşmesine büyük ölçüde yardımcı oldu. "Deniz gücü" terimini o icat etmedi -başka bir yerde gösterildiği gibi (bkz. DENİZ GÜCÜ), çok eski bir kökene sahiptir- ve Kaptan Mahan bunu herkes için bir ev kelimesi haline getirene kadar da kullanmadı. Ancak, koşullarını iyice kavradı ve deniz savaşları üzerine yaptığı büyük eserinde (ilk olarak 1891'de yayınlandı) ilkelerini büyük bir ikna edicilikle ve keskin bir
tarihsel içgörüyle dile getirdi. Öğretisinin temel fikri, deniz üstünlüğünün denizler boyunca tüm güçlü askeri saldırıların ön koşulu olduğu ve tersine, düşmanın deniz gücü hesaba katılmadan -ya yok edilmeden ya da yenilmeden ve kendi limanlarının sığınağına çekilmeye zorlanmadan ya da en azından açıkta karşılaşmaya cesaret edemediği bir gücün tehdidiyle denizlerden sürülmeden- denizler boyunca hiçbir güçlü askeri saldırının yapılamayacağıydı. Bu geniş ve vazgeçilemez ilkeyi, ilk başta bir paradoks olarak reddedilen
şeyin sonunda sıradan bir şey olarak kabul edilmesine kadar, deneme üstüne deneme, ders üstüne derste dile getirip savundu.
Kaptan Mahan'dan
tamamen bağımsız çalıştı ve başlıca sonuçları
Kaptan Mahan'ın eserleri ortaya çıkmadan önce
yayınlandı.

Edebi faaliyetinin tam hızıyla devam ettiği 13 Ekim 1899'da, Steeple Court, Botley, Hants'ta aniden öldü.
Yayınlanan son eseri, arkadaşı Sir Astley Cooper Key'in biyografisiydi ve
son makalesi, Trafalgar'da benimsenen taktiklerin eleştirel bir incelemesiydi ve bu, onun zekasını ve içgörüsünü en iyi şekilde gösteriyordu.

Küçük kardeşi SIR JOHN COLOMB (1838-1909), İngiliz deniz stratejisi ve İmparatorluk savunması için yapılan öncü çalışmalarla yakından ilişkiliydi ve adı, bu dönemde deniz gücü konusunda doğru düşünceyi teşvik edenler arasında daha az yüksek değildi. 1854'te Kraliyet Deniz Piyadeleri'ne girdi, 1867'de kaptanlığa yükseldi ve 1869'da emekli oldu; ve bundan sonra kendini, üzerinde bazı mükemmel makaleler yayınladığı deniz ve askeri sorunların incelenmesine adadı. _Sömürge Savunması ve Sömürge Görüşleri_ (1873),
_Büyük ve Daha Büyük Britanya'nın Savunması_ (1879), _Deniz İstihbaratı
ve Ticaretin Korunması_ (1881), _Deniz Kuvvetlerinin
Kullanımı ve Uygulanması_ (1883), _İmparatorluk Federasyonu: Deniz ve Askeri_ (1887)
ve daha sonra benzer diğer eserleri onu yükselen Emperyalist okul arasında iyi bilinir hale getirdi ve parlamentoya geri döndü
(1886-1892) Bow'dan Muhafazakar üye olarak ve daha sonra (1895-1906)
Great Yarmouth'dan. 1887'de C.M.G. ve 1888'de K.C.M.G. 27 Mayıs 1909'da Londra'da öldü. İrlanda'nın Kerry kentinde büyük bir toprak sahibiydi ve İrlanda gizli konseyinin bir üyesi oldu (1903) ve 1906'da sıkışık bölgelerle ilgilenen Kraliyet Komisyonu'nda yer aldı.

COLOMBES, Fransa'nın Seine bölümünde, St Denis ilçesinde bir kasaba, Paris'in 7 m. KB.'sinde. Nüfus (1906) 28.920. 12. yüzyıldan kalma bir kulesi, 16. yüzyıldan kalma bir kilisesi, bir yarış pisti ve çok sayıda villa konutu ve yatılı okulu vardır. Üretimleri arasında yağ, sirke ve ölçüm aletleri bulunur. Burada eskiden İngiltere Kralı I. Charles'ın kraliçesi Henrietta Maria'nın öldüğü bir kale vardı.

COLOMBEY, Lorraine'de bir köy, 4 m. Metz'in doğusunda, 14 Ağustos 1870'te Almanlar ile Fransızlar arasında yapılan bir savaşın sahnesi olarak ünlüdür. Genellikle Borny Muharebesi olarak anılır, Metz'in 2-1/2 m doğusundaki başka bir köyden. (Bkz. METZ ve FRANSA-ALMANYA SAVAŞI.)

KOLOMBİYA, o kıtanın kuzeybatı köşesini işgal eden ve Kuzey'de Karayip Denizi ve Venezuela, Doğu'da Venezuela ve Brezilya, Güney'de Brezilya, Peru ve Ekvador ve Batı'da Ekvador, Pasifik Okyanusu, Panama ve Karayip Denizi ile sınırlanan bir Güney Amerika cumhuriyeti. Cumhuriyet, ana hatları itibariyle çok düzensizdir ve kuzeyden güneye 1050 m. uzunluğundadır, Peru'nun üst Amazon'un kuzey kıyısında işgal ettiği topraklar hariç ve 860 m. genişliğindedir. Resmi hesaplamalara göre bu bölgenin yaklaşık alanı 481.979 metrekaredir,
Gotha planimetrik ölçümleriyle 465.733 metrekareye düşürülmüştür.
Bu, Kolombiya'yı Güney Amerika ülkeleri arasında alan bakımından dördüncü yapar.

Panama bölümünün kaybı, cumhuriyeti her tarafta belirsiz sınırlarla baş başa bıraktı ve 1909'da hala çözülememiş sınır anlaşmazlıklarının bazıları muazzam toprak alanlarını ilgilendiriyor.
Kosta Rika ile sınır 1900'de Fransa Cumhurbaşkanı'nın bir ödülüyle belirlendi,
ancak Panama'nın 1903'te ayrılması, Kolombiya'ya kuzeybatıda belirsiz bir hat daha verdi. Kolombiya'nın Cauca ve Panama bölümlerini ayıran hat, uluslararası sınır olarak kabul edilirse, bu hat, doğuya doğru Atrato'ya akan akarsular ile batıya doğru San Miguel Körfezi'ne akan akarsular arasındaki su ayrımını takip eder, son noktaları Karayip kıyısındaki Cape Tiburon'a yakın ve Pasifik kıyısında yaklaşık 7 derece 10' K enlemindedir. Venezuela ile sınır anlaşmazlığı 1883'te İspanya kralına havale edildi ve karar 1891'de verildi. Ancak Venezuela, kararı kabul etmeyi reddetti. Kolombiya tarafından kararlaştırılan ve kabul edilen hat, Maracaibo Körfezi'nin batı yakasındaki Calabozo Körfezi'nin kuzey kıyısından başlar ve batı ve güneybatıya doğru, Magdalena ve Maracaibo Gölü'nün drenaj havzaları arasındaki su ayrımına (Sierra de Perija) kadar ve boyunca, 8 derece enlemindeki kaynağa kadar uzanır. 50' Kuzey Catatumbo nehrinin küçük bir kolundan, oradan güneydoğu yönünde Catatumbo ve Zulia nehirleri boyunca 72 derecelik bir noktaya kadar. 30' B. boylam, 8 derece 12' K. enlem, oradan düzensiz bir güney yönünde Cordillera de Merida boyunca Sarare'nin kaynağına, oradan o nehir, Arauca ve Meta boyunca doğuya doğru uzanır ve Orinoco'ya ulaşır. Oradan çizgi güney ve güneydoğu yönünde Orinoco, Atabapo ve Guainia boyunca üç cumhuriyet için sınır işareti görevi gören Pedra de Cucuhy'ye kadar uzanır. Venezuela, Meta ile Brezilya sınırı arasında kalan bölgenin doğu kısmında 69 derece 10' meridyenine kadar batıda hak iddia ediyor. Brezilya ile sınırın belirlenmesi için müzakereler 1906'da yeniden başlatıldı ve sonraki yıl,
çatışmalı iddiaların karma bir komisyon tarafından çözülmesini öngören bir anlaşmaya doğru ilerledi. Ekvador ve Peru ile sınır anlaşmazlıkları son derece karmaşıktır,
anlaşmazlık konusu bölgenin bazı kısımları üç cumhuriyet tarafından da talep edilmektedir. Kolombiya
enlem 2 derece 47' G'de Napo'ya kadar güneyde mülkiyeti elinde tutmaktadır. , ve
Peru'nun Amazon'a kadar güneyde işgal ettiği toprakları talep ediyor.
Öte yandan Peru, Kolombiya'nın işgal ettiği topraklar ve Ekvador'un Oriente bölümünün doğu yarısı dahil olmak üzere 0 derece 49' G. enlemindeki La Chorrera'ya kadar kuzeyde talep ediyor ve Ekvador güney sınır çizgisini Putumayo'ya kadar, boylamda 71 derece 1' G.'ye kadar uzatacak ve
bu nehri Peruluların iddiasının
uzadığı kadar kuzeyde kuzey sınırı yapacak. Geçici çizgi Japura nehrinden (Kolombiya'da Caqueta olarak bilinir) 1 derece 30' G. enleminde, 69 derece 24' B. boylamında başlar ve
güneybatıya doğru 70. meridyene, oradan biraz kuzeye, batıya doğru Igaraparana nehrine, oradan da o dere boyunca Peruluların askeri karakoluna, 0 derece 49' G. enlem, oradan güneyin batısına, Napo üzerindeki
Huiririmachico'ya. Oradan hat, Napo, Coca ve San Francisco nehirleri boyunca kuzeybatıya doğru And Dağları havzasına kadar uzanır, bu da yaklaşık 80 m. mesafede kuzeye doğru bir ayırma çizgisi haline gelir,
burada hat batıya döner ve Mira nehrinin güney çıkışının boşaldığı
Panguapi Körfezi'nin başında Pasifik'e ulaşır (yaklaşık 1 derece 34' K. enlem).

_Fiziksel Coğrafya._--Kolombiya genellikle son derece dağlık bir ülke olarak tanımlanır, bu toplam alanının yarısından çok daha azı için geçerlidir. Alanının neredeyse yarısı And Dağları'nın güneydoğusunda yer alır ve Amazon ve Orinoco'nun batı kollarından birkaçının geçtiği geniş _llanos_ ve ormanlık ovalardan oluşur. Bu ovalar doğuya doğru hafifçe eğimlidir, Amazon havzasının ovaları görünüşe göre büyük teraslarda uzanmaktadır ve yamaçları, kısmen çevreledikleri büyük havzanın ardışık kenarlarını oluşturan, alçak, ayrı tepe sıraları karakterine sahiptir. Yaklaşık 640 m uzunluğa ve 320 m ortalama genişliğe sahip olan bu muazzam bölgenin yüksekliği ve eğimi, Crevaux tarafından 1878-1879'da keşfedilen Caqueta veya Japura nehrinin yüksekliklerinden çıkarılabilir. Cordillera'nın yakınındaki Santa Maria'da (yaklaşık 75 derece 30' B. uzunluk.), yükseklik deniz seviyesinden 613 ft., 73. meridyende 538 ft. ve 70. meridyenin yakınında 426 ft.--yaklaşık 400 m mesafede 187 ft. düşüş. Bu büyük bölgenin kuzey kısmı biraz daha düşük bir rakıma ve daha yumuşak bir eğime sahiptir ve ıslak ve kurak mevsimlerin dönüşümlü olduğu bölgede bulunan açık çimenli ovalardan oluşur. Güneyde ve Amazon'un büyük alt havzasına doğru, yağışların yıl boyunca sürekli olduğu ovalar yoğun ormanlıktır. Bu bölgenin daha büyük kısmı, ana nehirler boyunca
hariç keşfedilmemiş olup, dağınık Kızılderili kabileleri tarafından
istenmektedir. Cordilleras'ın yakınında ve bazı büyük nehirler boyunca birkaç küçük beyaz ve mestizo yerleşimi vardır, ancak bunların toplam sayısı azdır ve cumhuriyet için ekonomik değerleri önemsizdir. Ancak açık ovalarda bazı sığır otlakları vardır, ancak bunlar çok izole oldukları için fazla önem taşımazlar. Kuzey Kolombiya'nın küçük bir kısmı, Atrato ve Magdalena'nın alt kısımlarında, 100 ila 150 m. genişliğinde, Doğu'dan Batı Kordilleras'a kadar uzanan, iç kesimlere doğru çok daha derinlere nüfuz eden alt nehir havzaları hariç, kısmen bataklıklarla ve karmaşık su yollarıyla kaplı, yoğun bitki örtüsüyle kaplı, ancak bazı yerlerde farklı türde tropikal tarıma hayranlık uyandıracak şekilde adapte olmuş, alçak, alüvyonlu ovalardan oluşur. Bu ovalar, genellikle cumhuriyetin bu bölümünün başlıca endüstriyel yerleşimleri tarafından işgal edilen, alt seviyelerin çoğunlukla bataklık olduğu ve beyazların işgaline uygun olmadığı, alçak tepe sıralarıyla yer yer kesilir. [İllüstrasyon: KOLOMBİYA]

Cumhuriyetin diğer kısmı, toplam alanının yaklaşık beşte ikisi olarak tahmin edilebilir, güneyden kuzeye Magdalena, Cauca ve Atrato'nun paralel nehir vadileri tarafından geçilen son derece engebeli
dağlık bir ülkeden oluşur. Kolombiya'nın bu bölümünü kaplayan dağ sıraları, büyük And sisteminin kuzey uç sıralarıdır. Kuzey Ekvador'da And Dağları, Kolombiya'nın güney sınırında karmaşık bir
tepe ve sırt kütlesi karakterine sahip tek bir büyük sıradağ haline daralır. Bu bölgede, doğuda Amazon'a, batıda Pasifik'e ve kuzeyde Karayip Denizi'ne akan nehirler için büyük bir merkezi havza oluşturan birkaç yüksek plato vardır. Daha yüksek platolara _paramos_ denir, soğuk, rüzgarlı, sisli çöller, 10.000 ila 15.000 ft. yükseklikler arasında uzanır, bunlar genellikle Cordilleras'ın üzerindeki tek geçitlerdir, ancak bataklıkları, yoğun sisleri ve soğuk, delici rüzgarları nedeniyle neredeyse geçilemezdir. Cruz Verde (11.695 ft.) ve Pasto'nun _paramos_'ları ve Chiles (15.900 ft.), Chumbul (15.715 ft.) ve Pasto'nun (13.990 ft.) yanardağları bu ıssız bölgenin belirgin dönüm noktalarıdır. Bu büyük platonun kuzeyinde And Dağları, Batı, Orta ve Doğu Cordilleras olmak üzere üç büyük sıradağdan oluşur. Merkez, sistemin eksenidir, yüksek volkanlar ve _paramos_ çizgisiyle ayırt edilir, bunlardan bazıları beyaz örtülerini sürekli kar hattının 2000 ila 3000 ft. üzerinde gösterir (bu enlemde yaklaşık 15.000 ft.) ve bazen cumhuriyetin şu anki adıyla ayırt edilir. Bu sıradağlar kuzey-kuzey-doğu yönünde uzanır ve Magdalena ve Cauca vadilerini ayırır, alt Magdalena'da küçük bir kasaba olan El Banco'nun güneybatısındaki bazı alçak tepelerde son bulur. Bu sıradağların başlıca zirveleri Tajumbina (13.534 ft.), Pan de Azucar (15.978 ft.), Purace (15.420 ft.), Sotara (15.420 ft.), Huila (18.000 ft.'den fazla), Tolima (18.432 ft.), Santa Isabel (16.700 ft.), Ruiz (18.373 ft.) ve Mesa de Herveo'dur (18.300 ft.). Sonuncusu, Bogota'dan muhteşem bir manzara sunar, 5 veya 6 m. çapındaki düz tepesi ve 3000 ft.'den fazla boyunca bembeyaz bir kar örtüsünün asılı olduğu, bir masa görünümündeki devasa bir kraterin kenarıyla oluşturulmuştur. Batı Cordillera ilk önce ana sıradağdan ayrılır ve kıyıyı 4. paralele kadar çok yakından takip eder, burada San Juan ve Atrato nehirleri zıt yönlerde aksa da 5. paralelin yakınında alçak bir enine sırtla ayrılmış olsa da,
arasında vadiler oluşturmak için birleşir ve bundan sonra gerçek kıyı sıradağları olur.
Daha sonra Cauca ve Atrato vadileri arasındaki sınırı oluşturur ve Karayip kıyısı yakınında son bulur.
Bu sıradağların genel yüksekliği diğerlerinden daha düşüktür,
doruk noktaları Munchique (11.850 ft.) ve Cerro Leon'dur (10.847 ft.). Sıradağlar bitki örtüsüyle kaplıdır ve
Pasifik yamaçları sarp ve nemlidir. Enlem 4 derecenin üzerinde kıyı sıradağları haline gelen Cordillera de Baudo N., Panama Kıstağı'nın omurgasını oluşturan alçak dağlık zincirin güney uzantısıdır ve büyük Kuzey Amerika sisteminin güney sonu olarak kabul edilebilir. Yükseklikleri alçak ve yoğun ormanlıktır. Panama sınırında ayrılır, doğu kolu Atrato ile doğu Panama nehirleri arasındaki su havzasını oluşturur ve iki cumhuriyet arasındaki sınırı oluşturur. Bu sıradağlar boyunca geçitler nispeten alçaktır, ancak Pasifik yamaçlarının sarp karakteri ve üzerlerindeki bitki örtüsünün yoğunluğu nedeniyle zordur. Doğu Kordillerası bazı açılardan Kolombiya And Dağları'nın üç kolunun en önemlisidir. Genel yüksekliği
Orta Cordillera'nın altındadır ve sürekli kar çizgisinin üzerine çıkan birkaç zirvesi vardır, en yükseği
6 derece 30' K enleminde olan Sierra Nevada de Cocui'dir. Cocui ile Kolombiya'nın güney sınırı arasında, en yüksek noktası deniz seviyesinden 14.146 ft. yüksekte olan Bogota yakınlarındaki Paramo de Suma Paz ve Bogota'nın kuzeydoğusundaki Chita _paramo_ veya
sıradağları (16.700 ft.) dışında kayda değer
yükseklik yoktur. 5. ve 6. paraleller arasında sıradağlar iki kola ayrılır, doğudaki Venezuela'ya geçer ve burada Cordillera de Merida adını alır ve kuzeydeki Sierra de Perija ve Sierra de Oca olarak kuzeye ve kuzeydoğuya devam eder ve Goajira yarımadasının kuzeydoğu ucunda sonlanır. İlk bahsedilen sıradağların doruk noktası Cerro Pintado'dur (11.800 ft.). Bu sıradağların batısında ve 10. paralel ile Karayip kıyısı arasında uzanan, Sierra Nevada de Santa Marta olarak bilinen yüksek zirveler ve düğümlü sıradağlardan oluşan dikkat çekici bir grup vardır. En yüksek karla kaplı zirvesi, bazılarına göre deniz seviyesinden 17.389 ft., diğer otoritelere göre ise 16.728 ft.
yüksektedir. Yaklaşık 6500 m2'lik bir alanı kaplayan bu dağ grubu, kıyının hemen üzerinde yer alır ve en yüksek zirveleri
uzun süre erişilemez olarak kabul edilmiştir. Doğu Cordillera'nın alt sıralarından ayrı durur ve esasen
bağımsız olduğu izlenimini verir. Doğu Cordillera bölgesi,
dikey ılıman kuşağın sınırları içindeki geniş plato ve yüksek vadi alanlarıyla dikkat çekicidir. Bu bölgede beyaz nüfusun büyük bir kısmı, Kolombiya medeniyetinin en iyi ürünleri ve en büyük endüstriyel gelişme bulunur. Bogota'nın "sabana"sı, ılıman sıcaklığı, tükenmez verimliliği ve ılıman bölgenin sayısız üretimiyle bu platoların en yükseğinin (Stieler'in _Hand-Atlas_'ına göre 8563 ft.) iyi bir örneğidir. Yaklaşık 2000 metrekarelik bir alana sahiptir. Bu sıradağların daha alçak vadileri, platoları ve dağ yamaçları, daha iyi ulaşım araçlarıyla, Antioquia'nın altın madenlerinden daha büyük bir refah kaynağı olacak olan kahveleriyle ünlüdür. Kolombiya'nın dağlık bölgesi volkanik bozulmalara maruz kalır ve özellikle güneyde sık sık deprem şokları meydana gelir. Ancak bu şoklar, Venezuela veya Ekvador'dakinden daha az şiddetlidir.

Adalar.

Kolombiya kıyılarında birkaç ada vardır ve bunların büyük çoğunluğu genel olarak kullanılan haritalarda görünmek için çok küçüktür. Gorgona, Pasifik kıyısındaki en büyük adalardan biridir ve anakaradan yaklaşık 25 m. uzaklıkta, 3 derece kuzey enleminde yer alır. 5-3/4 m. uzunluğunda ve 1-3/4 m. genişliğindedir ve deniz seviyesinden 1296 ft. yüksekliğe ulaşır. Güzel bir adadır ve Pizarro'nun durak yerlerinden biri olarak
kutlanır. Kolombiya hükümeti tarafından siyasi suçlular için kullanılmıştır. Charambira noktasının 282 m. batısında, 3 derece 40' kuzey enleminde, 81 derece 24'
batı boylamında bulunan Malpelo adası, nominal olarak Kolombiya'ya aittir. Küçük, kayalık, ıssız bir adadır, denizden 846 ft. yüksektedir ve kesin bir değeri yoktur. Panama Körfezi'ndeki ünlü İnci adaları Kolombiya tarafından talep edilmektedir ve inci istiridyesi balıkçılıkları hükümet tarafından kiralanabilir bir varlık olarak kabul edilmektedir. Grup yaklaşık 450 metrekarelik bir alanı kaplar ve 16 adadan ve birkaç kayadan oluşur. En büyüğü, kuzeyden güneye yaklaşık 17 m. uzunluğunda ve 8 m. genişliğinde, 600 ft. aşırı yüksekliğe sahip Rey Adası'dır. Diğer büyük adalar San Jose, Pedro Gonzales, Casaya, Saboga ve Pacheca'dır. Sakinleri büyük ölçüde inci balıkçılığıyla uğraşan birkaç balıkçı köyü ve bir dizi hindistan cevizi plantasyonu vardır. Adalar esas olarak Panama tüccarlarına aittir. Kuzey kıyısında birkaç küçük ada grubu ve anakaraya o kadar yakın birkaç küçük ada vardır ki, Cartagena'da olduğu gibi korunaklı limanlar oluştururlar. Bu adaların en büyüğü, Cartagena limanının girişinin hemen güneyinde bulunan Baru'dur. Kolombiya'nın kuzeybatısında Karayip Denizi'nde, cumhuriyete ait birkaç küçük ada vardır ve bunlardan ikisi (Büyük ve Küçük Mısır Adaları) Nikaragua kıyılarına çok yakındır. Bu adaların en büyüğü ve en önemlisi, Mosquito Sahili'nden 120 m uzaklıkta, 4-1/2 m uzunluğunda olan ve küçük bir nüfusu barındıran Vieja Providencia'dır (Eski Providence). Nehirler. Kolombiya'nın nehirleri, açıklama kolaylığı için, sularının varış noktasına göre üç genel sınıfa ayrılabilir: Pasifik, Karayipler ve Atlantik. Sonuncusu varış noktasına Amazon ve Orinoco üzerinden ulaşır. Bunlardan Karayip nehirleri ülke için en büyük ekonomik öneme sahiptir, ancak doğu ovalarındaki nehirler, büyük öneme sahip orman ürünlerine sahip ve tarımsal ve pastoral olanaklar açısından zengin bir bölgede ulaşım yolları kadar önemli hale gelebilir. Bu üç sınıfın - Patia, Cauca, Magdalena, Caqueta ve Putumayo - başlıca nehirlerinin hepsinin, Güney Kolombiya'nın yüksek platolarında ve nispeten sınırlı bir alanda kaynaklandığını belirtmek gerekir. Pasifik kıyısı nehirleri çoktur ve Kıyı sıradağlarının batı yamaçlarındaki yoğun yağış nedeniyle, drenaj havzalarının alanına orantılı olarak okyanusa çok büyük miktarda su boşaltırlar. Bu sıradağların kıyıya yakınlığı, onları nispeten kısa seyrüsefer kanalları olan kısa, sarp rotalarla sınırlar. Bu grubun, güney sınırından başlayarak başlıca nehirleri Mira, Patia, Iscuande, Micai, Buenaventura veya Dagua, San Juan ve Baudo'dur. Mira
nehrinin ana kaynakları Ekvador'dadır ve kısa bir mesafe boyunca iki cumhuriyet arasındaki sınır çizgisini oluşturur, ancak çıkışları ve
seyrüsefer kanalı Kolombiya'nın içindedir. Nehrin uzunluğuna orantılı olarak büyük bir deltası vardır ve bu, komşu dağ yamaçlarından getirilen çok büyük miktardaki malzemenin
gözle görülür kanıtıdır. Patia, Pasifik grubunun en uzun nehridir ve Batı Kordillerası'nın doğu tarafında kaynakları olan tek nehirdir. Sotara ve Guaitara'nın, birleşik akarsuların dağlardan denize doğru yollarını kesmek için batıya döndüğü noktada birleşmesiyle oluşur. Sotara veya üst Patia, Popayan civarında, Orta ve Batı Kordillerası arasındaki enine bir sırtın veya setin güney yamacında yükselir ve Guaitara ile birleştiği noktaya kadar yaklaşık 120 m güneye doğru akar. İkincisinin kaynakları Tuquerres'in yüksek platosundadır ve Sotara ile birleşmek için kuzeybatıya doğru akar. Batı Cordillera'dan geçen Patia kanyonu "Minima geçidi" olarak bilinir ve 1676 ft. derinliğe kadar kesilmiştir, bunun üzerinde dik dağ yamaçları birkaç bin fit daha fazla bir duvar gibi yükselir. Guaitara'nın üst kısmı Carchi olarak bilinir ve kısa bir mesafe için Kolombiya ile Ekvador arasındaki sınır çizgisini oluşturur. Yolunun bir noktasında, popüler olarak "İnka köprüsü" olarak bilinen doğal bir taş kemer olan Rumichaca kemeri tarafından geçilir ve Minima geçidiyle birlikte dünyanın doğal harikaları arasında sınıflandırılmalıdır. Cordillera ile kıyı arasında, aralıklarla dağ mahmuzları tarafından geçilen dar bir alçak, bataklıklı arazi kuşağı vardır ve bunun üzerinden nehir kanalları genellikle gezilebilir. San Juan ağzında büyük bir delta oluşturmuştur ve kıyı ovasını geçmek yerine, kıyıya paralel olarak uzun bir mesafe boyunca akarak, 140 m. içeride seyredilebilir. Batı Kordillera ile onu Baudo kıyısı sıradağlarına bağlayan alçak bir enine sırt arasındaki açıda yükselir ve batıya doğru iki sıradağ arasındaki vadiye doğru akar ve sonra bu vadiden güneye doğru yaklaşık 4 derece enleminde 15' K'ye doğru akar, burada keskin bir şekilde batıya döner ve kıyıya doğru dar bir ova kuşağını geçer. Muhtemelen Pasifik grubunun en büyük su deşarjına sahiptir ve kolları da dahil olmak üzere yaklaşık 300 m. seyrüsefer kanalına sahiptir, ancak nehrin kendisi sadece 190 m. uzunluğundadır ve ağzındaki kum setlerinde sadece 7 veya 8 ft. su vardır. San Juan, Karayipler ile Pasifik arasında bir gemi kanalı için önerilen rotalardan biri olmasıyla öne çıkar. Üst rotasının bir noktasında Atrato'ya o kadar yakındır ki,
Kaptan C. S. Cochrane, R.N.'nin 1824'te yaptığı bir araştırmaya göre, 70 ft. maksimum kesime sahip 400 yard uzunluğunda bir kanal,
iki akarsuda bazı iyileştirmelerle birlikte, serbest iletişim sağlayacaktır.
Hesaplamaları, elbette, o zamanın daha küçük tekneleri için yapılmıştır.

Karayip sistemine ait olan ve hepsi kuzey yönünde akan nehirler, Atrato, Bacuba, Sinu, Magdalena ve
Zulia'dır. Bacuba, Suriquilla veya Leon, Cordillera'nın batı yamaçlarından yükselen ve Uraba Körfezi'nin üst ucuna akan küçük bir akarsudur.
Atrato gibi, o çöküntüyü hızla dolduran çok miktarda silt getirir. Birçok küçük akarsu ve bu körfez ile Magdalena'nın ağzı arasında denize akan önemli bir nehir olan Sinu vardır. Sinu, 7. paralelin yakınındaki Alto del Viento'nun kuzey yamaçlarında yükselir ve kıyı ovası boyunca yaklaşık 286 m. boyunca kuzeye doğru akar. Morosquillo Körfezi'ne kadar. Küçük vapurlar için bir mesafe boyunca seyrüsefer için elverişli olan çok kıvrımlı bir kanalı vardır, ancak çıkışında iyi bir liman yoktur ve aktığı bölgenin önemli bir kısmı sıtmalı ve seyrek yerleşimlidir. Ancak Kolombiya'nın en önemli nehirleri Magdalena ve ana kolu Cauca'dır. İkisi de güney Kolombiya'nın yüksek platosunda yükselir
-Laguna del Buey'deki Magdalena (Öküz Gölü) Las Papas platosu ve Cauca kısa bir mesafede batıya doğru Laguna de Santiago'da Paramo de Guanacas'ta--ve büyük Central Cordillera ile paralel olarak kuzeye doğru akar,
ve drenaj havzaları arasındaki su ayrımını oluşturur. Magdalena'nın başlıca kolları Suaza, Neiva, Cabrera, Prado,
Fusagasaga, Funza veya Bogota, Carare, Opon, Sogamoso, Lebrija ve
Cesar'dır ve batıdakiler La Plata, Paez, Saldana, Cuello, Guali,
Samana veya Miel, Nare veya Negro ve Cauca'dır. Ayrıca vadinin her iki tarafından Magdalena'ya akan birçok küçük
dere de vardır. Adı geçenlerden Funza, Bogota'nın "sabana"sını boşaltır ve yaklaşık 480 ft. yükseklikteki Tequendama'nın büyük şelalesiyle
kutlanır; Sogamoso, cumhuriyetin en zengin bölgelerinden bazılarından geçer; Cesar ise Sierra Nevada de Santa Marta'nın yüksek yamaçlarından
yükselir ve birçok gölün bulunduğu alçak bir ovadan güneye doğru akar ve Magdalena'ya katılarak batıya doğru kıvrılarak Cauca'yla
birleşir. Magdalena'nın rotası dokuz enlem derecesini geçer ve yaklaşık 1000 m. uzunluğundadır. Honda yakınlarındaki La Dorada'ya kadar, ağzının 561 m yukarısına kadar vapurlar için gezilebilirdir; ağzı, hafif su çeken gemiler hariç tüm
kum setleriyle
kapalıdır ve Honda'daki akıntıların 93 m yukarısına kadar Girardot'a kadar gezilebilir. Nehir ayrıca küçük vapurlar için Neiva'ya kadar, 100 m. daha uzakta ve deniz seviyesinden 1535 ft.
yüksekte, bu noktadan sonra güney Kolombiya'nın platolarından
dik bir şekilde aşağı iner. Honda akıntıları 2 m. mesafede sadece 20 ft. düşüşe sahiptir, ancak akıntı hızlıdır ve kanal 20 m. mesafede kıvrımlıdır. , alt nehrin hafif taslaklı, düz tabanlı vapurlarının
buralara tırmanmasını imkansız hale getirir. Cauca, Magdalena'dan çok farklıdır, ancak
temel özellikleri aynıdır. İkincisi,
seyrüsefer edilebilir hale gelmeden önce 12.500 ft. alçalır, ancak kaynağının 10.000 ft. altında Cauca,
ortalama yüksekliği 3500 ft. olan uzun ve dar bir vadiye girer,
burada 200 m.'den fazla seyrüsefer edilebilir hale gelir ve
sonra, yaklaşık 250 m. mesafede,
Cartago ve Caceres arasında, Antioquia'nın 60 m. yukarısında bir kırılma ile,
bir dizi şiddetli akıntıdan geçerek 2500 ft. alçalır,
burada durgun su, izole seyrüsefere izin verir. Bu nedenle, Magdalena, rotasının büyük bir bölümünde veya Girardot'tan kıyıya kadar, Honda'da kolayca aşılabilecek sadece 20 ft'lik ani bir kopuşla seyredilebilirken, Cauca'nın üst vadide sadece 200 m. seyredilebilir suyu ve Magdalena'ya enlem 9 derece 30'da katılmadan önce alt rotasında 200 m. daha vardır, ikisi 250 m. kanyon ve akıntıyla ayrılmıştır. Cauca'nın kıvrımlı rotasını kestiği ülke o kadar zordur ki, verimli üst vadi Karayipler'den tamamen izole edilmiştir ve Pasifik'teki Cali'den Buenaventura'ya giden kara yolundan başka uygulanabilir bir çıkışı yoktur. Cauca'nın üst kaynakları oldukça volkanik bir bölgeden geçer ve balıkların yaşayamayacağı kadar sülfürik ve diğer asitlerle doludur. Bu, özellikle Purace yanardağından yükselen Rio Vinagre için geçerlidir.
Başlıca kolları, merkezi Cordillera'dan gelen Piendamo, Ovejas, Palo, Amaime ve Nechi'dir; bunlardan sonuncusu en önemlisidir ve Jamundi ve Batı'dan gelen çok sayıda küçük deredir.
Ancak, Cauca'nın batı tarafındaki en büyük kolu, Batı Cordillera'da Alto del Viento'nun kuzey yamaçlarında, yaklaşık 7 derece kuzey enleminde ve Sinu ve Bacuba kaynaklarından çok uzakta olmayan San Jorge'dir; esasen ovanın bir nehridir ve Magdalena'ya katılmadan hemen önce Cauca ile birleştiği noktada küçük göllerle dolu ve taşkınlara maruz kalan düz bir ülke boyunca kuzeydoğuya doğru akar. Hem San Jorge hem de Nechi, hatırı sayılır mesafelerde seyredilebilir. Cauca vadisi Magdalena vadisinden çok daha dardır ve Cartago ile Caceres arasındaki her iki taraftaki dağ sıraları nehre doğru bastırır ve onu dar bir kanyona hapseder. Cauca, alüvyonlu kıyıların aşınmasıyla sürekli değişen birkaç geniş kanal aracılığıyla denizden yaklaşık 200 m. uzaklıkta Magdalena ile birleşir. Kanaldaki bu değişiklikler Aşağı Magdalena'da da iş başındadır. Sierra Nevada de Santa Marta'da yükselen daha küçük olanlar hariç, Karayip sisteminin kalan nehirleri, kuzey Santander dağlarında yükselen ve Venezuela'nın Zulia eyaletinin alçak ovalarından Maracaibo Gölü'ne akan Zulia ve Catatumbo'dur. Suları Orinoco ve Amazon'dan Atlantik'e geçen büyük doğu ovalarının nehirleri hakkında en yalın coğrafi tanımlamanın ötesinde çok az şey söylenebilir. Birçok zengininin boyutu ve akış yönleri hala bilinmemektedir, çünkü bu büyük bölge yalnızca kısmen

araştırılmıştır. Bu nehirlerin en büyüğü ovalardan doğu yönünde akar, Orinoco sistemindekiler kuzeye doğru
eğilirken, Amazon sistemindekiler güneye doğru akar. Bunlardan ilki Guaviare veya Guayabero, Vichada, Meta ve Arauca'nın üst akış yönünü içerir. Guaviare, 1881'de Crevaux tarafından keşfedilmiştir. Bogota'nın yaklaşık 75 m güneyinde, 3. ve 4. paraleller arasında Doğu Kordillera'nın doğu yamaçlarında yükselir ve hafif bir güneye doğru eğriyle llanos boyunca Orinoco'ya akar ve San Fernando de Atabapo'da 4 derece kuzey enleminde boşalır. En büyük kolu güneyden giren Inirida'dır. Guaviare'nin yaklaşık 600 m. uzunluğunda seyrüsefer kanalı vardır. Meta, Bogota'nın Cordillera'nın karşı tarafında yükselir ve llanos boyunca doğu-kuzey-doğu yönünde yavaş bir akıntıyla
Orinoco'ya akar ve Atures akıntılarının altından, enlem 6 derece 22' K'de boşalır. Neredeyse tüm uzunluğu boyunca seyrüsefer
yapılabilir, küçük vapurlar Bogota'ya 100 m. mesafedeki bir noktaya kadar
çıkmaktadır. Bilindiği kadarıyla başlıca kolları Tuca, Chire ve Casanare'dir. Amazon sisteminin başlıca nehirleri, üst kısmı Ekvador ile geçici sınır çizgisini oluşturan Napo, Putumayo veya Ica ve And Dağları'ndan tamamen doğu ovaları boyunca akan Caqueta veya Japura (Yapura) ve Brezilya'nın geçici sınırına yakın Serra Tunaji'nin kuzey yamaçlarında yükselen ve Venezuela ve Brezilya sınırlarına doğru büyük bir kuzeye doğru eğriyle akan ve bundan sonra Amazon'un en büyük kollarından biri olan Rio Negro olarak bilinen Guainia'dır. Güneydoğu Kolombiya'nın keşfedilmemiş bölgelerinde bu nehirlerin birçok büyük kolu vardır, ancak bunların adları ve akışları hala belirsizdir. Kıyılar. Kolombiya'nın kıyısı Pasifik Okyanusu ve Karayip Denizi'ne bakar ve Panama Kıstağı tarafından tamamen ayrılmış iki parçaya ayrılır. Pasifik kıyı şeridi, küçük kıvrımlar hariç, yaklaşık 500 m. uzunluğundayken, Karayipler'in kıyı şeridi yaklaşık 700 m.'dir. Kıyı bölgesinin istikrarsız ve sağlıksız yapısı ve doğal limanları ile cumhuriyetin yerleşik bölgeleri arasındaki yüksek dağ bariyerleri nedeniyle, ilki ülkenin gelişiminde pek işe yaramamıştır. Kıyıda sadece iki ticari liman vardır, Tumaco ve Buenaventura, ancak talep olması durumunda büyük fayda sağlayacak birkaç doğal liman daha vardır. Mira, Patia ve San Juan nehirleri, küçük vapurların ve ayrıca bazı küçük nehirlerin girişine izin verir. Bu kıyıdaki daha büyük koylar Tumaco, Choco, Magdalena, Cabita, Coqui, Puerto Utria, Solano, Cupica ve Octavia'dır; bunların bazıları son derece güvenli ve iyi korunaklı limanlar sunar. Kolombiya'nın Karayip kıyılarında uluslararası ticaret yapan sadece dört liman vardır: Barranquilla, Cartagena, Santa Marta ve Rio Hacha. Kıyıda birkaç küçük liman daha vardır, ancak bunlar sadece hafif draftlı gemilere açıktır ve kayda değer bir ticaretleri yoktur. Cumhuriyetin ana limanı olan Barranquilla, Magdalena üzerinde yer alır ve limanı veya karaya çıkış yeri, Savanilla Körfezi'nin iç ucunda bulunan Puerto Colombia'dır. Burada, okyanus gemilerinin yük alıp boşaltabileceği 4000 ft uzunluğunda bir çelik iskele inşa edilmiştir. Ancak koy yavaş yavaş dolmaktadır ve Puerto Colombia seçilmeden önce diğer iki karaya çıkış yeri olan Salgar ve Savanilla terk edilmek zorunda kalmıştır. İskele başında 1907'de 24 ft. su vardı, ancak Magdalena'nın getirdiği silt, bu kıyı boyunca akıntı tarafından batıya doğru döndürülür ve her an körfezi tehlikeli sığlıklarla doldurabilir. Kıyıdaki en eski ve en iyi liman, Barranquilla'nın 65 m. güneybatısındaki Cartagena'dır. Adalarla korunan iyi korunaklı bir limana sahiptir ve Magdalena'ya Calamar'dan demir yoluyla bağlanır.
Bir sonraki en iyi liman, Barranquilla'nın yaklaşık 46 m. ​​doğu-kuzeydoğusunda bulunan Santa Marta'dır (düz bir çizgide). Santa Marta, 23 m. demir yolu ve Cienaga de Santa Marta ve Magdalena'nın doğu çıkışlarında 50 m. iç su yolu ile bağlanır.
Santa Marta, kuzey ve kuzeydoğuda yüksek araziler tarafından hakim rüzgarlardan iyi korunan, neredeyse karayla çevrili küçük bir koyda yer alır ve silt birikintileri sayesinde sığlaşmayan sularda mükemmel demirleme olanağı sağlar. Körfezin derinliği 4-1/2 ila 19 kulaç arasındadır. Kasaba, yakın çevresindeki ekilebilir arazi alanını kısıtlayan Sierra Nevada de Santa Marta'nın eteğinde yer alır ve çevreleyen yüksek araziler iklimi sıcak ve yabancılar için biraz tehlikeli hale getirir. 
Santa Marta yakınlarında muz yetiştiriciliğine ayrılmış geniş bir araziye sahip olan ve esas olarak meyve taşımacılığı için 50 m içeride bir demiryolu inşa eden önemli bir Amerikan şirketi tarafından Karayip Denizi ve Meksika Körfezi kıyılarında meyve ticaretinin geliştirilmesinden bu yana limanın ticareti büyük ölçüde artmıştır. 
Ancak bu bölgenin nüfusu seyrektir ve büyümesi yavaştır. Bu kıyıdaki dördüncü liman, Santa Marta'nın yaklaşık 93 m doğusunda, Sierra Nevada de Santa Marta'nın doğu yamaçlarından inen küçük Rancheira nehrinin ağzında bulunan açık bir yol kenarı olan Rio Hacha'dır. Çok az ticareti vardır ve arkasındaki ülkenin gelişmemiş, nüfussuz durumu hemen büyüme vaadinde bulunmaz.
Kıyıda, kıyı ve nehir ticaretinde çalışan küçük gemiler için liman olan başka küçük kasabalar da vardır, ancak okyanusa giden vapurlara erişememeleri veya ticaretlerinin son derece küçük hacmi nedeniyle uluslararası öneme sahip değildirler.
Uraba Körfezi, Darien Körfezi'nin büyük bir körfezi veya güney uzantısıdır.
Atrato, Bacuba ve birkaç küçük nehrin sularını alır ve yaklaşık 50 m. karaya nüfuz eder, ancak komşu ülkenin sağlıksız ve istikrarsız karakteri ve girişinde Atrato'dan gelen siltten oluşan bar nedeniyle çok az ticari öneme sahiptir.
Cartagena'nın güneyindeki kıyının geniş ve sığ bir girintisi olan Morosquillo Körfezi, ağzında küçük bir liman olan
Cispata'nın bulunduğu Rio Sinu'nun sularını alır. Magdalena'nın ağzı ile Santa Marta arasında, dar bir kum diline sahip denizden ayrılmış büyük bir bataklık lagün olan Cienaga de Santa Marta bulunur ve "boca"sı veya çıkışı doğu tarafındadır. Sığ sularında küçük vapurlarla bir miktar trafik vardır ve bu, doğu ve güney taraflarında meyve yetiştiriciliğinin gelişmesiyle birlikte artmaktadır. İçeriye doğru yaklaşık 31 m. uzanır ve Uraba Körfezi gibi kıyının derin bir girintisini işaretler. _Jeoloji._--Kolombiya'nın jeolojisi çok eksik bilinmektedir ve jeolojik yapı ve ardışıklık hakkında net bir fikir edinmek ancak komşu bölgelerle karşılaştırmayla mümkündür. En eski kayalar gnays ve şistler ile granit ve diğer püsküren kayaçlardır. Bunlar kumtaşları,
arduvazlar ve kireçtaşları ile kaplıdır, bazen levhalar, bazen breşler ve konglomeralar şeklinde porfirler ve porfiritlerle dönüşümlüdür. Bu seride bol miktarda Kretase fosilleri bulunmuştur, ancak daha erken sistemlerin
temsil edilmesi hala mümkündür. Muhtemelen Tersiyer yaşlı kömür yatakları, Antioquia ve başka yerlerde
görülür. Yapısal olarak, Kolombiya'nın dört ana zinciri jeolojik yapıda birbirinden önemli ölçüde farklıdır. Batı kıyısındaki Chocos'un alçak Kordilleraları,
komşu okyanusta hala yaşayan türlerin kabuklarını içeren yumuşak Kuaterner kumtaşları ve marnlarla kaplıdır. Batı Kordillerası, Ekvador'un Batı Kordillerası'nın doğrudan devamıdır ve ikincisi gibi, mevcut olan tüm dağınık gözlemlerden yola çıkarak, esas olarak Kretase serisinin kumtaşları ve porfirik kayaçlarından oluşur. Batı ve Orta Kordillerası arasında, Cauca nehrinin denize doğru yolunu bulduğu uzunlamasına bir çöküntü vardır. Bu çöküntünün batı tarafında muhtemelen Tersiyer'e ait kömür damarlı kırmızı kumtaşları vardır; taban ve doğu tarafı çoğunlukla eski kristalin ve şistli kayalardan oluşur. Orta Kordillera, Ekvador'un Doğu Kordillera'sının doğrudan devamıdır ve çoğunlukla gnays ve diğer kristalin kayalardan oluşur, ancak Kretase çağındaki tortul birikintiler de görülür. Son olarak, Bogota Kordillerası olarak bilinen Doğu kolu, neredeyse tamamen Jura Dağları'ndakilere benzer bir dizi düzenli antiklinal ve senklinal içine atılmış Kretase yataklarından oluşur. Daha eski kayalar bazen antiklinallerin merkezinde görülür. And Dağları'nın tüm bu kollarında kıvrımlar yaklaşık olarak zincirlerin yönünde uzanır, ancak Sierra de Santa Marta tamamen farklı bir kıvrım sistemine ait gibi görünür, kıvrımların yönü batıdan doğuya doğru, kademeli olarak güneydoğuya doğru eğilir. Volkanlar kesinlikle yok olmasa da, Ekvador'dakinden çok daha az önemlidirler ve ürünleri And Dağları'nın oluşumunda çok daha küçük bir paya sahiptir. Ekvador'da Doğu ve Batı Kordilleralar arasındaki çöküntü neredeyse tamamen modern lavlar ve aglomeralarla doludur; Kolombiya'da buna karşılık gelen Cauca çöküntüsü bu tür birikintilerden neredeyse
arınmıştır. Orta Kordillera'da volkanlar yaklaşık 5 derece kuzeye kadar uzanır; Batı Kordillera'da
Kolombiya sınırlarına zar zor girerler; Bogota Kordillera'sında ise tamamen yoktur.[1]

_İklim._--Batı Kolombiya'nın yüksek rakımları olmasaydı,
kuzeydoğu ticaret rüzgarları ve batı kıyısını süpüren soğuk okyanus akıntısı tarafından değiştirilen yerler hariç, yüksek sıcaklıklar tüm ülkeye hakim olurdu. And Dağları'nın yükseltilmiş platoları ve zirveleri, yalnızca daha yüksek rakımların daha düşük sıcaklıkları açısından değil, aynı zamanda korunaklı ova vadilerinin daha yüksek sıcaklıkları ve komşu ovaların değişen iklim koşulları açısından da iklimde birçok önemli ve derin değişiklikten sorumludur. Cumhuriyet, neredeyse tamamen kuzey sıcak bölgesinde, ekvatordan güney sıcak bölgesine uzanan ormanlık Amazon ovasının nispeten küçük bir bölümünde yer almaktadır. Cumhuriyeti güneyden kuzeye geçen büyük And bariyeri, Atlantik'ten gelen hakim doğu rüzgarlarına bir yoğunlaştırıcı görevi görür ve doğu yamaçlarında ve ormanlık Amazon ovasında çok yoğun bir yağışa neden olur. Bu bölgede yüksek sıcaklıklar ve aşırı nem hakimdir. Daha kuzeyde, Orinoco kollarının açık llanos'unda, yıl eşit parçalara bölünür, dönüşümlü olarak ıslak ve kuru mevsimler, yüksek güneş
sıcaklıkları ardından serin geceler ve yağmurlu mevsimin sıcaklıkları daha da yüksektir. Yağışlı mevsimde yağışlar yoğun olur ve bu da nehirlerin çoğunun geniş alanlara yayılmasına neden olur, ancak kurak mevsimde sular altında kalan ovalar kurur, And Dağları'nın karları ve yağışlarıyla beslenen büyük
nehirler kıyılarına geri döner, sığ lagünler ve daha küçük akarsular kurur, bitki örtüsü
kaybolur ve düz ova çöle dönüşür. Cumhuriyetin kuzey ovaları kuzeydoğu ticaretleri tarafından süpürülür ve burada da dağ bariyerleri güçlü bir
değiştirici etki uygular. Sierra de Perija'nın alçak sırtları bu nem yüklü
rüzgarları tamamen engellemez, ancak doğu yamaçlarında yoğun yağışa neden olur ve batı yamaçlarında kuru bir alan yaratır, buna örnek olarak
Upar Vadisi verilebilir. Sierra Nevada de Santa Marta'nın daha yüksek kütleleri çok sınırlı bir alanı kaplar ve ticaret rüzgarlarını Batı Kordillera, Panama sıradağları ve Sierra de Baudo tarafından kontrol edilene kadar kuzey ovalarında nispeten kesintisiz bir şekilde
bırakır,
burada yoğun bir yağış izler. Daha güneyde kıyı sıraları, yağmur ve sıcak nedeniyle oldukça yaşanmaz olan batı yamaçlarında çok yoğun yağışlara neden olur, tıpkı güney Şili kıyılarının yağmur ve soğuk nedeniyle olduğu gibi. Bu kıyıdaki yağışın ortalama 73 inç olduğu söylenir, ancak belirli noktalarda ve Atrato Vadisi'nde çok daha yüksektir. Sonuç olarak kıyı ovası bataklıklar ve karmaşık ormanlarla kaplıdır ve kıyıdaki birkaç elverişli nokta dışında son derece sağlıksızdır. Magdalena ve Cauca vadilerinin büyük bölümünde yüksek sıcaklıklar hakimdir, çünkü onları çevreleyen dağ sıraları hakim rüzgarları engeller. Magdalena'daki Honda'da, deniz seviyesinden 664 ft. yükseklikte, yılın ortalama sıcaklığı 82 derece F'dir ve cıva gölgede sıklıkla 102 dereceye yükselir. Bu ovalar ve vadiler, Kolombiya'nın yüksek sıcaklıklar, aşırı nem ve yoğun ormanlarla karakterize edilen iklimsel tropikal bölgesini oluşturur; son adı geçen özelliğe bir istisna, kurak yazların hüküm sürdüğü açık llanos'tur. Bu tropikal bölgenin üstünde, dağlık bölgelerde, enlem değişiklikleriyle ilişkilendirmeye alışkın olduğumuz tüm değişken iklim dereceleri bulunur. 1500 ila 7500 ft. rakım arasındaki vadilerin ve yamaçların subtropikal bölgeleri vardır; bunlar Kolombiya'daki en verimli ve üretken alanlardan bazılarını içerir; 7500 ila 10.000 ft. arasındaki ılıman bölgeler, 10.000 ila 15.000 ft. arasındaki soğuk, kasvetli ve misafirperver olmayan _paramos_ ve bunların üzerinde buz ve kardan oluşan arktik atıklar. Ilıman ve subtropikal bölgeler, Doğu Kordillera'nın kuzey ucu, Orta Kordillera, Santa Marta platoları ve Yukarı Cauca Vadisi'nin geçtiği bölümlerin büyük kısmını kapsar. Bunlar beyaz nüfusun büyük bir kısmını ve ülkenin başlıca üretim endüstrilerini içerir. Doğru ortalamaların çıkarılıp karşılaştırılabileceği bu çok farklı iklim bölgelerinde sıcaklık ve yağışa ilişkin tatmin edici bir kayıt yoktur. Bogota'da ve diğer bazı büyük kasabalarda gözlemler yapılmış ve kaydedilmiştir, ancak ülkenin büyük kısmı için yalnızca parçalı raporlara sahibiz. Doğu ovalarındaki yıllık ortalama sıcaklık, bilindiği kadarıyla, ormanlık yamaçlarda 87 derece F'den Meta ve Arauca'nın llanos'larında 90 derece ve 91 dereceye kadar değişmektedir. Karayip kıyı ovasında 80 derece F'den 84 dereceye kadar, ancak Pasifik kıyısındaki Tumaco'da, ekvatordan iki derece uzaklıkta, sadece 79 derecedir. Deniz seviyesinden 4950 ft. yükseklikteki Antioquia'nın dağlık bölgesindeki Medellin'de, yıllık ortalama sıcaklık 70 derece ve yıllık yağış 55 inçtir. Bogota'da ise, 8563 ft. yükseklikte, ilki 57 derece ve ikincisi 44 inçtir. Ekvador sınırına yakın Tuquerres'te, 10.200 ft. yükseklikte, yıllık ortalama sıcaklığın 55 derece olduğu söylenir. Mevsim değişiklikleri daha az karmaşık ve kafa karıştırıcı değildir. Cumhuriyetin önemli bir kısmı, salınımları yılı ıslak ve kurak mevsime bölen
ekvatoral sakinlik kuşağıyla kaplıdır. Ancak bu bölüm, dağ sıralarının konumu ve yükseklikle değişir. Amazon bölgesinde
yıl boyunca büyük bir değişiklik olmaz ve kuzey ovalarında
sözde kurak mevsim, dağ sıralarının kuzeydoğu ticaretlerinin süpürmesini
kırdığı yerler hariç, hafif yağmurlu bir mevsimdir. Aynı şekilde, Pasifik kıyı ovasında da ıslak ve kurak mevsimler vardır,
ancak bu bölge tamamen kurak değildir ve bitki örtüsü asla kurumaz

_llanos_'ta olduğu gibi. Ova ovalarının üstünde mevsimler coğrafi konuma ve rakıma göre karakter olarak değişir.
İki mevsimlik bölünme, Santander ve
Antioquia bölümlerinde geçerlidir, ancak doğu ovalarının karakteristik özelliği olan aşırı nem ve kuraklık
yoktur. Daha güneyde, 800 ila 9500 ft. arasındaki yüksekliklerde, yıl dört belirgin mevsime ayrılır - ikisi ıslak ve ikisi kuru - ilki _inviernos_ (kışlar)
ve ikincisi _veranos_ (yazlar) olarak adlandırılır. Bu mevsimler güneşin görünür hareketleriyle yönetilir, kışlar ekinokslarda
ve yazlar gündönümlerinde gerçekleşir. Bogota'nın _sabana_'sı ve komşu ilçeler bu mevsim değişikliklerine tabidir.
Daha yüksek
rakımlarda uzun, soğuk, ıslak kışlar yaşanır, aralarında o kadar kısa ve soğuk bir yaz vardır ki kasvetli _paramos_ kısa kurak mevsimde birkaç çoban dışında
ıssız kalır.

_Fauna._--Kolombiya'nın coğrafi konumu ona büyük ölçüde güneydoğuda Amazon'un büyük tropikal bölgesinin ve kuzeybatıda Orta Amerika'nın dağlık bölgelerinin karakteristik bir fauna ve florası verir. Aynı zamanda, özellikle ikincisi olmak üzere, kendine özgü hayvan ve bitki türleri bakımından zengindir ve Güney Amerika'daki öğrenci ve koleksiyoncular için en iyi alanlardan biri olarak kabul edilir. Faunası esasen tropikaldir, ancak daha soğuk bölgelere özgü birkaç tür daha yüksek And Dağları'nda bulunur. Quadrumana'nın en az on yedi farklı türü vardır ve bu sayı ormanlık doğu ovalarının kapsamlı bir keşfinden sonra artırılabilir. Hepsi ağaçsı bir yaşam alanına sahiptir ve ormanlık ovalarda ve daha alçak dağ yamaçlarında bulunurlar. Etoburlar, Felidae'nin yedi veya sekiz türüyle temsil edilir, bunların en büyüğü puma (_Felis concolor_) ve jaguardır (_F. onca_). Bu hayvanlar, daha küçük ocelotla birlikte geniş bir coğrafi alana sahiptir ve Magdalena vadisinde çok sayıdadır. Ayı ve "coati"nin (_Nasua_) iki türü plantigratları temsil eder ve dağ yamaçlarında yaşar ve Pachydermata'dan pekari (_Dicotyles_) ve "danta" veya tapir (_Tapirus_) ova ve alt plato ormanlarında geniş bir dağılıma sahiptir. Kolombiya tapiri _Tapirus Roulini_ olarak bilinir ve Brezilya türünden (_T. americanus_) biraz daha küçüktür. Ormanlarda ve açık savanlarda geyikler, tavşan ve sincaplar And Dağları'nın doğu yamaçlarında görülebilir ve kısmen amfibi kemirgenler, "capybara" (_Hydrochoerus_) ve "guagua" (_Coelogenys
subniger_), ormanlık su yolları boyunca çok sayıdadır. Tembel hayvan, armadillo, keseli sıçan, kokarca ve bir tilki türü, bilinen
daha yaygın dört ayaklıların listesini tamamlar, ancak dikkatli bir biyolojik araştırmanın daha fazlasını keşfedeceği kesindir.
Kolombiya'nın büyük nehirleri ve ovalardaki göller timsahlar, kaplumbağalar ve balıklarla doludur ve birkaç balık türü yerliler tarafından yiyecek olarak oldukça değerlidir. Kertenkeleler karada, bazıları parlak renkleriyle dikkat çeken birkaç kertenkele türü ve eti büyük bir lezzet olarak kabul edilen büyük "iguana" ile temsil edilir. Birçok zararsız türü içeren ophidianlar arasında boa yılanı, çıngıraklı yılan, korkulan _Lachesis_ ve mercan yılanı bulunur. "Manati" (_Manatus americanus_)
Atrato ve diğer büyük Kolombiya nehirlerinde bulunur.

Kuş ve böcek yaşamında Kolombiya, Brezilya'dan sonra ikinci sıradadır. Daha yüksek Cordilleras'ta yaşayan kondor, tüm And Dağları bölgesine özgüdür ve Raptores'in en büyüğüdür. Bu takımın diğer üyeleri arasında kartal, balık kartalı, akbaba, atmaca, uçurtma ve şahin bulunur, toplamda yaklaşık bir düzine tür vardır. Papağanlar ve paroquet'ler, tropikal ve subtropikal bölgelerde her yerde çok sayıdadır, ayrıca muhteşem renkli makav ve garip tukan da vardır. Belki de en büyük sınıf, yılın belirli mevsimlerinde sığ lagünleri ve nehir sahillerini dolduran şaşırtıcı sayıdaki su kuşundan oluşur. Çoğunlukla göçmen bir türdürler ve birçok ülkede bulunurlar. Bunlar arasında büyük beyaz turna ve küçük turna, mavi balıkçıl, kar beyazı balıkçıl, pembe kaşıkçı
(_Platalea ajaja_), leylek, balaban ve birçok ördek türü bulunur. Bu ilginç ailenin en büyük ve en dikkat çekici üyesi, Amazon vadisinde sıklıkla görülen ve hatta Kuzey Kolombiya lagünlerinde daha da fazla bulunan dev leylek olan _Mycteria americana_'dır. Ormanın en iyi av kuşlarından biri, bazen 12 libre ağırlığında olan, ağaç meyveleriyle beslenen ve nadiren yere inen "tepeli
kör tavuğu"dur (_Crax alector_). Kolombiya ayrıca, aralarında Bay Albert Millican tarafından deniz seviyesinden 12.000 ft. yükseklikteki kasvetli bir _paramo_ üzerinde bulunan minik _Steganura Underwoodi_ ve kılıç gagalı _Docimastes ensiferus_'un da bulunduğu birçok güzel küçük sinek kuşu türüne sahiptir. Ülkede bulunan en ilginç kuşlardan biri, koloniler halinde yaşayan ve uzun, kese benzeri yuvasını yüksek, izole bir ağacın yatay bir dalının ucuna asan "dokumacı kuşu"dur (_Cassicus persicus_). Böceklere gelince, Brezilya için söylenenler Kolombiya için de çok yakından geçerli olacaktır. Sivrisinekler, kelebekler, örümcekler, böcekler ve karıncalar sonsuz sayıdadır ve bazı türler tarif edilemeyecek kadar
zorludur.

_Flora._--Kolombiya florası, kısmen iklim koşullarına daha fazla bağımlı olması nedeniyle, faunadan tür ve bireysel özellikler açısından daha zengindir. Tamamen tropikal ovalardan daha yüksekteki _paramos_ Alp türlerine kadar uzanır. Ancak, ovaların geniş alanlarında çok sınırlı ağaçsal büyüme olduğu unutulmamalıdır. Bu ovalar, kaba, dayanıklı otların ve ara sıra palmiye kümelerinin görülebilen tek bitki örtüsü olduğu Orinoco kollarının geniş llanos'larını içerir. Kuzey Kolombiya'da bazen çalılıklarla kaplı başka açık ovalar vardır ve Cordilleras'ın "mesaları" (düz tepeli dağlar) ve platoları sıklıkla ağaçsızdır. Daha yukarıda, soğuk, kasvetli _paramos_'ta yalnızca bodur ve dayanıklı ağaçlar bulunur. Öte yandan, gür bir orman büyümesi, Amazon kollarının güney ovaları, Cordilleras'ın etekleri, yamaçları ve vadileri, kuzey ovalarının daha büyük bir kısmı ve Batı Cordillera ve kıyısının tüm yüzeyi dahil olmak üzere cumhuriyetin çok büyük bir bölümünü kaplar. Tüm bu bölgelerdeki en belirgin ve belki de en evrensel tür, yaklaşık 10.000 ft.'nin altındaki bir
rakımda, inanılmaz derecede çok sayıda çeşidi ve kullanımı olan palmiyedir. Doğu ovalarında "miriti" (_Mauritia flexuosa_) ve "pirijao" veya şeftali palmiyesi (_Guilielma speciosa_) bulunur. Amazon'da "pupunha" olarak adlandırılır. Meyvesi, lifi, yaprağı, özü, özü ve odunu yerlilerin temel ihtiyaçlarının büyük bir kısmını karşılar. Doğu And yamaçlarının dikkat çekici palmiyesi, uzun, ince gövdesi bir dizi hava kökünün tepesinden başlayıp yerden 6 ila 8 ft. yükseklikte bir koni gibi yükselen "corneto"dur (_Deckeria_). En verimli palmiyelerden biridir, kümeleri her biri 120 ila 200 lb ağırlığındadır. Hindistan cevizi palmiyesinin geniş koruları Karayip kıyılarında bulunur, meyvesi ve lifi ulusal ihracatlar arasındadır. Yılın bir kısmının kurak olduğu kuzeydoğu Kolombiya'da "curualar" baskın türdür, ancak daha güneyde, Cordilleras'ın 10.000 ft. yüksekliğe kadar olan yamaçlarında, mum palmiyesi veya "palma de cera" (_Ceroxylon andicola_) en çok sayıda olduğu söylenir. Uzun, ince bir palmiyedir ve ülkenin bazı bölgelerinde kibrit imalatında yaygın olarak kullanılan bitkisel mumun kaynağıdır, tek bir sapından bazen 16-20 lb. verim elde edilir. Orta Kolombiya'da yaygın olarak bulunan bir diğer tür, bazı bölgelerde "palmita del Azufral", diğerlerinde ise "palma real" ve "palma dolce" olarak bilinir. Humboldt, bunun Küba'nın "palma real"i (_Oreodoxa
regia_) olmadığını, ancak Rio Sinu bölgesinde palmiye şarabının elde edildiği _Cocos butyracea_ veya "palma dolce" olduğunu söyler. Kolombiya'da ekonomik açıdan çok önemli olan bir diğer palmiye ise Magdalena, Atrato ve Patia vadilerinde bol miktarda yetişen ve ticari dünyada bitkisel fildişi olarak bilinen son derece sert, ince taneli fındık veya tohumların bulunduğu büyük kavun biçimli bir meyve üreten "tagua"dır (_Phytelephas
macrocarpa_). Kolombiyalı "Panama şapkası", _Carludovica palmata_ adlı başka bir palmiye türünün yelpaze şeklindeki yapraklarının kaburgalarından çıkarılan liflerden yapılırken, Rio Sinu bölgesinde yerliler, _Elaeis melanococca_, Mart'tan, fındıkları suda soyup, daha sonra bu şekilde elde edilen yağı kaynatarak arıtarak bir tür tereyağı ("manteca de Corozo") yaparlar.
Bu yağ eskiden aydınlatma amaçlı kullanılırdı. Ormanlar
asla tamamen palmiyelerden oluşmaz, ancak Amazon bölgesinde yaygın olan birçok ağaçla birlikte, Orta Amerika ormanlarında bulunan maun ve "vera" veya lignum vitae (_Zygophyllum arboreum_) gibi
diğer ağaçlar da dahil olmak üzere, çok farklı karakterlere sahip ağaçlardan oluşur. Kerestesi ve renklendirici özütü için değerli olan Brezilya ağacı (_Caesalpinia echinata_) ve ticaretin anattosunu sağlayan Brezilya'nın "urucu"su olan "roco" (_Bixa orellana_), Orta ve Güney Kolombiya'da yaygın olarak
dağıtılmıştır ve ilk adı verilen cinsin bir başka türü olan _C. coariaria_, Kolombiya ihracat ticaretinin "divi-divi"sini üretir - tanik ve gallik asitler açısından zengin, deri tabaklamada kullanılan, tuhaf şekilli bir tohum kabuğu. Kauçuk üreten _Hevea
guayanensis_ Amazon kollarında bol miktarda bulunur ve _Castilloa elastica_ tüm Karayip nehir vadilerinde yaygındır.
Güney Kolombiya, özellikle And Dağları'nın doğu yamaçları, kabuğundan kinin yapılan
bir başka değerli ağaç olan _Cinchona calisaya_ üretir. Bunlar ormanlarda bulunan değerli dolap
ağaçlarından, boya ağaçlarından, vb. sadece birkaçıdır, ancak
ulaşılamazlıkları ve ülkenin istikrarsız durumu nedeniyle ticaret yoluyla neredeyse hiç ulaşılamamıştır. Ancak maceracı orkide avcısı,
seçkin çeşitler aramak için
bu ağaçların derinliklerine kadar girmiştir ve bu değerli bitkilerin koleksiyoncuları, _Cattleya Mendelli_,
_Warscewiczii_ ve _Trianae_; _Dowiana aurea_; _Odontoglossum
crisum_, _Pescatorei_, _vexillarium_, _odoratum_, _coronarium_,
_Harryanum_ ve _blandum_; _Miltonia vexillaria_; _Oncidium
carthaginense_ ve _Kramerianum_ örnekleri için büyük ölçüde Kolombiya'ya borçludur; _Masdevalliae_, _Epidendra_,
_Schomburgkiae_ ve daha pek çok tür. Kolombiya ayrıca 9000 ila 11.000 ft. rakımda bulunan ve 5-6 ft. yüksekliğe kadar büyüyen Amerikan "Alp gülü"nün (_Befaria_) evidir. Ağaç eğrelti otları
birçok bölgede dikkat çekici bir büyümeye sahiptir, gövdeleri
güney Cundinamarca'da kadife yollar yapmak için kullanılır. Güney Amerika
bambu (_Bambusa guadia_) çok geniş bir alana sahiptir ve neredeyse
daimi kar sınırına kadar bulunur. Kaktüs de yaygın olarak
yayılmıştır ve birkaç iyi bilinen türle temsil edilir. Daha yaygın meyve ağaçları arasında, bazıları egzotik olanlar arasında
kakao (_Theobroma_), portakal, limon, misket limonu, ananas,
muz, guava (_Psidium_), ekmek meyvesi (_Artocarpus_), kaju (_Anacardium_), timsah armutu (_Persea_) ve yüksek platolarda ılıman bölgenin elma, şeftali,
armut ve diğer meyveleri sayılabilir. Diğer yiyecek ve ekonomik bitkiler arasında kahve, pirinç, tütün, şeker kamışı,
pamuk, çivit, vanilya, manyok veya "yucca", tatlı ve beyaz patates,
buğday, mısır, çavdar, arpa ve hem tropikal hem de ılıman iklimlerin sebzeleri bulunur. Kolombiya'da _paramos_ üzerinde bulunan bir yabani
patates türünün ekili patatesin atası olduğu iddia edilmektedir.

_Nüfus._--Kolombiya'nın nüfus sayısı büyük ölçüde
bir spekülasyon meselesidir. Nüfus 2.951.323 olduğunda 1871'de bir nüfus sayımı yapılmıştır. O zamandan beri (göç olmadığı için) bitkisel artışın ne olduğu tamamen varsayımsaldır, çünkü bir tahminin
dayanabileceği doğum ve ölüm
verileri mevcut değildir. İç savaş büyük bir can kaybına ve erkek nüfusun önemli bir kısmının evlerinden çekilmesine, bazılarının askerlik hizmetine ve daha büyük bir kısmının da kaçmak için saklanmaya gitmesine neden oldu ve artış oranının düşük olduğu kesin. Bazı istatistik otoriteleri oran olarak %1-1/2'yi benimsedi, ancak bu böyle bir dönem için çok yüksek. Her şey düşünüldüğünde, 1871 ile 1906 arasındaki otuz beş yıl için yıllık %1'lik bir artış daha doğru görünüyor ve bu da Panama nüfusu hariç olmak üzere sonraki yılda 3.800.000'in biraz üzerinde bir nüfusa yol açacaktır. 1907 tarihli _Statesman's Year Book_, 1905'te yaklaşık 150.000 vahşi Kızılderili dahil olmak üzere 4.279.674 olarak tahmin ediyor, Supan'ın _Die Bevolkerung der
Erde_ (1904) ise 1899'da 3.917.000 olarak belirtiyor. Toplamın sadece %10'u beyaz, %15'i Kızılderili, %40'ı _mestizos_ (beyaz ve Kızılderili karışımı) ve %35'i zenci ve diğer iki ırkla karışımları olarak sınıflandırılıyor. Bu yüzdeler doğruysa, mestizoların büyük oranı önemlidir çünkü daha yavaş artan beyaz unsur göçle güçlendirilmediği sürece Kolombiya'nın gelecekteki nüfusunun karakterini büyük ölçüde belirleyebilecek bir tür sürekliliğini ima eder. Kolombiya nüfusundaki beyaz grup, esas olarak keşfi ve fethinden sonraki üç yüzyıl boyunca oraya yerleşen İspanyol sömürgecilerin torunlarından oluşur. Madencilik işletmeleri ve iklim onları iç kesimlerin yaylalarına çekti ve orada bugüne kadar kaldılar, sıcak ve sağlıksız kıyıdaki tek yerleşimleri ana ülkeyle ticari ve politik ilişki için gerekli olan birkaç limandı. Bu uzak iç yerleşimlerin izolasyonu, bu erken sömürgecilerin dilini, tavırlarını ve fiziksel özelliklerini diğer İspanyol-Amerikan devletlerinden daha az değişiklikle korumaya hizmet etti. Atalarının tüm kusurları ve erdemleriyle birlikte zeki, yüksek ruhlu bir insan sınıfı oluşturuyorlar. İzole olmaları onları dünyanın ilerlemesinden bir dereceye kadar habersiz hale getirirken, aşırı hassas bir vatanseverlik onları siyasi çekişme ve kötü yönetimin kendilerine getirdiği itibarsızlığa ve düzensizliğe karşı kör ediyor. Beyaz unsurun çok küçük bir kısmı ticari ve endüstriyel faaliyetlerde bulunan yabancılardan oluşur, ancak bunlar ülkenin servetleriyle kalıcı olarak özdeşleşmeleri çok nadirdir. Yerli beyazlar yönetici sınıfı oluşturur ve
siyasi makamın güç ve ayrıcalıklarının çoğundan yararlanırlar.

Orijinal sakinlerden geriye sadece ormanlarda dağınık halde bulunan ve uygarlık gerekliliklerine boyun eğmeyi reddeden birkaç kabile ve örgütlü topluluklar halinde yaşayan ve baskın ırkın dilini, geleneklerini ve alışkanlıklarını benimsemiş çok daha büyük bir sayı kalmıştır. Toplam sayılarının nüfusun %15'i veya uygar olmayan kabilelere atfedilen 120.000 ila 150.000 kişi dahil olmak üzere yaklaşık 600.000 kişi olduğu tahmin edilmektedir. Uygar Kızılderili topluluklarının çoğu tamamen Hispanikleşmemiştir ve
hala kendi lehçelerini ve geleneklerini korumaktadır, tutumları hiçbir parçası olmadıkları bir toplumsal organizasyonun gelenek ve taleplerine boyun eğen fethedilmiş bir ırkın tutumudur. Uricoechea'ya göre, Kolombiya'nın batı kesiminde en az yirmi yedi yerel dil konuşulmaktadır, Tolima'da on dört, Caqueta bölgesinde on üç, Panama, Bolivar ve Magdalena'da on iki, Bogota ve Cundinamarca'da on ve Meta bölgesinde otuz dört, önceki yüzyılda ise on iki tanesi yok olmuştur. Chiriqui'den Goajira'ya kadar Karayip kıyısındaki kabileler genellikle büyük Karayip soyuna bağlıdır; doğu ovalarındakiler komşu Brezilya ırklarıyla yakınlık gösterir; yüksek Tuquerres bölgesindekiler Peru tipindedir; Antioquia, Cauca, Popayan ve Neiva kabileleri ise diğer ırklardan daha çok Azteklere benzer özellikler taşır. İspanyol Fethi sırasında bu kabilelerin en önemlisi, Bogota ve Tunja yaylalarında yaşayan ve önemli bir medeniyete ulaşmış olan Muyscas veya Chibchas'tı. Yerleşik topluluklar halinde yaşıyorlardı, toprağı bir dereceye kadar işliyorlardı ve medeniyete doğru ilerlemelerini Meksika'daki Aztekler ve Peru'daki İnkalar'ınkine oldukça benzeyen efsanevi bir nedene bağlıyorlardı. Meta'nın kaynak sularında yaşayan bazı kabileler tarafından temsil ediliyorlar ve kanları Bogota yaylasındaki _mestizos_'un damarlarında akıyor. Antik dilleri, Gonzalo Bermudez, Jose Dadei, Bernardo de Lugo ve Ezequiel Uricoechea'nın çabalarıyla kısmen korunmuştur; sonuncusu bunu özel bir çalışmanın konusu yapmıştır. Bu yazara göre Chibchalar, üç bağımsız şef tarafından yönetilen üç gevşek birleşik ulustan oluşuyordu: Muequeta'nın _Zipa_'sı (şimdiki Funza), Hunsa'nın _Zaque_'si
(şimdiki Tunja) ve medeniyetlerinin yaratıcısı olarak taptıkları tanrı Nemterequeteba'nın halefi olarak kabul edilen Iraca'nın _Jeque_'si. İkincisinin ikametgahı Suamoz veya Sogamoso'daydı.

Tamamen ortadan kaybolan Santa Marta yaylalarındaki Tayronalar da medeniyete doğru kaydettikleri ilerlemeyle dikkat çekiciydi. Bunun kanıtı, inşa ettikleri mükemmel yollarda ve işgal ettikleri bölgede bulunan ustalıkla yapılmış altın süslemelerde ve fatihlerinin onlarla ilgili çağdaş anlatımlarında bulunabilir. Hala vahşi bir durumda yaşayan kabileler arasında, yerleşik olmayan doğu bölgelerindeki Mesayalar, Caquetalar, Mocoalar, Amarizanolar, Guipanabiler ve Andaquieler; Rio Hacha, Upar ve Santa Marta bölgelerindeki Goajirolar, Motiloneler, Guainetalar ve Cocinaslar; Atrato havzasındaki Darienler, Cunacunalar ve Chocolar yer almaktadır. Bu kabileler, onları siyasi ve dini kontrol altına almaya yönelik tüm çabalara başarıyla direndiler ve onların boyunduruk altına alınması Kolombiya hükümeti için hala küçük bir endişe konusu değil. 1900 yılı kadar geç bir tarihte, Bay Albert Millican, Bogota ile Karayip kıyısı arasındaki Magdalena'nın bir kolu olan Opon nehrinde orkide toplarken, düşman Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve arkadaşlarından biri zehirli bir okla öldürüldü. Bu düşmanca
kabileler genellikle çok fazla sorun çıkaramayacak kadar küçüktür, ancak bazı bölgelerde keşif ve yerleşimi kesinlikle tehlikeli hale getirebilirler.

Beyazlar ve Kızılderililer gibi _mestizolar_ da çoğunlukla iç kesimlerin daha yüksek bölgelerinde yaşarlar. Kızılderili ataları gibi sağlam, sabırlı bir tiptedirler ve birçok küçük endüstri ve mesleği sürdürebilecek ve yerleşimli plato bölgelerinin emek gereksinimlerini karşılayabilecek kadar çalışkandırlar. Kentsel
orta sınıflardan olanlar dükkan sahipleri ve zanaatkarlardır ve alt sınıftan olanlar ise ev işçileri ve günlük işçilerdir. İspanyol kökenli beyazlar el emeğine karşıdır ve bu da bu tür mesleklerin hepsini renkli ırkların eline bırakır. Ülkede _mestizolar_ küçük çiftçiler, çobanlar, işçiler ve balıkçılardır; ancak aralarında birçok eğitimli ve başarılı tüccar ve profesyonel insan vardır. Beyazlarla ilişkilerinde sosyal engeller yoktur, siyasi hedefleri olanlara karşı da ırksal engeller yoktur. Safkan zenciler çoğunlukla kıyı ovalarında ve büyük ova nehir vadilerinde bulunurlar, burada büyük ölçüde doğanın nimetlerinden yararlanırlar. Bunların küçük bir yüzdesi ticaret ve diğer mesleklerle uğraşır; birkaçı küçük çiftçidir. Bogota, sömürge dönemlerinde bir öğrenim merkezi olarak bilinirdi, ancak bunun büyük bir genişliği ve derinliği yoktu ve gerçek bir değere sahip hiçbir şey üretmedi. İspanyol-Amerikalı doğası gereği sanatı ve edebiyatı sever ve şiirsel yeteneği onda Cermen ırkları arasında nadiren bulunan bir derecede gelişmiştir. Şiir yazmak ve okumak evrenseldir ve
toplumsal yaşamda enstrümantal müzik kadar önemli bir yer tutar. Kolombiya'da,
başka yerlerde olduğu gibi, İspanyol kökenli beyazlar arasında belles-lettres'e çok fazla ilgi gösterilmiştir,
ancak cumhuriyetin henüz bunun için kalıcı bir karakteri
olmayan pratik bir şeyi yoktur. Doğa bilimleri, Jose Celestino Mutis'in çalışmaları sayesinde çok erken bir dönemde ilgi çekmiştir, onu Zea, Cabal, Caldas, Pombo, Cespedes, Camacho ve Lozano gibi yerel üne sahip bir dizi yazar takip etmiştir.
Kıtanın kuzey kısmının en eski coğrafi tanımlarını Humboldt'a borçluyuz,
ancak Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra Kolombiyalı olan İtalyan Augustin Codazzi'ye, Kolombiya topraklarının ilk sistematik keşfini borçludur. Coğrafi tanımlama
Kolombiyalı yazarlar için özel bir ilgi alanı olmuştur ve Codazzi'nin _Resumen_ ve _Atlas_'ının ortaya çıkmasından bu yana bir dizi kitap yayınlanmıştır. Tarihsel yazıma da büyük ilgi gösterilmiştir, Jose Manuel Restrepo'nun (1827) erken dönem çalışmalarıyla başlayarak
ve önemli sayıda tarih, derleme ve anı
yayınlanmıştır, ancak hiçbiri gerçek bir öneme sahip değildir. Sömürge döneminin bazı yazarları ve Ezequiel Uricoechea ve Ernesto Restrepo tarafından etnografya ve arkeoloji alanında iyi çalışmalar yapılmıştır.

_Bölgesel Bölümler ve Kasabalar._--1903'ten önce cumhuriyet dokuz bölüme ayrılmıştı, daha sonra Panama'nın ayrılmasıyla sekize düşürüldü. Ulusal toprakların bu bölünmesi, 1905'te eski olanların ayrılmış kısımlarından yedi ek departman oluşturularak ve Goajira'nın ve büyük doğu ovalarının yerleşim olmayan bölgelerinin dört _intendencias_'a bölünmesiyle değiştirildi. Böylece oluşturulan on beş departman, alanları ve nüfusları ile ilgili 1905'teki resmi tahminlere göre şu şekildedir:--

Alan Tahmini Tahmini
Bölge. m2. Nüfus. Başkent. Nüfus. Antioquia 24.400 750.000 Medellin 60.000
  Atlantico 1.080 104.674 Barranquilla 40.115
  Bolivar 23.940 250.000 Kartagena 14.000
  Boyaca 4.630 350.000 Tunja 10.000
  Caldas 7.920 150.000 Manizales 20.000
  Cauca 26.030 400.000 Popaya 10.000
  Cundinamarca 5.060 225.000 Facatativa 12.000
  Galan 6.950 300.000 San Gil 15.000
  Huila 8.690 150.000     Neva 10.000
  Magdalena 20.460 100.000 Santa Marta 6.000
  Narino 10.040 200.000 Pasto 6.000
  Quesada 2.900 300.000 Zipaquira 12.000
  Santander 11.970 300.000 Bucaramanga 20.000
  Tolima 10.900 200.000 Ibague 12.000
  Tundama 2.390 300.000 Santa Rosa 6.000
  Federal Bölge .. 200.000 Bogota 120.000
  Niyetler (4) 277,620 .. .. ..
                      ------- --------- ------ ------
Toplamlar 444.980 4.279.674 .. ..

Bu departmanlardan orijinal sekizi Antioquia, Bolivar, Boyaca
(veya Bojaca), Cauca, Cundinamarca, Magdalena, Santander ve Tolima'dır.
Dört intendencia Goajira, Meta, Alto Caqueta ve Putumayo olarak adlandırılır ve toplam alanlarının cumhuriyetin yarısından önemli ölçüde daha fazla olduğu tahmin edilmektedir. İlki, eskiden Magdalena departmanına ait olan Goajira yarımadasını kapsar ve diğer üçü kabaca isimlerini taşıdıkları
doğu ovalarının üç büyük nehrinin drenaj havzaları. Bu bölgeler eskiden
Boyaca, Cundinamarca ve Cauca departmanlarına aitti. Yedi
yeni departman şunlardır: Bolivar'ın kuzey ucundan alınan Atlantico; Antioquia'nın güney kısmı olan Caldas; Charala, Socorro, Velez ve başkenti San Gil'i de içeren Santander'in güney bölgeleri olan Galan; Magdalena'nın kaynak suları ve Neiva ve La civarındaki bölgeleri de içeren Tolima'nın güney kısmı olan Huila Plata;
Narino, doğu Cordillera'dan Pasifik kıyısına kadar uzanan Cauca'nın güney kısmı; Quesada, Bogota'nın kuzeyinde, eskiden Cundinamarca'ya ait olan küçük, iyi nüfuslu ilçelerden oluşan bir küme;
Zipaquira, Guatavita, Ubate ve Pacho; ve Tundama, Galan sınırında, başkenti Santa Rosa'nın yakınında bulunan
Boyaca'nın kuzey kısmı. Federal Bölge, Cundinamarca bölümünden alınan
ulusal başkenti çevreleyen küçük bir alandan oluşur. Bu on beş departman, toplamda 92 eyalete ve bunlar da 740'ı olan belediyelere bölünmüştür.

Bölge başkentleri dışında cumhuriyetin daha büyük şehirleri ve kasabaları, 1904'teki tahmini nüfuslarıyla şunlardır:--

Aguadas ( Antioquia) 13.000
Antioquia " 13.000
Barbacoas (Narino) 16.000
Buga (Cauca) 12.500
Cali (Cauca) 16.000
Chiquinquira (Boyaca) 18.000
La Mesa (Cundinamarca) 10.000
Pamplona (Santander) 11.000
Palmira (Cauca) 15.000
Pie de Cuesta (Santander) 12.000
Puerto Milli                  16.000
  Rio Negro (Antioquia) 12.000
  Santa Rosa de Osos (Antioquia) 11.000
  Sonson 15.000
  San Jose de Cucuta (Santander) 13.000
  Soata (Boyaca) 16.000
  Socorro (Galan) 20.000
  Velez "15.000

Bahsetmeyi hak eden küçük kasabalar arasında üst sıradaki Ambalema yer alıyor.
tütünü ve purolarıyla ünlü Magdalena; Buenaventura (bkz. );
Saldana vadisinde Tolima'nın bir pazar kasabası olan Chaparral (9000),
yakınında kömür, demir ve petrol; Honda (6000),
aşağı Magdalena'da navigasyonun başında önemli bir ticari merkez;
Yukarı Magdalena'da bir demiryolu merkezi olan Girardot; ve
Atrato'da navigasyonun başında küçük bir nehir kasabası olan Quibdo.

_İletişim._--Kolombiya'daki demiryolu sorunu tuhaf
zorluklardan biridir. Cumhuriyetin yerleşimli ve üretken bölgelerinin büyük bir kısmı,
iç kesimlerin dağlık bölümlerinde yer alır ve kıyıdan alçak, bataklık, sıtmalı ovalar ve
çok zorlu dağ sıralarıyla ayrılır. Bu üretim merkezleri ayrıca
yüksek sırtlar ve derin vadilerle birbirlerinden ayrılır ve bu da onları tek bir ulaşım rotasıyla birbirine bağlamayı
son derece zorlaştırır. Bu bölgeler için ortak bir çıkış, ülkenin kalbine doğrudan nüfuz eden seyrüsefer kanalı olan Magdalena nehridir. İspanyollar Bogota'dan, biri Honda civarındaki Magdalena'ya inen, diğeri ise aynı nehrin üst vadisine güneybatı yönünde geçen iki kısmen asfaltlı otoyol inşa ettiler ve bu otoyol üzerinden Popayan ve Güney Kolombiya ve Ekvador'un diğer yerleşim yerleriyle iletişim sağlandı. Bu otoyol _camino real_ olarak biliniyordu. Siyasi bağımsızlık ve kötü yönetim bu yolların terk edilmesine yol açtı ve artık genellikle Cordilleras'ın dağınık toplulukları arasındaki tek iletişim aracı olan at patikalarından pek de iyi değiller. Doğu Cordillera'nın daha yoğun yerleşimli ve müreffeh bölgelerinden bazılarında bu at patikaları o kadar iyileştirildi ki, bunlar üzerinden geçen trafiğin tekerlekli araçlar değil, yük hayvanlarının trafiği olması nedeniyle makul derecede iyi dağ yolları olarak kabul edilebilir. Alt Magdalena'daki navigasyon, Mississippi'dekine çok benzer, aynı tipte hafif taslaklı, düz tabanlı vapurlar kullanılıyor ve navigasyonda benzer engeller ve tehlikelerle karşılaşılıyor. Ayrıca, bir zamanlar alt ovanın önemli ve müreffeh bir kasabası olan ve ana kanalda bulunan, şimdi ise ana nehrin 20 m doğusundaki sığ bir kolda çürüyen, önemsiz bir yer olan Mompox örneğinde görüldüğü gibi, kanalını değiştirme konusunda da aynı sorumluluk var. Küçük vapurlar ayrıca alt Cauca ve Nechi nehirlerinde seyrediyor ve üst Cauca'da sınırlı bir hizmet sağlanıyor. Üç istisna dışında ülkenin tüm demir yolu hatları Magdalena'ya gidiyor ve kıyıdan kıyıya ulaşım için vapur hizmetine bağımlı. 1906'da resmi bir açıklamaya göre bu hatlar şunlardı: (1) Barranquilla ve Savanilla (Puerto
Kolombiya), 17-1/2 m. uzunluğunda; (2) Cartagena ve Calamar, 65 m.;
(3) La Dorada & Arancaplumalar (Honda akıntıları civarında), 20-1/2 m.;
(4) Girardot'tan Facatativa'ya Kolombiya Ulusal, 80 m., bunun
48-1/2 m.'si 1906'da tamamlandı; (5) Girardot'tan Espinal'a, 13-1/2 m., Girardot'tan güneybatıya uzanan projelendirilmiş bir hattın parçası; (6) Bogota'dan Facatativa'ya Sabana demiryolu, 25 m.; (7) Bogota'dan Zipaquira'ya Northern, 31 m.; (8) Bogota'dan Sibate'ye Southern, 18 m.; ve (9) yaklaşık 78 m. uzunluğunda, bunun 36'sı tamamlandı Puerto Berrio & Medellin. Magdalena'ya bağlanmayan üç hat şunlardır: (1) Cucuta ve Villamazar, 43-1/2 m., ikincisi Venezuela sınırına yakın Zulia nehri üzerinde bir limandır; (2) muz üreten bölgelerden geçerek bu limandan iç kesimlere uzanan Santa Marta
demiryolu, 1907'de 41-1/2 m. faaliyettedir; ve (3) Buenaventura
ve Cali, ilkinden iç kesimlere doğru 23 m. faaliyettedir. Bu, 1906'da toplam 383 m.'lik bir uzantı sağlar, bunlardan 226'sı Magdalena'daki buharlı gemi taşımacılığına bağlanmak için, 49'u Bogota'yı komşu yerleşim yerleriyle birleştirmek için ve 108'i üretken bölgeler için diğer çıkışları sağlamak için inşa edilmiştir. Bu ayrı hatların konumunda herhangi bir sistem belirtilmemiştir, ancak 1905-1908'de Başkan Reyes bunları ulusal başkentten yayılan kapsamlı bir sistem oluşturacak şekilde birbirine bağlamayı planlamıştır. 1907'de Bogota, Barranquilla ve Cartagena'da tramvay hatları faaliyetteydi.

Telgraf ve posta hizmetleri, engebeli ve ıssız bir tropikal ülkede hatların bakımı ve postaların taşınmasının zorluğu nedeniyle nispeten zayıftır. 1903'te telgraf hatlarının toplam uzunluğu 6470 m idi, tek kablo bağlantısı Pasifik kıyısındaki Buenaventura'daydı. Tüm ana Karayip limanları ve departman başkentleri Bogota'ya bağlıdır, ancak bu kadar vahşi bir ülkede hatların bakımı zorluğu nedeniyle sık sık kesintiler yaşanmaktadır.

Dış ticaretle uğraşan sadece beş liman var, Buenaventura, Barranquilla, Cartagena, Santa Marta ve Rio Hacha, ancak Tumaco ve Villamazar Ekvador ve Venezuela ile küçük bir ticaret yapmak için elverişli bir konumda. Kolombiya'nın taşıma ticaretinde hiçbir rolü yok, ancak 1905'teki deniz ticaret filosu sadece 457 tonluk bir vapur ve 1385 tonluk beş yelkenli gemiden oluşuyordu. Bunların dışında, bazı küçük nehirlerde "bongo" adı verilen mavnalarla küçük vapurlar kullanılıyor ve ürünleri aşağı indirip iç ticaret merkezlerine geri götürüyorlar. Kıyı ticareti önemsizdir ve en küçük teknelerin bile düzenli hizmetini desteklemez. Dış taşıma ticareti tamamen yabancıların elindedir ve Almanlar başı çekerken İngilizler ikinci sıradadır. Karayip limanları Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri limanlarıyla sık sık iletişim halindedir.

_Tarım._--Kolombiyalı nüfusun büyük bir kısmı tarımsal ve pastoral faaliyetlerle uğraşmaktadır. Mısır, buğday ve diğer tahıllar, ılıman bölgenin meyve ve sebzeleriyle birlikte yüksek platolarda yetiştirilir ve Bogota'daki Avrupalı, evinde yaptığı gibi sofrasına ürün tedarik edebilir. Daha düşük rakımlı ovalar ve vadiler, kahve ve diğer subtropikal ürünlerin yetiştirilmesi için kullanılır; kahve, neredeyse tüm bölgelerde 3500 ila 6500 ft. rakımlarda üretilir. Bu endüstri, yalnızca plantasyonları yok etmekle ve ulaşımı kesintiye uğratmakla kalmayıp, onları bakım ve gelişimleri için gerekli olan iş gücünden de mahrum bırakan iç savaşlar tarafından büyük ölçüde zarar görmüştür. 1899-1903 yılları arasındaki devrimci mücadelenin Santa Marta bölgesindeki
sağlam tarım nüfusunun %10'unu yok ettiği tahmin ediliyor ve bu tahmin doğruysa Doğu Cordillera'nın tüm yerleşim bölgeleri için geçerli olacaktır. En iyi
kahve, Fusagasaga ve La Palma'nın neredeyse
ulaşılması zor bölgelerindeki Cundinamarca bölümünde üretilir. Tolima kahvesi de
olağanüstü iyi olarak kabul edilir. Ancak, Santander bölümü
en büyük üreticidir ve geçmişteki üretiminin çoğu "Maracaibo" olarak pazara sunulmuştur, bu bölgenin çıkışı da aynı adı taşıyan Venezuela limanıdır. Santa Marta bölgesindeki kahve yetiştiriciliği kıyıya yakınlığı nedeniyle
çok ilgi görmektedir.

Alt ovaların tropikal ürünleri arasında, diğerlerinin yanı sıra, kakao, pamuk, şeker, pirinç, tütün ve muz gibi dünyanın önde gelen ürünlerinden birçoğu, yam, manyok ve arracacha gibi tamamen ev tüketimine yönelik olanlar da yer alır. Patatesler ılıman ve subtropikal bölgelerde yaygın olarak yetiştirilirken, tatlı patatesler subtropikal ve tropikal bölgelerde yetiştirilir. Vahşi olarak yetiştirilmesine rağmen, kakao sınırlı bir ölçüde yetiştirilir ve ürün ev tüketimi için yetersizdir. Pamuk, bitki için uygun geniş alanlar olmasına rağmen, yalnızca küçük ölçekte yetiştirilir. Temel ürün kısadır, ancak Santa Marta bölgesinde onu geliştirmek için deneyler başlatılmıştır. Şeker kamışı, Kolombiya ovalarına hayranlık verici şekilde adapte olmuş bir başka bitkidir, ancak o kadar sınırlı bir ölçüde yetiştirilmektedir ki, üretilen şeker ev tüketimi için zar zor yeterlidir. Hem yetiştirme hem de üretim, eski zamanlardaki gibi, en kaba yöntemlerle yürütülmüştür ve ana ürün, yoksul sınıflar tarafından yiyecek maddesi olarak ve popüler bir içecek yapmak için evrensel olarak kullanılan _panela_ adı verilen kaba bir kahverengi şekerdir. Eski rafinasyon süreçleri, düşük kaliteli beyaz şekerin üretiminde de kullanılır, ancak üretilen miktar küçüktür ve Almanya'dan gelen pancar şekeriyle rekabet edemez. Üretilen şeker kamışının önemli bir kısmı da, tüketimi And Dağları bölgelerindeki Kızılderililer ve melezler arasında yaygın olan _chicha_ (rom) üretimine ayrılmıştır. Pirinç çok sınırlı bir ölçüde yetiştirilir, ancak yaygın bir diyet maddesidir ve kısmen su altında kalan ovalar doğal olarak üretimine adapte olmuştur. Tütün, satışının kraliyet tekeli olduğu ve yetiştirilmesinin belirli bölgelerle sınırlı olduğu sömürge dönemlerinde Yeni Granada ve Venezuela'da yetiştirilirdi. Kolombiya ürünü en çok Ambalema, Girardot ve Palmira tütünüyle, özellikle de bazıları tarafından Havana'dakilerden pek de aşağı olmadığı düşünülen Ambalema purolarıyla bilinir, ancak bitki başka yerlerde yetiştirilir ve yetiştirilmesi için işçi bulmak mümkün olsaydı muhtemelen önemli bir ihracat maddesi olurdu. Ticari amaçlarla muz yetiştiriciliği, ilk meyve ihracatının yapıldığı 1892'den kalma, nispeten modern bir endüstridir. Gelişmesi, muz üretimi için Santa Marta civarındaki arazileri satın alan ve yerlilere endüstrinin karlı hale getirilebileceğini öğreten bir Amerikan meyve ithalat şirketinin çabalarına bağlıdır. Meyvelerin Santa Marta'ya taşınması için iç kesimlere bir demiryolu inşa edildi ve yeni plantasyonlar açıldıkça Magdalena'ya doğru uzatılıyor. Endüstrinin büyümesi, 1892'de 171.891 salkım ve 1906'da 1.397.388 salkım olan ihracat iadelerinde gösteriliyor, son belirtilen yılda ekili alan yaklaşık 7000 dönümdü. Yam, tatlı patates, manyok ve arracacha esas olarak ev ihtiyaçları için yetiştirilir, ancak diğer meyve ve sebzelerle birlikte daha büyük kasabaların yakınındaki küçük çiftçilere iş sağlarlar. Pastoral endüstri sömürge zamanlarından kalmadır ve önemli sayıda insanın hizmetini gerektirir, ancak karşılaştırmalı olarak önemi büyük değildir. Kuzeydeki açık ovalar, "mesalar" ve platolar büyük sığır sürülerini besler ve Meta ve kollarında birkaç sığır çiftliği kurulmuştur. Canlı sığırlar, sınırlı bir ölçüde, Küba ve diğer Batı Hint pazarlarına ihraç edilir,
ancak bu endüstriden elde edilen başlıca ürün derilerdir. Santander bölümü, at yetiştiriciliğine önemli ölçüde önem verir. Keçiler büyük ölçüde derileri için üretilir ve Cauca'da olduğu gibi bazı yerlerde,
koyunlar yünleri için yetiştirilir. Domuzlar tüm ülkede yaygındır ve katır yetiştiriciliğine de biraz önem verilmiştir.

_Mineraller._--Kolombiya'nın mineral kaynaklarının,
İspanyol işgalinden bu yana madenlerinden çıkarılan değerli metaller nedeniyle,
genel olarak zenginliğinin başlıca kaynağı olduğuna inanılır.

Üç buçuk yüzyıl için tahmini toplam kesinlikle
büyüktür, ancak kesin miktar muhtemelen asla bilinemeyecektir, çünkü
sömürge dönemlerindeki getiriler, düzensiz bağımsızlık dönemlerindeki getiriler kadar
eksikti. Humboldt ve Chevalier toplam çıktıyı 1845'e kadar 1.200.000 £ olarak tahmin ettiler, Profesör Soetbeer ise bunu daha sonra 169.422.750 £'ya çıkardı. Kolombiya'daki altın ve gümüş madenciliğiyle ilgili çalışmaları genel olarak kesin ve güvenilir olarak kabul edilen daha sonraki bir Kolombiyalı otorite olan Vicente Restrepo, bu iki çok çeşitli sonucun dayandığı kanıtların dikkatli bir şekilde elenmesi ve Humboldt ve Soetbeer tarafından görülmeyen kayıtların incelenmesinden sonra, Panama da dahil olmak üzere cumhuriyet sınırları içindeki bölgenin 1886'ya kadar toplam 127.800.000 £ altın ve 6.600.000 £ gümüş ürettiği sonucuna varmıştır. Bu toplamı şu şekilde dağıtıyor:--

16. yüzyıl L10.600.000
17. yüzyıl " 34.600.000
18. yüzyıl " 41.000.000
19. yüzyıl " 41.600.000

Hesaplamalarına göre, Panama hariç, sekiz Kolombiya departmanı bu dönemde altın ve gümüş üretmişti:--

Antioquia L50.000.000
Cauca 49.800.000
Tolima 10.800.000
Santander 3.000.000
Bolivar 1.400.000
Cundinamarca 360.000
Magdalena 200.000
Boyaca 40.000
-----------
115.600.000 L

Altın üretiminin dörtte üçünün alüvyonlu yataklardan elde edildiğini tahmin ediyor. Bu toplamlar ne kadar büyük olursa olsun, yıllık üretimin nispeten küçük olduğu görülecektir, en yüksek ortalama, 19. yüzyıl için, yılda 500.000 L'den azdı. 19. yüzyılın sonlarına doğru, köleliğin kaldırılması ve iç savaşlar nedeniyle üretimde yaşanan düşüşün ardından, yurtdışında Kolombiya madencilik faaliyetlerine daha fazla ilgi gösterildi. Antioquia'nın başkenti olan Medellin, bir elektrolitik
rafineri tesisi, birkaç analiz laboratuvarı ve bir darphane ile donatılmıştır. Cauca bölgesi,
maden yatakları bakımından cumhuriyetin en zengin bölgesi olarak kabul edilir, ancak
madencilik faaliyetlerini yürütmek için daha az elverişli bir konumdadır.
Bunun yanı sıra, en üretken bölgeleri olan Pasifik yamacındaki Choco ve Barbacoas bölgelerinin aşırı sağlıksızlığı, yabancı girişimler için ciddi bir engel olmuştur. Tolima ayrıca
altın ve (özellikle) gümüş yatakları açısından zengin olarak kabul edilir. Magdalena'nın doğusunda bu iki metalin üretimi nispeten
küçüktür. Bunun telafisi olarak, Muzo ve Coscuez'in ünlü zümrüt madenleri, Bogota'nın kuzeyinde ve Boyaca bölgesindeki Chiquinaquira kasabasının yakınında
son derece dağlık bir bölgede yer almaktadır. Mücevherler, bir volkanın krateri gibi görünen
siyah bir arduvaz matrisinde bulunur ve çok kaba bir şekilde çıkarılır.
Madenler hükümete aittir. Gelirin 1904 yılı için 96.000 L olduğu tahmin edilmektedir. Platinin 1720'de Kolombiya'da
keşfedildiği ve 18. yüzyılın son yıllarından bu yana düzenli olarak
ihraç edildiği söylenmektedir. Ülkenin birçok yerinde bulunur, ancak esas olarak Choco ve Barbacoas bölgelerinde bulunur, eskisinden yıllık ihracat yaklaşık 10.000 değerindedir. Daha hacimli ve daha az değerli minerallerden
Kolombiya'da bakır, demir, manganez, kurşun, çinko ve cıva bulunur. Kömür de
birkaç geniş alanda bulunur, ancak çıkarılmaz. Tolima ve Bolivar'da da petrol olduğuna dair işaretler vardır. Ancak bu mineraller, kıyılardan uzaklıkları ve ulaşım maliyetleri nedeniyle ülke için çok az değer taşır. Tuz, Bogota yakınlarındaki Zipaquira'da çıkarılır ve bir hükümet tekeli olması nedeniyle ulusal hazineye gelir kaynağıdır.

_Üretimler._--Bogota yakınlarındaki Pradera demir işleri, madencilik ve
azaltma işlemleriyle bağlantılı olarak bazı üretimler (şeker kazanları, tarım aletleri, vb.) yürütür. Çanak çömlek ve kaba toprak kaplar, İspanyol fethinden önce yerlilerin benzer bir endüstriye sahip olduğu söylenen Tolima'daki Espinal'de yapılır. Popayan ve Pasto'da yün fabrikaları ve Ambalema ve Palmira'da küçük puro yapım endüstrileri vardır. _Carludovica_ palmiyesinden alınan "jipijapa" lifinden şapka yapımı birçok
yerde yerel bir endüstridir ve bir ihracat ürünü sağlar. Sürtünme kibritleri _Ceroxylon_ palmiyesinden çıkarılan bitkisel mumdan yapılır ve
genellikle iç kesimlerde kullanılır. Rom ve şeker, sömürge dönemlerinden kalma kaba bir imalat endüstrisinin ürünleridir.
Cartagena'dan 28 metre uzaklıktaki Sincerin'deki modern bir şeker fabrikası ve rafineri, cumhuriyette inşa edilen türünün ilk örneğiydi. Kısmen hükümet tarafından destekleniyor ve imtiyaz, şeker üretiminin yılda 2.600.000 lb'den az olmamasını öngörüyor.

_Ticaret._--1906 yılı Barranquilla gümrük beyannamelerinde ithalatlar 6.787.055 $ (ABD altını) olarak değerlendirildi ve ithalat vergileri 4.333.028 $ veya ortalama %64 oranındaydı. ABD İstatistik Bürosu tarafından 1906 yılında yayınlanan "1905'te Ticari Amerika" başlıklı bir istatistik özetine göre, Kolombiya'nın dış ticaretinin en son resmi beyannamesinin 1898 yılı olduğu söylendi ve bu da şöyleydi:
İthalat 11.083.000 _peso_, ihracat 19.158.000 _peso_. _Pesonun_ değerine ilişkin belirsizlik, derleyicinin ABD altını eşdeğerlerini atlamasına yol açtı, ancak dış ticaret beyannamelerine göre bu toplamlar 4 şilinlik altın değerlerini temsil ediyor. peso başına: ithalat
L2.216.600, ihracat L3.831.600. Başkan Reyes, 1 Nisan 1907'de kongreye verdiği yıllık mesajında,
1904 yılı ithalatının 14.453.000 dolar, ihracatının ise 12.658.000 dolar olduğunu, rakamların Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu'nun _Aylık Bülteni_'nden (Temmuz 1907) alındığına göre, muhtemelen ABD altını olduğunu belirtti.
Yaklaşık bir eşdeğeri şöyle olurdu: ithalat L3.011.000, ihracat L2.637.000; bu da ilkinde küçük bir
artış, ikincisinde ise çok büyük bir
azalış olduğunu gösteriyor. İthalatlar arasında buğday unu, pirinç, arpa, hazır gıdalar, şeker,
kömür, gazyağı, bira, şarap ve likörler, demiryolu ekipmanı, makine
ve genel donanım, çit teli, pamuk ve diğer tekstiller, ilaçlar,
kereste, çimento, kağıt, vb. bulunurken, ihracatlar arasında kahve,
muz, deri ve postlar, tütün, değerli metaller, kauçuk, dolap
odunları, divi-divi, boya odunları, bitkisel fildişi, Panama şapkaları, orkideler,
vanilya, vb. bulunur.

_Hükümet._--Kolombiya hükümeti, 15 departmandan, 1 federal bölgeden ve 4
intendencias'tan (bölge) oluşan merkezi bir cumhuriyettir. Üç eşgüdümlü dala ayrılmıştır, yasama, yürütme ve yargı ve 1905'teki değişikliklerle kökten değiştirilen 1886 anayasasının hükümleri uyarınca yürütülür. 1886'dan önce, departmanlar pratik olarak bağımsızdı, ancak o yılki anayasa uyarınca ulusal hükümetin yetkileri genişletildi ve güçlendirildi, departmanların yetkileri ise tamamen yerel işlerle sınırlandırıldı. Departmanlara iki yılda bir departman meclisleri sağlanır, ancak valileri ulusal yürütmenin atadığı kişilerdir. Yasama organı, senato ve temsilciler meclisinden oluşur ve her iki yılda bir (1908'den sonra) 1 Şubat'ta Bogota'da doksan günlük olağan bir oturum için toplanır. Senato, 48 üyeden oluşur - 3'ü valinin ve onun bölüm konseyinin seçtiği her bölümden ve 3'ü başkanın kendisi ve kabine bakanlarından ikisi tarafından seçilen federal bölgeden. Bu düzenlemeye göre başkan, senatörlerin seçimini fiilen kontrol eder. Görev süreleri
dört yıldır ve alt meclistekilerle aynı anda ve aynı süre boyunca yenilenir. Meclis, her 50.000 nüfus için bir temsilci temelinde, bölümlerde halk oyu ile seçilen 67 üyeden oluşur. Intendencias, intendant, sekreteri ve bölgesel başkentin belediye meclisi tarafından seçilen 3 vatandaş tarafından seçilen birer üye tarafından temsil edilir. 1905'te başkanın istekleri doğrultusunda anayasayı değiştiren kurucu meclis, 1908'e kadar görevde kalacak ve seçimlerin ve diğer kamu işlerinin düzenlenmesi için yasalar çıkaracaktı. Başkan, Kolombiya'da Meksika'dakine benzer bir diktatörlük rejimi kurma amacına, halkın muhalefetinin hiçbir şekilde müdahale etmesine izin vermeyecek gibi görünüyordu. Yürütme yetkisi, Kongre tarafından dört yıllık bir süre için seçilen bir başkana verilir. 1 Ocak 1905'ten itibaren başlayan ilk başkanlık dönemi on yıl sürdü ve Başkan Rafael Reyes'in kendisinin yerine geçmesi için seçim yapılmasına hiçbir kısıtlama getirilmedi. Kurucu meclis, başkana tüm idari konularla ilgilenmesi için olağanüstü yetkiler verdi. Kendisine, kendisi tarafından seçilen ve görevden alınabilen, içişleri, dışişleri, maliye, savaş, kamu eğitimi ve kamu işleri bakanlarından oluşan altı bakandan oluşan bir kabine yardımcı olur.
Başkan yardımcılığı makamı kaldırılır ve başkan kabinesinden geçici bir yedek seçme yetkisine sahip olur ve ölümü veya istifa etmesi durumunda halefi kabine veya o sırada Bogota'ya en yakın olan bir departmanın valisi tarafından seçilir. Başkan, departmanların valilerini, bölgelerin müdürlerini, yüksek ve üst mahkemelerin yargıçlarını ve cumhuriyetin diplomatik temsilcilerini atama yetkisine sahiptir. 1905 bütçesiyle belirlenen maaşı yılda 3600 £'dur ve kabine bakanları her biri 1200 £ alır. Devlet konseyi kaldırılır ve senatoya yürütme atamalarını onaylama görevi verilir.

Diğerleri gibi hükümetin yargı kolu da büyük ölçüde yeniden düzenlenmiştir. Bogota'da yedi üyeli bir yüksek mahkeme ve her yargı bölgesinde bir üst mahkemeden oluşur. Ayrıca, sulh ceza mahkemeleri veya _jueces de
paz_ dahil olmak üzere çeşitli alt mahkemeler vardır, ancak bunların örgütlenmesi ve işlevleri gevşek bir şekilde tanımlanmıştır ve cumhuriyet dışında genel olarak anlaşılmaz. Yüksek mahkeme, yargısal konularda temyiz yetkisine ve azil davalarında ve anayasal yorumlama içeren konularda orijinal yargı yetkisine sahiptir. 1886 anayasası uyarınca, yüksek mahkemelerin yargıçları ömür boyu atanırdı, ancak 1905 reformları, görev sürelerini yüksek mahkeme için beş yıla ve üst mahkemeler için dört yıla değiştirdi, yargıçlar yeniden atanmaya hak kazandı.

Ulusal yürütmeyi temsil eden valiler tarafından yönetilen departmanların, tamamen yerel işlerle ilgili sınırlı yasama işlevlerini kullanmalarına izin verilir. Belediye meclisleri de daha büyük kasabalarda bulunur. Valiye sekreterlerinden ve Corte de Cuentas başkanından oluşan bir departman konseyi yardımcı olur ve bu da departmanın siyasi yönetimini Bogota'daki başkanın doğrudan kontrolü altına alır.

Ordunun gücü her yıl kongre tarafından belirlenir, ancak her
sağlam vatandaş nominal olarak askerlik hizmetine tabidir. 1898'deki barış
ayakları 1000 kişiydi. 1899-1903 savaşından sonra gücü sırasıyla 10.000 ve 5000'e düşürüldü, bu gücün bir kısmı kamu yollarını yapma ve onarma gibi yararlı bir işte kullanıldı.
1906'daki donanma Karayip kıyılarında sadece üç küçük kruvazörden ve Pasifik'te iki kruvazör, iki topçu botu, bir asker gemisi ve iki buharlı tekneden oluşuyordu. Ayrıca Magdalena'da bir küçük topçu botu vardı.

_Eğitim. _--Bogota sömürge dönemlerinde bir eğitim merkezi olarak anılsa da, bunun ülke üzerinde o kadar az etkisi oldu ki, Kolombiya 19. yüzyılı etkili bir kamu okulu sistemi olmadan, çok az okul ve kolejle ve nüfusunun %90'ının okuma yazma bilmemesiyle sonlandırdı. Bu büyük ölçüde uzun süren siyasi düzensizlikten kaynaklanmaktadır, ancak başka nedenler de vardır. Şili'de olduğu gibi, yönetici sınıfın halkın refahına olan ilgisizliği, onların cehaletinin ve yoksulluğunun temel nedenidir ve buna Kilise'nin ilgisizliği, hatta muhalefeti de eklenmelidir. Bu koşullar altında köylerdeki ve kırsal bölgelerdeki ilkokullar neredeyse bilinmiyordu ve cemaatteki tek eğitimli kişi papazdı. Nominal olarak ulusal ve bölgesel hükümetlerin denetimi altında bir okul sistemi vardı, ancak faaliyetleri her sınıftan kamu ve özel okulların bulunduğu daha büyük kasabalarla sınırlıydı. Bogota ve Medellin'de üniversiteler vardı, bunlardan ilkinde edebiyat ve felsefe, hukuk ve siyaset bilimi, tıp ve doğa bilimleri, matematik ve mühendislik fakülteleri vardı ve 1200 ila 1500 öğrenci vardı. 1899-1903 savaşı bu kurumu o kadar tamamen dağıttı ki 1907'de sadece bir fakülte, tıp ve doğa bilimleri açıktı. Ayrıca, genellikle dini örgütler tarafından yönetilen daha büyük kasabalarda bir dizi özel okul vardı. Başkan Reyes'in reform programı, kamu eğitiminin tamamen yeniden düzenlenmesini içeriyordu ve buna öğretmenlerin eğitimi için normal okullar ve ülkenin maddi kaynaklarının daha iyi geliştirilmesi için tarım ve teknik okulların eklenmesi önerildi. Kamu hizmetinin bu kolunun en üst düzey yönetimi kamu eğitimi bakanına emanet edildi ve devlet yardımı ortaöğretimin yanı sıra normal, teknik ve mesleki okullara da genişletilecek. Ancak kamu yardımı alan ortaokullar, Roma Katolik Kilisesi'nin dini şirketlerinin sorumluluğuna verildi. Her sınıftan ve her türden okulu kapsayan kamu eğitimi için yapılan harcama kaçınılmaz olarak küçüktür, 1905-1906 iki yıllık dönemi için ayrılan ödenek sadece 167.583 sterlindir. Başkanın o yılki incelemesine göre, 1906'daki okul ve kolej katılımı toplam 218.941'di ve bunların 50.691'i beyazların diğer tüm bölgelerden daha fazla olduğu Antioquia'daydı; 4916'sı Barranquilla şehrini de içeren ve zenci unsurunun baskın olduğu Atlantico'daydı; ve sadece 12.793'ü _mestizo_ unsurunun çok olduğu federal bölge ve Bogota şehrindeydi. İlköğretim ücretsiz olsa da zorunlu değildir ve bu rakamlar okul ayrıcalıklarının daha büyük kasabaların ötesine pek yayılmadığını açıkça göstermektedir. Ancak toplam katılım, 1897'deki 143.096'lık katılımla oldukça iyi karşılaştırılabilir, ancak nüfusun yaklaşık olarak sadece %5'inin eğitim aldığını göstermektedir. _Din._--Kolombiyalıların dini mesleği Roma Katolik'tir ve anayasa tarafından bu şekilde tanınır, ancak Hristiyan ahlakına veya yasaya aykırı olmayan herhangi bir ibadet biçiminin uygulanmasına izin verilir. Bogota'da bir Protestan kilisesi vardır, ancak Katolik olmayanların sayısı azdır ve yabancılardan oluşmaktadır. Kolombiya'da liberaller ve din adamları arasında uzun bir mücadele olmuştur ve bir ara din adamları hükümet üzerindeki siyasi nüfuzlarını tamamen kaybetmişlerdir, ancak sıradan insanlar Kilise'ye sadık kalmış ve üst sınıflar kendilerini ona bağlayan bağları koparmayı imkansız bulmuştur. 1861 anayasası Kilise'yi lağvetti, mülkünün büyük bir
kısmına el koydu ve din adamlarının oy haklarını ellerinden aldı, ancak 1886'da
ikincilere siyasi haklar iade edildi ve Roma Katolik dini ulusun inancı olarak ilan edildi. Ancak Kilise yöneticileri, deneyimle, en iyi şekilde partizan çatışmalarından kaçınarak başarılı olabileceklerini öğrendiler ve Bogota başpiskoposu 1874'te rahiplere siyasete karışmamaları talimatını veren bir ferman
yayınlayarak bunu yürürlüğe koydu. Kilise'nin tüm sınıflar üzerindeki etkisi neredeyse en üst düzeyde ve sorgulanmazdır ve eğitim konularında hala tam bir kontrole sahiptir. Kolombiya hiyerarşisi, Bogota'da ikamet eden bir başpiskopos, 10 piskopos, 8 genel papaz ve 2170 rahipten oluşur. Ayrıca 1905'te 10 manastır ve dini tarikatın yaklaşık 750 üyesi vardı. Cumhuriyette 270 kilise ve 312 şapel vardı. Her piskoposluğun rahiplerin eğitimi için kendi ilahiyat okulu vardır.

_Finans._--Kolombiya, mali konularda yurtdışında başlıca
tahvil borcunu ödemede tekrarlanan temerrütleri ve
kağıt parasının olağanüstü değer kaybıyla tanınır.
Kamu gelirleri, yabancı mallara uygulanan ithalat vergilerinden,
ulusal ürünlere uygulanan ihracat vergilerinden,
içki, sigara ve tütün, kibrit, deri ve tuza uygulanan iç vergilerden ve telif ücretlerinden,
devlet zümrüt madenleri ve inci avcılığının kiralarından,
damgalı kağıttan, liman vergilerinden ve posta ve telgraf ücretlerinden elde edilir.
Gelirler ve giderler iki yılda bir tahmin edilir, ancak
ayrıntılı sonuçların yayınlanması alışılmış bir şey değildir.
İç savaşlar elbette ciddi bir engel olmuştur, ancak 1907'de Başkan Reyes tarafından gelirlerin arttığı duyurulmuştur. İki yıl
1905 ve 1906 için gelirlerin (1 sterline 5 dolar olarak) 4.203.823 L üretmesi tahmin ediliyordu, harcamalar aynı miktarda sabitlenmişti.
Ancak harcamalar, esas olarak savaş talepleri ve talepler nedeniyle oluşan 424.000 L tutarındaki bir ücreti içermiyordu.
Yabancı tahvil sahipleri kuruluna göre, bu dönemin
ilk yılında gerçek gelirler 9.149.591 $ altın (1.829.918 L) ve ödemeler 7.033.317 $ altın (1.406.663 L) idi.
Hükümet, 1906 gelirlerinin büyük ölçüde 1905'i
aşacağını bekliyordu, ancak beklenti tam olarak gerçekleşmedi, esas olarak, varsayılabilir ki, yoksul bir halkın vergi artışını karşılayamaması
nedeniyle. Bunun bir örneği, 1906'da kişi başı 3 dolar altınlık yeni bir ihracat vergisi nedeniyle tamamen bastırılan Küba ve Panama'ya canlı sığır ihracatında yaşandı. Harcamaların yaklaşık dörtte biri savaş bakanlığı hesabınadır.

1905'te yenilenen tahvil sahipleriyle yapılan 1896 düzenlemesine göre dış borç, 1896'dan beri ödenmemiş faizle birlikte 2.700.000 £'dur ve bu da 351.000 £ daha fazladır. 1905 düzenlemesi uyarınca hükümet ilk kuponları %2-1/2, sonrakileri ise %3 oranında ödemeyi taahhüt etti ve gümrük gelirlerinin %12 ila %15'ini teminat olarak taahhüt etti. İlk ödemeler anlaşmaya göre yapıldı ve 1907'de sonrakilerin de 1896'dan beri ödenmemiş faizin yarısıyla birlikte karşılanacağına inanılıyordu. Bu borcun, anapara ve birikmiş faizin, 1873'te altı buçuk milyon sterlini aştığı ve tahvil sahiplerinin bakiyenin ödenmesini güvence altına alma umuduyla alacağın yaklaşık %60'ını teslim ettiği dikkate değerdir. Ayrıca Panama'nın Kolombiya tarafından bağımsızlığının resmen tanınması olmadan bu borcun herhangi bir kısmını üstlenmeyi reddettiği ve o zaman bile yalnızca nüfusuna orantılı bir miktar üstlendiği de dikkate değerdir. Kolombiya'nın Haziran 1906'daki iç borcu şu şekildeydi:--

Konsolide 5.476.887 dolar gümüş,
Yüzen 2.345.658 " altın. Bunun ödenmemiş savaş tazminatlarını içerip içermediği belirtilmedi.

_Para._---İki değer kaybetmiş para birimi olan gümüş ve kağıt paranın kullanımıyla büyük ölçüde karmaşıklaşan para sistemi, 1905'ten bu yana radikal bir reformdan geçiyor, hükümet değer kaybetmiş kağıtları geri ödemeyi ve altın bazında yeni bir tekdüze para birimi
oluşturmayı öneriyor. 1905'teki kağıt para dolaşımı 700.000.000 _peso_'yu aştı. İhraç, 1881'de Banco Nacional de Colombia aracılığıyla başladı, o zamanlar değeri gümüş sikkenin değerine eşitti.
1884-1885'teki siyasi sıkıntılar, 1885'te nakit ödemelerin askıya alınmasına yol açtı ve 1886'da Kongre banknotları dönüştürülemez hale getirdi ve
zorunlu dolaşıma soktu. 1894'te Banco Nacional bir şirket olarak varlığını yitirdi ve bundan sonra para birimi ulusal hazine hesabına basıldı. 16 Ekim 1899'da - o zamanlar dolaşımda olan para miktarı 46.000.000 pesoydu - hükümet devrimi bastırma harcamalarını karşılamak için sınırsız bir para basımına karar verdi ve daha sonra Antioquia, Bolivar, Cauca ve Santander bölgeleri kendileri için kağıt para basma yetkisine sahip oldu. Bu intiharcı politika 28 Şubat 1903'e kadar devam etti ve resmi bir açıklamaya göre dolaşımda olan para miktarı şu şekildeydi:--

Peso. Ulusal hükümet 600.398.581
Antioquia Departmanı 35.938.495,60
" " Bolivar 18.702.100
" " Cauca 44.719.688,70
" " Santander 750.000
--------------
700.598.865,30

Bu para biriminin değer kaybı o kadar büyüktü ki
savaşın sonundan önce 100 Amerikan altın doları 22.500 _peso_ olarak fiyatlandırılıyordu. Barış
bildirgesi döviz kurunu 10.000 civarına düşürdü ve Panama Kanalı müzakereleri sırasında kısa bir süre 6.000'e düştüğünde hariç
orada kaldı. Bu değer kaybı (10.000), para biriminin nominal değerinin %99'unun kaybına eşdeğerdi, 100 _centavos_ değerindeki bir kağıt _peso_ yalnızca bir centavo altın değerindeydi. Uluslararası ticari
işlemler genellikle bu değer kaybetmiş para biriminin 100 _pesosu_ değerinde olan Amerikan altın dolarına dayanıyordu. Bu değerlemede bile, tanınan ödenmemiş dolaşım (çünkü hileli ihraçlar da olmuştu) 1.400.000 £'dan fazlaydı. 1903'te Kongre, 1,672 gram ağırlığında .900 inceliğinde bir altın doları kabul etti (ABD altın dolarına eşit)
(kağıt para birimine eşit)
kağıt tirajının geri çekilmesi için bir geri ödeme bürosu
oluşturdu,
bu tür para birimlerinin daha fazla ihracını yasakladı ve herhangi bir para biriminde serbest
sözleşmelere izin verdi. O zamandan önce yasa, tüm
sözleşmelerin kağıt para cinsinden ödemeleri belirtmesini gerektiriyordu. Geri ödeme bürosunun kullanımı için belirli kiralar ve
vergiler ayrıldı ve bu kanaldan
nominal olarak büyük bir miktar geri çekildi. 1 Ocak 1906'da, para geri ödemesi ve para sisteminin
iyileştirilmesi için ek hükümler içeren başka bir parasal yasa yürürlüğe girdi. 1906 tarihli bir ek yasa da, kamu gelirlerinin bir deposu haline getirilen ve dış borç hesabına ödemeler ve kağıt paranın madeni paraya dönüştürülmesi de dahil olmak üzere
yönetiminin önemli bir kısmıyla görevlendirilen Banco Central adlı yeni bir ulusal bankacılık kurumu
oluşturdu. Yeni yasa aynı şekilde yeni madeni para birimi olarak 1,672 gram .900 inceliğinde bir altın doların kabulünü yeniden teyit etti, bu da:--

_Altın_:--
Çift kondor = 20 dolar.
Kondor = 10 "
Yarım kondor = 5 "
Dolar (pazarlık birimi) = 100 sent.
_Gümüş_:--
Yarım dolar = 50 sent. Peseta = 20 "
Real = 10 "
_Nikel_:--5 sent.
_Bronz_:--2 sent ve 1 sent.

Gümüş sikke (.900 ince) %10 ile sınırlıdır ve nikel ve bronz sikkeler altın sikkenin %2'si ile sınırlıdır. Aynı zamanda yürürlüğe giren yeni gümrük tarifesi, 1904 oranlarına göre %70'lik bir artıştı ve vergilerin altın veya cari döviz kuru üzerinden kağıt olarak ödenmesini öngörüyordu. Bu önlem, specie ödemelerinin genel olarak yeniden başlamasını kolaylaştırmak için tasarlanmıştı.

_Ağırlıklar ve Ölçüler._--Metrik ağırlık ve ölçü sistemi 1857'den beri Kolombiya'da yasal standart olmuştur, ancak kullanımı neredeyse
sadece uluslararası ticaretle sınırlıdır. İç kesimlerde
ve tüm iç işlemlerde eski İspanyol ağırlık ve ölçüleri
hala kullanılmaktadır--1.102 lb avoirdupois'lik İspanyol _libra_,
25 _libras_ (12-1/2 kilogram) _arroba_,
100 _libras_ (50 kilo) quintal,
250 _libras_ (125 kilo) _carga_,
80 santimetrelik _vara_ ve _fanega_ dahil. Litre standart sıvı ölçüsüdür. (A. J. L.)

TARİH

Kolombiya kıyıları, İspanyol denizcilerin
ziyaret ettiği ilk Amerikan kıtası bölgelerinden biriydi. Alonso de Ojeda 1499 ve 1501'de birkaç noktadan geçti; ve Columbus'un kendisi 1502'deki son yolculuğunda Veragua,
Portobello ve diğer yerleri ziyaret etti. 1508'de Ojeda
İspanyol tacından Cape Vela'dan batıya Darien Körfezi'ne kadar olan bölgenin bir hibesini alırken, ülkenin geri kalanı Darien Körfezi'nden Cape Gracias-a-Dios'a kadar olan kısmı macera arkadaşı Nicuessa'ya verildi. Sırasıyla
Nueva Andalucia ve Castella de Oro olarak adlandırılan iki bölge 1514'te Tierra-firma eyaletinde birleştirildi ve Pedro Arias de Avila'ya emanet edildi.
1536-1537'de Gonzalo Jimenez de Quesada komutasındaki bir keşif gezisi
Santa Marta'dan Magdalena nehri boyunca iç kesimlere doğru ilerledi ve Muiscas veya Chibchas'ın başkenti olan
Bogota'ya ulaştı. Quesada ülkeye Yeni Granada adını verdi.

Yüzyılın ortalarına doğru İspanyol gücü oldukça yerleşmişti ve kıyılar boyunca ve eskiden Muiscalar tarafından işgal edilen Cundinamarca'nın ovalarında gelişen topluluklar ortaya çıktı. Koloninin daha iyi yönetilmesi için İspanyol hükümdarı 1564'te Yeni Granada başkanlığını kurdu ve bu başkanlık 1718'de bir valilik rütbesine yükseltilene kadar devam etti. Ancak ertesi yıl ikinci vali D. Jorge Villalonga, Kont de la Cueva, bu onurun korunmasının yerleşimciler için çok büyük bir yük olduğu
fikrini dile getirerek valilik yerini basit bir başkanlığa bıraktı. 1740'ta yeniden kuruldu ve İspanyol otoritesi var olduğu sürece devam etti ve sınırları içinde yalnızca şimdiki Kolombiya'yı değil, aynı zamanda Venezuela ve Ekvador'u da içeriyordu. Anavatan hükümetine karşı bir ayaklanma 1811'de resmen başlatıldı ve İspanyol güçlerine karşı 1824'e kadar aralıksız bir savaş yürütüldü.

1819'da büyük ulusal kahraman Bolivar (bkz.), ülkenin üç bölümü arasında bir birlik sağladı ve buna Kolombiya Cumhuriyeti adı verildi; ancak 1829'da Venezuela çekildi ve Bolivar'ın ölüm yılı olan 1830'da Quito veya Ekvador onun örneğini izledi. Yeni Granada Cumhuriyeti 21 Kasım 1831'de kuruldu; ve 1832'de bir anayasa ilan edildi ve bölge her biri yerel işlerini kontrol edecek olan on sekiz eyalete bölündü. Başkan dört yıl görev yapacaktı; ve ona bu onur bahşedilen ilk kişi General Francisco de Paula Santander oldu. Ancak konumu hiç de kıskanılacak bir konumda değildi; çünkü ülke
her türlü huzursuzluk ve çekişme unsurlarıyla doluydu. Yeni Granada'nın, iflas etmiş Kolombiya Cumhuriyeti'nin borçlarının yarısından sorumlu hale geldiği
tedbirlerinden biri, büyük bir partiyi ciddi şekilde rahatsız etti ve sonuç olarak, istediği gibi
Jose Maria Obando tarafından değil, muhalefet üyesi Jose Ignacio de
Marquez tarafından yerine geçildi. Bu, 1841'e kadar süren bir iç savaşa yol açtı ve ülkeyi yalnızca zayıf ve perişan bırakmakla kalmadı, aynı zamanda o zamandan beri çok sık izlenen
kötü bir emsal oluşturdu. Mücadele Marquez lehine sona erdi ve Mayıs 1841'de zaferi elde etmeye yardımcı olan Pedro Alcantara
Herran tarafından yerine geçildi. 1840'ta
Cartagena eyaleti ayrıldı ve yeni başkan göreve yeni başladıktan
sonra Panama ve Veragua da Panama Kıstağı Devleti adı altında bağımsızlıklarını ilan ettiler. Ancak, bunların restorasyonu kısa
sürede gerçekleşti; Anayasa 1843'te yeniden düzenlendi; eğitim
teşvik edildi ve cumhuriyetin İngiliz alacaklılarıyla bir
antlaşma imzalandı. General Tomas de Mosquera döneminde 1845'ten 1848'e kadar daha fazla ilerleme kaydedildi; iç borcun büyük bir kısmı temizlendi,
göç teşvik edildi ve altın ve tütünde serbest ticarete izin verildi. Santa Rosa de Carchi barışıyla sonuçlanan Ekvador ile yapılan küçük savaştan bahsetmeye bile değmez. 1849'dan 1852'ye kadar dizginler
demokratik partinin bir üyesi olan General Jose Hilario Lopez'in elindeydi ve onun döneminde liberal eğilimli çeşitli değişiklikler yapıldı. Ocak 1852'de kölelik tamamen kaldırıldı.
Bir sonraki başkan Jose Maria Obando'ydu, ancak görev süresi başkan yardımcıları Obaldia ve Mallarino tarafından
tamamlanmak zorundaydı.

1853'te anayasada önemli bir değişiklik yapıldı ve
her eyalete bağımsızlığını ilan etme hakkı tanındı
ve artık Granadine Konfederasyonu olarak bilinen
merkezi cumhuriyetle yalnızca federal bir bağlantıya girme hakkı verildi. 1856 ve 1857'de
Antioquia ve Panama bu izinden yararlandı. Muhafazakar
parti 1857'de adayını, mesleği avukatlık olan Mariano Ospino'yu seçti; ancak 1859'da eski başkan Mosquera tarafından teşvik edilen bir ayaklanma çıktı ve sonunda düzenli bir iç savaşa dönüştü. Bogota Temmuz 1861'de demokratlar tarafından ele geçirildi ve Mosquera
başkanlık makamını ele geçirdi. Bogota'da düzenlenen bir kongre,
Kolombiya Birleşik Devletleri adıyla bir cumhuriyet kurdu, yeni bir federal
anayasa kabul etti ve Mosquera'yı diktatör yaptı. Bu arada karşı parti
batıda zafer kazandı; ve liderleri Julio Arboleda, Ekvador başkanı Don Garcia Moreno ile bir ittifak kurdu. Ancak 1862'de suikasta uğradı; ve halefi Leonardo Canal, Cali'de Mosquera ile anlaşmaya vardı. Diktatörlük, Antioquia'daki Rio Negro'da bir kongrenin (Şubat 1863) eline geçti; geçici bir hükümet atandı, bir anayasa hazırlandı ve Mosquera 1864'e kadar başkan seçildi. Eski federasyonun üç cumhuriyeti arasındaki birliği yeniden sağlamak için başarısız bir girişimde bulunuldu. Manuel Murillo Toro'nun (1864-1866) başkanlığı çeşitli isyanlarla sarsıldı ve hatta daha sonra dümene geçen Mosquera bile işleri o kadar düzensiz bir durumda buldu ki emekli olmayı teklif etti. İstifasının reddedilmesi üzerine, kongredeki çoğunluk ile mücadeleye girdi ve en sonunda ertelemeye ve 68 senatör ve temsilcinin anayasaya aykırı tutuklanmasına başvurdu. Kongre tarafından yayınlanan azil kararına, fesih bildirimi ve savaş ilanıyla karşılık verdi; ancak, gerçek gücün muhaliflerinde olduğunu kısa sürede fark etti; muhalifler onu tutukladı ve önce iki yıl hapse mahkûm etti, ancak daha sonra ceza indirimiyle iki yıl sürgüne mahkûm etti. Santos Gutierrez'in (1868-1870) başkanlığı, cumhuriyetin farklı bölgelerindeki ayaklanmalarla sarsıldı, bunların en önemlisi Panama'daydı,
burada mutlak bir düzensizlik hüküm sürüyordu. Halefi, General Herran'a muhalefetle seçilen Liberal bir aday olan General E. Salgar yönetiminde, sonunda Amerika Birleşik Devletleri ile okyanuslar arası bir kanalla ilgili bir anlaşma
yapıldı, Bogota'da bir banka kuruldu
ve eğitim reformları başlatıldı. Manuel Murillo Toro (1872-1874) ve Santiago Perez (1874-1876) ülkenin görünüşte anayasal dengeye kavuştuğunu ve enerjilerini eşsiz kaynaklarının geliştirilmesine yönelttiğini gördüler.

1876-1878 başkanlık dönemi seçimleri, Nisan 1878'de General Julian Trujillo'nun yerini aldığı Aquiles Parra'nın lehine sonuçlandı. Yönetimi, hükümetin mali durumunu daha tatmin edici bir zemine oturtmak için güçlü bir çabayla işaretlendi ve
iç borçlanma onun yönetimi sırasında önemli ölçüde azaltıldı. Nisan 1880'de Senor Rafael Nunez başkanlığa kabul edildi. Görev süresi boyunca Cauca ve Antioquia eyaletlerinde devrimci karışıklıklar yaşandı, ancak bunlar büyük bir zorlukla bastırılmadı. 1880'de Kosta Rika ile sınır anlaşmazlığının çözümü için bir düzenleme yapıldı ve o yılın Temmuz ayında federal Kongre bir deniz filosunun kurulmasına izin verdi. Şimdi, İspanyol otoritesinin sınır dışı edilmesinden sonra var olan orijinal koşullar temelinde Kolombiya, Ekvador ve Venezuela'nın üç cumhuriyetinin bir konfederasyonu lehine bir hareket başlatıldı ve temsilciler meclisi tarafından bu yönde bir karar alındı. Venezuela ve Ekvador'un bu projeye gösterdiği muhalefet, kesin bir sonuca ulaşılmasını engelledi. Nisan 1882'de Senor Francisco J. Laldua başkan oldu, ancak bir yıl sonra ölümüyle General Jose Eusebio Otalora, görev süresinin dolmamış kısmı için yürütme yetkisini kullanmak üzere aday gösterildi. 1883'te Kolombiya ve Venezuela arasındaki sınırla ilgili anlaşmazlık iki hükümet tarafından İspanya kralı XII. Alphonso'nun hakemliğine sunuldu ve ilgili iddiaların esaslarını araştırmak üzere beş üyeden oluşan bir komisyon atandı. Bu anlaşmazlıktaki karar nihayet 16 Mart 1891'de İspanya kraliçesi naibi tarafından verildi. Nisan 1884'te Senor Rafael Nunez, yurtdışında yokluğunda tekrar cumhurbaşkanı ilan edildi. Dönüşüne kadar yönetim General Campo Serrano ve General Eliseo Payan'ın elinde kaldı. Liberal parti, Nunez'in yeniden seçilmesinde etkili olmuştu ve kendi görüşlerine ve siyasi inançlarına uygun bir politika arıyordu. Başkan Nunez, Kolombiya'ya döner dönmez Liberaller, siyasi görüşlerinin değiştiğini ve güçlü bir şekilde Muhafazakarlaştığını keşfettiler. Bu durumdan duyulan hoşnutsuzluk kısa sürede yayıldı. Nunez, sağlıksızlığından dolayı başkanlık görevini açıkça üstlenmedi, ancak Cartagena yakınlarındaki evinden fiilen cumhuriyetin hükümetini yönetti. Liberaller şimdi bir dizi devrimci hareketi kışkırtmaya başladılar ve bunlar 1885'te Boyaca, Cundinamarca, Magdalena ve Panama bölgelerine yayılan bir iç savaşa yol açtı. General Reyes ve General Velez, isyanın iki ana lideriydi. Bu çalkantılı zamanlarda Panama Kıstağı'ndan geçen trafiğin geçişini korumak için, Birleşik Devletler deniz piyadeleri müfrezeleri, demiryolunun inşa edildiği imtiyazın şartlarına uygun olarak Panama ve Colon'a çıkarıldı. Bir dizi yenilgiden sonra, isyanın liderleri Ağustos 1885'te teslim oldu ve 5 Eylül'de resmen barış ilan edildi. Bu arada başkanlık görevini üstlenen Nunez,
Kolombiya için yeni bir Anayasa Yasası
lehinde bir hareket başlattı ve bu yöndeki yeni bir yasa nihayet onaylandı ve 4 Ağustos 1886'da yürürlüğe konuldu. Bu yasanın şartları uyarınca Kolombiya'nın federal
hükümet sistemi kaldırıldı, eyaletler
departmanlar haline geldi ve bu siyasi bölümlerin valileri cumhuriyetin
başkanı tarafından atandı. Her departmanın halk tarafından
seçilen yerel bir yasama meclisi vardır. Ulusal kongre
Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşur. Senato
altı yıllığına seçilen yirmi yedi üyeden oluşur, üçte biri her iki yılda bir emekli olur, bunlardan üçü dokuz departmanın her biri tarafından
aday gösterilir. Temsilciler Meclisi, genel oyla dört yıllığına seçilen üyelerden oluşur, her departman bir seçim bölgesi oluşturur ve her 50.000 kişi için bir üye seçer.
Kongre her iki yılda bir toplanır. Yeni yasaya göre başkanlık görev süresi, daha önce geçerli olan iki yıl yerine altı yıl olarak belirlendi. Yargı kaldırılamazdı ve cezai suçlar için jüri tarafından yargılanmaya izin verildi. Ölüm cezası yeniden getirildi ve basın, yayınlanan konulardan sorumlu tutuldu. O zamana kadar var olan ruhsatsız silah ve mühimmat ticareti yasaklandı. 1886'dan önce cinayet suçu yalnızca 10 yıl hapisle cezalandırılabiliyordu; bu ceza pratikte bu sürenin üçte ikisine indirildi; iftira ve karalama eskiden kanunun engelleme yetkisinin olmadığı suçlardı ve kışkırtıcı yayınlara hiçbir sorumluluk yüklenmiyordu. Bu yeni Anayasa Yasası'nın yürürlüğe girmesinden sonra Başkan Nunez
1892'de sona erecek süre için cumhurbaşkanı olarak ilan edildi.
Ancak, sağlık sorunları nedeniyle Bogota'da ikamet edemedi ve başkanlık görevlerini yerine getiremedi ve sonuç olarak Ağustos
1888'de Senor Carlos Holguin onun adına hareket etmek üzere atandı. 1892'de
Başkan Nunez altı yıllık bir süre için tekrar başkanlığa seçildi, ancak devam eden sağlık sorunları onu görevlerinin aktif olarak yerine getirilmesini başkan yardımcısı Senor Miguel Caro'nun eline vermek zorunda bıraktı. 1895'te Liberaller ülkenin hükümetini ele geçirmek için bir girişimde daha bulundular, ancak hareket çok büyük
bir zorlukla karşılaşılmadan bastırıldı. Aynı yıl Nunez öldü ve
Başkan Yardımcısı Caro fiili başkan oldu, bu görevi önceki üç yıl boyunca fiilen yerine getirmişti. 1898'de güçlü bir Muhafazakâr olan ve Kilise partisi tarafından desteklenen Senor M. A.
Sanclemente,
1904'te sona eren dönem için başkanlığa seçildi. Ekim
1899'da Liberaller, Muhafazakârlardan iktidarı almaya çalışmak amacıyla başka bir devrimci isyan düzenlediler,
ancak bu girişim 1885 ve 1895'teki hareketlerden daha iyi bir başarı elde edemedi. Ancak Ocak
1900'de Başkan Yardımcısı Jose Marroquin hükümeti ele geçirdi, Başkan Sanclemente'yi (Mart 1902'de hapishanede öldü) hapse attı ve başka bir huzursuzluk dönemi başladı. İsyancılar Mayıs ayında Cartagena'da umutsuz bir savaşta yenildi; ve yabancı çıkarları korumak için İngiliz denizcilerinin karaya çıkarılması gereken Panama'da sürekli çatışmalar yaşandı. 1900 yılı ilerledikçe, çatışma değişken başarılarla devam etti, ancak hükümet birlikleri genel olarak galip geldi ve Ağustos'ta Başkan Yardımcısı Marroquin, General Calderon'un kabinesiyle yürütmenin geçici başkanı olarak tanındı. 1901'de isyan devam etti ve Kolon civarında şiddetli çatışmalar yaşandı. Ağustos'ta Kolombiya ve Venezuela arasında sorun çıktığında daha fazla komplikasyon ortaya çıktı. Bir yandan, her iki ülkedeki Din Adamları ve Muhafazakârların birlikte hareket ettiğine inanmak için sebepler vardı; diğer yandan, Venezuela Devlet Başkanı Castro'nun kendi vatandaşlarını birleştirmekten ve Kolombiya'ya karşı bir savaşla dikkatlerini iç işlerinden uzaklaştırmaktan
üzülmeyeceği bekleniyordu. Kolombiyalı devrimci liderler, Venezuela sınırını bir harekat üssü olarak kullanmışlardı ve sonuç, Kolombiya hükümet birliklerinin Venezuela topraklarını işgal etmesiydi; bu olay, hemen diplomatik bir tartışmaya yol açtı. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Eylül ayında iyi niyet teklifinde bulundu, ancak Başkan Castro
bunları reddetti ve durum giderek daha tehdit edici hale geldi. Bu arada, hem Panama hem de Colon, Kasım ayında Colon'u gafil avlamayı başaran isyancı güçler tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyordu. Durum, Kıstak'taki demir yolu trafiğinin kesintiye uğrama tehlikesi altında olması ve Colon'un ele geçirilmesiyle birlikte Amerikan, İngiliz ve Fransız donanma yetkililerinin demir yolunu ve yabancı çıkarları korumak için karaya adam çıkarmaları gerektiği gerçeğiyle karmaşıklaştı.

18 Eylül'de Kolombiya'ya giren Venezuelalılar La Hacha yakınlarında tamamen bozguna uğradı ve şiddetli çatışmalardan sonra Colon'daki isyancılar 29 Kasım'da teslim olmaya zorlandı. Ancak İç Savaş henüz bitmemişti. Sekiz ay daha devam edecek, mülke ve ticarete büyük zarar verecek ve on binlerce can kaybına neden olacaktı. Birçok kasaba ve köyde erkek nüfusu neredeyse tamamen yok olmuştu. Ancak Haziran 1903'e kadar iç barış sağlanamadı. Aynı yılın sonbaharında, bitkin ve yarı harap haldeki Kolombiya, Panama'nın ayrılmasıyla daha da büyük bir kayıp yaşayacaktı.

1901'de Clayton-Bulwer antlaşmasının feshedilmesi ve ikinci Fransız şirketinin Colon ile Panama arasında bir kanal inşa etmemesi (bkz. PANAMA KANALI), birçok tereddütten sonra, Birleşik Devletler hükümetini Nikaragua rotasını terk etmeye ve Panama rotasını benimsemeye karar vermeye yöneltti. Kolombiya ile müzakereler başlatıldı ve Hay-Herran antlaşması olarak bilinen
bir düzenleme şu şekilde yapıldı: Kolombiya (1) Fransız şirketinin imtiyaz kapsamındaki haklarının Birleşik Devletler'e devredilmesini; (2) yüz yıllık bir kira sözleşmesiyle kanal için bir geçiş hakkı ve su yolunun her iki tarafında 5 metre genişliğinde bir arazi şeridi ve Colon ve Panama limanlarını devretmeyi kabul etti. Amerika Birleşik Devletleri, Kolombiya'ya (1)
2.000.000 £ peşinat ve on yıl sonra yıllık 50.000 £ kira ve ayrıca Fransız şirketine ödenen fiyatın bir kısmını, yani Kolombiya'nın 50.000 hissesi olan 8.000.000 £'yi ödemeyi kabul etti. Bu antlaşma, tam yetkili kişiler tarafından imzalandı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylandı. Ancak Kolombiya Kongresi, müzakereler gerçekleştiğinde ülkenin kuşatma altında olması ve daha büyük bir para ödemesi alma umuduyla antlaşmayı onaylamayı reddetti. Erteleme 31 Ekim'de gerçekleşti. 3 Kasım'da Panama'da bir devrim patlak verdi ve devlet Kolombiya'dan ayrılarak bağımsız bir cumhuriyet olduğunu ilan etti. Bu
uygun devrim, şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri'nin kıstağı delme planını
yürütmekle ilgilenen kişiler tarafından kışkırtıldı,
ama onların görevi hiçbir zorluk teşkil etmiyordu, çünkü kıstağın nüfusu uzun yıllardır merkezi hükümete karşı sürekli bir ayaklanma halindeydi. Ayaklanmayı kim kışkırtmış olursa olsun, şu kesindir ki, Amerikan savaş gemileri, Kolombiyalı birliklerin isyanı bastırmak için karaya çıkmasını engelledi. 7 Kasım'da Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Panama Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını resmen tanıdı (bkz.). Diğer güçler de ardıl olarak yeni devleti tanıdı; Büyük Britanya'nın tanınması 26 Aralık'ta gerçekleşti. Kolombiya böylece Hay-Herran
antlaşmasının onaylanmasıyla, kanalın inşa edileceği bölgedeki çıkarlar için böyle bir parasal tazminat elde etme fırsatını feda etti; bu, onun harap olmuş mali kredisini yeniden tesis etmek için çok işe yarayacaktı. 1904'te Başkan Marroquin'in sıkıntılı dönemi sona erdi ve en dar çoğunlukla General Rafael Reyes onun yerine seçildi. Panama'nın tanınmasına karşı protesto etmek, Hay-Herran
antlaşmasını canlandırmak ve kanal konusunda Kolombiya için elverişli koşullar sağlamak için Washington'a özel elçi olarak gönderilmişti. Bunu başaramadı, ancak zor görevini büyük bir beceri ve yetenekle yerine getirdiği kabul edildi. Başkan olarak göreve geldiğinde ülkeyi bitkin ve dağınık buldu, özellikle de maliye bölümünde ve kongre genel olarak ona düşmandı. Kötüye kullanımları düzeltme çabalarında engellendiğini gören başkan, kongreyi feshetti ve 15 Mart 1905'te toplanmak üzere ulusal bir kurucu ve yasama meclisi topladı ve onun yardımıyla anayasayı değiştirmeye başladı.

Meksika'da Başkan Porfirio Diaz'ın iktidarının başarısıyla kişisel olarak tanışan General Reyes, Kolombiya'yı benzer yöntemlerle yeniden canlandırmaya karar verdi.
Başkanlık görevi 1 Ocak 1905'ten itibaren on yıla çıkarıldı ve bu sürenin sonunda yeniden seçilme kısıtlaması kaldırıldı, anayasada General Reyes'i gerçekten bir diktatör konumuna getirecek başka değişiklikler yapıldı. Kısa süre sonra, büyük fırsatını ülkesinin yararına kullanma yeteneğine ve amaç bütünlüğüne sahip olduğunu kanıtladı. Sağlam ve ustaca yönetimi ve akıllıca önlemleri, Kolombiya'nın uzun süredir belası olan huzursuzluk ruhunu yatıştırmak için çok şey yaptı ve 1906 baharında bir suikast girişimi yapılmış olsa da, devrim dönemi sona ermiş gibi görünüyordu. Kolombiya'nın 19. yüzyılın son çeyreğinde girdiği başlıca dış antlaşmalar şunlardı: (1) 27 Ekim 1888'de Büyük Britanya ile imzalanan, suçluların iadesi için bir antlaşma; (2) 27 Ekim 1892'de İtalya ile imzalanan bir dostluk, ticaret ve seyrüsefer antlaşması; (3) İtalyan tebaası Cerruti olayıyla bağlantılı olarak sırasıyla 24 Mayıs ve 25 Ağustos 1886'da İtalya ile imzalanan iki protokol; (4) Hollanda ile 20 Temmuz 1881'de imzalanan bir konsolosluk sözleşmesi; (5) İspanya ile 30 Ocak 1881'de imzalanan bir barış ve dostluk antlaşması; (6) İspanya ile fikri mülkiyetin karşılıklı korunması için bir sözleşme; (7) Vatikan ile 31 Aralık 1887'de imzalanan bir konkordato; (8) Vatikan ile 20 Ağustos 1892'de kilise yargı yetkisiyle ilgili olarak imzalanan bir anlaşma; (9) San Salvador Cumhuriyeti ile 24 Aralık 1880'de uluslararası bir kongreye bir delegenin gönderilmesiyle ilgili olarak imzalanan bir anlaşma; (10) Almanya ile 23 Temmuz 1892'de imzalanan bir barış, dostluk ve ticaret antlaşması; (11) 1880'de Kosta Rika Cumhuriyeti ile sınırın belirlenmesi için imzalanan bir antlaşma; (12) 4 Temmuz 1891'de Washington'da imzalanan posta
konvansiyonu; (13) 31 Temmuz 1896'da Baylar Punchard, M'Taggart, Lowther & Co.'nun iddiasıyla bağlantılı olarak Büyük Britanya ile imzalanan bir
konvansiyon ;
(14) Peru ile 6 Ağustos 1898'de imzalanan dostluk, ticaret ve seyrüsefer antlaşması; (15) Peru ile 6 Ağustos 1898'de imzalanan iade antlaşması; (16) Venezuela ile 21 Kasım 1896'da imzalanan barış, dostluk ve savunma ittifakı antlaşması ve aynı tarihte sınır ticaretini düzenleyen antlaşma. (G. E.)

OTORİTELER.--C. E. Akers, _Güney Amerika Tarihi, 1854-1904_
(New York, 1905); J. J. Borda, _Compendio de historia de Colombia_
(Bogota, 1890); Salvador Roldan Camacho, _Notas de viaje_ (Bogota,
  1890) ve Escritos varios (Bogota, 1892); Doktor Alfred Hettner,
  _Reisen in den colombianischen Anden_ (Leipzig, 1888); Melek Lemos,
  _Compendio de coğrafya de la Republica de Colombia_ (Medellin, 1894);
  Albert Millican, Bir Orkide Avcısının Seyahatleri ve Maceraları (Londra,
  1891); J. M. Cordovez Mauro, _Reminiscencias Santafe y Bogota_
  (Bogota, 1899); Norris ve Laird (Navigasyon Bürosu), _Telegraphic
  Meksika, Orta Amerika ve Batı'da Boylamların Belirlenmesi
  Hint Adaları ve Güney Amerika'nın Kuzey Kıyısında (Washington, 1891);
  R. Nunez ve H. Jalhay, _La Republique de Colombia, coğrafya,
  histoire, &c._ (Bruxelles, 1893); J. M. Q. Otero, _Historia Patria_
  (Bogota, 1891); Lisimaco Palau, Kolombiya de Cumhuriyeti (1893); M.
  Paz ve F. Perez, _Atlas coğrafyası ve cumhuriyetin tarihi
  Kolombiya_ (1893); R. S. Pereira, _Les Etats Unis de Colombia_ (Paris,
  1883); Felipe Perez, _Geografia genel, mali ve politik
  Estados Unidos de Colombia_ (Bogota, 1883); F. Loraine Petrie, _The
  Kolombiya Cumhuriyeti (Londra, 1906); Elisee Reclus, _Geografia de
  Kolombiya_ (Bogota, 1893); W. Reiss ve A. Stubel, _Reisen
  Sudamerika. Geologische Studien in der Republik Colombia_ (Berlin,
  1893); Ernesto Restrepo, Etnografya ve Arkeoloji Bilimi
  provincia de los Quimbayas_ (Bogota, 1892) ve _Estudios sobre los
  Kolombiya yerlileri (Bogota, 1892); Vicente Restrepo, _Estudio
  sobre las minas de oro y plata de Colombia_ (Bogota, 1888, çevrildi)
  C.W. Fisher, New York, 1886); W. L. Scruggs, _Kolombiya ve Venezuela Cumhuriyetleri_ (Londra, 1899; Boston, 1900); W. Sievers, _Santa Marta'da Sierra Nevada Reisen_ (Leipzig, 1887); F. J.
Vergara y Velasco, _Nueva geografia de Colombia_ (Bogota, 1892); Frank
Vincent, _Güney Amerika'nın Çevresi ve Çevresi_ (New York, 1890); R. G.
Watson, _Sömürge Döneminde İspanyol ve Portekiz Güney Amerikası_ (2 cilt, Londra, 1884).

Ayrıca Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomatik ve konsolosluk raporlarına; Uluslararası Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu'nun (Washington, D.C.) yayınlarına; İstatistik Bürosu, _Ticari
Amerika 1905'te_ (Washington, 1906).

DİPNOT:

  [1] Bkz. A. Hettner ve G. Linck, "Beitrage zur Geologie und
    Petrographie der columbianischen Anden," _Zeits. deutsch. geol. Ges._
    cilt xl. (1888), s. 204-230; W. Sievers, "Die Sierra Nevada de Santa
    Marta und die Sierra de Perija," _Zeits. Ges. Erdk. Berlin_, cilt.
    xxiii. (1888), s. 1-158 ve s. 442, lütfen. Ben. ve iii.; A.Hettner,
    "Die Kordillere von Bogota" _Peterm. Mitt._, Erganzungsheft 104
    (1892) ve "Die Anden des westlichen Columbiens", _Peterm. Mitt._
(1893), s. 129-136; W. Reiss ve A. Stubel, _Reisen in Sud America.
Geologische Studien in der Republik Colombia_ (Berlin, 1892-1899),--bu çalışmanın ii. bölümünde iyi bir jeolojik bibliyografya bulunacaktır.

COLOMBIER, PIERRE BERTRAND DE (1299-1361), Fransız kardinal ve
diplomatist, Ardeche'deki Colombier'de doğdu. Annonay'lı Kardinal Pierre Bertrand'ın yeğeni ve isim babasıydı. Dikkatli bir hukuk eğitiminin ardından, sırasıyla Paris parlamentosunda avukat, Nevers konseyinin yöneticisi (1321) ve parlamentonun danışman-katibi (1329) oldu. Kutsal emirleri aldıktan sonra, 1330'da St Quentin'in dekanı oldu ve
geleceğin Fransa kralı John the Good'un
Bohemya kralının kızıyla evlenmesi için müzakerelerde bulunmak üzere görevlendirildi. 1335'te
Nevers piskoposu, 1339'da Arras piskoposu oldu ve
Flanders kontluğunun Fransa krallığına katılmasına katkıda bulundu. 1344'te St Susanna'nın kardinal rahibi oldu ve papa tarafından önemli görevlerde, özellikle Fransa ve İngiltere arasında barış veya ateşkes müzakerelerinde görevlendirildi. 1353'te Ostia piskoposu olduktan sonra, gelecek yıl IV. Charles'a gönderildi. Almanya'nın ve onu 1355'te Roma'da imparator olarak taç giymek üzere İtalya'ya gelmeye ikna etti. 1356'da İngiltere ile barış yapmaya çalışmak için Fransa'ya gitti ve 1361'de Avignon yakınlarındaki Montaud manastırında öldü.

Bkz. A. Mazon, _Essai historique sur l'etat du Vivarais pendant la
guerre de cent ans_ (Paris, 1889), oradaki referanslarla.

KOLOMBO, Seylan'ın başkenti ve başlıca limanı, adanın batı kıyısında yer alır. Nüfus. (1901) 154.691. Kolombo, Kelani nehrinin ağzının
güneyinde yer alır. Kıyı şeridi burada genellikle
alçaktadır, ancak hafif çıkıntılarla
kırılmıştır. Dalgakıranlarla çevrili büyük yapay liman, güneyde hafif bir burunla sınırlanmıştır. Burası, Portekizliler tarafından kurulan ve Hollandalılar tarafından yeniden inşa edilen bir kalenin eski varlığından kalan Fort olarak bilinen şehrin mahallesi tarafından işgal edilmiştir. 1869'da vali Sir Hercules Robinson (sonradan Lord Rosmead), savunma amaçlı kullanılmayan ve bunları düzgün bir şekilde çalıştırmak için 6000 adama ihtiyaç duyan tahkimatları yıkma yetkisini elde etti. Duvarların düzleştirilmesi ve hendeğin doldurulması, Fort'u çok daha erişilebilir ve sağlıklı hale getirdi ve o zamandan beri şehrin iş merkezi haline geldi. Burada, valinin ikametgahı olan Kraliçe Evi; sekreterlik veya hükümet ofisleri ve güzel genel postane ve gümrük binası gibi diğer hükümet binaları yer almaktadır. Ayrıca, Doğu'daki Avrupa otelleri arasında özellikle yüksek bir üne sahip olan başlıca otellerin çoğu da buradadır. Yüksek bir kule, limanın ana feneri ve aynı zamanda bir saat kulesi olarak hizmet vermektedir. Kalenin güney tarafında geniş kışlalar vardır.
Hollanda valilerinin eski ziyafet salonu St. Peter garnizon
kilisesi olarak kullanılır.

Kalenin kuzeydoğusunda, limanın çevresinde, ana yerli mahalle olan Pettah, Kotahena ve Mutwall bölgeleri ve ötesindeki banliyöler bulunur. Bu yöndeki başlıca binalar
Hollandalıların devasa Dor binası olan Wolfendahl kilisesi (1749);
St Lucia'nın görkemli Roma Katolik katedrali (1904'te tamamlandı); ve
İngiliz bir kamu okulunun çizgisini izleyen St. Thomas Koleji'dir (1851). Sonuncusuna yakın olan Anglikan katedrali Christ Church'tür.
Kotahena tapınağı, Kolombo'daki başlıca Budist tapınağıdır.

Kalenin kuzeydoğusunda, Kolombo bölgesinin güzelliğine büyük katkıda bulunan, kıyıları yemyeşil bitki örtüsü ve çiçeklerle kaplı, dallanmış bir tatlı su şeridi olan Göl bulunur. Kalenin güneyinde, bu göl ile deniz arasındaki dar kıstağa Galle Yüzü denir ve çoğunlukla gezinti yerleri ve rekreasyon alanları bulunur. Gölün iki koluyla çevrili yarımada, Hollandalılar döneminde bir köle hapishanesinin bulunduğu yer olduğu için Köle Adası olarak bilinir. Bunun güneydoğusunda, merkezi dairesel Victoria Parkı olan Kolombo'nun başlıca yerleşim bölgesi bulunur. Parkın doğusunda, eski İngiliz valilerinin adını taşıyan bir dizi paralel yol, ağaçlarla çevrili güzel bungalovlarla çevrilidir. Bu bölge, eskiden Hollanda'nın tarçın çalılarının yetiştirildiği bir rezerv olduğu için genellikle Tarçın Bahçeleri olarak bilinir ve bunların çoğu burada hala
yetiştirilmektedir. Parkta Sir William Gregory tarafından kurulan zarif Colombo Müzesi vardır; ve komşu Campbell Park'ın yakınında Wesley College, General, Victoria Memorial Eye ve diğer hastaneler gibi bir dizi kurumun
güzel binaları vardır. Victoria Park'ın güneyinde Havelock Hipodromu vardır. Şimdiye kadar bahsedilmeyen eğitim kurumları arasında Royal College, ana hükümet kurumu, hükümet teknik koleji ve St Joseph's Roma Katolik koleji yer alır. Kasabanın çoğu gazla aydınlatılır ve bazı mahalleler elektrikle aydınlatılır ve elektrikli tramvaylar şehir yollarının birkaç mil boyunca döşenmiştir. Su temini 30 m uzaklıktaki bir tepe bölgesinden sağlanır.

İngiliz yönetimi altında Colombo, ardışık kahve ve çay ekim endüstrilerinin adaya getirdiği refahtan payını almıştır. Kahve yetiştirme işletmesinin zirvesindeyken, çoğunluğu Sinhalese ve Tamiller olmak üzere 20.000 erkek, kadın ve çocuk, kahvenin temizlendiği, hazırlandığı, sınıflandırıldığı ve sevkiyat için paketlendiği kasabanın dört bir yanına dağılmış tüccarların büyük fabrikalarında ve mağazalarında iş buldu. Çay ise, aksine, çiftliklerde hazırlanıp paketleniyor; ancak Colombo mağazalarında yerel halk satışlarında satılan çayların sınıflandırılması, harmanlanması ve yeniden paketlenmesi konusunda hala önemli miktarda iş yapılıyor; ayrıca kakao, kakule, kına kabuğu ve kahve endüstrisinin kalıntılarıyla ilgileniyor. Ancak Colombo, artan önemini, Doğu'nun en büyük uğrak limanlarından biri olma konumuna borçludur. 1875'te Galler Prensi tarafından ilk taşı atılan 4200 ft. uzunluğundaki muhteşem bir dalgakıran 1884'te tamamlandı. Bu dalgakıran açık bir yol kenarını en açık veya güneybatı tarafında tamamen korunaklı bir limana dönüştürdü; ancak bazı aylarda kuzeybatı ve güneydoğudan gelen fırtınalara karşı hala bir risk vardı. Bu nedenle, kuzeydoğu ve kuzeybatı dalgakıranından oluşan iki ek kol inşa edildi ve çeşitli bölümler arasında biri 800 ft. diğeri 700 ft. genişliğinde iki açıklık bırakıldı. Çevrelenen alan 660 dönümdür. Amiralliğin maliyetinin yarısını üstlendiği birinci sınıf bir rıhtım da eklendi. Bu iyileştirmeler, Galle'nin Colombo lehine vapurlar için bir uğrak limanı olarak terk edilmesine neden oldu, Trincomalee ise bir deniz istasyonu olarak terk edildi. Liman birinci sınıf önem kazandı, posta
vapurları düzenli olarak uğrar, savaş gemileri ve tüm ulusların ticari
denizleri; ve şu anda dünyanın en iyi yapay
limanlarından biri. Demiryollarının genişletilmesi ayrıca adanın ticaretini başkente yoğunlaştırdı ve refahının artmasına katkıda bulundu.

Colombo başlangıçta Kalantotta veya Kalany feribotu olarak biliniyordu.
Araplar tarafından isim Kolambu olarak değiştirildi ve kasaba 1346'da İbn Batuta tarafından Serendib'deki en büyük ve en iyi kasaba olarak anıldı. 1517'de Portekizliler bir yerleşim gerçekleştirdi ve 1520'de limanlarını güçlendirdiler ve yerli kuşatıcılara meydan okudular. 1586'da kasaba Raja Singh tarafından kuşatıldı, ancak başarılı olamadı. 1656'da Hollandalılar tarafından ele geçirildiğinde, beş dini tarikata ait manastırlar, kiliseler ve kamu ofisleri olan, en az 900 asil aile ve ticari veya siyasi işlere bağımlı 1500 aile tarafından ikamet edilen gelişen bir koloniydi. 1796'da İngilizlere teslim edildi.

COLON (eskiden ASPINWALL olarak bilinirdi), Panama Cumhuriyeti'nin bir şehri,
Atlantik kıyısında, Limon Körfezi'nde ve Panama şehrinin 47 m. kuzeybatısında demiryoluyla. Nüfus (1908) yaklaşık 3000, büyük ölçüde
Jamaika zencileri ve karışık İspanyol, Kızılderili ve Afrika kökenli yerlilerden oluşuyor. Panama Kıstağı'nı okyanustan okyanusa geçen Panama demir yolu tarafından hizmet veriliyor. Colon'un derin, ancak kötü korunaklı bir limanı var ve yedi hatlı buharlı geminin ya son durağı ya da uğrak yeri. Bu nedenle, Atlantik ve Pasifik limanları ile Orta ve Güney Amerika'nın iç kesimlerindeki kasabalar ile Avrupa ve Birleşik Devletler şehirleri arasındaki ticaretin büyük bir bölümünün antreposu olarak hizmet eder. Şehir, Manzanillo'nun alçak adasının batı tarafında yer alır, kara tarafında bataklıklarla çevrilidir ve çoğunlukla gösterişsiz
çerçeveli evler ve küçük dükkanlardan oluşur. En çekici kısımlar, Panama demiryollarının çalışanlarının evlerinin bulunduğu Amerikan mahallesi ve Fransız subayların kanalı inşa etme çabaları sırasında yaşadıkları eski Fransız mahallesidir. Bu son bölgede, eski kanalın ağzının yakınında, 1870'te imparatoriçe Eugenie'nin hediyesi olan Kristof Kolomb'un güzel bir heykeli bulunur. Burada ayrıca, Ferdinand de Lesseps'in kıstaktaki ikametgahı sırasında inşa ettiği ve işgal ettiği malikane de bulunur. Demiryolu dükkanları hariç, önemli
endüstriyel kuruluş yoktur. Colon, kökenini 1850 yılına, Manzanillo adasının Panama demir yolunun Atlantik son durağı olarak seçildiği zamana dayandırır. Yerleşim yeri ilk olarak demiryolunun yapımcılarından biri olan William H. Aspinwall'ın (1807-1875) onuruna Aspinwall olarak adlandırıldı; ancak birkaç yıl sonra adı, 1502'de Limon Koyu'na giren Kristof Kolomb'un onuruna yasama kararıyla Colon olarak değiştirildi. Ancak orijinal isim, bu değişiklikten sonra uzun yıllar İngilizce konuşan sakinler arasında varlığını sürdürdü. 1855'te demiryolunun tamamlanmasıyla kasaba, kıstağın ana Atlantik limanı olarak Chagres'in (bkz.) yerini aldı. Daha sonra de Lesseps'in kanalına Atlantik girişi için yer olarak seçmesiyle daha fazla önem kazandı. 1885 devrimi sırasında kısmen yandı ve biraz daha büyük bir planla yeniden inşa edildi. Şehir her zaman
bilinen şekilde sağlıksız olduğundan, Panama Kanalı'nın (bkz.) inşasını üstlenen Amerika Birleşik Devletleri, Kanal Bölgesi için bir enfeksiyon merkezi olmasını
önlemekle ilgilenmeye başladı ve Kasım 1903 tarihli
antlaşmayla
şehir ve limanda sanitasyon ve karantina ile ilgili tüm konularda tam yetkiyi güvence altına aldı ve belediyede 1907'de neredeyse tamamlanmış olan bir su tesisatı ve kanalizasyon sistemi inşa etmeyi üstlendi. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ayrıca Kanal Bölgesi'nde Cristobal'da bir liman açtı.

COLON, Küba'nın Matanzas eyaletine bağlı, Matanzas ve Santa Clara arasındaki demiryolu üzerinde bulunan ve zengin bir şeker ekimi ülkesinin merkezi olan bir kasaba.
Nüfus. (1907) 7124.

İKİ NOKTA, (1) (Yunanca [Yunanca: kolon], yanlış yazılmış ve yanlış telaffuz edilmiş [Yunanca:
kolon], terim [Yunanca: kolos], kısaltılmış kelimesinden alınmıştır), anatomide, büyük bağırsağın kör bağırsaktan rektuma uzanan kısmı (bkz. SINDIRIM KANAL). (2.) (Yunanca [Yunanca: kolon], bir üye veya kısım), aslen Yunan retoriğinde "virgül"den daha uzun kısa bir cümle, dolayısıyla bir işaret (:), noktalama işaretlerinde, noktalı virgülle (;) işaretlenenden daha büyük ve noktayla veya noktayla işaretlenenden daha küçük bir yapı kopukluğunu göstermek için kullanılır. İşaret ayrıca ilahilerde ve benzerlerinde noktaları işaretlemek için kullanılır. Kelime, paleografide, el yazmalarındaki bir ölçü birimine uygulanır ve
bir heksametre satırına kadar uzunluktadır.

ALBAY (Lat. _columna_, Fr. _colonne_, sütun veya
Lat. _corona_, taç kelimelerinden türetilmiştir), bir piyade veya süvari alayının üst düzey subayı; ayrıca genel ordu
listesinde karşılık gelen rütbeye sahip bir subay. Bir alayın albaylığı, eskiden alayın mülkiyet hakkını ima ediyordu. Albay, alayı doğrudan sahada komuta etsin veya etmesin, her zaman maliyesini ve iç ekonomisini denetlerdi ve 18. yüzyıldaki makamın maaşları genellikle genel subaylar tarafından alınan tek maaş biçimiydi. 17. ve 18. yüzyılların genel subayları her zaman alayların albaylarıydı ve bu durumda aktif komuta yarbaylar tarafından yürütülüyordu. Günümüzde, İngiliz general subaylarına sıklıkla, her zaman olmasa da, neredeyse tamamen fahri bir makam haline gelen bir alayın albaylığı verilir. Egemenler, yabancı hükümdarlar, kraliyet prensleri ve diğerleri, birçok alayın baş albayı veya fahri albayı olarak fahri albaylıklara sahiptir. Diğer ordularda, alay bir savaş birimi olduğundan, albay onun aktif komutanıdır; Büyük Britanya'da, yarbay sahada piyade taburunu ve süvari alayını komuta eder. Albaylar orduda, alay dışında personel atamalarında, tugay komutanlıklarında vb. aktif olarak istihdam edilir. Albay-general, eskiden birçok orduda kullanılan bir rütbedir, Alman hizmetinde hala varlığını sürdürmektedir, bir albay-general (_General-Oberst_)
piyade, süvari veya topçu generali ile bir mareşal general arasında yer alır
(_General-Feldmarschall_). Albay-generallere genellikle
onursal mareşal general rütbesi verilir.

SÖMÜRGE OFİSİ, Birleşik Krallık'ın İngiliz tacının çeşitli sömürge mülklerini etkileyen sorularla ilgilenen
departmanı. Şu anda var olan departman, yalnızca 1854'ten kalma, nispeten modern bir
yaratılıştır. İngiliz kolonilerinin işleri Restorasyon sırasında önem kazanmaya başladı ve
ilk başta özel konsey komitesine emanet edildi, ancak daha sonra
patent mektuplarıyla oluşturulan bir komisyona devredildi. 1672'den 1675'e kadar
ticaret konseyi bu komisyonla birleştirildi, ancak sonraki yıl koloniler tekrar özel konseyin kontrolü altına alındı. Bu düzenleme, 1695'te Ticaret ve Plantasyonlar Kurulu kurulana kadar devam etti; ancak görevi, bilgi toplamak ve gerektiğinde tavsiyede bulunmakla sınırlıydı. Gerçek yürütme işi, 1768'den 1782'ye kadar koloniler için bir devlet sekreteri tarafından desteklenen güney departmanının devlet sekreteri tarafından yürütüldü. Hem Ticaret ve Plantasyonlar Kurulu hem de ek sekreter 1782'de kaldırıldı ve yürütme işi tamamen içişleri bakanlığına devredildi. 1794'te üçüncü bir devlet sekreteri yeniden atandı ve 1801'de bu sekreter savaş ve koloniler için devlet sekreteri olarak atandı. 1854'te iki ofis ayrıldı ve koloniler için ayrı bir devlet sekreterliği ofisi oluşturuldu.

Koloniler için devlet sekreteri, sömürge hükümetleriyle resmi iletişim aracıdır; taç kolonileriyle ilgili belirli idari görevleri vardır ve bir sömürge yasama meclisinin bir eyleminin veto edilmesi konusunda tavsiyede bulunma hakkına sahiptir - ancak bu veto, tamamen yerel tüzükler söz konusu olduğunda asla kullanılmaz. Kendisine bir daimi ve bir parlamento müsteşarı ve önemli bir büro personeli yardımcı olur.

1907'de yeniden düzenlendiği şekliyle sömürge ofisi üç ana departmandan oluşur: (1) İngiliz tacının kendi kendini yöneten denizaşırı hakimiyetlerinin ve bu hakimiyetlerle coğrafi olarak bağlantılı diğer bazı mülklerin işleriyle ilgilenen Hakimiyetler Departmanı;
(2) taç kolonilerinin ve himayelerinin işleriyle ilgilenen Sömürgeler Departmanı; (3) Hukuki, mali ve diğer genel işlerle ilgilenen Genel Departman. Bu üç departmana ek olarak, sözleşmeler, imtiyazlar, mineral ve diğer kiralamalar ve himaye gibi konularda kolektif bir görüş almak için daimi komiteler mevcuttur.

COLONNA, antik çağda Gaetani di Sermoneta'dan sonra ikinci ve önem açısından Roma hanedanlarının başında gelen asil bir Roma ailesidir. Papalar
Marcellinus, Sixtus III., Stephen IV. ve Adrian III.'ün
bu ailenin üyeleri olduğu söylenir, ancak ailenin gerçek soyağacı
Columna, Palestrina ve Paliano'nun lordu Pietro ile başlar (yaklaşık 1100), muhtemelen Papa Benedict IX'un kardeşidir. Büyük torunu Giovanni'nin iki oğlu vardı, sırasıyla Colonna di Paliano ve Colonna di Sciarra soylarının kurucularıydı. Üçüncüsü veya Colonna-Romano soyu,
Federigo Colonna'dan (1223) gelmektedir. 12. yüzyılda Colonna'yı Tusculum kontları olarak buluyoruz ve aile o zamanlar büyük Roma klanlarının en güçlü ve çalkantılılarından biri olarak ünlüydü;
Orsini ve Gaetani ile olan çekişmeleri
ortaçağ Roma'sının ve
Campagna'nın karakteristik bir özelliğidir; Campagna'nın diğer büyük soyluları gibi Colonna da
seyyahları ve şehirleri yağmaladı ve hatta papanın kendisini bile
kendilerine zarar verdiğini hissederlerse esirgemedi. Boniface VIII. onların
güçlerini kırmaya çalıştı, 1297'de onları aforoz etti ve
mallarına el koydu. Onlara karşı bir haçlı seferi ilan etti ve Palestrina'yı ele geçirdi,
ama daha sonra Anagni'de onu kuşatarak intikam aldılar ve
Sciarra Colonna, Hazretlerine sert davrandı,
onu gerçekten öldürmekten
zorlukla alıkonuldu (1303). 1347'de
o zamanlar neredeyse bağımsız bir güç olan Colonna, Cola
di Rienzi tarafından yenildi,
ama kısa sürede toparlandı. Papa Martin V. (1417-1431) bir Colonna'ydı ve ailesine Marino, Frascati,
Rocca di Papa, Nettuno, Palinao, &c., Campagna'da ve diğer fief'lerde
Romagna ve Umbria'da muazzam mülkler bahşetti. Mallarına sık sık el konuldu ve sık sık geri verildi ve ev birçok
talih değişikliğine maruz kaldı; Papa Alexander VI döneminde. tekrar alçakgönüllü oldular,
ama her zaman güçlü ve önemli kaldılar ve
ailenin üyeleri, Kilise veya diğer güçlerin hizmetinde generaller, din adamları ve devlet adamları olarak
yükseldiler. 1522'de Fransa ile İspanya arasındaki savaşta, her iki tarafta da Colonna vardı ve Lepanto savaşında
(1571) papalık birliğini komuta eden Marc Antonio Colonna,
kendini büyük ölçüde
belirtti. Colonna ailesinin ayrıntılı bir kaydı,
Roma'nın tarihi olurdu. Bugün Colonna'nın üç hattı vardır: (1) Colonna
di Paliano, iki koluyla, Paliano prensleri ve dükleri ve Stigliano prensleri; (2) Colonna di Sciarra, iki koluyla, Colonna
di Sciarra, Carbagnano prensleri ve Barberini-Colonna, Palestrina prensleri; ve (3) Colonna-Romano. Roma'nın en iyilerinden biri olan Colonna sarayı Martin V. tarafından başlatılmış olup değerli bir resim ve heykel galerisi içermektedir.

Ailenin ayrıntılı bir anlatımını içeren A. von Reumont, _Geschichte der Stadt Rom_ (Berlin, 1868)'a bakın; F. Gregorovius,
_Geschichte der Stadt Rom_ (Stuttgart, 1872); _Almanack de Gotha_.
(L. V.*)

COLONNA, GIOVANNI PAOLO (_yaklaşık_ 1637-1695), İtalyan müzisyen, 1637 civarında Bologna'da doğdu ve 28 Kasım 1695'te aynı şehirde öldü. Bologna'da Filippuzzi'nin ve Roma'da Abbatini ve Benevoli'nin öğrencisiydi ve bir süre S.
Apollinare'de orgculuk görevini üstlendi. Müziğini öven tarihli bir şiir, 1659'da besteci olarak kendini göstermeye başladığını gösteriyor. O yıl, Bologna'daki S. Petronio'da orgcu olarak seçildi ve 1 Kasım 1674'te şapel şefi oldu. Ayrıca Bologna Filarmoni Akademisi'nin başkanı oldu. Colonna'nın eserlerinin çoğu kilise içindir. Üç, dört, beş ve sekiz ses için ilahilerin düzenlemeleri ve birkaç ayin ve motet de buna dahildir. Ayrıca _Amilcare_ başlığı altında bir opera ve _La Profezia d' Eliseo_ adlı bir oratoryo besteledi. İmparator 1. Leopold, Colonna'nın her bestesinin bir kopyasını aldı, böylece Viyana'daki imparatorluk kütüphanesi onun 83'ten fazla kilise bestesine sahip. Colonna'nın tarzı çoğunlukla onurludur, ancak kilise müziğinin geçiş aşamasında olduğu ve eski tarzın ciddiyetini yeni tarzın parlaklığıyla birleştirmeyi henüz
öğrenmediği
bir dönemde neredeyse kaçınılmaz olan
tarz ve zevk eşitsizliklerinden muaf değildir.

COLONNA, VITTORIA (1490-1547), Pescara markisi, İtalyan şair,
Napoli krallığının büyük muhafızı Fabrizio Colonna'nın ve
Anna da Montefeltro'nun kızı, Colonna ailesinin bir tımarhanesi olan Marino'da
doğdu. Napoli Kralı Ferdinand'ın isteği üzerine dört yaşındayken Pescara Markisi'nin oğlu Ferrante de Avalos ile nişanlanan Vittoria, en yüksek eğitimi aldı ve edebiyata olan sevgisinin erken kanıtını verdi. Savoy ve Braganza dükleri de dahil olmak üzere birçok talip onunla evlenmek istedi, ancak on dokuz yaşında kendi ateşli arzusuyla Ischia adasında de Avalos ile evlendi. Çift, kocasının kılıcını Fransızlara karşı Birliğe sunduğu 1511 yılına kadar orada ikamet etti. Ravenna Muharebesi'nde (1512) esir alındı ​​ve Fransa'ya götürüldü. Tutukluluk ayları ve ardından gelen uzun sefer yılları boyunca Vittoria ve Ferrante hem düzyazıda hem de şiirde en tutkulu terimlerle yazıştılar. Birbirlerini nadiren gördüler, çünkü Ferrante, Charles V'in en aktif ve parlak kaptanlarından biriydi; Ancak Vittoria'nın etkisi, onu Pavia Muharebesi'nden (1525) sonra imparatora karşı planlanan ittifaka katılmaktan alıkoymaya ve ihanetinin bedeli olarak kendisine teklif edilen Napoli tacını reddetmesine yetecek kadardı. Aynı yılın Kasım ayında Milano'da yaralarından öldü. Ona bakmak için acele eden Vittoria, Viterbo'daki ölüm haberini aldı; durdu ve Roma'ya doğru yola çıktı ve kısa bir süre kaldıktan sonra Ischia'ya doğru yola çıktı ve orada birkaç yıl kaldı. Birkaç talibi reddetti ve eserlerinde belirgin bir özellik oluşturan _Rime spirituali_'yi üretmeye başladı. 1529'da Roma'ya döndü ve sonraki birkaç yılı bu şehir, Orvieto, Ischia ve diğer yerler arasında geçirdi. 1537'de onu Ferrara'da buluyoruz, burada birçok arkadaş edindi ve daha sonra Protestan olan reformcu keşiş Bernardino Ochino'nun isteği üzerine bir Kapuçin manastırı kurulmasına yardım etti. 1539'da Roma'ya geri döndü, burada Kardinaller Reginald Pole ve Contarini'nin saygısını kazanmanın yanı sıra, o zamanlar altmış dördüncü yaşında olan Michelangelo'nun tutkulu dostluğunun nesnesi oldu. Büyük sanatçı en güzel sonelerinden bazılarını ona gönderdi, onun için çizimler yaptı ve onun topluluğunda uzun saatler geçirdi. 1541'de kardeşi Ascanio Colonna'nın III. Paul'e karşı isyanı vesilesiyle Orvieto ve Viterbo'ya taşınması, ilişkilerinde hiçbir değişiklik yaratmadı ve daha önce olduğu gibi ziyaret etmeye ve yazışmaya devam ettiler. 1544'te Roma'ya döndü, her zamanki gibi San Silvestro manastırında kaldı ve 25 Şubat 1547'de orada öldü.

Kardinal Bembo, Luigi Alamanni ve Baldassare Castiglione edebi arkadaşları arasındaydı. Ayrıca Pietro Carnesecchi, Juan de Valdes ve Ochino gibi birçok İtalyan Protestanla yakın ilişkiler içindeydi, ancak İtalya'daki kilise krizi akut hale gelmeden önce öldü ve dini reformun savunucusu olmasına rağmen, kendisinin Protestan olduğuna inanmak için hiçbir neden yok. Hayatı güzeldi ve Borgia gibi kariyerlerin aktardığı İtalyan Rönesansı'nın evrensel yozlaşması izlenimini ortadan kaldırmaya çok yardımcı oldu. Onun aşk ve ağıt şiirleri, güçlü bir orijinal yetenekten ziyade sempatik ve zarif bir taklit yeteneğinin meyveleri olup, 1538'de Parma'da basıldı; on altı tanesini içeren ve dini temaların İtalyanca işlendiği üçüncü baskısı kısa süre sonra Floransa'da yayınlandı; ve daha da büyük bir oranda dindar unsurlar içeren dördüncüsü 1544'te Venedik'te yayınlandı.

Vittoria Colonna hakkında çok şey yazılmıştır, ancak belki de hayatının en iyi anlatımı A. Luzio'nun _Vittoria Colonna_ (Modena, 1885) adlı eseridir; A. von Reumont'un _Vita di Vittoria Colonna_ (İtalyanca düzeltilmiş
düzeltme, Torino, 1883) adlı eseri de mükemmeldir; F. le Fevre'nin _Vittoria'sı
  Colonna (Paris, 1856) bir bakıma hatalıdır, ancak T. Roscoe'nunki
  _Vittoria Colonna_ (Londra, 1868) İngilizlere tavsiye edilebilir
  okuyucular; P. E. Visconti'nin Le Rime di Vittoria Colonna'sı (Roma, 1846)
  şiirleriyle ilgileniyor.     (L.V. *)

SÜTUN, mimaride, bir sıra halindeki sütun dizisi (İtal. _kolon_). Bir tapınağı çevreleyecek şekilde uzatıldığında, peristil olarak adlandırılır ve aynı terim, Pompeii'deki evlerde olduğu gibi, açık bir avlunun etrafında olduğunda da geçerlidir. Bir binanın önünden çıkıntı yaptığında, Roma'daki Pantheon ve Londra'daki Ulusal Galeri'de olduğu gibi,
portiko olarak adlandırılır. Perrault'un Louvre'un cephesinde olduğu gibi,
kanatlar arasında kapatıldığında, doğru bir şekilde sütunlu sütun olarak tanımlanır. Sütunlu sütunlar, Suriye ve Küçük Asya'daki kasabaların sokaklarını sıralardı ve bunlar büyük ölçüde Roma'da kullanılırdı.

SÜTUN, İç Hebridler'in bir adası, Argyllshire, İskoçya, Ross of Mull'un 10 m. güneyinde. 7-1/2 m. uzunluğunda ve 3 m. genişliğindedir. En yüksek
nokta Carnan Eoin'dir (470 ft.). Adanın ortasına doğru yaklaşık 2 m uzunluğunda ama çok dar olan Loch Fada uzanır ve iki küçük göl ve birkaç akarsu daha vardır. Sık sık güzel kumlu kıyı şeridi oldukça girintilidir, başlıca koylar Kiloran, Kilchattan ve Staosunaig'dir. Kuzeybatı kıyısındaki kayalıklar özellikle güzeldir. Güneyde, sığ suda geçilebilen bir boğazla ayrılmış, 2-1/4 m uzunluğunda ve 2-3/4 m genişliğinde ORONSAY adası bulunur. Her iki adada da çok sayıda kilise kalıntısı, dikili taşlar ve güzel heykelsi haçlar bulunur. İrlanda'dan ayrıldıktan sonra burada kaldıkları söylenen Columba ve Oran'dan sonra isimlerini alırlar. Scalasaig ile Glasgow ve Clyde limanları arasında düzenli bir iletişim vardır. Kilchattan'daki golf sahası bu uzak adalara bir miktar modernlik katar. Scalasaig yakınlarında, Lord Colonsay unvanını aldığında, seçkin bir İskoç avukat olan Sir Duncan M'Neill'in (1794-1874) anısına granit bir dikilitaş dikilmiştir. Her iki adanın da toprağı verimlidir, patates ve arpa yetiştirilir ve sığır otlatılır. Nüfus: Colonsay (1901), 301; Oronsay (1901), 12.

KOLONİ (Lat. _colonia_, _colonus_ kelimesinden, bir çiftçi), en yaygın olarak, bir egemen devletin tebaasının, sınırlarının ötesindeki topraklara yerleşmesini, hiçbir yabancı güce bağlılık duymamasını ve ana vatana az ya da çok derecede bağımlı olmasını belirtmek için kullanılan bir terimdir. Bu tür toplulukların kurulması ve büyümesi, hem antik hem de modern medeniyetin tarihinde ilginç bir bölüm için malzeme sağlar; ve ana devlet ile yurtdışındaki bağımlılıkları arasındaki ilişkilerin düzenlenmesi, ulusal politikada ve uluslararası ekonomide önemli sorunlara yol açar.

Fenikelileri kolonilerini adalara ve Akdeniz'in güney kıyılarına kurmaya iten esas olarak ticari girişim ruhuydu; ve hatta Herkül Sütunları'nın ötesinde bile bu ilk büyük kolonileştirici ırk, deniz üstünlüğünün kalıcı izlerini bıraktı. Gerçekten de Fenike yerleşimlerinin şefi olan Kartaca, fetihlerini savunmak ve askeri gücünü güçlendirmek için koloniler gönderdi; ve bu alt koloniler doğal olarak onun gücüne sıkı bir şekilde bağlı kalırken, diğer genç Fenike devletleri tamamen bağımsızlıklarını aldılar ve ileri sürdüler.

Bu sonuncu açıdan Yunan kolonileri Fenikelilerin kolonilerine benziyordu. Çok erken bir dönemden itibaren Yunanistan'ın küçük sivil toplulukları çok sayıda kolonileştirici akım göndermişti. Tauric Chersonese, Cyrene ve Massilia gibi
çok uzak noktalarda Yunan ticari enerjisinin
müreffeh merkezleri bulundu; ancak Yunan kökenli yerleşimcilerin en yoğun olarak
yaşadığı bölgeler Küçük Asya'nın batı kıyısı, Sicilya ve İtalyan yarımadasının güney kısımlarıydı.
En az müreffeh topluluklar da daha önceki kolonilerden
kaynaklananlar değildi. Yunan kolonilerinin kurulmasına yol açan nedenler çok çeşitliydi. Fenike'de olduğu gibi, anavatanın dar sınırlarının yarattığı baskı, denizlerin ötesinde yeni zenginlik kaynakları arama maceracı arzusuyla çakışıyordu; ancak çok sayıda Yunan göçü, fethedilen şehirlerin sakinlerinin sınır dışı edilmesi veya yerel devlet içindeki nefret edilen ama muzaffer bir hizbin tahammül edilemez hakimiyetiyle meydana geldi. Genellikle anavatanın otoritelerine meydan okuyarak kurulan yeni toplumun siyaseti, ya geride bırakılanın bir kopyası ya da doğrudan siyasi antitezi olabilirdi. Ancak nereye giderlerse gitsinler ve ister Küçük Asya'da olduğu gibi Yunan kanı barbarca karışımdan uzak tutulsun, ister Magna Graecia ve Sicilya'da olduğu gibi yerli ırkların kanıyla karıştırılsın, Yunan göçmenler yanlarında Helen ruhunu ve Helen dilini taşıdılar; ve koloniler, Yunan edebiyatını, Yunan sanatını ve Yunan spekülasyonunu, evde olduğundan daha hızlı ve daha parlak bir şekilde beslediler. Ana devletlere karşı korunması gereken ilişki nadiren veya asla kesin olarak düzenlenmedi. Ancak evlatlık duygusu ve yerleşik gelenek, kamu oyunlarında verilen öncelik ve koloninin ana şehrin dahil olduğu savaşlarda düşmanca bir paydan neredeyse her zaman uzak durmasıyla gösterilen bir miktar nazik sempati sağladı. Roma'nın kolonilerine olan ilişkisi tamamen farklıydı. Hiçbir Roma kolonisi kamu otoritesinin onayı ve yönlendirmesi olmadan başlamadı; ve _Colonia Romano_, _Colonia Latina_'dan farklı olarak, üyelerinin siyasi haklarını bozulmadan korumalarına izin verirken, koloni, ister İtalya sınırları içinde ister Galya veya Britanya gibi eyaletlerde kurulmuş olsun, Roma devletinin ayrılmaz bir parçası olarak kaldı. Daha önceki kolonilerde, devlet, ihtiyaç sahibi veya hoşnutsuz vatandaş sınıfından gelen göçmenlere, düşman bir halkın boyunduruğu altına girmesi halinde, devletin kamu malı olarak eline geçirdiği toprakların parçalarını tahsis etti. Daha sonraki bir zamanda, özellikle Sulla'nın günlerinden sonra, mağlup olmuş bir Roma partisinin topraklarının dağıtımı, zafer kazanan generaller tarafından, yardımlarıyla zafer kazandıkları askerlerin taleplerini karşılamanın kolay bir yolu olarak kullanıldı. Dolayısıyla Roma kolonileri, yalnızca devletin _propugnacula_'sı, Roma garnizonlarına ve ordularına kalıcı destekler olarak değerli değildi, aynı zamanda Roma'nın dilini ve yasalarını geniş sınırlara yaymanın ve eyalet sakinlerini Roma medeniyetinin temellerinden fazlasıyla aşılamanın en etkili yolu olduğunu kanıtladılar.

Roma imparatorluğunun en güzel eyaletlerinin kuzey barbarları tarafından işgal edilmesinin, sömürgeleştirmeyle pek az ortak noktası vardı. Germen istilacıları yerleşik bir devletten gelmediler; gevşek bir şekilde ve ancak kısa bir süre için müttefik kabilelerle herhangi bir kardeşlik biçimini sürdürdüler. Yunan sömürgeciliğine daha yakın bir paralellik, eski İskandinav siyasetinin taraftarlarının Harold Haarfager'in gaspından kaçtığı İzlanda'da bulunabilir; ve İrlanda'daki İngilizlerin erken tarihi, düzen ve refah açısından olmasa da, Roma sömürge sistemine birkaç benzerlik noktası gösterir.

Hem Cenevizliler hem de Venedikliler iktidar günlerinde Akdeniz kıyılarının çeşitli kısımlarına çok sayıda ticaret noktası yerleştirmiş olsalar da, bunlardan bazıları neredeyse koloni adını hak ediyor olsa da, modern sömürgeciliğin büyük ölçekli tarihi İspanyolların Amerika'daki fetihleriyle başlar. İlk İspanyol maceracılar, sömürgeleştirmek için değil, köleleştirilmiş yerlilerin emeğiyle gümüş ve altın susuzluklarını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gidermek için geldiler. Fetihleri ​​hızlıydı, ancak kalıcı yerleşimlerinin genişlemesi kademeli ve yavaştı. Yerlilere ilk başta uygulanan korkunç zulüm, yalnızca misyonerlerin gayretiyle değil, etkili resmi önlemlerle de sınırlandı; ve nihayetinde yerli İspanyollar ve Kreoller, Kızılderililer ve melez nüfusla
karşılaştırmalı adalet şartlarında yaşadılar. Amerika kolonilerinin genel ve başarılı isyanına kadar, İspanya, ikincisini doğrudan ve yalnızca kendi avantajı olarak gördüğü şey için korudu ve kullandı. Ticari politikası, en mantıksız ve tahammül edilemez kısıtlama ve baskı politikasıydı; ve İspanyol yönetiminin Amerika kıtasına kadar, tüm siyasi güç Madrid'deki mahkeme tarafından tutuldu ve kolonilerde yerli İspanyollardan oluşan bir oligarşi tarafından yönetildi.

Portekiz'in Amerika'daki sömürgeleştirmesi, birçok bakımdan İspanya'nınkine
benzeyerek, Avrupa kolonilerinin tarihinde üzücü bir şekilde öne çıkan bir kuruma orada sağladığı gelişme açısından dikkat çekicidir. Brezilya'nın Afrika kıyılarına yakınlığı, Portekizlilerin satın alınan veya kaçırılan Afrikalıların toptan ithalatı yoluyla artan yerli işgücü eksikliğini karşılamasını kolaylaştırdı.

Fransızların sömürge mülklerinde yerli ırkların önyargılarını uzlaştırma ve hatta kendilerini ikincisine asimile etme konusunda alışılmadık bir yetenek sergiledikleri kabul edilmektedir. Ancak ne bu ne de ardışık valilerin ve komutanların dehası, Fransa'nın Kanada'daki bir zamanlar geniş olan kolonilerini veya Hindistan'daki büyük etkisini korumayı başaramadı. Fransız hükümeti Cezayir ve Batı Afrika'da sadece kendi askerleri için pratik eğitim okulları bulmakla kalmadı, aynı zamanda yerli kabileler arasında bir asker alım sahası açarak Fransız ordusuna mevcut bir birlik ekledi.

Hollandalılar, çeşitli Avrupa kolonilerinin nakliye ticaretinde erken dönemde lider bir pay aldılar. Doğu Hint Adaları Takımadaları'nda ve Batı Hint Adaları'nda hala geniş kolonileri var. Antiller'deki Danimarka bağımlılıkları kapsam veya önem açısından önemsizdir.

Ancak, sömürgeleştirme için en dikkat çekici enerji ve kapasiteyi gösteren, İngilizce konuşan ırktır. Virginia, New England, New York, New Jersey, Maryland, Pennsylvania, Delaware, South Carolina, North Carolina ve Georgia'daki İngiliz yerleşimleri, 17. yüzyılın ilk on yılı ile 18. yüzyılın yedinci on yılı arasında yeni bir ulusa, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşmüştür. Burada, o zamandan beri İngilizce konuşan insanların iki büyük bağımsız kolu olan Amerika Birleşik Devletleri (bkz.) ve Britanya İmparatorluğu'nun (bkz.) gelişiminden bahsetmek gereksizdir, çünkü tarihleri ​​başka yerlerde verilmiştir. Ancak, Britanya Adaları'nı merkez alarak, dünyanın dört bir yanında "beyaz adamın yükünü" üstlenen sömürgeci deha evrensel olarak tanınmaktadır. Denizlerin ötesindeki İngiliz hakimiyetlerinin örgütlenmesiyle ortaya çıkan
hükümet sorunlarında, kolonileştirme sistemi başka hiçbir ulusal bayrak altında
bilinmeyen bir ölçüde
geliştirilmiştir.

İyonya'nın antik bir şehri olan KOLOFON, Efes'in yaklaşık 15 m. kuzeyinde iç kesimlerde yer almaktadır. Limanı Notium veya Yeni Kolofon'daydı. Günümüzde _Tracha_ olarak adlandırılan (ancak 19. yüzyılın sonlarına doğru tanınan) alan, Diermendere'nin yakınında, Smyrna-Aidin demiryolu üzerindeki Develikeui istasyonunun 5 m. güneyinde ve Malkajik çiftliklerinden ve mezrasından yaklaşık 2 m. uzaklıktadır. Neredeyse tamamen ekili durumdadır ve duvarların ve bazı höyüklerin kalıntıları dışında görülecek çok az şey vardır. Ancak, eski yolların yanında zengin mezarlar bulunmuştur ve alan genellikle kazı için özellikle umut vadeden bir yer olarak kabul edilir, çünkü Kolophon İyonya'nın büyük döneminde çok gelişen bir şehirdi ve Roma döneminden önce gerilemiş ve büyük ölçüde yerini Notium'a bırakmıştı. Ancak, Lysimakhos'tan sonra varlığının olmadığı yönündeki yaygın inanç, alandaki kalıntılarla desteklenmiyor. Pyloslu Andracmon tarafından kurulan şehir, MÖ 8. ve 7. yüzyıllarda, 665'te Lidyalı Gyges tarafından yağmalandığı döneme kadar refahının zirvesindeydi. Homeros'u yetiştirdiği iddia ediliyordu, ancak en büyük gerçek edebi
adı Mimnermus'tu. Ünlü bir atlı birliği sağlayan zengin bir aristokrasi tarafından yönetilmiş gibi görünüyor; ve genellikle bu birliğin savaştaki son hücumunun belirleyici etkisine atıfta bulunduğu varsayılan Yunanca bir sözden, _colophon_ kelimesi, tarih vb. içeren eski basılı kitaplara eklenen son not için kullanılmaya başlandı. 287'de Lysimachus nüfusun bir kısmını yeni şehri Efes'e nakletti. Her ne kadar İyon kolonisi olan Kolofon, _Apaturia_ ortak festivaline katılmamış ve komşuları arasında bir sebepten dolayı izole edilmiş gibi görünse de, bunlardan biri olan Efes ile sürekli düşmanlık içindeydi. Efes'in Kolofon istilasına karşı kendini koruduğu kaleler hala Caystrus'un kuzeyindeki tepelerde görülebilir.

Notium veya Yeni Kolofon, yakın zamanda Osmanlı müzesi için yürütülen kazılar sırasında Th. Makridy Bey tarafından olasılıkla tanımlanan Clarian Apollon'un önemli tapınağını içeriyordu.

Bkz. C. Schuchardt, _Athen. Mitteil._ (1886); W. M. Ramsay, _Hist.
Geog. of Asia Minor_ (ekler) (1890). (D. G. H.)

KOLOPON, bazı el yazmalarında ve birçok erken basılmış kitapta (bkz. KİTAP) yazarlık, üretim tarihi ve yeri vb. hakkında ayrıntılar veren son paragraf.
Baskı icat edilmeden önce, bir yazıcı bir kitabı kopyalamayı bitirdiğinde bazen metnin sonuna bu gerçeği kaydettiği ve (eğer isterse) Tanrı'ya şükranlarını sunduğu veya okuyuculardan dua istediği son bir paragraf eklerdi.
_Roman d'Alexandre_'ın ünlü Bodleian MS. 264'ünde, kopyanın 18 Aralık 1338'de tamamlandığını kaydeden ve şu şekilde biten alışılmadık derecede dolu bir not vardır--

"Explicit iste liber, scriptor sit crimine liber,
Christus scriptorem custodiat ac det honorem."

Hem el yazmalarında hem de erken basılmış kitaplarda yazarlar benzer duyguları ifade etmek için böyle bir son paragraftan yararlanmışlardır. Böylece, Pazar günleri ve azizler günü için İnciller üzerine vaazlardan oluşan ünlü bir koleksiyon hazırlayan Guillermus, 1437'de tamamlandığını kaydeder ve hayırsever okuyucuların düzeltmesine sunar ve Sir Thomas Malory, _Morte d'Arthur_'un "Kral Edward IV'ün saltanatının dokuzuncu yılında sona erdiğini" belirtir ve okuyucularına "sadece Tanrı'nın bana iyi bir lütuf göndermesi için dua edin ve gerçekten dua ettiğimde hepinizin ruhum için dua etmenizi" söyler. Yani Jacobus Bergomensis yine _Supplementum Chronicarum_'un "anno salutis nostre 1483. 3 deg.
Kalendas Julii in ciuitate Bergomi: mihi vero a natiuitate quadragesimo
nono" tarihinde tamamlandığını ve gözden geçirdiği sonraki baskılarda hem yılı hem de kendi yaşını güncelleştirdiğini kaydeder. Ancak matbaa icat edilmeden önce,
bu tür paragraflar istisnai idi ve ilk matbaacıların çoğu,
özellikle Gutenberg'in kendisi, kitaplarının kendi isimlerinden hiç söz edilmeden
çıkmasına izin vermekten memnundu. Fust ve Schoeffer ise
ellerinde, 1457 tarihli meşhur mezmurlarının sonunda basılmıştır:
kırmızı mürekkeple paragraf:--_Presens spalmorum (mezmur için aynen geçerli) kodeksi
venustate Capitalium Decoratus Rubricationibusque yeterli
farklı, yapay özellikler içeren yapay özellikler
calami vlla exaracione sic effigiatus, Et ad eusebiam dei Industrie est
consummatus, Per Iohannem fust ciuem maguntinum, Et Petrum Schoffer de
Gernszheim Anno domini Millesimo. cccc. lvii Vigilia Assumpcionis_'de.
Matbaacılığı ve sanatın mükemmelliğe ulaştığı şehir olarak Mainz'i öven benzer paragraflar, ortaklar tarafından ve Fust'un ölümünden sonra yalnızca Schoeffer tarafından çıkarılan kitapların çoğunda yer alır ve diğer matbaacılar tarafından yaygın olarak taklit edilir. Fust ve Schoeffer 1462 tarihli Latin İncillerinde paragrafın sonuna iki kalkanlı bir sembol eklediler ve bu ekleme de yaygın olarak kopyalandı. Bu son paragrafların çoğu
baskı tarihi açısından büyük değer taşıyan bilgiler verir; ayrıca birçoğu, özellikle İtalya'da basılan klasiklerin erken baskılarına ait olanlar,
manzum olarak yazılmıştır. Kitabın başına ayrı bir sayfa veya yaprak ayırma uygulaması yaygınlaştıkça, bu son paragrafların önemi yavaş yavaş azaldı ve verdikleri bilgiler
yavaş yavaş başlık sayfasına aktarıldı. Yayıncıların tarihini ve adını taşıyan tam başlık sayfaları
1520'den sonra basılan çoğu kitapta bulunur ve son paragraf, eğer varsa,
yavaş yavaş matbaacının adının sadece bir ifadesine indirgendi. Kelimenin "bitirici vuruş" anlamında kullanılmasından dolayı, bibliyografyacılar tarafından tanımlanan son paragraf "colophon" (Yunanca: kolophon) olarak adlandırılır, ancak bu ismin ilk olarak hangi dönemde kullanıldığı tespit edilememiştir. Muhtemelen 18. yüzyıldan daha erken değildir. (Kökeni için COLOPHON [şehir]'e bakın.) (A. W. PO.)

COLORADO, Amerikan birliğinin bir eyaletidir, 41 derece ve 37 derece kuzey enlemi ve 102 derece ve 109 derece batı boylamı arasında yer alır, kuzeyde Wyoming ve Nebraska, doğuda Nebraska ve Kansas, güneyde Oklahoma ve New Mexico ve batıda Utah ile sınırlıdır. Alanı 103.948 metrekaredir (bunun 290'ı su yüzeyidir). Birliğin yedinci büyük eyaletidir.

_Fizyografi._--Colorado, bölgesinde çok çeşitli ovalar, dağlar ve platolar barındırır. Eyaletin doğu sınırı boyunca yukarı doğru eğimleriyle ortalama 4000 ft. yüksekliğe ulaşan Büyük Ovalar ile Rocky Dağları'nın birleştiği noktada yer alır. Rocky Dağları'nın batısında Colorado Platosu'nun bir kısmı bulunur. Bunlar eyaletin üç fizyografik bölgesidir (ayrıntılı yapı için ayrıca AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, bölüm _Jeoloji_, ad fin.'e bakın). Sonuncusu, Utah'ın yüksek platolarının doğu devamını oluşturan Roan veya Book, Uncompahgre vb. gibi bir dizi yüksek plato içerir ve eyaletin batı çeyreğini kaplar. Doğudaki üçte biri zengin, kesintisiz ovalardan oluşur. Batı kenarlarında, Colorado Springs civarında Rampart Sıradağları ve en kuzeyde Front Sıradağları olarak bilinen ve genellikle bir bütün olarak bu son isimle anılan, dik, devasa ve garip bir şekilde tekdüze bir dağ zinciri yer alır. Front Sıradağları'nın eteğindeki Büyük Ovalar'ın kayalarının yukarı doğru kıvrılması, ilginç bir topografya türü geliştirir, daha sert katmanlar, Pike's Peak'in eteğindeki ünlü Tanrılar Bahçesi'nde görüldüğü gibi, grotesk bir şekilde tuhaf biçimlere dönüşür. Bu bariyerin arkasında, tüm ülke ovalar bölgesinin seviyesinden yaklaşık 2000 ft. yüksektedir. Front sıradağlarının hemen arkasındaki en alçak kısımlarında doğal "parklar" vardır - muhteşem çevreleyen sıradağlarla çevrili büyük platolar; ve bunların batısında ve aralarında, ve plato bölgesinin doğusunda eyaletin kalanını kaplayan, kuzeyden güneye uzanan, yanal olarak muhteşem mahmuzlarla desteklenen, nehir vadileriyle kesilmiş ve mesalar ve platolarla bölünmüş, dağların bir karmaşası vardır. Bu çeşitli
zincirler çok sayıda yerel isimle bilinir. Zincirlerin en güzelleri arasında Rampart, Sangre de Cristo, San Juan, Sawatch (Saguache)
ve Elk sıradağları bulunur. İlki, diğer sıradağlar gibi, kuzeyden güneye çayırlık bölgesine bitişik, ovadan aniden yükselir ve ince, kalın bir ana hatlara sahiptir. Pike's Peak'in (14.108 ft.) hakim olduğu bir dizi güzel zirve içerir. Bir bütün olarak çok daha güzel olanı
Sangre de Cristo sıradağlarıdır. Güney ucunda, her ikisi de Costilla ilçesinde bulunan Blanca Tepesi (14.390) ve Old Baldy (14.176, Hayden) bulunur; kuzeyde ise Custer ilçesinde bulunan Rito Alto Tepesi (12.989, Wheeler) ve neredeyse aynı yükseklikte ve aynı güzellikte olan birçok başkası bulunur. Güneybatıdaki dağlar özellikle dik ve engebelidir. San Juan ilçesindeki Sultan Dağı (13.366, Hayden) ve La Plata ilçesindeki Mt. Eolus (14.079), San Juan sıradağlarının ince kütlelerine hakimdir; Ouray ilçesindeki Mt. Sneffels (14.158, Hayden) ve Hinsdale ilçesindeki Uncompahgre Tepesi (14.289), aslında San Juan'ın parçaları olan San Miguel ve Uncompahgre sıralarıdır. Ancak, Colorado'nun tüm dağlarının en görkemlisi, eyaletin merkezindeki Sawatch ve bitişik sıradağlardır.
Birincisi (isim biraz gevşekçe kullanılmıştır) neredeyse katı bir granit kütlesinden oluşur, ortalama yüksekliği muhtemelen 13.000 ft'dir,
geniş ve devasa bir ana hat sunar ve ortalama genişliği 15 ila 20 m'dir. Chaffee ilçesindeki Mt. Ouray (13.956 ft.), güney ucu olarak alınabilir ve Eagle ilçesinde, karla dolu vadilerinin figüründen dolayı bu şekilde adlandırılan görkemli Kutsal Haç Dağı
(14.170) kuzey ucu olarak alınabilir. Bunların arasında şunlar yer alır: Chaffee ilçesinde, Mt. Shavano (14.239,
Hayden), Mt. Princeton (14.196, Hayden), Mt. Yale (14.187, Hayden), Mt.
Harvard (14.375, Hayden) ve La Plata Tepesi (14.342); Pitkin ilçesinde,
Grizzly Tepesi (13.956, Hayden); Lake ilçesinde, Elbert Tepesi (14.421) ve
Massive dağ (14.424), eyaletin en yüksek tepesi; Summit ve Park ilçeleri arasındaki
sınırda, Mt. Lincoln (14.297, Hayden);
ve Summit ilçesinde, Mt. Fletcher (14.265). Elk sıradağları, kendisini oluşturan katmanların neredeyse eşi benzeri olmayan yer değiştirmesi ve bundan kaynaklanan belirgin karışıklık nedeniyle jeolojik olarak ilgi çekicidir. Aspen'in etrafında hilal şeklinde muhteşem bir şekilde yükselen ayrı zirvelerinin en dikkat çekici olanları arasında, İtalya'nın ulusal renklerinin kırmızı, beyaz ve yeşil tonlarını gösteren Kuzey İtalyan Zirvesi (13.225), White Rock Dağı (13.532), Mt. Owen (13.102), Teocalli Dağı (13.220), Snow Mass (13.970, Hayden) ve Maroon (14.003, Hayden) dağları, Castle Zirvesi (14.259), Capitol Dağı (13.997, Hayden), Pyramid Zirvesi (13.885, Hayden), Taylor Zirvesi (13.419) ve 12.000 ft'nin üzerinde yaklaşık bir düzine başka zirve bulunmaktadır. Holy Cross Dağı'nın birkaç mil kuzeyinde ve kuzeydoğusunda, Eagle ilçesindeki Red Mountain (13.333, Wheeler) bulunmaktadır. Torrey Peak (14.336, Hayden) ve Gray's Peak
(14.341, Hayden), Summit ilçesinde, Mt. Evans (14.330, Hayden), Clear
Creek ilçesinde ve Rosalie Peak (13.575), Park ilçesinde; biraz daha kuzeyde, Gilpin, Grand ve Clear Creek ilçelerinde, James Peak
(13.283, Hayden) ve Boulder ilçesinde, Long's Peak (14.271, Hayden).
Eyaletin daha küçük sıralarında birçok güzel dağ dağılmış durumda.
Toplamda 12.000 ft.'yi aşan en az 180 zirve var, 13.000'in üzerinde 110'dan fazla ve 14.000'in üzerinde yaklaşık 40 zirve var.

Sirkler, vadi çukurları, sayısız güzel şelaleler, keskin dağ zirveleri ve sırtları, buzul gölleri ve vadi morenleri her yerde buzul hareketinin bol miktarda kanıtını sunar ve bu da neredeyse tüm sıradağları derinden değiştirmiştir. Leadville'in doğusundaki Park Sıradağları ve Sawatch Sıradağları özellikle güzel örneklerdir. En görkemli
manzaraların çoğu buzullaşmadan kaynaklanır.

Eyaletin en dikkat çekici orografik özelliklerinden biri, eyaletin kuzeyinden güney sınırına kadar uzanan ve (Orta Park hariç) kıtasal sınırın hemen doğusunda bulunan büyük dağ "parkları"dır - Kuzey, Estes, Orta, Güney ve San Luis.
Bu "parklar" hepsi düz olmayan büyük platolardır ve çevredeki dağ zincirlerinin bariyerlerinin altında uzanır. En yüksek olan Kuzey Parkı, çayır ve ormandan oluşan güzel bir ülkedir. Middle Park düz değildir, ancak Alleghanies gibi alçak sıradağlarla kaplıdır; sınırdaki dağ kenarında eyaletin en görkemli
dağ zirvelerinden birkaçı ve en muhteşem manzaralarından bazıları vardır. Estes Park küçüktür, sadece 20 m. uzunluğundadır ve asla 2 m.'den fazla
geniş değildir; aslında Thompson Creek vadisidir. Yüzeyi büyüleyici yamaçlardan biridir ve birçok kişi tarafından Colorado vadilerinin en güzellerinden biri olarak kabul edilir. Onunla ovalar arasında yedi sıradağ bulunur. South Park da benzer şekilde sessiz ve büyüleyici bir karaktere sahiptir. Bunlardan çok daha büyük olan San Luis Park'tır. Yüzeyi neredeyse bir göl kadar düzdür ve muhtemelen bir zamanlar bir iç denizin yatağıydı. Ortada birçok derenin beslediği uzun ve dar bir göl vardır. Görünür bir çıkışı yoktur, ancak
temizdir. New Mexico'ya uzanan San Luis Park, Rio Grande del Norte ve bir düzineden fazla dağ kolu tarafından geçmektedir. Bu parklar büyük miktarda büyük av hayvanı tarafından ziyaret edilir ve özellikle Kuzey ve Orta kesimleri ünlü avlanma alanlarıdır. Ayrıca verimlidirler ve toplam alanları yaklaşık 13.000 metrekare olduğundan Colorado'nun tarımsal gelişiminde büyük öneme sahip oldukları kesindir. Eyaletin drenaj sistemi doğal olarak çok karmaşıktır. Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu tarafından sınırları içinde birkaç park, kıtasal bölücü ve çeşitli nehir vadileri dahil olmak üzere on bir topografik ve iklim bölümü tanınmaktadır. Nehirlerden North Platte'nin kaynakları North Park'ta, Colorado'nun (Gunnison ve Grand kolları) Middle Park'ta, Arkansas ve South Platte'nin kaynakları South Park'tadır - suları Palmer's Gölü'nden zıt yönlerde akar - Rio Grande San Luis Park'tadır. Bunlardan üçü doğuya ve güneydoğuya Missouri, Mississippi ve Körfez'e akar; ancak Colorado sisteminin suları güneybatıya, Kaliforniya Körfezi'ne akar. Dağlar arasında neredeyse sayısız olan diğer akarsular arasında, hepsi batıda bulunan Dolores, White ve Yampa sistemleri birincil öneme sahiptir. White ve Bear'ın kaynak sularındaki, Gunnison'un üst kollarındaki ve güneybatıdaki birçok küçük nehirdeki manzara harika bir güzelliğe sahiptir. South Platte, Denver'ın 139 m yukarısında 4830 ft. yükseklikten düşer; Gunnison ve Forks'un ağzı arasındaki 224 m.'de Grand 3600 ft.; ağzına 200 m. mesafede Gunnison 6477 ft. (ve 16 m. hariç, asla 10 ft.'den daha az eğimle değil); Kansas hattının 338 m. batısında Arkansas 7000 ft. Daha küçük akarsulardan Uncompahgre 134 m'de 2700 ft., Las Animas 113 m'de 7190 ft., Los Pinos 75 m'de 4920 ft., Roaring Fork 64 m'de 5923 ft., Mancos 62 m'de 5000 ft., La Plata 43 m'de 3103 ft., Eagle 62 m'de 4293 ft., San
Juan 303 m'de 3785, Gunnison Gölü Çatalı 6047 m'de 59. Bu akarsuların dağlarda oluşturduğu kanyonlar Colorado ve Amerika'nın ihtişamları arasındadır. En görkemlileri, Güney sınır çizgisinin yakınındaki Toltec Geçidi'dir, demir yolu tarafından tabandan 1500 ft. yukarıda geçilir; Yukarı Grand'ın Red Geçidi ve Rouge Kanyonu ve Eagle'ın ağzının altında 16 m. uzunluğunda, duvarları 2000-2500 ft. yüksekliğinde muhteşem bir geçit; Royal Gorge'daki kaynayan nehrin 2600 ft. üzerinde granit duvarları olan Arkansas'ın Grand Kanyonu (8 m.) ve Gunnison ve Cimarron'un muhteşem Black Kanyonu'dur (15 m.). Ancak daha az görkemli olsalar da daha az güzel olmayan onlarca başka yer daha vardır. Colorado Springs yakınlarındaki Cheyenne kanyonlarının, aynı adı taşıyan şehrin yakınlarındaki Boulder Kanyonu'nun, Red Cliff yakınlarındaki Red Cliff ve Eagle River Kanyonları'nın, Denver yakınlarındaki Clear Creek Kanyonu'nun (yer yer 1000 ft. yükseklikte duvarları olan) muhteşem renk kontrastları, Florissant'ın batısındaki South Platte'deki Granit Kanyonu (11 m.) ve Rio de las Animas'ın (1500 ft.) güzel geçidi. ),
daha az muhteşem manzaraya sahip herhangi bir eyalette harika olarak kabul edilirdi. Dağ manzaralarının tuhaf bir özelliği
madenlerdir. Cripple Creek gibi bölgelerde, devasa cevher
"çöplükleri" dağ yamaçlarını geniş karınca yuvaları gibi noktalar; ve
Eagle River kanyonunda, granit dağ çatısına açılan çatı pencereleri gibi ağızları, demir yolundan 2000 ft. yukarıda görülebilir.

Dağlar arasındaki demir yollarının birçok kısmı
rakım, yapı veya manzara açısından dikkat çekicidir. Bir düzineden fazla dağ geçidi
10.000 ft.'nin üzerinde yer alır. Gray's Peak yakınlarındaki Arjantin Geçidi (13.000 ft.), dünyanın en yüksek vagon yollarından biridir; Silverton'un hemen doğusunda deniz seviyesinden yaklaşık 12.400 ft. yükseklikte Rio
Grande Geçidi ve Gunnison ile Pitkin ilçeleri arasında Elk Dağları'nda Pearl Geçidi (12.715 ft.) bulunur. Birçok
geçitten, özellikle Denver ve Rio Grande'nin muhteşem manzaralı
yolundan demiryolları geçer. Daha yüksek geçitler arasında Park Sıradağları'ndaki Hoosier Geçidi (10.309 ft.) ve Hayden Divide (10.780) ve Veta
Geçidi (9390) bulunur; bunların ikisi de Sangre de Cristo sıradağları boyunca uzanır; Rico yakınlarındaki Lizard Head Geçidi'nde (10.250) San Miguel zincirinin geçişi; Ouray yakınlarındaki Dallas Divide'da (8977) Uncompahgre; Fremont'taki Elk ve Sawatch sıradağları (11.320), Tennessee (10.229) ve Breckenridge'deki (11.470) geçitler ve Leadville yakınlarındaki Busk Tüneli; ve Salida'nın üzerindeki Marshall Geçidi (10.846). Belki de geniş ufuklu manzaraları ve görkemli çevreleri nedeniyle bunlardan daha güzel olanlar, Alt Sawatch zincirinin kıtasal sınırının altındaki Alp Tüneli, Cumbres'te (10.003 ft.) geçilen Conejos ve San
Juan dağlarındaki güney sınırı boyunca uzanan kıvrımlı çizginin manzarası ve Ouray ve Red Mountain'ın (11.235 ft.'ye ulaşır) omzundaki Silverton demir yolu üzerindeki muhteşem manzaradır. Dikkat çekici olanlardan biri de Clear Creek Kanyonu'ndaki yoldur--demir yolu Georgetown'ın üzerinde 10.000 ft yükseklikte altı kez kıvrılır.

_İklim._--Colorado'nun iklimi düzenlilik ve
sağlıklılık açısından olağanüstüdür. Eyaletin ortalama yıllık sıcaklığı yaklaşık 46 derecedir.
Eyaletin üzerinden geçen ortalama yıllık izotermaller genellikle 35 ila 50 derece veya 55 derece F'dir. Eyaletin karmaşık orografisi nedeniyle rotaları zorunlu olarak son derece düzensizdir ve çok az iklimsel
genelleme yapılabilir. Bununla birlikte, güneydoğunun eyaletin en sıcak kısmı olduğu, dağlar olmadan uzandığı; kuzey-orta bölgenin genellikle en soğuk olduğu; tüm eyalet için normal yıllık yağışın yaklaşık 15,5 inç olduğu ve büyük yerel
değişimler olduğu (nadiren 27 inçin üzerine çıktığı) söylenebilir. Rüzgarlar sabit ve
oldukça yüksektir (5 ila 10 m.) ve birçok kişi için iklimin en zorlayıcı özelliğidir. Dağlarda kışın çok yoğun soğuk hakimdir ve yazın yoğun sıcaklık (gölgede 110 derece F. veya daha fazla) sıklıkla yaşanır, 90 derecenin üzerindeki sıcaklıklar çok yaygındır. En az yıllık termometrik aralığın olduğu yer Moraine Gölü'dür (denizden 10.268 ft. yukarıda) - normalde 91 derece F.; diğer yerlerde aralık 140 dereceye kadar çıkabilir ve elbette tüm eyalet için daha da büyük olabilir (155 derece veya biraz daha fazla). 16 yıldaki (1887-1903) en düşük aylık ortalama 17.30'du. Bununla birlikte, Colorado'nun iklimi sert olarak değerlendirilmemelidir ve ova bölgesinin iklimi birçok yönden
idealdir. Ovalarda kar her zaman hafiftir ve neredeyse
hemen hemen kaybolur, hatta dağların eteklerinde bile, örneğin
Denver veya Colorado Springs'te. Yaz günü ne kadar sıcak olursa olsun,
geceleri her zaman serin ve çiğsizdir. Temmuz ve Ekim ayları arasında çok az yağmur yağar,
günlerce parlak ve bulutsuz bir gökyüzü getirir. Nem orta düzeydedir
(Grand Junction, Pueblo, Denver ve Cheyenne, Wyo. için yıllık ortalamalar,
sabah 6'da yaklaşık 50 ila 66; akşam 6'da 33 ila 50); ülkenin artan yerleşimiyle
artması bekleniyor. Güneş ışığı neredeyse sürekli ve muhteşem bir şekilde yoğun. En talihsiz yerde maksimum "yağmurlu" gün sayısı (0,01 inçten fazla yağışla) nadiren 100'e yaklaşır; tüm eyalet için mükemmel "açık" günlerin ortalaması normalde %50'nin üzerindedir, "kısmen bulutlu" 30'un üzerindedir, "bulutlu" 20'nin altında, "yağmurlu" ise daha da azdır. Denver'da, 11 yıl boyunca, gerçek güneş ışığı olası olanın %70'iydi; diğer birçok nokta daha da tercih ediliyor; birçoğu yılın üçte birinden yarısına kadar olan günlerinde olası güneş ışığının %90'ının üzerinde keyif alıyor. Yıl boyunca atmosfer o kadar kuru ve hafiftir ki et en basit kurutma işlemiyle korunabilir. "Solunması daha lezzetli bir hava," diye yazmıştı Bayard Taylor, "hiçbir yerde bulunamaz; ne çok sakinleştirici ne de çok heyecan vericidir, ancak kişinin en mutlu ve en sağlıklı ruh hallerini destekleyen o saf, tatlı, esnek niteliğe sahiptir." Astım ve verem sorunları için iyileştirici etkisi tartışılmazdır. New Mexico ve Arizona ile birlikte Colorado, Birliğin diğer kısımları için giderek daha fazla bir sanatoryum haline gelmiştir. İkincil hijyenik avantajlar arasında çok sayıda mineral kuyusu vardır.

_Flora ve Fauna._--Colorado'nun yaşam bölgeleri düzenlemede basittir. Boreal en yüksek dağ yüksekliklerini kapsar; geçiş onu kıtasal sınırın her iki tarafında kemerler; üst Sonoran, dağların doğusundaki ova bölgesinin yaklaşık doğu yarısını kapsar ve Utah'tan gelen iki küçük vadi girişiyle daha da temsil edilir. Kereste neredeyse tamamen yüksek dağ yamaçlarıyla sınırlıdır,
dağ vadileri ve parklar çoğunlukla çıplaktır.
Hiçbir yerde kereste büyük veya yoğun değildir. Dağlardaki kereste sınırı yaklaşık
10.000 ft. ve kar sınırı yaklaşık 11.000 ft.'dir. Eyaletin yerleşmesinden önce ormanların çok daha zengin olduğu,
bunu pervasız tüketim ve israfın ve daha korkunç
yangın tahribatının izlediği varsayılmaktadır. 1872-1876'da ormanlık alanın eyaletin alanının %32'si olduğu tahmin ediliyordu.
Şu anda kesinlikle çok daha azdır. Sarı ve lodgepole çamlarından sonra gelen başlıca ağaçlar, kızıl köknar, sözde hemlock
ve sedir, Engelmann ladini, kavak ve titrek kavaktır (_Populus
tremuloides_). 1899'da Federal orman rezervleri oluşturulmuştu,
toplam 4849 metrekare. ölçüde ve 1910'da bu 24.528 metrekareye çıkarıldı. Rezervler 7000 ila 14.000 ft. yükseklikleri kaplar. Yağış ihtiyaçları için yeterlidir, ancak ülkedeki hiçbir rezerv
1900'de yangın ve yağmayla bu kadar israf göstermedi. Ülkenin küçük
bitki örtüsü aşırı derecede zengindir. Ovalarda ilkbahardan sonbahara kadar çiçeklerin bolluğu şaşırtıcıdır.

Kıtasal ayrımın batısında büyük av hayvanları hala çok bol miktarda bulunur.
Büyük parklar favori bir menzil ve barınaktır. Geyik ve geyik
özellikle kuzeybatıdaki dağlarda, Routt ve Rio Blanco ilçelerinde, Uncompahgre (Beyaz Nehir
Ute) ve Uintah-Ute Kızılderililerinin rezervasyonlarına bitişiktir--Federal yetkililerin ihmali nedeniyle, eyaletin av hayvanları muazzam
kayıplara uğramıştır. Bizonlar yok edildi. Önemli sayıda antilop grubu parklarda yaşıyor ve hatta doğu ovalarına iniyor ve büyük av hayvanlarının en yaygını olan katır geyiği batıdaki dağların her yerinde bol miktarda bulunuyor. Boz ayı veya gümüş uçlu, kahverengi ve siyah ayılar da aynı bölgede bol miktarda bulunuyor. En nadir olanı ise muhteşem
dağ koyunudur. Av hayvanı devlet tarafından gayretle, başarılı olmasa da, korunuyor ve 1898'de resmi olarak sınırları içinde muhtemelen 7000 geyik, aynı sayıda dağ koyunu, 25.000 antilop ve 100.000 geyik olduğu tahmin ediliyordu (en büyük kısmı Routt ve Rio Blanco ilçelerinde). Balıklar doğal olarak çok bol değil, ancak dağ dereleri alabalık için en iyi yuva ve bunlar, levrek, yayın balığı ve diğer bazı türler de dereleri beslemek için kullanılıyor.

_Toprak. _--Alçak arazilerin toprakları, zengin küfle kaplı kumlu tınlı topraklardır. 1900'de iyileştirilmiş arazilerin dönümü federal nüfus sayımında 2.273.968 olarak geri döndü, bunun üç katı iyileştirilmemişti; iyileştirilmiş arazi eyaletin alanının %3,4'ünü oluşturuyordu. Tarım için mevcut araziler ovalar ve dağ parkları ve vadilerdir.

Genel olarak konuşursak, sulama başarılı bir tarım için elzemdir,
ancak sulamanın mümkün olduğu her yerde toprak oldukça verimlidir. Sulama kanalları 1872'de vergiden muaf tutulduğu için, özellikle 1880'den sonra kapsamlı kanal sistemleri kısa sürede
geliştirildi. Colorado Anayasası, akarsularının sularını eyaletin malı ilan eder ve bu hüküm hakkında çok sayıda sulama yasası ve uygulaması ortaya çıkmıştır. Kıyı doktrini Colorado'da geçerli değildir. Ülkenin yarı kurak bölgesinin hiçbir yerinde sulama sorunları bu kadar çeşitli ve zor değildir. Valiye göre 1903'te 50 metreden uzun 10 kanal, 20 metreden uzun 51 kanal ve yüzlerce rezervuar vardı. 1899'da 7374 metre ana hendek vardı. Dönüm başına ortalama yıllık su maliyeti o zamanlar yaklaşık 79 sent olarak tahmin ediliyordu. 1902'de hendek altındaki dönümler diğer eyaletlerden daha fazlaydı (1.754.761); ve sistemin inşaat maliyeti o zamanlar 14.769.561 dolardı (1899'dan 1902'ye %25,6'lık bir artış). Her ilçede sulanan araziler vardır. Alanları 1899-1902'de %8,9 ve 1890'dan 1900'e %80,9 arttı; sonraki yılda eyaletin iyileştirilmiş tarım arazisinin %70,9'unu oluşturuyorlardı, 1890'da ise %48,8'di. On yılda sulanan alana eklenen arazi 1890'da büyük ölçüde değersiz kamu malıydı; 1900'deki değeri yaklaşık 29.000.000 dolardı. Sulamanın bir sonucu olarak Platte yazın doğu Colorado'da genellikle kurur ve Arkansas Pueblo'nun altına o kadar çekilir ki Kansas'a çok az su ulaşır. Su neredeyse tamamen nehirlerden alınır, ancak özellikle San Luis Park'ta alt akış da kullanılır. Güney Platte en önemli sulama deresi konumundadır. 1902'de vadisi 660.495 dönümlük sulanan arazi içeriyordu, başka hiçbir vadinin yarısı kadar büyük bir alanı yoktu. Arkansas'ın sularının yönlendirilmesi, Kansas'ın 1902'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde Colorado'ya karşı bir dava açmasına yol açtı, bu tür yönlendirmenin Kansas'taki Arkansas sularını ciddi ve yasadışı bir şekilde azalttığı gerekçesiyle. 1907'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Colorado'nun Arkansas'ın sularını yönlendirdiğini ilan etti, ancak Kansas'ın zarar gördüğü gösterilmediği için, dava, gelecekte nehirden suyun yönlendirilmesiyle Kansas'ın zarar görmesi durumunda Kansas'a zarar vermeden reddedildi. Colorado'da sulama nedeniyle Rio Grande sularının tükenmesi veya tükendiği iddiası, Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasında çok ilgi çeken uluslararası soruları gündeme getirmiştir. Bu sorular, 1907'de Amerika Birleşik Devletleri'nin Juarez'in hemen yukarısındaki Acequia Madre'de Rio Grande yatağına yılda 60.000 dönümlük su sağlamasını taahhüt eden bir sözleşmeyle çözülmüştür. Bu tedarik, kuraklık durumunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki azalmayla orantılı olarak azaltılacaktır. Ulusal hükümetin kurak eyaletlerde arazi ıslahı planlarının bir parçası olarak, Gunnison'da büyük bir rezervuar da dahil olmak üzere Colorado'da bu tür çalışmalar için zorlayıcı planlar formüle edilmiştir. Ulusal ıslah hizmetinin en büyük girişimlerinden biri, 77 m. kanal ve altı mil uzunluğunda bir tünel, bir
dağ altında, Gunnison kanyonu ile Uncompahgre vadisi arasında, ikinci vadide yaklaşık 140.000 dönümlük alanı üretken hale getirmek için tasarlanmış.

Sadece sulama dışında, ekim hiçbir şekilde yoğun değildir.
En iyi çiftçilik bölgelerinden biri Arkansas'ın ova vadisidir.
Bu, neredeyse hiç ağaçlandırılmamış, yonca, tahıl,
sebze ve meyvelere ayrılmış geniş, düz bir ovadır. Şeker pancarı yetiştiriciliğinin bu vadide ve South Platte ve Grand nehirlerinde
olağanüstü derecede kazançlı olduğu bulunmuştur. Bu ilginin büyümesi
1899'dan beri eyaletin tarımsal gelişiminde belirgin bir özellik olmuştur; ve 1905, 1906 ve 1907'de eyaletin pancar ve şeker ürünü diğer eyaletlerden çok daha fazlaydı; 1907'de 1.523.303
ton pancar işlendi--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplamın beşte ikisinden fazlası. Çeşitli büyük şeker fabrikaları vardır (1903'te 9 ve 1907'de 16), çoğunlukla kuzeyde; ayrıca Grand Junction'da ve Arkansas vadisinde. Tüm çiftlik mülklerinin toplam değeri 1880 ile 1900 arasında 42.000.000 dolardan 161.045.101 dolara ve 1890 ile 1900 arasında %45,9'a çıktı. Sonraki yılda bunun 49.954.311 doları canlı hayvan
(1890-1900 artış, %121,1), kalan değer ise iyileştirmeler ve makinelerle arazideydi. 1899'da çiftlik ürünlerinin toplam değeri 33.048.576 dolardı; bu miktarın %97'si neredeyse eşit olarak mahsul ürünleri ve hayvansal ürünler arasında bölündü, geri kalanı ormanlardan geldi. 1900 federal nüfus sayımında gösterildiği gibi tüm çiftlik ürünlerinin değerindeki çeşitli unsurlardan canlı hayvan, saman ve tahıllar ve süt ürünleri %87,2'yi temsil ediyordu. Tahılların değeri (4.700.271 $) -buğday ve yulafın beşte dördünü oluşturduğu- saman ve yem bitkilerinin değeri (1899'da 8.159.279 $) tarafından çok aşılmıştır. Buğday kültürü 1890'dan 1900'e kadar büyük ölçüde artmıştır.
Colorado buğdayından yapılan un piyasada çok üst sıralarda yer almaktadır. Ancak, tahıl üreten bir eyalet olarak Colorado nispeten önemsizdir; ürün değeri açısından da, diğer eyaletlerinkinden çok daha fazla olan yonca hariç, saman ve yem bitkisi dikkate değer değildir. 1906'da eyalet 1.578.568 $ değerinde 3.157.136 buşel mısır üretmiştir;
5.373.250 $ değerinde 8.266.538 buşel buğday üretmiştir; 5.962.394 buşel yulaf, 2.683.077$ değerinde; 759.771 buşel arpa, 410.276$ değerinde; 43.580 buşel çavdar, 24.405$ değerinde; ve 1.596.542 ton saman, 15.167.149$ değerinde. Sebze ürünlerinin, meyvelerin ve süt ürünlerinin değeri nispeten eşit derecede küçüktü (1899'da sadece 7.346.415$). Doğal meyveler nadirdir ve pratik olarak değersizdir. Elma, şeftali, erik, kayısı, armut, kiraz ve kavun tanıtıldı. En iyi meyve bölümleri Arkansas vadisi ve eyaletin batı ve güneybatı kesimlerindedir. Kavunlar bir dereceye kadar ihraç ediliyor ve şeftaliler de; Arkansas vadisinin misk kavunları
(Rocky Ford Canteloupes) Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde talep görüyor. Meyve
endüstrisi pratik olarak 1890'dan beri var. Süt endüstrisi
hızla artıyor. Sığır (1.453.971) ve koyun (2.045.577) stoklarında 1900'de Birlik eyaletleri arasında sırasıyla on yedinci ve onuncu sırada yer aldı; 1907'de Tarım Bakanlığı'nın _Yıllığı_'na göre eyalette 1.561.712 sığır
ve 1.677.561 koyun vardı. Hayvancılık her zaman önemli olmuştur. Parklar
ve dağ vadileri büyük ölçüde otlaklara ayrılmıştır. Yerel otlar özellikle yem için uyarlanmıştır. Grama, bufalo ve salkım
çeşitleri gövdede olgunlaşır ve kış boyunca mükemmel bir menzilli yiyecek sağlar. Bu yerel otlar, hatta kuru tepelerin ince salkım
çeşitleri bile, ekili otlarla karşılaştırıldığında şaşırtıcı derecede besleyicidir. Geçici olarak ekime ayrılan ve başarısız bir şekilde daha sonra otlaklara geri dönmesine izin verilen geniş alanlar, refaha kavuşmuş ve hatta hayvancılık bölgesi olarak kaydedilmiştir. Bu, doğu Colorado'nun kum tepesi bölgesi için geçerlidir. Ovaların ot florası, yüksek rakımlardaki kadar çeşitlilik bakımından zengin veya kalite bakımından bol değildir. Ovalar çitle çevrilmeden önce büyük sürüler kışın güneye doğru sürüklenirdi, ancak şimdi fırtınalar sırasında sığırları beslemek için yeterli saman ve yonca kesiliyor ve fırtınalar en uzun süre kısa sürüyor. Colorado tarımının bir hesabı, bazen olağanüstü derecede yıkıcı olan çekirgelerin ve ayrıca çayır eyaletlerinin tamamında ölümcül faaliyetlerini doğuya doğru genişleten "Colorado Böceği" (_Doryphora
decemlineata_) veya yaygın patates böceğinin tahribatından bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz.

_Mineraller._--Colorado, başlıca bir mineral bölgesidir ve bu gerçeğe
kolonileşmesini borçludur. Sınırsız miktarda, henüz çok fazla işletilmemiş kaliteli yapı taşları, biraz petrol ve asfalt ve ilgili bitümlü ürünler, birkaç değerli ve yarı değerli taş (özellikle Arkansas Nehri'nin Royal Gorge'u yakınlarındaki Kanyon'da bulunan turmalinler, beril ve akuamarinler), nadir opalleştirilmiş ve jasperleştirilmiş odun (El Paso ilçesinin doğu kesiminde), önemli miktarda kurşun ve bakır, muazzam bitümlü kömür sahaları ve muazzam miktarda değerli metaller. Sonuncusunun işletilmesinde üç dönem olmuştur: 1879'da Leadville'deki kurşun-karbonatlı gümüş cevherlerinin keşfedilmesinden önceki dönem, bu dönemde altın madenciliğinin baskın olduğu dönem; 1894'e kadar olan sonraki yıllar, bu dönemde gümüş madenciliğinin baskın olduğu dönem; ve 1894'ten bu yana altının ezici bir üstünlüğe ulaştığı dönem. İki metal 50'den fazla ilçede bulunmaktadır, San Miguel, Gilpin, Boulder, Clear Creek, Lake, El Paso ve Teller önde gelen
üreticilerdir. Son adı geçen ilçedeki Cripple Creek sahası, Amerika'nın geçmişteki veya günümüzdeki en harika madencilik bölgelerinden biridir. Lake ilçesindeki Leadville bir diğeridir. Silverton civarındaki bölge (ürün
1870-1900 yaklaşık 35.000.000 $, esas olarak gümüş ve kurşun ve çoğunlukla
1881'den sonra) de dikkate değer bir gelişme göstermiştir; ve Creede, kısa refah yıllarında, olağanüstü bir gümüş sahasıydı. 1858'den 1904'e kadar ve dahil olmak üzere eyalet, Devlet Maden Bürosu'na göre (istatistikleri 1890'dan beri ulusal hükümetin istatistikleriyle pratik olarak uyumlu hale getirilmiştir) piyasa fiyatlarında en az 889.203.323 dolar değerinde altın, gümüş, kurşun, bakır ve çinko üretmiştir. (Gümüşün değeri madeni para değerinden alınırsa bu toplam çok daha büyük olur.) Altının getirisi 1895'ten 1904'e 353.913.695-229.236.997 dolar; gümüşün getirisi 1889'dan 1893'e 386.455.463-115.698.366 dolar; kurşunun getirisi 120.742.674 dolardı - önemi 1879'da başlamıştı; bakır,
1898'den 1904'e kadar 17.879.446-8.441.783 dolar; ve çinko, 10.212.045 dolar--tüm bunlar 1902'den 1904'e kadar. Gümüş madenciliği, 1893'te Hindistan darphanelerinin kapanması ve Sherman Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla birlikte yüksek kazançlı olmaktan çıktı; 1900'den beri getiri olağanüstü bir düşüş gösterdi--1905'te 6.945.581 dolar ve 1907'de 7.411.652 dolar oldu--ve metalin piyasa değerindeki büyük düşüşün bir sonucu olarak madenlerin artık yalnızca en uygun koşullar altında ve aşırı ekonomi uygulanarak işletilebildiği söyleniyor. Örneğin Lake County'de, karlı çıkarım için çok düşük olan (1903 sınırı yaklaşık ton başına 12,00 dolar) gümüş cevherinin büyük bir kısmı akılar için kullanılır.[1] Bakır üretimi 1889'a kadar önemsizdi - 1905'te 1.457.749 dolar ve 1907'de 1.544.918 dolar;
ve çinko üretimi 1902'ye kadar sıfırdı, o yıl keşifler madenlerdeki devasa atık malzeme yığınlarını yeniden işlemeyi mümkün kıldı ve 1906'da çinko üretimi 5.304.884 dolar olarak değerlendirildi. Kurşun ürünleri gümüşle birlikte azaldı, ancak düşük cevherlerin büyük bir üretimi Leadville'de devam etti ve 1905'te ürün 5.111.570 dolar ve 1906'da 5.933.829 dolar olarak değerlendirildi. 1895'e kadar altın üretimi yıllık on milyon doların altındaydı; 1898'den 1904'e kadar 21,6'dan 28,7 milyona çıktı. 1897'de ürün ilk olarak Kaliforniya'nınkini geçti. 1907'de değer 20.826.194 dolardı. Gümüş değerleri 1880-1902 yıllarında 11,3'ten 23,1 milyon dolara çıktı; aynı yıllardaki miktarlar ise 11,6'dan 26,3 milyon onsa çıktı. 1907'de 11.229.776 ons olup değeri 7.411.652 dolardı. Yukarıdaki beş metalin toplam birleşik ürünüyle ilgili olarak,
büyümesi, belirtilen ardışık dönemlerdeki değeri için şu rakamlarla gösterilmiştir:
1858-1879, 77.380.140$; 1879-1888, 220.815.709$; 1889-1898,
322.878.362$; 1899-1904, 268.229.112$. 1900'den 1903'e kadar Colorado,
tüm ülkenin toplam altın ve gümüş (piyasa değeri) ürününün neredeyse tam olarak üçte birini üretti.

Ayrıca, demir cevherleri (neredeyse tamamı kahverengi hematit) bol miktarda bulunur ve
hepsi mükemmel kalitede çelik yapmak için kullanılan malzemedir. Ancak çok az demir
çıkarılır, 1907'de sadece 11.714 uzun ton, değeri 21.085$'dır. Çok daha fazla öneme sahip olanlar, ülkenin en zenginleri olan manganez ve gümüş manganez cevherleridir. Ürünleri 1889'dan 1903'e kadar üç katına çıktı; ve 1907'de manganez cevherlerinin üretimi 251.207 dolar değerinde 99.711 tona ulaştı. Küçük bir miktarı spiegeleisen için, geri kalanı ise akış olarak kullanılır.

Büyük Ovalar, Parklar ve Platoların tabakalı kayaçları muazzam miktarda kömür içerir. Kömür taşıyan kayaçlar Üst Kretase'ye ve neredeyse tamamen Laramie oluşumuna sınırlıdır.
Ana alanlar, Rockies'in iki yamacındadır ve Parklarda iki küçük alan vardır.
Doğu grubu, Canyon City'nin (ürünü batı eyaletlerinin ideal yerel kömürüdür), Raton ve
South Platte'nin alanlarını içerir; Park grubu Cones sahasını ve Orta Park'ı içerir; batı grubu Yampa, La Plata ve Grand River sahalarını içerir - sonuncusu alan ve kalite açısından hepsinin en değerlisi olarak öngörülebilir (henüz gerçekte değil). Eyalette üretilen tüm kömürün yaklaşık beşte üçü Las Animas ve Huerfano ilçelerinden gelir. 1901'de eyaletin üretiminin yaklaşık üçte biri ve 1907'de yaklaşık beşte ikisi Las Animas ilçesinden gelir. Colorado sahaları, alan ve ürün kalitesi açısından diğer tüm Rocky Mountain eyaletlerinden daha üstündür. 1907'de Colorado, Birliğin kömür üreten eyaletleri arasında yedinci sırada yer aldı ve 10.790.236 kısa ton (Amerika Birleşik Devletleri'nin toplamının %2,2'si) üretti. Toplam, tipik linyitten tipik antrasite kadar her çeşidi içerir. Yatakların toplam alanı, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması tarafından 18.100 m2 (Birlik eyaletleri sıralamasında yedinci) olarak tahmin ediliyor; ve erişilebilir kömür, diğer otoritelere göre, 33.897.800.000 ton. Endüstri, 500 ton
üretildiği 1864 yılında başladı. Ürün ilk olarak 1882'de bir milyon tonu, 1888'de iki, 1890'da üç, 1893'te dört, 1900'de beş tonu aştı. 1897'den 1902'ye kadar verim neredeyse iki katına çıkarak ortalama 5.267.783 ton (linyit, yarı bitümlü, bitümlü ve 60.038 tonluk sabit ortalama üretim) oldu. Toplam ürünün yaklaşık beşte biri kok kömürüne dönüştürülür ve üretimi 1890'da 245.746 tondan 1907'de 1.421.579 tona (Utah'tan gelen küçük bir miktar dahil) çıkmıştır; 1907'de Colorado'da (ve Utah'ta) üretilen kok kömürü 4.747.436 $ değerindeydi. Colorado, Mississippi'nin batısındaki kömür ve kok kömürü için Pennsylvania'nın ülke genelinde sahip olduğu üstünlüğe sahiptir. 1897'de sadece linyit ve yarı bitümlü çeşitlere (1,75 milyon ton) eşit olan gerçek bitümlü kömür, 1902'ye gelindiğinde tüm kömür üretiminin dörtte üçünü (5,46 milyon ton) oluşturmuştur. Bitümlü kömürün çoğu, özellikle Canyon City sahasındaki, antrasitten daha az arzu edilmeyecek kadar sert ve temizdir; tüm çevre eyaletlerde evsel kullanımlar için tercih edilen kömürdür.

Petrol, Fremont ve Boulder ilçelerinde bulunur. Çok az akan kuyu olmuştur. Ürün, 1887'de 76.295 varilden 90'ların başında 800.000'in üzerine çıktı; daha sonra düştü ve 1899'dan 1903'e kadar ortalama 493.269 varil oldu; 1905'te verim 376.238 varil; ve 1907'de 331.851 varil oldu. 1905'te eyalet petrol üretiminde on birinci, 1907'de on ikinci sırada yer aldı. Çoğunlukla eski sahanın merkezi olan Florence'da rafine edilir. Boulder bölgesi 1902'den sonra çok hızlı bir şekilde gelişti; ürünü parafin bazlı yüksek dereceli bir aydınlatıcıdır. Asfalt, Middle Park'ın kuzey yüksek kenarında bulunur (yaklaşık 10.000 ft.). Tungsten, Boulder ilçesinde volframitte bulunur. 1903'te Colorado madenlerinde yaklaşık 37.000 adam istihdam edildi. 1890'dan beri eyalet tarihinde işçi sorunları dikkat çekmektedir. 

Mineral kaynaklarından daha önce bahsedilmişti. Çok sayıdadırlar ve eyaletin çeşitli yerlerinde bulunurlar. En önemlileri Buena Vista, Ouray, Wagon Wheel Gap, Poncha veya Poncho Springs (90 derece-185 derece F.), Canyon City, Manitou, Idaho Springs ve Glenwood Springs'tedir (120 derece-140 derece F., oldukça mineralize). Son üç yer, hepsi güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir--ilki Pike's Peak'in tabanında, ikincisi Clear Creek Kanyonu'nda ve üçüncüsü Roaring Fork'un Grand Nehri ile birleştiği yerde--özellikle yüksek bir üne sahiptir. 1904'te eyaletin mineral verimi ve tarımsal veriminin neredeyse eşit olduğu yetkin bir şekilde tahmin edildi--her biri 47.000.000$'ın biraz üzerinde.[2]

1900'de nüfusun sadece %4,6'sı imalatla uğraşıyordu.
Esas olarak madencilik sektörüne bağımlıdırlar. Eyalette birçok büyük
ergitme ocağı ve indirgeme tesisi vardır, bunların çoğu Denver,
Leadville, Durango ve Pueblo'dadır; sonuncu yerde ayrıca
yüksek fırınlar, bir çelik fabrikası ve haddeleme fabrikaları vardır. Cevheri işlemenin en gelişmiş
yöntemleri kullanılır. Yaklaşık 1890'da tanıtılan siyanür işlemi, artık düşük dereceli ve refrakter altın ve gümüş cevherlerinin kullanımında en önemli faktörlerden biridir. Geliştirilmiş dioksit siyanür işlemi yaklaşık 1895'te kabul edildi. Demir ve çelik ürünü -çoğunlukla Pueblo'da- diğer bazı eyaletlerle karşılaştırıldığında nispeten küçük olsa da büyük öneme sahiptir. Bununla birlikte, eyaletin Mississippi'nin batısındaki eyaletler arasında kömür ve demir çıkarlarındaki çok yüksek sıralaması, mükemmel manganez cevherlerinin varlığı, dağıtım için merkezi bir konum ve herhangi bir dağ eyaletinin en iyi demiryolu sistemine sahip olması, Colorado'nun neredeyse kesinlikle sonunda Mississippi ötesi demir ve çelik pazarını tamamen veya en azından büyük ölçüde kontrol edeceğini göstermektedir. 1900 Federal nüfus sayımı, eyaletin üretim tesislerine 62.825.472 $ sermaye ve 102.830.137 $ ürün (1890-1900 artışı, %142,1) yükledi; bunların
çıktısı eritilmiş altın, gümüş, kurşun ve bakır
44.625.305 $'dı. Diğer ürünlerden demir ve çelik (6.108.295 $),
un ve değirmen ürünleri (4.528.062 $), dökümhane ve makine atölyesi ürünleri (3.986.985 $), buharlı tren onarım ve inşaat işleri (3.141.602 $), basım ve yayıncılık, toptan kesim ve et paketleme, malt likörleri, kereste ve tomruk ve kok en önemlileriydi. Pancar şekeri üretimi nispeten önemlidir, çünkü 1905'te Colorado'da diğer eyaletlerden daha fazla şeker üretilmiştir; 1906'da burada 334.386.000 lb (ABD'nin toplam 967.224.000 lb'sinden) üretilmiştir; ürünün 1905'teki değeri 7.198.982 $ olup, o yıl ABD'de üretilen tüm pancar şekerinin değerinin %29,2'sine denk gelmektedir.[3]

_Demiryolları._--1 Ocak 1909'da 5403,05 m. demir yolu faaliyetteydi. Wyoming, Cheyenne'den inşa edilen Denver Pacific, Haziran 1870'te Denver'a, Kansas City'den inşa edilen Kansas Pacific ise aynı yılın Ağustos ayında ulaşmıştır. Daha sonra Denver & Rio Grande'nin inşası geldi
(1871), eyaletin daha erken gelişmesinin büyük ölçüde buna bağlı olduğu.
Büyük Santa Fe (1873), Burlington (1882), Missouri Pacific (1887)
ve Rock Island (1888) sistemleri sırasıyla doğudan Pueblo, Denver ve Colorado
Springs'e ulaştı. 1888'de Colorado Midland, Colorado Springs'ten batıya doğru, Ute Geçidi'nden yukarı, South Park'tan geçerek
Leadville'e ve oradan kıtasal su yolunu aşarak Aspen ve
Glenwood Springs'e doğru başladı. Colorado ve Güney, Colorado'yu güneye bağlayan yolların birleştirilmesiyle de önemli bir sistem haline geldi.

_Nüfus._--Eyaletin 1870'teki nüfusu 39.864; 1880'de 194.327[4]; 1890'da 413.249; 1900'de 539.700; ve 1910'da 799.024 idi. 1900 toplamının %54,7'sini erkekler, %83,1'ini ise yerli doğumlular oluşturuyordu. 10.654 renkli ırktan kişi arasında 1437 Kızılderili ve 647 Çinli ve Japon vardı; geri kalanlar zenciydi. Yirmi bir veya daha fazla yaşında olan 185.708 erkekten 7689'u (%4,1) okuma yazma bilmiyordu (yazma bilmiyordu), Asyalıların dörtte biri, Kızılderililerin altıda biri, zencilerin on dokuzda biri, yabancı doğumluların yirmi dörtte biri ve yerli doğumluların 147,4'te biri dahil. 165 tüzel kişiliğe sahip şehir, kasaba ve köyden 27'sinin nüfusu 2000'i aşıyordu ve 7'sinin nüfusu 5000'in üzerindeydi. Sonuncular Denver (133.859), Pueblo (28.137), Colorado Springs (21.085), Leadville (12.455), Cripple Creek (10.147), Boulder (6150) ve Trinidad (5345) idi. Mineral ilçesinin ilçe merkezi olan Creede, 1891'deki keşfinden 1893'e kadar olağanüstü bir gümüş kampıydı; 1892'de nüfusu zaten 7000'di, ancak gümüşün kısa süre sonra hızla değer kaybetmesi madenlerinin çoğunun kapanmasına neden oldu ve 1910'da nüfusu sadece 741'di. Grand Junction (1910'daki nüfusu 7754) önemini demir yolu bağlantılarından ve Grand nehrinin sulanan vadisindeki meyve ve diğer ürünlerin dağıtımından alır. Roma Katolikleri kilise mensupları arasında çoğunlukta, Metodistler ve Presbiteryenler ise Protestan mezheplerinin en kalabalık olanlarıdır. Eyaletin güneyindeki Güney Ute Kızılderili Rezervasyonu, Shoshonean kökenli Moache, Capote ve Wiminuche Utes'in evidir.

_Yönetim._--İlk ve tek eyalet anayasası
1876'da kabul edildi. Herhangi bir değişiklik için ayrı bir halk oylaması gerektirir--ancak bir seçimde altıya kadar (1900'den beri) oylanabilir. Değişiklikler
oldukça özgürce kabul edildi. Genel Meclisler iki yılda bir yapılır, oturumlar 90 günle sınırlıdır (1884'ten önce 45); eyalet ve ilçe seçimleri
aynı anda yapılır (1902'den beri). Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetinin beyan edilmesi
1902'de seçmenler için yeterli nitelik olmaktan çıktı, tam vatandaşlık (ikamet nitelikleriyle)
zorunlu hale getirildi. 1909 tarihli bir yasa, seçim kampanyası masraflarının "sadece eyalet ve adaylar tarafından" karşılanacağını ve bu amaçla tahsisatlar yetkilendirildiğini belirtir. Kadınlara tam oy hakkı 1893'te kabul edildi (yaklaşık 6000 oyluk bir çoğunlukla). Kadınlar mecliste ve birçok küçük görevde görev yapmışlardır; jüri üyesi olarak uygun değillerdir. Vali, tahsisat tasarısındaki herhangi bir ayrı maddeyi veto edebilir. Eyalet haznedarı ve denetçisi iki ardışık dönem boyunca görevde bulunamaz. Hükümlüler yalnızca hapis sırasında vatandaşlık ayrıcalığından mahrum bırakılır. İlçe yönetimi komisyoner tipindedir. Illinois'dekine benzer bir Eyalet Seçmen Birliği vardır. 1907'de eyaletin toplam tahvil borcu 393.500 dolardı; Genel Meclis 1906'da 1903-1904'te Cripple Creek ve başka yerlerdeki ayaklanmaları bastırmak için ortaya çıkan ödenmemiş askeri borç belgelerini finanse etmek için 900.000 dolar değerinde tahvil çıkarılmasını yetkilendirdi. Tüm ihraç edilmiş tahviller için tahvil ihraç etme meselesi halk tarafından Kasım 1908'de oylanmaya karar verildi. Vergilendirme çok
düzensizdi. 1877'den 1893'e kadar toplam değerlendirme istikrarlı bir şekilde 3.453.946 dolardan 238.722.417 dolara yükseldi; daha sonra en azından kısmen madencilik mülklerindeki değer kaybı ve belirsiz değerler nedeniyle düştü ve 1894'ten 1900'e kadar 192,2 ile 216,8 milyon dolar arasında dalgalandı; 1901'de 465.874.288 dolara çıkarıldı ve sonraki yıllarda dalgalandı; 1907 için tahmini toplam değerlendirme 365.000.000 dolardı. Hayırsever ve ıslah kurumlarından bir asker ve denizci evi
(1889) Monte Vista'da, sağırlar ve körler için bir okul
(1874) Colorado Springs'te, bir akıl hastanesi (1879) Pueblo'da, bir bakıma muhtaç ve ihmal edilmiş çocuklar için bir ev
(1895) Denver'da, kızlar için bir endüstriyel okul (1887) Morrison yakınlarında ve erkekler için (1881) Golden'da, bir ıslahevi (1889) Buena Vista'da ve bir cezaevi (1868) Canyon City'de bulunmaktadır. Denver, ülkede genç suçlular için özel mahkemeler kuran en eski şehirlerden biriydi; etkisi ve vaadi giderek artan bir
reform. Eyalet ıslahevinde şartlı tahliye sistemi yürürlüktedir; ve Golden'daki endüstri okulunda (genç suçlular için) kilit, parmaklık veya hücre kullanılmaz, teori mahkumları "öğrenciler" olarak ele almaktır. Eyalette bir şartlı tahliye yasası ve hükümlüler için belirsiz süreli hapis yasası vardır.

[İllüstrasyon: Colorado haritası]

Colorado'nun kamu okulu sistemi, 1861'de Bölge mevzuatı tarafından bir okul yasası çıkarıldığında başlar; bu yasa, daha sonraki değişikliklerle hala yürürlükte olan 1876 yasasıyla değiştirildi.
1890'dan 1903'e kadar toplam nüfusun kişi başına kamu okulları için harcamaları
Colorado, önde gelen eyaletlerden oluşan küçük bir gruptan biriydi. 1906'da eyalette okul çağında (6 ila 21 yaş arası) 187.836 kişi vardı ve bunlardan 144.007'si okullara kayıtlıydı; yıllık eğitim maliyeti öğrenci başına 4,34 dolardı. 1902-1903'te 5 ila 18 yaş arasındaki kişilerin %92,5'i okullara kayıtlıydı. Eyaletin kurumları şunlardır: Boulder'daki Colorado Üniversitesi, 1877'de açıldı; Golden'daki Maden Okulu (1873); Fort Collins'deki Tarım Koleji (1870); Greeley'deki Normal Okul (1891); ve yukarıda belirtilen endüstri okulları. Hepsi özel vergiler ve tahsisatlarla destekleniyor; Tarım Koleji ayrıca federal hükümetten olağan yardımı alıyor. Kolejle bağlantılı deney istasyonları farklı noktalarda tutuluyor. Colorado Springs'teki Colorado Koleji (1874), Hristiyan ancak mezhepsel değil ve Denver Üniversitesi, Metodist, bağımsız vakıflar üzerindedir. Amerika Birleşik Devletleri, Grand Junction'da bir Kızılderili Okulu bulunduruyor. _Tarih._--Louisiana satın alımının Teksas'ı Rio Grande'ye dahil edip etmediği (1845'teki Teksas eyaletinin bölgesel anlamında) dikkate alındığında, Rio Grande'nin başının meridyeninin doğusundaki tüm Colorado'nun veya sadece Arkansas'ın kuzeyinde ve başının meridyeninin doğusundakilerin 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtiği söylenebilir. Her durumda, Rio Grande ile Arkansas arasındaki köşe 1819'dan 1845'e kadar İspanyol'du ve daha sonra Teksas eyaletinin bir parçası olarak Amerikan toprağı oldu; ve 1850'de bu eyalet ile federal hükümet arasındaki bir sınır düzenlemesiyle kamu malı haline getirildi. Bölünmenin batısındaki bölge 1848'deki Meksika devrine dahil edildi. Colorado'da, güneybatıdaki Kızılderili dönemini ve kültürünü anan
pueblolar ve mağara evleri var. Coronado, 1540'ta Colorado'ya girmiş olabilir;
ayrıca, 18. yüzyılın ikinci yarısında güneyde tartışmasız İspanyol keşiflerine dair yetersiz kayıtlar da var (1776'da rahipler Escallante ve Dominguez). 1806'da, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için Louisiana Bölgesi'nin Arkansas ve Red nehirlerini haritalayan Zebulon M. Pike, Arkansas'ı takip ederek Colorado'ya girdi ve tesadüfen adını taşıyan
ünlü zirveyi keşfetti. 1819'da Binbaşı S. H. Long, Güney Platte ve Arkansas vadilerini keşfetti ve bunları 
ıssız ve ekilemez olarak telaffuz etti (aynı şekilde Missouri vadisini de öyle yaptı,
"Büyük Amerikan Çölü" fikri buradan geldi). Çalışmaları ayrıca Rockies'in ünlü bir zirvesiyle anılır. 1858'e kadar Colorado yıllıklarında bundan daha önemli bir şey yoktur. 1804'ten 1854'e kadar Colorado'nun tamamı veya bazı kısımları, Trans-Mississippi ülkesinden ardı ardına oyulmuş yaklaşık yarım düzine bölgeye dahil edildi; ancak bunlardan hiçbirinin ıssız bir toprak için pratik bir önemi yoktu. 1828'de (1832'ye kadar) Santa Fe yolu üzerindeki Arkansas vadisinde La Junta yakınlarında müstahkem bir ticaret merkezi kuruldu; 1834-1836'da Platte'de birkaç özel kale inşa edildi; 1841'de Pasifik kıyısına ilk karadan göç edenler eyaleti geçti ve 1846-1847'de Mormonlar geçici olarak eski Meksika kasabası Pueblo'ya yerleşti. John C. Fremont bölgeyi 1842-1843'te (ve daha sonraki yıllarda gayri resmi olarak demir yolu rotaları için) keşfetmiş ve ülkeye dair dünyaya seleflerinden daha doğru raporlar vermiştir. Ticaret bu yıllarda (Yeni) Meksika kasabası Taos'a bağlıydı.

1858'de Denver yakınlarındaki Güney Platte'nin kollarında ovalarda altın keşfedildiğinde Colorado neredeyse bilinmeyen bir ülkeydi. 1859'da dağlarda çeşitli keşifler yapıldı. Denver'ın tarihi bu zamana kadar uzanır. En kuzeydoğu köşesinde, Platte vadisinin ve kara yolu vagon rotasının kesiştiği noktada bulunan Julesburg, takip eden yerleşimci akını sırasında geçici olarak önemli hale geldi. Doğu'dan göç, 1857'yi izleyen panik ve zor zamanlarla teşvik edildi. 1860, 1861 ve 1862 yıllarında sürekli bir göç akışı oldu. Denver (şimdiki adıyla), Black Hawk, Golden, Central City, Mount Vernon ve Nevada City 1859'da kuruldu; Breckenridge, Empire, Gold Hill, Georgetown ve Mill City 1860 ve 1861'den kalmadır. Sonraki birkaç yılın siyasi gelişimi çok karmaşıktı. Tüm Colorado'yu kapsayan "Arapahoe County" 1858'de Kansas Bölgesi'nin bir parçası olarak düzenlendi; ancak bağımsız bir bölgenin (Jefferson olarak adlandırılır) kabulü için Kongre'ye bir delege gönderildi. Aynı zamanda, 1860'ın başlarında, bir eyalet olma hareketi başlatıldı, bir anayasa çerçevelendi ve halka sunuldu, halk bunu reddetti ve yılın ilerleyen zamanlarında bir bölgesel hükümet anayasası kabul etti. Buna göre, Jefferson Bölgesi, altı enlem derecesi (37 derece-43 derece) ve sekiz boylam derecesi (102 derece-110 derece) üzerinde hüküm süreceğini varsayarak ortaya çıktı. Sonra Kansas bölgesel hükümeti de vardı ve bunun altında tam bir ilçe
örgütü sürdürüldü. Son olarak, tamamen Kansas'a atıfta bulunmadan ve kendilerine uygun olandan daha fazlasıyla (vergileri reddeden bazı bölgeler) hareket eden halk mahkemesi, madencilik bölgesinde adaleti sağladı. Jefferson Bölgesi'nin geçici yasama organı, 1861'e kadar tamamen yasadışı ama oldukça itibarlı bir varlığı biraz riskli ve etkisiz bir şekilde sürdürdü. Yerleşimcilerin kayıtsızlığı nedeniyle, eylemleri önemsizdi. Denver'ın ilk tüzüğü gibi bazıları daha sonra Şubat 1861'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından düzenlenen yasal bölgesel hükümet altında yeniden yürürlüğe konuldu. Colorado City ilk başkentti, ancak kısa süre sonra 1862'den 1868'e kadar başkent olan Golden ile değiştirildi, Denver hükümetin merkezi yapıldı (1881'de kalıcı olarak, halkın oyu ile). 1862'de bazı Teksas kuvvetleri, Konfederasyon için bölgeyi işgal etme girişiminde Colorado kuvvetleri tarafından yenildi. 1864'ten 1870'e kadar Cheyenne ve Arapahoe Kızılderilileriyle sorunlar yaşandı. 1864'te Kiowa bölgesindeki bir Kızılderili kampına yapılan kanlı saldırı Sand Creek Katliamı olarak bilinir. 1867'de Cumhuriyetçi Parti Colorado'nun eyalet olarak kabul edilmesine hazırlandı ancak yetkilendirme yasası Başkan Johnson tarafından veto edildi ve eyalet statüsü 1876'ya kadar kazanılamadı. Son olarak, 3 Mart 1875'te Kongre'nin yetkilendirme yasası uyarınca Denver'da (20 Aralık 1875'ten 14 Mart 1876'ya kadar) bir kongre tarafından bir anayasa hazırlandı ve halk tarafından 1 Temmuz 1876'da kabul edildi. Colorado'nun Birliğe kabulü 1 Ağustos 1876'da ilan edildi.

Bu tarihten itibaren eyaletin tarihi büyük ölçüde büyük maden kamplarının tarihi oldu. 1890'dan sonra endüstriyel koşullar karıştı ve özellikle 1894, 1896-1897 ve 1903-1904'te madenlerdeki grevler ve lokavtlar nedeniyle geçici olarak büyük ölçüde geriye gitti, birkaç kez iç savaş tehdidinde bulundu ve sıkıyönetim ilan edilmesini gerektirdi. Demiryolları, imtiyazlar, sendika ölçekleri ve sözleşmelerde sendikanın tanınması, koyun ve sığır çıkarları, siyaset, medeni, yasal ve endüstriyel sorular, hepsi bu yılların ekonomik sıkıntılarına girdi. Colorado "emek savaşları" emek ve sermaye arasındaki en önemli mücadelelerden biriydi ve muhtemelen bu yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm emek sorunlarının hikayesindeki en sansasyonel bölümleri sağladı. 1896'da bir eyalet tahkim kurulu oluşturuldu, ancak eyalet başsavcısının (1901'de) celpleri zorlayamayacağı, tanıklık zorlayamayacağı veya kararları zorlayamayacağı yönündeki görüşü nedeniyle yararlılığı engellendi. Yeraltı madencileri ve izabe ocağı çalışanları için sekiz saatlik bir iş günü belirleyen bir yasa (1899) eyalet yüksek mahkemesi tarafından oybirliğiyle iptal edildi, ancak 1902'de halk anayasayı değiştirdi ve genel meclise madenlerde, izabe ocaklarında ve tehlikeli işlerde çalışanlar için yasayı yeniden yürürlüğe koymasını emretti. Sherman Yasası'nın ve 1893'te ve sonrasında gümüş sikkelere karşı olumsuz diğer yasa ve eğilimlerin yürürlükten kaldırılmasının ardından, gümüş sorunu siyasette baskın konu haline geldi ve Popülist-Demokrat füzyon partisinin üç ardışık seçimde başarılı olmasına ve önceki parti örgütlerinin kalıcı ve büyük ölçüde değişmesine yol açtı. Colorado valileri şu şekildedir:--

_Territorial._

W. Gilpin 1861 E. M. McCook 1869
J. Evans 1862 S. H. Elbert 1873
A. Cummings 1865 E. M. McCook 1874
A. C. Hunt 1867 J. L. Routt 1875

_State._

J. L. Routt Cumhuriyetçi 1876
F. W. Pitkin " 1879
J. B. Grant Demokrat 1883
B. H. Eaton Cumhuriyetçi 1885
A. Adams Demokrat 1887
J. A. Cooper Cumhuriyetçi 1890
J. L. Routt " 1891
D. H. Waite Halkçı 1893
A. W. M'Intire Cumhuriyetçi 1895
A. Adams Dem.-Halkçı 1897
C. S. Thomas " 1899
J. B. Orman " 1901
J. H. Peabody Cumhuriyetçi 1903
A. Adams Demokrat 1905[5]
Jesse F. M'Donald Cumhuriyetçi 1905[5]
Henry A. Buchtel " 1907
John H. Shafroth Demokrat 1909

YETKİLİLER.--Topoğrafya ve genel açıklama için: Hayden ve
yardımcıları, _Colorado_ ile ilgili raporlar, ABD İçişleri Bakanlığı,
Bölgelerin Jeolojik ve Coğrafi Araştırması (13 cilt,
1867-1878), çeşitli raporlar, özellikle 1874'e ait yıllık rapor;
Yüzbaşı J. C. Fremont, _1842'de Rocky Dağları'na Yapılan Keşif Seferi Raporu_, 1845'te Kongre belgesi
28. Kongre, 2. Oturum, Temsilciler Meclisi Yürütme Belgesi No. 166 ve
çeşitli diğer baskılar olarak yayınlanmıştır. Diğer erken dönem keşif raporları şunlardır: _Zebulon Montgomery Pike'ın Seferleri ... Louisiana Bölgesi'nden
ve 1805-6-7 Yıllarında Yeni İspanya'da_, E. Coues tarafından düzenlenmiştir (3 cilt,
New York, 1895); _Binbaşı S. H. Long'un
Komutasında Pittsburgh'dan Rocky Dağları'na Yapılan
Bir Seferin Hesabı, 1819-20;
Edwin James tarafından derlenmiştir_ (3 cilt, Londra; 2 cilt, Philadelphia,
1823); Kaptan H. Stansbury, _Büyük Tuz Gölü Vadisi'nin Keşfi_ (2 cilt, Philadelphia, 1852; ayrıca Senato Yürütme Belgesi No. 3, 32. Kongre Özel Oturumu); Francis Parkman, _Kaliforniya ve Oregon Yolu_ (New York, 1849; gözden geçirilmiş baskı. , Boston,
1892),--kişisel deneyimin bir anlatısı, aşağıdaki iki kitap gibi:
Bayard Taylor, _Colorado; Bir Yaz Gezisi_ (New York, 1867);
Samuel Bowles, _Amerika'nın İsviçresi, Colorado'da
Bir Yaz Tatili_ (Springfield, Mass., 1869); F. Fossett, _Colorado;
Rocky Mountain Altın ve Gümüş Bölgesi Üzerine
Tarihi, Tanımlayıcı ve İstatistiksel Bir Çalışma_ (Denver, 1878; New York, 1879, 2. basım, 1880).

_Fauna ve flora_ Üzerine: Amerika Birleşik Devletleri Biyolojik Araştırması, _Bültenler_
(özellikle No. 10), &c.; Eyalet Av ve Balık Komiseri'nin _İki Yıllık Raporu_; Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması, _10. Yıllık
Rapor_, pt. v. ve 20. A.R., pt. 5 ve orman ve orman rezervleri için
ABD Ormancılık Bölümü'nün çeşitli yayınları; Porter
ve Coulter, _Colorado Florasının Özeti_ (1879); ve bilimsel süreli yayınlarda dağınık
makaleler. _İklim_ üzerine: ABD
Tarım Bakanlığı, _Colorado İklim ve Mahsul Servisi_
(aylık). _Toprak ve tarım_ üzerine: Eyalet Tarım Kurulu'nun _Yıllık Raporu_ (1878'den beri), Eyalet Tarım Koleji'nin, Tarım Deney İstasyonu'nun (1887'den beri) ve Eyalet Bahçecilik Kurulu'nun; Eyalet Toprak Komiserleri Kurulu'nun _İki Yıllık Raporu_ (1879'dan beri); ABD Tarım Bakanlığı'nın yayınları, agrostoloji, su temini ve sulama vb. ile ilgili çeşitli bültenler (Bakanlık bibliyografilerine bakın); Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı, 1900 (Eyaletler), _Bülten_ 177, "Colorado'da Tarım" (Özel), _Bülten_ 16, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Sulama"
(1902), &c.; Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması, çeşitli materyaller,
Bültenleri 100, 177, 215, 301, &c.'deki bibliyografilere bakın. _Üretim_ hakkında: Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı, 1900 ve
üretimlerin özel sayımı, 1905'in yayınları. _Mineral endüstrileri_ hakkında: Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması, _Yıllık Rapor_, "Mineral
Kaynakları" hakkında yıllık cilt; ayrıca yıllık _Mineral Endüstrisi_ (Rothwell'in New York-Londra); Colorado Eyalet Maden Bürosu, _İki Yıllık Rapor_,
Kömür Madenleri Müfettişi, _İki Yıllık Rapor_ (1883-1884'ten beri); ve
Birleşik Devletler Jeolojik Araştırması'nın yayınlarında muazzam miktarda bilgi. İşçi sorunları için aşağıya bakın.
_Demiryolları_ için, Birleşik Devletler Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun yıllık _Demiryolları İstatistikleri_ ve Poor's Kılavuzu'na (Yıllık, New York) bakın.
_Nehirler_ için, _Mühendis Şefi Raporları Dizini_, Birleşik Devletler Ordusu'na bakın (3 cilt, 1900, 1866-1900'ü kapsar); yayınlar Birleşik Devletler Jeolojik Araştırması. _Nüfus_ üzerine: Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı, 1900.
_Yönetim_: J. W. Mills'in _Açıklamalı
Statüleri Colorado ..._ (2 cilt, Denver, 1891; cilt iii. 1896); Helen L.
Sumner, _Equal Suffrage in Colorado_ (New York, 1909); J. E. Snook,
_Colorado History and Government_ (Denver, 1904), güvenilir bir okul özetidir.

_Tarih_ üzerine: F. L. Paxson, "A Preliminary Bibliography of Colorado History", _University of Colorado Studies_'in 3. cildi, No. 3'tür (Haziran 1906); H. H. Bancroft, _Geçmiş ... Nevada, Colorado ve
Wyoming, 1540-1888_ (San Francisco, 1890); _çalışma koşulları ve
sorunlar_ hakkında şunlara bakın: _Eyalet Çalışma İstatistikleri Bürosu Raporları
(1892'den beri); _Eyalet Tahkim Kurulu Yıllık Raporları_(1898'den beri); Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu yayınları
(bibliyografyalar); ayrıca özellikle Senato Belgesi 122, 58. Kongre,
3. Oturum, 1880-1904 yıllarını kapsıyor. Ayrıca bkz. CRIPPLE CREEK ve
LEADVILLE.

DİPNOTLAR:

[1] Gümüşün piyasa değeri 1870-1885 yıllarında ons başına 1,32 ila 1,065 dolar arasında değişti; 1886-1893, 0,995 ila 0,782 dolar; 1894-1904, 0,630 ila 0,5722 dolar.

[2] _The Mineral Resources
of the United States_, 1907'ye göre 1907'deki mineral verimi 71.105.128 dolardı. [3] 1905'teki özel imalat sayımı yalnızca sözde fabrika sistemi altında yürütülen eyaletin imalat tesisleriyle ilgiliydi. Bu tesislere yatırılan sermaye 107.663.500 dolardı ve ürün 100.143.999 dolardı. Karşılaştırma amacıyla aynı standarda düşürülen 1900 yılı rakamları 58.172.865 dolar ve 89.067.879 dolardı. Bu nedenle beş yıl boyunca fabrikalara yatırılan sermaye %85,1, fabrika ürünü ise %12,4 arttı. Üründeki artış şüphesiz bu aralıkta meydana gelen emek
rahatsızlıkları (makalenin ilerleyen kısımlarında anlatılacaktır) olmasaydı çok daha fazla olurdu. 1905'teki toplam ürünün beşte dördünden fazlası kurşun, bakır ve çinko cevherlerinin eritilmesi, demir ve çelik imalatı, kok üretimi ve petrol rafine edilmesiyle temsil ediliyordu. Un ve değirmen ürününün değeri 5.783.421 dolardı.

[4] 1890'dan önceki nüfus sayımı rakamları rezervasyonlardaki Kızılderilileri içermiyor.

[5] Adams, Denver ve diğer yerlerde kötü şöhretli bir şekilde yozlaşmış olan oylamanın dönüşünde seçilerek 10 Ocak'ta göreve başladı. Cumhuriyetçi yasama organı, seçimi araştırdıktan ve Peabody'den yirmi dört saat içinde istifa edeceğine dair yazılı bir söz aldıktan sonra 16 Mart'ta Peabody'nin seçildiğini ilan etti. 17 Mart'taki istifası, Vali Yardımcısı M'Donald'ı eyaletin valisi yaptı.

COLORADO NEHRİ, Arjantin Cumhuriyeti'nin güneyindeki bir akarsu. And Dağları'nın doğu yamaçlarında, Şili yanardağı Tinguiririca'nın (yaklaşık 34 derece 48' G.) enleminde kaynak alır ve Atlantik'e doğru genel bir E.G.D. rotası izler ve burada 39 derece 30'dan 39 derece 30' G.'ye kadar uzanan bir deltanın birkaç kanalından boşalır. Toplam uzunluğu yaklaşık 620 m'dir ve bunun kıyıdan Pichemahuida'ya kadar olan yaklaşık 200 m'si 7 ft. draftlı gemiler için gezilebilirdir. Genellikle Grande ve Barrancas'ın birleşmesiyle oluştuğu
tanımlanmıştır, ancak ikincisi Grande'ye kıyasla sadece küçük bir akarsu olduğundan bir kol olarak ve Grande'nin başka bir adla ana nehrin bir parçası olarak tanımlanması daha iyidir. And Dağları civarından ayrıldıktan sonra Colorado, çorak, kurak bir bölgeden geçer ve Pampa bölgesinden kaynak alan ve Güney Mendoza'nın artık kapalı göl havzasının eski bir çıkış noktası olduğu düşünülen Curaco dışında kayda değer bir kol almaz. Colorado'nun Patagonya boyunca aktığı dip toprakları verimli ve ormanlıktır, ancak alanları küçük ve dağınık bir nüfustan fazlasını destekleyemeyecek kadar sınırlıdır. COLORADO NEHRİ, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatısındaki bir akarsu olup, Kaliforniya'daki Rocky Dağları ile Sierra Nevada arasındaki yüksek ve kurak platonun bir kısmını boşaltır. Hafif yağış, nehrin akışının büyük bir bölümünde, kaynağındaki dağ karlarından boşaltılan suların buharlaşmasıyla oluşan kaybı telafi etmeye
yetersizdir. Kaynak suları Green nehri olarak bilinir ve kuzeybatı Wyoming'de doğar ve yaklaşık 700 m. güneyde bir rotadan sonra güneydoğu Utah'ta Colorado'dan akan Grand nehriyle birleşerek Colorado'nun ana gövdesini oluşturur. Green, Wyoming'in Uinta dağlarından geçer; daha sonra açık alanda aralıklı olarak akar, bir dizi derin geçitte ardışık yükseltileri geçer ve sonunda Grand ile birleştiği noktanın yakınında 1500 ft. yükseklikteki kanyon duvarlarının dibinde akar. Colorado, kavşağın altındaki rotasında, yalnızca benzersiz ve muhteşem manzarasıyla değil, aynı zamanda rüzgar ve su tarafından farklı aşınma ve erozyon çalışmalarının bilinen en dikkat çekici örneğini ve jeolojik katmanların muazzam ölçekte açığa çıkmasını sağladığı için dünyanın en harika bölgelerinden biri olan bir bölge oluşturmuştur. Paria'nın üstünde nehir, yaklaşık 60 m uzunluğundaki Mermer Kanyonu platosuna ulaşana kadar nispeten sakin bir manzaradan akar. Buradaki duvarlar başlangıçta sadece birkaç metre yüksekliğindedir, ancak hızla artarak neredeyse 5000 ft'ye ulaşır. Güney ucunda Küçük Colorado vardır. Bu noktanın üzerinde, dik dağ eğimlerine sahip on bir nehir, Yeşil veya Büyük veya birleşik sistemlerine katılmıştır. Küçük Colorado, Colorado'ya yaklaşırken son 27 m'de platoya 1800 ft. derinliğinde bir hendek
açmıştır ve denizden 2625 ft. yukarıdan içine boşalır. Burada Colorado, 217 m. uzunluğunda ve üst kayalıklar arasında 4 ila 20 m. genişliğinde olan Colorado'nun Büyük Kanyonu'ndan (bkz.) geçerek platonun kıvrımlarına ve fay hattına doğru aniden batıya döner. 4000 ila 6000 ft. yüksekliğindeki duvarlar, muhteşem renklerle bantlanmış, ardışık 500 ila 1600 ft.'lik sarp yamaçlarda, mevcut nehrin kasvetli dar geçidine doğru alçalır. Nevada'nın Virgin Nehri'nin birleştiği yerin altında, Colorado aniden tekrar döner, bu sefer güneye doğru, Arizona ile Kaliforniya arasındaki sınır olarak ve kısmen Arizona ile Nevada arasındaki sınır olarak ve ardından Meksika topraklarından geçerek, yaklaşık 450 m. daha ileride Kaliforniya Körfezi'ne akar. Black Canyon'un altında, nehir eğimi azalır ve daha düşük rotasında geniş bir tortul vadide akar - Yuma'nın ötesine kuzeye doğru uzanan belirgin bir haliç ovası - ve bu bölgenin çoğundan geçen kanal, taşkın zamanında kaçan suyun döküldüğü taşkın yatağının üzerinde yatan bir set benzeri sette yataklanmıştır. Bu set, nehrin akışını Güney Kaliforniya'daki Salton Çukuru veya Coahuila Vadisi olarak bilinen dikkate değer alçak alana keser; Yuma yakınlarındaki nehirden gelen iniş, Yuma'dan körfeze kadar olan gerçek nehir yatağındaki düşüşten çok daha fazladır. 1904 sonbaharında, nehirden Yuma'nın birkaç mil aşağısındaki Meksika topraklarında ilerleyen ve Çukurun güneyindeki Kaliforniya'nın sulanması için tasarlanan bir kanala giden yönlendirme akışı kontrolden çıktı ve nehir, kanalı yeni bir kanal olarak alarak Kaliforniya'da büyük bir iç deniz yarattı; örneğin 1884 ve 1891'de yatağına sık sık çevrilmişti ve bir süre Meksika topraklarından Kaliforniya Körfezi'ne giden eski rotasını fiilen terk etti. Ancak 1907'nin başlarında etkili bir şekilde barajlandı ve normal seyrine döndü, ancak buradan Salton Denizi'ne hala çok fazla sızıntı vardı; Temmuz 1907'de kalıcı baraj tamamlandı. Black Canyon'dan denize Colorado, normalde Meksika'da, batısında, eskiden Kaliforniya Körfezi'nin bir parçası olan ve Colorado'nun delta suları tarafından sıklıkla kısmen (Coahuila Vadisi gibi) sular altında kalan Pattie Havzası'nda bulunan Laguna Maquata (veya Salada) bulunan çöl benzeri bir havzadan akar. Colorado'nun toplam uzunluğunun yaklaşık 2200 m'si, ağızdan 500 m veya daha fazlası hafif vapurlarla seyredilebilir, ancak kanal engelleri düşük suda tüm seyrüseferi zorlaştırır ve Mojave'nin yaklaşık yarısı üzerinde imkansız hale getirir. Nehrin ve kollarının boşalttığı tüm alan yaklaşık 225.000 metrekaredir; ve Binbaşı J. W. Powell tarafından drenaj havzasında ortalama 6000 ft'de bozulmuş tam 200.000 metrekare olduğu tahmin edilmiştir. Kanyon kısmında hala güçlü bir aşınan akarsu olup, kanyonların altındaki yolu, üst yoldan taşınan tortulardan oluşan çubuklarla büyük ölçüde engellenen hareketli bir yatağa sahiptir. Ağıza doğru çöl bölgesi, büyük ölçüde nehrin kumlu veya çakıllı bir yığılma ovasıdır. Düzenli seller Mayıs ve Haziran aylarındadır. Yağmurlar nedeniyle oluşan diğerleri nadirdir. Bu gibi zamanlarda suyun yükselmesi olağanüstü hızlıdır. Kanyonlarda normal seviyenin 30 veya 40 ft üzerinde muazzam bir sürüklenme bırakılır. Yuma yakınlarındaki vadi
millerce genişlikte, sık sık sular altında kalmış ve dikkat çekici derecede verimlidir; iklim, verimlilik, taşkınlar ve ekinlerdeki benzerliğinden dolayı genellikle "Amerika'nın Nil'i" olarak adlandırılır. Bu alüvyonlu ovalar, yoğun bir mesquite, kavak, söğüt, ok ağacı, quelite ve yabani kenevir bitkisiyle kaplıdır. Düzenli tarım için sulama şarttır. Körfezde
ince bir delta vardır. Colorado, ağzındaki aşırı yüksek gelgitler ve yıkıcı sondajlarla dikkat çekicidir.

İspanyolların Arizona'ya girdiği ikinci yıl olan 1540'ta
Colorado'yu keşfettiler. F. V. de Coronado ile işbirliği yapan Hernando de Alarcon, gemilerle Kaliforniya Körfezi'ni keşfetti ve aşağı nehirden yukarı doğru yelken açtı; körfezin kıyıları boyunca yürüyen Melchior Diaz da aynı şekilde
nehre ulaştı; ve Yüzbaşı Garcia Lopez de Cardenas, Zuni'den yürüyerek Büyük Kanyon'a ulaştı, ancak duvarlarından aşağı inemedi. 1604'te
Juan de Onate, Arizona'yı New Mexico'dan geçerek Santa Maria, Bill Williams ve Colorado'dan körfeze indi. Colorado adı ilk olarak
şimdiki Colorado Chiquito'ya ve muhtemelen 1630 civarında
günümüz Colorado'suna uygulandı. Ancak 1869'a kadar
nehrin büyük kısımları hala bilinmiyordu. 1867'de bir madenci olan James White, nehirde Büyük Kanyon'dan geçmenin pitoresk bir hikayesini (genel olarak doğru kabul edilmeyen)
anlattı. 1869'da ve sonraki keşiflerde, bu başarı Binbaşı J. W. Powell tarafından gerçekleştirildi. O zamandan beri tekrarlanan keşifler ve bilimsel çalışmalar oldu.

Bkz. C. E. Dutton, "Büyük Kanyon'un Üçüncül Tarihi", _ABD Jeolojik Araştırması, Monografi II_. (1882); J. W. Powell, _Colorado Nehri'nin Keşfi_ (Washington, 1875) ve _Colorado'nun
Kanyonları_ (Meadville, Pa. 1895); F. S. Dellenbaugh, _Colorado Nehri'nin
Romantizmi_ (New York, 1902) ve _Kanyon Yolculuğu_ (1908); G. W.
James, _Colorado Çölü'nün Harikaları_ (2 cilt, Boston, 1906).

COLORADO SPRINGS, bir şehir ve El Paso ilçesinin merkezi,
Colorado, ABD, Denver'ın yaklaşık 75 m. güneyinde. Nüfus (1890) 11.140; (1900) 21.085, bunların 2300'ü yabancı doğumluydu; (1910) 29.078. Şehir, Atchison, Topeka ve Santa Fe, Denver ve Rio Grande, Chicago, Rock Island ve Pacific (şehrin bir son durağı), Colorado ve Southern, Colorado Springs ve Cripple Creek Bölgesi (Colorado ve Southern tarafından kontrol edilir) ve Colorado Midland demiryolları tarafından hizmet verilir; bunlardan ilk üçü kıtasal sistemlerdir. Colorado Springs ile batıda sürekli olarak Colorado City (nüfus 1900'de 2914), Colorado'nun en eski yerleşim yerlerinden biri ve ilk başkenttir (1861). Colorado Springs, Rocky Dağları'nın çayır eyaletlerinin büyük ovalarından yükseldiği, güneydoğuda çayırlara açık olduğu
dışında her tarafı eteklerle çevrili muhteşem bir konumdadır. Üzerinde bulunduğu mesanın (yayla) güneyinde Fountain Creek vadisi vardır. Batıda, kanyonlarla parçalanmış Rampart sıradağlarının görkemli arka planı vardır ve Pike's Peak (bkz.) diğer yarım düzine zirveye (aralarında Cameron Cone, Mt. Rosa, Cheyenne Mt.) 9000 ila 12.000 ft. yükseklikte hakimdir. Monument Creek şehri kat eder. Sokaklar cömert bir genişliğe sahiptir (100-140 ft.) ve ağaçlarla iyi gölgelenmiştir. Birkaç güzel park vardır. Şehir, sağır, dilsiz ve körler için bir devlet sığınma evinin, 1892'de Anthony J. Drexel ve George W. Childs tarafından bağışlanan sendika üyeleri için bir matbaa evinin ve Rocky Mountain eyaletlerinin önde gelen eğitim kurumlarından biri olan ve eyaletteki en eski yüksek öğrenim kurumu olan Colorado College'ın (1874) merkezidir. Kolej karma eğitimlidir ve mezhepsel değildir. 1908'de yaklaşık 425.000 dolarlık kalıcı bir bağışı, 46 kişilik bir kadrosu ve 607 öğrencisi vardı; kütüphanede 40.000 ciltli kitap ve bir o kadar da broşür bulunuyordu. Kurumun bölümleri bir sanat koleji;
mühendislik okulları (1903), müzik ve (1906) ormancılık; ve
Cutler Akademisi, kolejin kontrolündeki bir hazırlık okuludur.
1905 yılında General W. J. Palmer (1836-1909) ve W. A. ​​Bell, koleje yaklaşık 13.000 dönümlük bir ormanlık arazi olan Manitou Park'ı bağışladı ve
Colorado Springs'e yaklaşık 20 m. uzaklıkta yer aldı.

Parlak güneş ışığı ve hoş bir iklim (ortalama yıllık sıcaklık yaklaşık 48 derece F, yağış 14 inç, neredeyse tamamen Nisan'dan Eylül'e kadar düşer,
bağıl nem 59), güzel manzaralarla birleşince şehri gözde bir sağlık tesisi ve ikamet yeri haline getirmiştir. Şehir mülkleri için tapu senetleri her zaman meyhaneleri hariç tutmuştur. Belediye, su sisteminin sahibidir ve işletmektedir, su Pike's Peak yakınlarındaki göllerden çekilmektedir. Şehrin manzarası dikkat çekicidir. Manitou (6100-6300 ft.) popüler bir yazlık tatil beldesidir, Colorado Springs'in yaklaşık 6 m. (demiryoluyla) kuzeybatısında, Ute Geçidi'nin (eskiden Ute Kızılderilileri tarafından kullanıldığı için bu adı almıştır) girişindeki bir vadide yer alır ve
kenarından dağlar yükselir. Soda ve demir kaynakları zayıf bileşik karbonatlı soda suları sınıfına aittir. Yakınlarında Rüzgarlar Mağarası, Büyük Mağaralar, büyüleyici vadiler, dağ gölleri ve pitoresk kanyonlar; ve Tanrılar Bahçesi (şehrin mülkiyetindedir) bulunur - 330 ft. yüksekliğinde iki muazzam kırmızı kaya kütlesinin arasından yaklaşılır ve (yaklaşık 500 dönüm) büyük kayalar ve parlak renkli kumtaşı sırtlarıyla doludur, grotesk şekilleri ve fantastik düzenlemeleri insanüstü varlıkların oyun alanını düşündürmektedir. Rampart sıradağlarının güney ucunda, yamacına hikayelerinde bu ülkenin birçok resmini bırakan Helen Hunt Jackson ("H.H.") gömülmüş olan Cheyenne Dağı (9407 ft.) bulunur. 1000 ft. kadar yüksek duvarları ve güzel şelaleleri olan iki Cheyenne Kanyonu ve dağın yamacından Cripple Creek'e doğru giden yol, enfes manzaralar sunar. Monument Park (10 m. K.), Tanrıların Bahçesi'ndekilere benzer, inanılmaz derecede aşınmış kumtaşı kayalarından oluşan bir alandır.

1859'da, eski Fontaine-qui-Bouille yakınlarındaki, bugünkü Manitou yakınlarındaki güneşli vadiye gelen bir kış maden ekibi "El Dorado"ya yerleşti.
Colorado Şehri neredeyse aynı yerdedir. 1870'te, General W. J. Palmer'ın başkanı olduğu Denver & Rio Grande demir yolunun şehir geliştirme çalışmalarının bir parçası olarak, bir arazi şirketi Colorado Springs'i kurdu. 1872'de Manitou (ilk La Fontaine) kuruldu. Colorado Springs 1871'de kuruldu, 1872'de tüzel kişilik kazandı ve ilk olarak 1878'de şehir olarak tüzüklendirildi. Yeni bir tüzük (Mayıs 1909) seçilmiş yetkililerin geri çağrılmasını sağladı. Ute Geçidi üzerinden South Park ve Leadville'e giden bir yol inşa edildi ve bir zamanlar yaklaşık 12.000 at ve katır Leadville kamplarına yük taşımacılığında kullanıldı. Chicago, Rock Island ve Pacific demir yolu 1888'de şehre ulaştı. Cripple Creek maden arazilerinin en büyük kısmı, borsanın dünyadaki en büyük borsalardan biri olduğu Colorado Springs'te bulunmaktadır.

Bir zamanlar güneybatı Frigya'nın büyük şehri olan COLOSSAE, Maeander'in bir kolu olan Lycus'un (_Churuk Su_) sol kıyısındaki yükselen bir arazide (1150 ft.)
yer alıyordu, nehrin 50 ila 60 ft. yükseklikteki uçurumların arasından aktığı 2-1/2 m. uzunluğundaki dar bir geçidin üst ucunda.
Sardis'ten Celaenae ve Iconium'a giden büyük ticaret yolu üzerinde duruyordu ve
daha avantajlı bir konumda Laodikya'nın kurulmasıyla yıkılana kadar büyük, müreffeh bir şehirdi (Herod, vii. 30; Xenophon, _Anab._ i. 2, S
6). Şehir, _colossinus_ adı verilen mor bir renge boyanmış yünüyle ünlüydü. Colossae, St. Paul'un Efes'teki faaliyetlerinin sonucu olan erken bir Hristiyan kilisesinin merkeziydi,
ancak belki de aslında Epafras tarafından kurulmuştu. St. Paul'un bir mektup yazdığı kilise, esas olarak fantastik ve fanatik mistisizmle derinden aşılanmış karışık Yunan ve Frig unsurlarından oluşuyordu. Colossae
7. ve 8. yüzyıllara kadar varlığını sürdürdü, ardından Arap istilalarının baskısı altında
yavaşça terk edildi. Yerini Khonae aldı
(_Khonas_)--3 metre güneyde, Kadmus Dağı'nın engebeli bir çıkıntısında güçlü bir kale, Bizanslılar ve Türkler arasındaki savaşlar sırasında önemli bir yer haline geldi ve tarihçi
Nicetas Khoniates'in doğum yeriydi. Aziz Paul'un (Kol. ii.
18) ima ettiği ve 4. yüzyılda Laodikya'daki bir konsey tarafından kınanan meleklere tapınma,
12. yüzyılda Selçuklular tarafından yıkılan ve Lycus'un sağ kıyısına inşa edilen
kutsal bir kilisenin onuruna Aziz Michael'a tapınmada tekrar ortaya çıkar.

Bkz. Sir W. M. Ramsay, _Cities and Pishoprics of Phrygia_, cilt i.

COLOSSAL CAVERN, ABD'nin Kentucky eyaletinde bulunan bir mağaradır. Ana girişi Eden Vadisi'nin ötesindeki dik bir tepenin eteğinde ve Mammoth Mağarası'ndan 1-1/2 m. uzaklıktadır. Uzun zamandır Bed Quilt Mağarası olarak bilinen mağarayla bağlantılıdır. Yerel kaşifler tarafından bulunan birkaç giriş engebeli ve
zordu. Mülk 1896'da Louisville & Nashville demir yolu tarafından satın alındığında kapatıldı ve beraberindeki haritada belirtildiği gibi yeni bir yaklaşım yapıldı. Yüzeyden zemine 240 ft.; Chester Kumtaşı'nın altında ve St Louis Kireçtaşı'nda. Fosil mercanlar kayanın jeolojik yaşını belirler. Sıcaklık tekdüze olarak 54 derece Fahr.'dır ve atmosfer optik ve kimyasal olarak saftır. Güzel
kabuklanmalar tuhaf ve grotesk figürlerle dönüşümlüdür. Muhteşem alçı rozetleri ve karmaşık şekilde karışmış heliktitler var.

[İllüstrasyon: Devasa Mağara haritası.]

Depremleri ve patlamaları düşündüren muazzam kuvvetler iş başında; ancak gerçekte her şey suyun kimyasal ve mekanik etkisinden kaynaklanıyor. Sözde "Kartaca Harabeleri" 400 ft. uzunluğunda, 100 ft. genişliğinde ve 30 ft. yüksekliğinde bir salonu dolduruyor ve düz çatısı geniş, homojen bir kireç taşı bloğu. Ayrı ayrı bloklar 50 ila 100 ft. uzunluğunda. İnşaat mühendisleri Edgar Vaughan ve W. L. Marshall mağaranın her yerini inceledi. Vaughan'ın Kubbesi 40 ft. genişliğinde, 300 ft. uzunluğunda ve 79 ft. yüksekliğinde. Çok sayıda başka kubbe ve birçok derin çukur var. Tüm yerlerin en görkemlisi, eskiden sadece tepe noktasından vinç ve zemine 135 ft. kadar uzanan bir iple girilen Devasa Kubbe'dir.
Burası artık sadece bir ateş sepetini kaldırıp indirerek aydınlatma sağlamak için kullanılıyor. Mevcut giriş, biri 75 ft. yüksekliğinde olan Henry Clay'in Anıtı adlı alabaster şaftlarla desteklenen bir geçittendir. Kubbe duvarları, her biri 8 veya 10 ft. kalınlığında ve her biri sarkıtlarla çevrili, zengin renkli halkalar halinde yükselir. Simetri dikkat çekicidir ve yankılanmalar garip bir şekilde müzikaldir. 86 ft. derinliğindeki bir çukurun yakınındaki bir odada bulunan İnci Havuzu, sayısız mağara incisiyle parıldar. Ötedeki yol, görkemli şaftların sıraları arasındadır ve bol miktarda kil pınarında son bulur. Kör sinekler, örümcekler, böcekler ve cırcır böcekleri bol miktarda bulunur; ve ara sıra kör bir kerevit sularda hızla ilerler; ancak
birçok mağarayla karşılaştırıldığında fauna ve flora bol değildir.
Birkaç sebepten dolayı, Colossal ve Mammoth mağaraları arasında henüz keşfedilmemiş bir bağlantı olduğu varsayılmaktadır.
Şu anda aralarında bulunan Eden Vadisi'nin, eskiden onları birleştiren muazzam bir mağaranın
"yıkılmış" hali olduğu kesin gibi görünüyor.
(H. C. H.)

KOLOSELİLER, MEKTUP, Yeni Ahit'in on ikinci kitabı, yazarı Havari Pavlus'a atfedilen. Kolose, Laodikya ve Hierapolis gibi diğer Frigya şehirleri gibi, Pavlus tarafından ziyaret edilmemişti, ancak İsa Mesih'e olan inancını, Pavlus tarafından, belki de Efes'te, dönüştürülmüş olan ve yalnızca kendi şehrinde değil, aynı zamanda Lycus vadisinin bitişik kısımlarında da çalışmış olan bir Koloseli olan Epafras'a borçluydu; Pavlus'un, gerçeğine ikna olduğu müjdeyi yorumlama konusunda yetenekli biri olarak en büyük güveni duyduğu bir Hıristiyandı (i. 7; iv. 12, 13). Bu Epafras, Koloselilerin çoğunluğu gibi, bir
Yahudi olmayandı. Ancak, hem mektubun kendisinden hem de Kolose'nin bir ticaret merkezi olmasından dolayı, Yahudilerin sinagoglarıyla birlikte orada bulunmaları muhtemeldir (ayrıca bkz. Josephus, _Ant._ xii. 149). Ve daha sonra Hristiyan olan bazı Yahudi olmayanların,
ya Yahudi müritleri ya da Yahudilerin Tanrısına saygı gösteren taraftarlar olması da muhtemeldir. Her durumda, mektup Hristiyanların sadece doğu mistisizmine ve teosofisine (bkz.
Sir W. M. Ramsay, _Cities and Bishoprics of Phrygia_, and _Church in the
Roma Empire_) değil, aynı zamanda Diaspora Yahudiliğine karşı da bir hassasiyete sahip olduğunu göstermektedir.

Kolose Kilisesi hakkındaki ilk kesin bilgimiz, Pavlus'un tutuklu olduğu MS 62-64'te (veya MS 56-58'de) Epafras'ın Roma'da bulunmasına dayanır. Haberlerle, belki de bir mektupla (J. R. Harris, _Expositor_, Aralık 1898, s. 404 vd.) geldi. Kolose'deki dinin durumuyla ilgiliydi. Pavlus, sevinçle, onların imanını, umudunu ve sevgisini; imanlarının düzenini ve istikrarını; ve Rab İsa Mesih'i kabul etmelerini öğrenir (i. 4, 8; ii. 5-7). Kendisine veya müjdesine yönelik bir saldırı belirtisi görmez. Aksine, ona sadakat ve acılarında ona sempati her yerde belirgindir (i. 9, 24; ii. 2; iv. 8); ve Mesih'in müjdesi burada da başka yerlerde olduğu gibi ilerliyor
(i. 6). Aynı zamanda Kilise'de bir neşe eksikliği ve
manevi anlayış eksikliği tespit ediyor. Müjdenin sevinci, şarkılarda ve şükranlarda kendini ifade ederek sönükleşiyor (iii. 15, 16) ve her şeyden
önce, Mesih'in mesajı onlarda yeterince zengin bir şekilde yer almıyor. İnananlar
Tanrı'nın lütfunu bilmelerine rağmen, onun iradesi hakkında bir bilgiyle
dolu değiller, bu yüzden davranışları o güç, sevinç ve mükemmellikten, Mesih'te tamamlanmış olanlardan beklenen o bilgi doluluğunun zenginliğinden yoksun (i. 6, 9-11, 28; ii. 2, 7, 10). Pavlus'un gördüğüne göre bunun nedeni, Kolose'deki bazı öğretmenlerin, Hıristiyanların tam kurtuluşa ulaşmak ve bundan emin olmak için Pavlus'un mesajını kendi daha tam ve daha mükemmel bilgelikleriyle tamamlamaları ve meleklere (ii. 18, 23) ve temel ruhlara (ii. 8, 20) tapınmayla bağlantılı bazı ayin ve uygulamaları (ii. 16, 21, 23) gözlemlemeleri gerektiği yönündeki iddiasının etkisidir.

Bu dini hareketin kökeni ve kesin doğası belirsizdir. (1) Eğer 2. yüzyılın gelişmiş gnostik sistemlerinde var olduğu bilinen kadar kesin bir senkretizm türünü temsil ediyorsa, Pavlus'un bunu bu kadar kolay atlatmış olması düşünülemez. (2) Bekarlığa, komünizme ve güneşe tapınmaya dair hiçbir atıf olmadığı için, hareketin Essenilerinkiyle aynı olması olası değildir. (3) Olaylar yalnızca Yahudilik temelinde açıklanabilir (von Soden, Peake). Elbette, çilecilik ve ritüelcilik bu şekilde yorumlanabilir, çünkü Dağılma'nın Yahudileri arasında, Yahudi olmayanların aşırılıklarına karşı protesto yoluyla çileciliğe artan bir eğilim vardı. ii. 23'teki bedenin ciddiyetine dair atıf, vizyonlar görmeye hazırlık olarak oruç tutmakla ilgili olabilir (bkz. _Apoc. Baruch_, xxi. 1, ix. 2, v. 7). Hatta meleklere tapınma, sadece vahiy ve vizyonların aracıları olarak değil, aynı zamanda kozmik varlıklar olarak da geç Yahudilikte iyi bilinen bir gerçektir (_Apoc.
Bar._ lv. 3; _Ethiopic Enoch_, lx. 11, lxi. 10; Col. ii. 8, 20; Gal. iv. 3). "Felsefe" (ii. 8) kelimesine gelince, Philo ve Josephus'un kullanımı daha gevşek bir anlama izin verdiğinde, onu teknik Yunanca anlamında almak gerekli değildir. Son olarak, sünnete yapılan atıflar,
_paradosis_ (ii. 8) ve _dogmata_ (ii. 20), doğrudan Yahudi
kökenini ima eder. Açıklama için yalnızca Yahudiliğe başvurursak, bu bir Diaspora tipi Yahudilik olmalıdır. (4) Son bahsedilen pozisyonun zorluğu, teröristlerin spekülatif eğilimlerini hafife alması ve doğu teosofisinin doğrudan etkisini görmezden gelmesidir. Pavlus'un spekülatif pozisyona doğrudan saldırmadığı, ancak bunun içinde bulunan pratik tehlikelere (Mesih'in üstünlüğünün ve O'nun aracılığıyla tam kurtuluşun inkarı) işaret ettiği oldukça doğrudur; o, erojenistlerin Mesih'i yalnızca bir melek veya bir eon olarak gördüklerini veya _pleroma_ gibi kelimelerin (belki de kendi kelime dağarcıklarından ödünç alınmıştır) katı bir düalizm içerdiğini söylemez. Yine de hareketi keyfi bir din (ii. 23), boş aldatmaca olan bir felsefe (ii. 8), temel ruhlara göre ve Mesih'e göre değil ve beden tarafından kontrol edilen bir zihne bağlı daha yüksek bir bilgi (ii. 18) olarak nitelendirmesi; Mesih'in, her şeyin, insanların ve meleklerin üzerinde, yaratılışta ve kurtuluşta aracı olarak tekrar tekrar vurgulanması, Tanrısallığın doluluğunun bedensel olarak ikamet ettiği; ve bilgi üzerindeki sürekli vurgusu, bunların hepsi, gerçek ve tehlikeli bir spekülasyonu, hatta safça ve sonuçlarına bakılmaksızın ortaya çıkarmak ve (Julicher ve McGiffert ile birlikte) Yahudi etkisine ek olarak Doğu mistisizminin doğrudan etkisinin de olduğunu öne sürmek için bir araya gelir.

Pavlus, Kolose'deki acil ihtiyacı karşılamak için bir mektup yazar ve bunu Filemon'un kölesi Onesimus ile Kolose'ye doğru yolda olan Tychichus'a emanet eder (iv. 7, 9). (Bu mektubun Efesliler'e ve Laodikya'dan Kolose'ye gönderilecek mektuba olan ilişkisi için bkz. EFESLİLER, EPİSTLE TO THE.) Onun tutumu polemik olmaktan çok koruyucudur, çünkü "felsefe" henüz derin kök salmamıştır. Amacı, okuyucuların kalplerinde Ruh'un sevincini yeniden canlandırmaktır, onlara Mesih'in her ihtiyacı karşıladığını ve O'na olan inanç ve inançtan gelen sevgiyle mükemmel insana doğru ilerlemenin engelsiz olduğunu görmelerini sağlayarak. Yabancı ekleri ortadan kaldıracak, böylece Mesih'in müjdesi doğal saflığıyla öne çıkacak ve Mesih'in kendisi her şeyde üstünlüğe sahip olacaktır. Mektup, Koloselilerin ruhsal gelişimi için Tanrı'ya şükranla başlar ve ilahi iradeyi daha iyi bilmeleri, daha mükemmel bir Hıristiyan yaşamı ve şükran ruhu için bir duayla devam eder, çünkü kurtuluşlarını Mesih'te garanti eden Tanrı'dır (i. 1-14). En yüce olan melekler değil, Mesih'tir, çünkü O yaratılıştaki etkendir; ve kurtuluş yalnızca O'na olan inanç, sevgiyle kendini ifade eden bir inanç temelinde elde edilir ve çileci uygulamalar ve meleklere tapınma gibi daha fazla gereklilik temelinde elde edilmez (i. 15-23). ​​Pavlus'a, bilginin tüm zenginliklerine tek başına yol açabilecek olan Mesih'in mesajı olan tam bir mesaj emanet edilmiştir. Ve bu yeterli bilgi için okuyucular minnettar olmalıdır (i. 23--ii. 7). Tekrar vurguluyor ki,
kurtuluş yalnızca Mesih'te olduğundan ve ayrıca tam kurtuluş ve
yalnızca iman temelinde olduğundan, çilecilik ve anlamsız törenler talebi aptallıktır ve dahası, ilahiliğin ikamet ettiği Mesih'i haklı üstünlüğünden mahrum eder (ii. 8-23). ​​Ve onları, Mesih'in Bedeninin üyeleri olarak, özellikle ev içi ilişkilerinde ve Hristiyan olmayanlarla temaslarında, Hristiyan sevgisine olan inançlarını göstermeye teşvik eder (iii. i-iv. 6). Tikikus'un onlara haberi vereceğini söyleyerek bitirir. Herkesten herkese selamlar (iv. 7-18).

Düşüncelerinde net, benzersiz bir dini deneyimden kaynaklanan fikirlerle dolu ve bilinen durumlara hayranlık verici şekilde uyarlanmış böyle bir mektup, alışılmadık derecede mükemmel dışsal tasdiklere başvurmadan bile, ilk bakışta samimiyetin izlerini taşır. Paul'ün yazar olduğu konusunda giderek artan bir fikir birliğinin olması garip değil. 19. yüzyılın başlarındaki eleştirel rönesansla birlikte, mektubun gerçekliği konusunda şüpheler ortaya çıktı (örneğin, E. T. Mayerhoff, 1838). Tubingen teorisinin yarattığı zorlukların dışında, mektubun stilinde, hatacıların spekülasyonlarında ve yazarın teolojisinde meşru zorluklar bulundu. (1) Stil açısından, _Koloseliler_'de tuhaflıklar varsa, aynı şekilde kabul edilebilir gerçek mektuplarda, _Romalılar_, _Korintliler_, _Galatyalılar_'da da olduğu yanıtlanır. Dahası, _Filipililer_ Pavlus'a aitse, _Koloseliler_ de üslup olarak benzerdir (bkz. von Soden). (2) Hatacıların spekülasyonlarına gelince, bunun Pavlus'un
yaşamında açıklanabileceği, bazı unsurlarının Hıristiyanlık öncesi Yahudi teorilerinde kaynaklanabileceği ve 2. yüzyılın gelişmiş gnostisizmine başvurmanın gereksiz olduğu yanıtlanır. (3) Yazarın
Mesihbilimine gelince, bunun Pavlus'ta daha önce sahip olduğumuz şeyin ötesine geçmediği, ancak vurgunun da koşullar tarafından
sağlandığı yanıtlanır. _Korintliler_'de örtük olan şey _Koloseliler_'de açıktır. H. J. Holtzmann (1872) hem _Koloseliler_'i hem de _Efesliler_'i titiz bir incelemeye tabi tuttu ve _Koloseliler_'de en azından bir Pavlus materyali çekirdeği buldu. H. von Soden (1885), iyi düşünülmüş eleştiri ilkeleriyle benzer bir inceleme yaptı ve çok daha büyük bir çekirdek buldu ve daha sonra (1893), yorumunda, Pavlus dışı materyali ihmal edilebilir bir minimuma indirdi. Harnack,
Julicher ve McGiffert ise, mektubun tamamen Pavlus'a ait olduğu konusunda Lightfoot, Weiss, Zahn (ve erken gelenek) ile aynı fikirdedirler; bu görüş, çağdaş akademik çevrelerce giderek daha kabul edilebilir hale gelmektedir.

OTORİTELER.-- Daha önce bahsedilen literatüre ek olarak, Sanday'in "Koloseliler" ve Robertson'un "Efesliler" hakkındaki makalelerine, Smith'in _İncil Sözlüğü_'nde (2. basım, 1893) ve A.
Julicher'in _Encyclopaedia Biblica_'da (1899) "Koloseliler ve Efesliler" hakkındaki makalesine; H. J. Holtzmann'ın (1892), B. Weiss'ın (1897),
Th. Zahn'ın (1900) ve Julicher'in (1906) Girişlerine bakınız; C. von Weizsacker (1892), A. C. M'Giffert (1897) ve O. Pfleiderer (_Urchristentum_, 1902) tarafından yazılan apostolik
çağın tarihleri; ve J. B. Lightfoot (1875), H. von Soden (1893) T. K. Abbott (1897), E. Haupt
(1902), Peake (1903) ve P. Ewald'ın (1905) yorumları. (J. E. F.)

COLOSSUS, antik çağda genellikle büyük boyutlu heykellere uygulanan bir terim
(bu nedenle "devasa" sıfatı) ve özellikle de dünyanın harikalarından biri olan Rodos'taki güneş tanrısı Helios'un bronz heykeli için kullanılırdı, Demetrius Poliorcetes'in şehrin kuşatmasını kaldırdığında bıraktığı ganimetlerden yapılmıştır. Heykeltıraş, Lindus'un yerlisi ve heykel sanatının, tercihen devasa figürlerin üretilmesine yol açan Lysippus okulundan Chares'ti. Çalışmanın on iki yılını aldığı söyleniyor ve tamamlanmış heykel 70 arşın yüksekliğindeydi. Limanın yakınında duruyordu ([Yunanca: epi limeni]), ancak hangi noktada olduğu kesin değil. Ne zaman ve hangi gerekçelerle, elinde bir işaret ışığı ve bacaklarının arasından gemiler geçerken limanın girişinin karşısında durduğuna dair inanç
ortaya çıktı, bilinmiyor, ancak inanç
16. yüzyıl kadar erken bir tarihte yaygındı. Heykel, MÖ 224 civarında bir depremle devrildi; ardından, yaklaşık 1000 yıl boyunca kırık bir şekilde yattıktan sonra, parçalar bir Yahudi tarafından Sarazenlerden satın alındı ​​ve muhtemelen savaş aletlerine dönüştürüldü.

Diğer Yunan devleri arasında Calamis'li Apollon vardı; Lysippus'un Zeus ve Herakles'i; Olympia'daki Zeus, Parthenon'daki Athena ve Akropolis'teki Athena Promachos - hepsi Pheidias'ın eseri.

En iyi bilinen Roma heykelleri şunlardır: Capitol'deki Jüpiter heykeli; Palatine kütüphanesindeki bronz Apollon heykeli; ve Hadrian tarafından Altın Evi'nin girişindeki Nero heykeli, daha sonra Kolezyum'un kuzeyine taşınmıştır, burada üzerinde durduğu bodrum hala görülebilir (Plinius, _Nat. Hist._ xxxiv. 18).

RENK (Lat. _color_, gizlemek anlamına gelen _celare_ ile bağlantılıdır, bu nedenle kök, bir örtü anlamına gelir). Gözün görsel aygıtı, yalnızca bakılan nesnelerdeki biçim, boyut ve parlaklık farklılıklarını değil, aynı zamanda onlardan alınan ışığın karakterindeki farklılıkları da ayırt etmemizi sağlar. Bu son farklılıklar, bize _renk_ farklılıkları olarak tanıdık gelir, fiziksel kökenlerini, görme hissini uyandırabilen ışıkta var olabilen dalga boyu (veya frekans) değişimlerinden alır. Fiziksel bakış açısından, _saf renkli_ veya homojen ışık, dalgalanmaları matematiksel olarak basit karakterde olan ve bir prizmayla bileşen parçalarına ayrılamayan ışık anlamına gelir. Bu şekilde tanımlanan tüm görünür saf renkler, spektrumda bulunur ve görünür spektrumun sınırları içindeki tüm olası dalga boyu değişimlerine karşılık gelen sonsuz sayıda renk vardır (bkz. SPEKTROSKOPİ). Bu görüşe göre, ışıktaki _renk_ varyasyonları ile sesteki _perde_ varyasyonları arasında kesin bir benzerlik vardır, ancak görünür spektrum yalnızca yaklaşık bir oktavı kapsayan bir frekans aralığı içerirken, işitilebilirlik aralığı yaklaşık on bir oktavı kapsar. Bilinen tüm renkler arasında doğal olarak beyazın en basit ve en saf olduğu düşünülebilir ve Sir Isaac Newton'un zamanına kadar bu yaygın bir görüştü. Ancak Newton, beyaz ışığın bir prizmayla kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi, çivit mavisi ve mor spektral renklere ayrıştırılabileceğini gösterdi; renkler bu sırayla beliriyor ve ani geçişler olmadan kademeli olarak birbirine geçiyordu. Beyaz bu nedenle basit bir renk değil, yalnızca güneş ışığının rengidir ve muhtemelen görünüşte homojen karakterini, hareketsizken gözü dolduran ışığın ortalama rengi olmasına borçludur. Etrafımızda gördüğümüz çeşitli nesnelerin renkleri (kendiliğinden ışık veren ve floresan cisimler hariç) bu cisimlerin sergiledikleri renkleri yaratma gücüne bağlı değildir, ancak yalnızca güneş ışığı üzerinde seçici bir eylemin uygulanmasından kaynaklanır, aydınlatıldıkları beyaz ışığın bazı bileşenleri emilir, geri kalanı ise her yöne yansıtılır veya saçılır veya saydam cisimler söz konusu olduğunda iletilir. Beyaz ışık, bu nedenle diğer tüm renklerin temelidir ve bunlar da bir veya daha fazla parçasının bastırılmasıyla ondan türetilir. Örneğin kırmızı bir çiçek mavi ve yeşil ışınları ve sarı ışınların çoğunu emerken kırmızı ışınlar ve genellikle biraz sarı saçılır. Kırmızı bir gelincik sırasıyla kırmızı, sarı, yeşil ve mavi ışıkla aydınlatılırsa kırmızı ışıkta parlak kırmızı, sarı ışıkta sarı görünür, ancak kırmızı renk safsa daha az parlak görünür; ve diğer renklerde siyah, siyahlık karşılık gelen rengin neredeyse tamamen
emilmesinden kaynaklanır.

Cisimler, beyaz ışık üzerinde uyguladıkları eylemin doğasına göre renk açısından sınıflandırılabilir. Sıradan opak cisimlerde, gelen ışığın belirli bir oranı düzensiz olarak
yansır veya yüzeylerinden dağılır. Beyaz bir cisim, tüm renklerin ışığının neredeyse tamamını
yansıtan bir cisimdir; siyah bir cisim ise neredeyse tamamını
emer. Işığın yalnızca bir kısmını yansıtan, ancak herhangi bir belirli tonda
önemlilik göstermeyen bir cisme _gri_ denir. Beyaz bir yüzey, daha parlak bir şekilde
aydınlatılmış benzer bir yüzeyin yanında gri görünür.

Bir sonraki sınıf, renklerini doğrudan iletilen veya daha uzak yüzeyden tekrar
yansıyan ışığa borçlu olan çoğu şeffaf cisimdir. Tüm
görünür ışınları eşit derecede iyi ileten bir cisme renksiz denir; saf su, örneğin, neredeyse tamamen renksizdir, ancak büyük kütlelerde
mavimsi-yeşil görünür. Yarı saydam bir madde, ışığı kısmen ileten bir maddedir. Yarı saydamlık, ışığın küçük gömülü parçacıklar veya yapının küçük düzensizlikleri tarafından dağıtılmasından kaynaklanır. Bazı lifli tremolit ve alçı örnekleri, lifler yönünde yarı saydamdır ve enine yönde pratik olarak opaktır. Renkli şeffaf nesneler, boyutlarına göre gölge ve renk tonu bakımından farklılık gösterir; bu nedenle, kırmızı bir sıvıyla doldurulmuş konik bir cam, genellikle altta sarı, üstte turuncudan kırmızıya kadar değişir. Renkli bir toz, genellikle toplu haldeki maddeden çok daha açık bir tondadır, çünkü ışık yalnızca birkaç ince katmandan geçtikten sonra geri yansıtılır. Aynı nedenle, şeffaf maddelerin tozları opaktır. Cilalı cisimler, ister opak ister şeffaf olsun, beyaz ışıkla aydınlatıldığında ve uygun açıyla bakıldığında, gelen ışığı düzenli olarak yansıtır ve ayırt edici renklerinden pek çoğunu göstermeden beyaz görünür. Bazı cisimler bir rengin ışığını yansıtır ve başka bir rengin ışığını iletir; bu tür cisimler neredeyse her zaman _seçici_ veya
_metalik yansıma_ ve _anormal dağılım_ özelliklerine sahiptir. Kömür katranı
boyalarının çoğu bu kategoriye aittir. Örneğin katı eozin, sarımsı yeşil bir
yansıtır ve kırmızı bir ışık iletir. Altın, normal koşullar altında sarı görünür, ancak ışık yüzeyden birçok kez
yansıtılırsa yakut rengi görünür. Öte yandan, ince bir altın yaprağından geçirilen güçlü bir ışık huzmesi yeşil görünür.

Bazı çözeltiler ilginç bir _dikromatizm_ fenomeni sergiler ([Yunanca: di-], çift ve [Yunanca: chroma], renk kelimelerinden gelir), yani orta kalınlıktaki
katmanlarda görüntülendiğinde tek bir renkte görünürler, ancak daha kalın
katmanlarda farklı bir renkte görünürler (bkz. Işığın Emilimi).

Gökyüzünün mavi rengi (bkz.) Lord Rayleigh tarafından
küçük asılı parçacıklar ve hava molekülleri tarafından ışığın saçılmasından kaynaklandığı şeklinde açıklanmıştır, bu daha kısa dalgalar durumunda en etkilidir
(mavi). J. Tyndall laboratuvarda benzer etkiler üretti.
Kıyıya yakın deniz suyunun yeşil rengi de ışığın saçılmasından kaynaklanır.

Yavaş yavaş beyaz akkor haline gelene kadar ısıtılan cisimlerin renkleri
kırmızı, turuncu, sarı, beyaz sırasıyla ortaya çıkar. Bunun nedeni,
önce kırmızı ışığın daha uzun dalgalarının, sonra sarının da yayılmasıdır, böylece
o turuncu elde edilir, sonra o kadar çok yeşil olur ki toplam etki sarı olur
ve son olarak tüm renkler birleşerek beyazı üretir.
Floresan cisimler, bir rengin ışığını başka bir renge dönüştürme gücüne sahiptir (bkz. FLORESANS).

Yukarıda belirtilen renklendirme türlerinin yanı sıra, bir cisim, belirli koşullar altında, malzemenin belirli özelliklerinden ziyade bazı özel fiziksel
koşullardan kaynaklanan bir renklendirme sergileyebilir; örneğin, belirli bir renkteki ışıkla aydınlatıldığında beyaz bir nesnenin rengi; su üzerindeki bir yağ filminde veya sedefte veya sabun köpüklerinde görülen renkler, girişim nedeniyle (bkz.); kirpiklerden veya ışığa tutulan ince bir mendilden görülen renkler, kırınım nedeniyle (bkz.); ve gökkuşağındaki gibi sıradan kırılma, çift kırılma ve polarizasyondan (bkz.) kaynaklanan renkler.

_Renklerin Bileşimi._--Daha önce beyaz ışığın spektrumdaki tüm renklerin bir kombinasyonu olduğu belirtilmişti. Bu, spektral renkleri yeniden birleştirerek beyazı üreten Newton tarafından gösterilmiştir. Newton ayrıca, suyun yüzeyinde bir köpük oluşturulup sabunla biraz koyulaştırılıp yakından incelendiğinde, bunun spektrumun tüm renkleriyle renklendirilmiş olduğu, ancak biraz uzaktan bakıldığında tüm renklerin göz üzerindeki birleşik etkisinden dolayı beyaz göründüğünü belirtir. Renklerin bileşimi sorusu büyük ölçüde fizyolojik bir sorudur, çünkü renkleri, örneğin kırmızı ve sarıyı karıştırarak, spektrumun saf turuncusuyla aynı görünen, ancak fiziksel olarak oldukça farklı olan turuncu adında yeni bir renk üretmek mümkündür, çünkü bir prizmayla tekrar kırmızı ve sarıya dönüştürülebilir. Renk görme duyusunun üç katlı olduğuna şüphe yoktur, yani herhangi bir renk, üç standart rengin uygun oranlarda birleştirilmesiyle üretilebilir. O zaman soru ortaya çıkar, üç ana renk nedir? Sir David Brewster bunların kırmızı, sarı ve mavi olduğunu düşünmüştür; ve bu görüş ressamlar ve diğerleri tarafından yaygın olarak benimsenmiştir, çünkü bilinen tüm parlak tonlar kırmızı, sarı ve mavi pigmentlerin karışımından türetilebilir. Örneğin, kırmızı ve krom sarısı turuncu, krom sarısı ve lacivert yeşil, kırmızı ve lacivert mor karışımı verir. Ancak saf spektral renkleri bir ekrana üst üste koyarsak, ortaya çıkan renkler
oldukça farklıdır. Bu özellikle sarı ve mavi için geçerlidir,
bu renkler ekranda genellikle pembe bir tonla beyaz üretmek için birleşir, ancak yeşil elde edilemez. İki sonuçtaki bu farklılığın nedeni, ilk durumda renklerin gerçek bir
kombinasyonunu hiç elde edemememizdir. Karışık pigmentler beyaz ışıkla
aydınlatıldığında, sarı parçacıklar kırmızı ve mavi ışınları emer, ancak sarıyı ve komşu yeşil ve turuncunun büyük bir kısmını yansıtır. Öte yandan mavi parçacıklar kırmızı, turuncu ve sarıyı emer, ancak maviyi ve yeşil ve morun büyük bir kısmını yansıtır. Işığın çoğu birkaç parçacıktan etkilendiği için, ışınların çoğu, her iki pigment tarafından yansıtılan yeşil hariç, emilir.
Bu nedenle, karışımın rengi sarı ve mavi renklerin bir karışımı değil, sarı ve mavi pigmentler emebildikleri her şeyi emdikten sonra kalan beyaz ışıktır. Etki renkli çözeltilerde de görülebilir. İki eşit beyaz ışık huzmesi sırasıyla potasyum bikromatın sarı çözeltisi ve bakır sülfatın mavi çözeltisinden uygun kalınlıklarda geçirilirse, bir ekranda yaklaşık olarak beyaz bir renge dönüştürülebilirler; ancak her iki çözeltiden geçirilen tek bir huzme yeşil görünür. Mavi ve sarı pigmentler yalnızca çok seyrek olarak dağıtılırsa beyaz etkisi üretir. Bu gerçek, çamaşır yıkamadan sonra ketenin sarı rengini düzeltmek için kobalt mavisinin kullanıldığı çamaşırhanelerde kullanılır. Thomas Young, birincil renkler olarak kırmızı, yeşil ve moru önerdi, ancak J. Clerk Maxwell'in sonraki deneyleri, bunların kırmızı, yeşil ve mavi olması gerektiğini gösteriyor. Ancak Sir William Abney, birincil renklere spektrumda biraz farklı yerler atar ve Young gibi, bunların kırmızı, yeşil ve mor olması gerektiğini düşünür. Diğer tüm tonlar, üç birincil rengin uygun oranlarda birleştirilmesiyle elde edilebilir. Sarı, kırmızı ve yeşilden türetilmiştir. Bu, bir
ekranda üst üste bindirilerek veya yalnızca kırmızı ve yeşil ışınları iletecek bir çözelti
oluşturularak yapılabilir. Bu amaçla Lord Rayleigh, mavi turnusol ve sarı potasyum kromat çözeltilerinin bir
karışımını önermektedir. Turnusol sarı ve turuncu ışığı durdururken, potasyum kromat mavi ve moru durdurur. Böylece yalnızca kırmızı ve yeşil iletilir ve
sonuç, görünüşte spektrumun basit sarısına benzeyen, ancak bir prizma tarafından kırmızı ve yeşile
çözülen tam bir bileşik sarıdır. En parlak sarı pigmentler, hem saf hem de bileşik sarı verenlerdir. Kırmızı ve yeşil sarıyı, sarı ve
mavi ise beyazı ürettiğinden, kırmızı, yeşil ve mavinin beyaza
bileşik olarak üretilebileceği sonucu çıkar. H. von Helmholtz, beyaza
bileşik olarak üretilebilen tek basit spektral renk çiftinin yeşilimsi sarı ve mavi olduğunu göstermiştir.

[Resim: ŞEKİL 1. ]

Tıpkı müzik seslerinin perde, ses yüksekliği ve kalite bakımından farklılık göstermesi gibi,
renkler de Maxwell'in _ton_, _gölge_ ve _renk tonu_ adını verdiği üç açıdan farklılık gösterebilir. Tüm tonlar, her bir birincil çiftin her oranda birleştirilmesiyle
üretilebilir. Beyazın eklenmesi, tonu etkilemeden
tonu değiştirir. Renk, siyah eklenerek veya aydınlatma azaltılarak koyulaştırılırsa, tonda bir değişiklik
üretilir. Böylece
kırmızı ton, kırmızıdan beyaza her ton değişikliğini ve kırmızıdan siyaha her ton değişikliğini içerir ve diğer tonlar için de benzerdir.
Her tonu ve renk tonunu, Newton'un çok benzer bir önerisini izleyerek Young'ın önerdiği şekilde bir diyagramda gösterebiliriz. RGB'nin (şekil 1)
eşkenar bir üçgen olduğunu ve açısal noktaların eşit şekilde birleştirildiklerinde beyaz üretecek yoğunluklarda kırmızı,
yeşil ve mavi olarak
renklendirildiğini varsayalım; ve üçgenin her noktasının rengi, üç birincilin bu oranlarını birleştirerek belirlensin, böylece aynı orandaki üç ağırlığın ağırlık merkezi
noktada olur. O zaman üçgenin merkezi nötr bir renk tonu, beyaz veya gri olacaktır; ve Y, S, P kenarlarının orta noktaları
sarı, yeşilimsi mavi ve mor olacaktır. Renk tonu çevre boyunca değişir. Renk tonu W boyunca herhangi bir düz çizgi boyunca değişir. Gölgeyi değiştirmek için, tüm üçgenin eşit şekilde koyulaştırılması gerekir.

Renklerin birleştirilmesinin en basit yolu, renkli disklerin kaydırılabileceği geniş bir dönen top olan Maxwell'in renk
topu aracılığıyladır (şekil 2). Diskler radyal olarak kesilir, böylece kısmen birbirlerinin üzerine kaydırılabilir ve yüzeyler
istenen herhangi bir oranda
ortaya çıkarılabilir. Üç disk birlikte kullanılır ve bunlar ile aynı
mil üzerine monte edilmiş bir çift daha küçük disk arasında bir eşleşme elde edilir. Herhangi beş renk alınırsa, bunlardan ikisi siyah ve beyaz olabilir, uygun ayarlamayla aralarında bir eşleşme elde edilebilir. Bu, herhangi dört renk arasında bir ilişki olduğunu (siyahın yalnızca uygun yoğunluğu elde etmek için gerekli olması) ve dolayısıyla bağımsız renk sayısının üç olduğunu gösterir. Renkleri birleştirmek için daha da iyi bir araç, spektrumun renklerinin prizmalar aracılığıyla birleştirildiği Maxwell'in renk kutusudur. Sir W. Abney de aynı amaç için, prensip olarak Maxwell'in renk kutusuyla hemen hemen aynı olan bir cihaz icat etmiştir. Renkli fotoğrafçılığın çeşitli yöntemleri, tüm renk çeşitlerinin kırmızı, yeşil ve maviden uygun oranlarda birleştirilebileceği gerçeğine dayanır.

[Resim: ŞEK. 2.]

[Resim: (Muller-Pouillet'in _Lehrbuch der Physik_, 1897'den sonra.)
ŞEK. 3.]

Birlikte beyaz veren herhangi iki renge _tamamlayıcı_
renkler denir. Yeşilimsi sarı ve mavi, daha önce de belirtildiği gibi, bir çift tamamlayıcıdır. Helmholtz'a ait ve Şekil 3'te gösterilen basit bir cihazla herhangi sayıda çift elde edilebilir. Prizma P tarafından ayrıştırılan bir beyaz ışık huzmesi, mercek l tarafından beyaz ışığa dönüştürülür ve f'deki bir ekrana odaklanır. İnce prizma p merceğin yakınına yerleştirilirse, herhangi bir renk kümesi başka bir n noktasına yansıtılabilir ve böylece ışık kaynağının iki renkli ve tamamlayıcı görüntüsü elde edilir.

_Beyaz Işığın Doğası._--Beyaz ışığın aslında düzenli frekanslı dalga dizilerinden oluşup oluşmadığı sorusu son yıllarda A. Schuster, Lord Rayleigh ve diğerleri tarafından tartışıldı ve bir şekilde düzensiz dürtülerin ardışıklığından oluşsa bile, bir prizma veya kafesin dağıtıcı özelliğiyle düzenli frekanslı dizilere ayrılacağı gösterildi. Ancak, yalnızca iki sistemin matematiksel olarak eşdeğer olduğunu ve homojen dizilerin orijinal ışıkta olduğu gibi var olduğunu kastetmediğimiz sürece, beyaz ışığın spektrumun ışınlarından oluştuğunu söyleyebiliriz.

Ayrıca bkz. Newton'un _Opticks_, bk. i. pt. ii.; Maxwell'in _Scientific
Makaleleri_; Helmholtz'un _Poggendorf's Annalen_'deki makaleleri; Sir G. G. Stokes, _Burnett Lectures for 1884-5-6_; Abney's _Colour Vision_
(1895). (J. R. C.)

RENKLER, ASKERİ, piyade alayları ve taburları tarafından taşınan bayraklar, bazen de diğer kollardan birlikler tarafından. Süvari alayları
ve diğer birlikler kural olarak standartlara ve kılavuzlara sahiptir (bkz. BAYRAK). Renkler
genellikle sloganlar, semboller ve her şeyden önce savaşların
isimleriyle işlenir.

Erkeklerin organize birlikler halinde savaştığı en eski zamanlardan beri, birlikler savaş alanının her yerinde görülebilen bir tür nişana sahipti ve birlik adamları için bir toplanma noktası ve daha yüksek liderler ile diğer teşkilatlı birliklerin adamları için bir konum göstergesi olarak hizmet ediyordu. Roma ordusunda kartal, _vexillum_, vb. Günümüz renklerinin tüm ahlaki ve duygusal önemine sahipti.
Ancak karanlık ve orta çağlarda, askeri gücün temeli bireysel şövalye veya lorddu, armalarını taşıyan bayrak veya diğer bayrak, kurumsal gövdeyi belirten ve rütbelerdeki her bir askerin bağlılığını talep eden alay renginin yerini aldı, ancak rengin bir birlik olarak orijinal anlamı, kişisel bir ayrım değil, bazen sahaya bu şekilde giren kurumsal gövdeler (örneğin ticaret loncaları) tarafından korundu. Bir örnek, sıklıkla İtalyan şehirlerinin vatandaş milisleri tarafından savaş alanına getirilen ve diğer ortaçağ savaşlarında kraliyet standardı ile aynı şevkle savaşılan ünlü _carroccio_ veya tekerlekli standarttır.

Ancak, bu tür nişanlara "renk" kelimesinin uygulanması yalnızca 16. yüzyıldan kalmadır. Profesyonel kaptanın, asilzadeyi, eğitilmiş ve organize edilmiş piyade birliklerinin komutasından kademeli olarak uzaklaştırmasıyla birlikte - soylu bir aileden gelen kişi, elbette, süvarilerdeki üstünlüğünü çok daha uzun süre korudu - bu tür birliklerin liderlerinin, artık ceket-zırh ve bireysel sancaklara sahip olmamaları nedeniyle, bunun yerine belirgin renkte küçük bayraklara başvurdukları öne sürülmüştür. "Renk", 16. yüzyılda İngiltere ve Orta Avrupa'da piyade birliği için yaygın bir isimdir; Almanca'da landsknechts'in _Fahnlein_ (rengi) 300'den fazla piyadeden oluşan güçlü bir birlikti. Günümüzde piyade renklerine verilen törensel gözlemler ve onurlar, aslında çoğunlukla, bayrağın (kendi "sancakları" tarafından taşınan) yoğun alay yaşamlarının ve hislerinin sembolü olduğu landsknechts tarafından kurulmuştur. Seçilmiş adamlardan oluşan renk muhafızlarını oluşturma ve renkleri selamlama gibi artık evrensel olan gelenekler o zamanlar eşit derecede onurluydu; ondan önce, bir asilzadenin kişisel sancağının görünümü, onun onunla birlikte gerçek varlığını ima ediyordu ve gereken onurlar ödeniyordu, ancak 16. yüzyılın rengi, tek bir adamın ayrıcalığı değil, alayın kurumsal yaşamının ve birliğinin simgesiydi ve böylece yeni renk töreni, o zamandan beri (ulusal ruhun alay ruhuyla harmanlanmış olması farkıyla) koruduğu, kişisel olmayan bir alay ruhuna aynı bağlılığı ima ediyordu. Yaşlı asker, savaşın karmaşasında alışkanlık gereği renklere sarılırdı ve bir rengin ele geçirilmesi veya kaybı, bir alayın tarihinde her zaman özel, görkemli veya tam tersi bir olay olarak kabul edilirdi, bunun önemi esas olarak duygusal olmakla birlikte, çok gerçek bir arka plana sahip olması, renginin kaybolması durumunda, bir alayın her bakımdan dağılıp dağılacağı gerçeğidir. Büyük Frederick ve Napolyon, alay renklerinin her ne pahasına olursa olsun korunmasına her zaman en büyük önemi vermişlerdir. Genç birlikler üzerinde bile rengin etkisi olağanüstü olmuştur ve birçok general, ilerlemeye öncülük etmek veya birlikleri oluşturmak için alay rengi alarak, savaşın hararetinde adamlarını sabitlemiştir. Böylece Bull Run'daki ilk savaşta (1861) ham Konfederasyon birlikleri, başkomutanları General Joseph Johnston tarafından yoğun bir ateş altında toplandı ve Johnston, adamlar hızla saflarda toplanana kadar elinde bir bayrakla durdu. Aspern'deki Arşidük Charles (1809) genç birliklerini elinde bir bayrakla son saldırıya götürdü. Mareşal Schwerin, Prag savaşında alay bayrağı taşırken öldürüldü. İngiliz ordusunda bayraklar muhafızlar ve hat (tüfek hariç) taburları tarafından taşınır, her taburun iki bayrağı vardır, kralın ve alay bayrağı. Bayrağın boyutu 3 ft. 9 in. x 3 ft. ve çıtanın uzunluğu 8 ft. 7 in. Bayrağın altın bir saçak ve altın ve koyu kırmızı püskülleri vardır ve çeşitli armalar ve "savaş onurları" taşır. Her iki renk de subaylar tarafından taşınır ve seçilmiş astsubaylardan oluşan bir refakatçi, renk partisinin geri kalanını oluşturur. Yeni renklerin takdim töreni en etkileyici olanıdır. Eski renkler, kutuya koyulup arkaya götürülmeden önce "birlik halinde" tutulur (aşağıya bakın). Daha sonra yeni renkler bir davul yığınının önüne yerleştirilir ve daha sonra kıdemli binbaşılar ve kıdemli subaylar tarafından kutudan çıkarılır. Kutsama, ardından renkler kıdemli subaylara takdim edilir. Tabur, renkler açıldığında genel bir selam verir ve tören bir geçit töreniyle sona erer. "Renklerin birlik halinde toplanması", İngiliz hizmetine özgü daha ayrıntılı bir törendir ve Cumberland dükü tarafından icat edildiği söylenir. Bunda, renk çizginin soluna yakın bir yere asılır, sağ bölük veya muhafız ona doğru hareket eder ve bir subay onu alır, ardından renk taşıyan muhafız, çizginin sağına ulaşana kadar soldan sağa doğru kalanların safları arasında sıralanır.

Amerika Birleşik Devletleri ordusunda piyade alayının iki rengi vardır, ulusal ve alay. Bunlar savaşta taşınır.

Fransız ordusunda her piyade alayı bir renk (_drapeau_) taşır. Genellikle bir _sous-teğmen_ olan bir subay tarafından taşınır ve muhafız bir astsubay ve bir "birinci sınıf" asker grubundan oluşur. Savaşta bir düşmanın rengini veya sancağını alan alayların kendi renkleri "süslenir", yani Legion of Honour'un haçı, uca yakın bir yere, çubuğa tutturulur.
Savaş onurları üç renkli bayrağın beyazına işlenir. _Kartal_, Birinci ve Üçüncü İmparatorluklarda piyade rengiydi ve
sopanın üstündeki yaldızlı kartaldan dolayı bu şekilde adlandırılmıştı. _Chasseurs a pied_, İngiliz ordusunun tüfekleri gibi, hiçbir renk taşımaz, ancak Vincennes'te konuşlanan tabur, ilk _chasseurs de
Vincennes_ anısına tüm kol için bir renk taşır. Diğer ülkelerde olduğu gibi, renkler tüm silahlı birlikler ve bireysel subaylar ve erler tarafından selamlanır. _Drapeau_ alayda bulunmadığında, yerini sıradan bir bayrak alır.

Alman piyadesinin, piyade topçularının ve mühendislerinin renkleri, ilk etapta birliklerin ait olduğu eyaletlere göre tasarım olarak değişir;
bu nedenle, Prusya renklerinde siyah ve beyaz, Württemberg alaylarında kırmızı, Bavyera'da mavi vb. baskındır. Bazı durumlarda, Kurtuluş Savaşı ve 1870 savaşının anısına, renkli
çubukların ucu demir haçla süslenmiştir. Bir piyade alayının her taburunun, bir astsubay tarafından taşınan ve her zamanki gibi bir renk partisi tarafından korunan kendi rengi vardır. Renk, gümüş çivilerle çubuğa tutturulur ve yeni bir renk kazığına ilk çiviyi çakma töreni büyük bir ciddiyettir. Çubuğa gümüş halkalar, savaş onurları, rengi taşırken savaşta ölenlerin isimleri ve diğer anma isimleri ve tarihleriyle
işlenmiştir. Her bir acemi katılırken yemin eder ve renk üzerine yemin eder (_Fahneneid_). İngiliz ordusunda sahaya çıkarken renkleri geride bırakma uygulaması, Teğmen Melvill ve Coghill'in 24. alayın renklerini kurtarmaya çalışırken hayatlarını kaybettikleri Isandhlwana Muharebesi'nden (22 Ocak 1879) kalmadır. İngiliz düzenli ordusunun daha çok katıldığı vahşi savaşlarda, sahada renkleri tehlikeye atmak için belirli bir neden
gösterilemez. Ancak bunun medeni savaşta geçerli olup olmadığı tartışmalıdır. Renkler, 1904-5 savaşında hem Ruslar hem de Japonlar tarafından eylemde taşındı ve her iki tarafta da daha küçük bayraklar veya kamp renkleriyle desteklendi. Rengin, alayın birlik
amblemi, toparlanma noktası olarak kavramsallaştırılması yukarıda belirtilmiştir. Birçok kişi, ulusal kısa hizmet ordusunun kesin savaş alanında mümkün olan tüm güçle toplandığı modern _guerre de masses_'te böyle bir toplanma noktasının her zamankinden daha fazla gerekli olduğunu ve
renklerin varlığıyla elde edilen avantajlarla orantısız bir risk veya can kaybının olmayacağını savunuyor. Sorunda, yalnızca son yıllarda modern silahlanma mükemmelliği sayesinde ortaya çıkan çok daha önemli bir faktör daha var. Bir saldırının ilk aşamalarında, renkler geçmişte olduğu gibi kapalı rezervlerde veya savaş hattında kalabilir ve kesin saldırı yapılana kadar hiçbir tehlikeyle çıkarılmaz ve savaşın ortasına gönderilmez. Sonra, modern bilim ve eğitimin verdiği tüm güçle saldırıyı karşılayan topçuların (bkz.) piyadenin ilerleyişi konusunda iyi bilgilendirilmesi kesinlikle taktiksel bir konudur. Bu örtü ateşi, piyade kendi şarapnellerinin dumanına
kadar Japonlar tarafından sürdürüldü. Nötr tonlu üniformalarla, topçu subaylarının 4000 yard mesafeden kendi piyadelerini düşman piyadelerinden ayırt edebilmeleri için bazı araçlara olan ihtiyaç her zamankinden daha belirgindir. En iyi birlikler, kendi silahlarıyla ateş edilerek dengesizleşmeye meyillidir (örneğin Elandslaagte'de) ve mermi ne kadar güçlü ve silahların ateşi ne kadar hızlı ve uzak menzilli olursa, bu tür kazaları önlemek o kadar gerekli hale gelir. Zorluğun uygulanabilir bir çözümü, renkleri eskiden olduğu gibi göstermek olurdu ve bu yol, yalnızca daha önce sahip olduğu avantajları daha da artırmakla kalmaz, aynı zamanda piyade ve topçuların belirleyici saldırıda hayati derecede gerekli olan işbirliğini sağlamak için en basit araçları da sağlardı. Bayrakları taşıma görevi her zaman özel bir tehlikeydi ve bazen eski kısa menzilli savaşlarda bayrak taşıyan her subay vurulurdu. Bu kaderin modern koşullar altında taşıyıcıyı mutlaka yakalayacağı kesin olmaktan uzaktır ve her durumda düşman tarafındaki yoğun mermi ateşi altında isabetli atış yapabilecek kadar cesur olan birkaç adam, bayrak takımına ne kadar
yıkıcı olursa olsun, taburun tamamına kendi tarafındaki yoğun topçudan gelen bir düzine veya daha fazla kazara mermi kadar zarar vermezdi.

BOY ÇAVUŞU, İngiliz ordusunda her bölüğün kıdemli astsubayı olarak rütbe alan, piyade astsubayı. Birçok idari görevle görevlendirilir ve genellikle maaşlı çavuş olarak hareket eder. Bir taburun renk çavuşlarının özel görevi, bayraklara ve onları taşıyan subaylara göz kulak olmak ve onları korumaktır. Bazı
yabancı ordularda renkler aslında
renk çavuşları tarafından taşınır. Rütbe 1813'te İngiliz ordusunda yaratıldı.

HAYVANLARIN RENKLERİ. Modern biyolojide hayvanların renkleriyle ilgili sorulara çok fazla ilgi duyulmaktadır. Konu en iyi şekilde iki bölümde ele alınabilir: (1) varoluş mücadelesinde ve cinsel ilişkilerde renklerin kullanımıyla ilgili olarak; (2) kimyasal
nedensellikle ilgili olarak.

1. BİYONOMİK

_Gizleme İçin Renk Kullanımı._--_Gizli renklendirme_ varoluş mücadelesinde rengin
en yaygın kullanımıdır. Saldırı (_saldırgan benzerlik_ veya _antikriptiz renklendirme_) ve savunma (_koruyucu benzerlik_ veya _prokriptiz renklendirme_) amacıyla kullanılır. Aynı yöntem olan gizlemenin hem saldırı hem de savunma için kullanılabileceği gerçeği T. Belt tarafından iyi bir şekilde açıklanmıştır.
(_The Naturalist in Nicaragua_, Londra, 1888) hem takip eden hem de takip edilen tarafından kullanılan hareket hızını örnek olarak gösterir ve bu hız, en yavaş olanın bir dizi nesil boyunca kademeli olarak yok olmasıyla her ikisinde de en yüksek seviyeye çıkar.
Gizli renklendirme genellikle yaşam mücadelesinde diğer yardımcılarla ilişkilendirilir. Böylece iyi gizlenmiş memeliler ve kuşlar keşfedildiklerinde genellikle hızla kaçmaya çalışırlar ve sıklıkla kendilerini aktif olarak savunmaya çalışırlar. Öte yandan, çok sayıda böcek gibi aktif savunma araçları olmayan küçük hayvanlar sıklıkla sadece gizlenmeye güvenirler. Koruyucu benzerlik, hayvanlar arasında saldırgan benzerlikten çok daha yaygındır, çünkü yırtıcı formlar kural olarak avlarından çok daha büyük ve çok daha az sayıdadır. Böcekçil omurgalılar ve avları söz konusu olduğunda bu tür farklılıklar abartılı bir biçimde mevcuttur. İster savunma ister saldırı için kullanılsın, gizemli renklendirme _genel_ veya _özel_ olabilir. _Genel benzerlikte_ hayvan, renklendirmesi nedeniyle çevresiyle aynı etkiyi yaratır, ancak koşullar şekil ve anahatta herhangi bir özel adaptasyon gerektirmez. Genel benzerlik, özellikle okyanus veya çöl gibi dünyanın yüzeyinin tekdüze renkli bir bölümünde yaşayan hayvanlar arasında yaygındır. İlkinde, her şekildeki hayvanlar sıklıkla şeffaf mavi renkleriyle korunur; ikincisinde, eşit derecede çeşitli formlar kumlu görünümleriyle savunulur. Tekdüze bir görünümün etkisi, çarpıcı bir kontrastta renk tonlarının bir kombinasyonuyla üretilebilir. Böylece zebranın siyah ve beyaz çizgileri biraz uzakta birbirine karışır ve "oranları, kurak toprağın ay ışığında görüldüğünde sahip olduğu soluk renk tonuyla tam olarak eşleşir" (F. Galton, _Güney Afrika_, Londra, 1889). _Özel
benzerlik_ genel benzerlikten çok daha yaygındır ve genellikle dünyanın çeşitli yüzeylerinde, kıyılarda ve sığ suda ve ayrıca Sargasso Denizi gibi okyanusun yüzeyindeki yüzen Yosun kütlelerinde karşılaşılan formdur. Bu ortamlarda
hayvanların gizemli renklendirmesi genellikle özel şekil değişiklikleri ve onları belirli tavırlar almaya yönlendiren içgüdüyle desteklenir. Tam hareketsizlik ve belirli bir tavrın varsayılması, karada genel benzerlikte önemli bir rol oynar; ancak
özel benzerlikte tavır genellikle oldukça uzmanlaşmıştır ve
belki de gizlemenin gerçekleştirildiği karmaşık yöntemdeki diğer tüm unsurlardan daha önemlidir. Özel benzerlikte
renklendirme, şekil ve tavrın birleşimi,
bir yaprak veya dal, bir liken parçası veya bir kabuk parçası gibi çevredeki nesnelerden birine az çok tam bir benzerlik üretecek şekildedir. Her durumda benzerlik, sırasıyla düşman veya av için ilgi çekici olmayan bir nesneyedir. Hayvan, genel benzerlik durumlarında olduğu gibi arka planından ayırt edilemez hale gelerek görüşten gizlenmez, ancak iyi bilinen bir nesneyle karıştırılır.

Bu en ilginç ve ayrıntılı uyarlamaların yorumlanmasının aranmasında iki yönde girişimlerde bulunulmuştur. İlk olarak, etkiyi çevrenin birey üzerindeki doğrudan etkisinin bir sonucu olarak (G. L. L. Buffon) veya çabanın ve parçaların kullanımı ve kullanılmamasının miras alınan etkileriyle (J. B. P. Lamarck) açıklamak istenmiştir. İkinci olarak, doğal seçilimin sonucu ürettiğine ve
sonrasında her nesilde gizlenen en iyinin hayatta kalmasıyla bunu koruduğuna inanılır. Önceki öneriler, çok sayıda özel benzerliğin karmaşık doğası takdir edildiğinde çöker. Bu nedenle, birçok türdeki
renklerin uygun bir desene düzenlenmesi, uygun bir şeklin işbirliğini ve kesin bir şekilde belirli bir
taraflı tutumun benimsenmesini gerektirir. İkincisi içgüdüseldir ve bu nedenle
merkezi sinir sistemine bağlıdır. Gizemli etki, tüm bu faktörlerin kesin işbirliğinden kaynaklanır; ve bilimin şu anki durumunda, bir yorumlamanın tek olası umudu, hayatta kalmaya yönelik her türlü varyasyonu biriktirebilen doğal seçilim teorisinde yatmaktadır. Gizlemenin gerçekleştirildiği başlıca yöntem türlerinden birkaçı kısaca açıklanabilir. Çok sayıda Omurgalı hayvanın renkleri sırtta en koyudur ve yanlarda kademeli olarak daha açık hale gelir ve karında beyaza dönüşür. Abbott
H. Thayer (_The Auk_, cilt xiii., 1896) bu derecelendirmenin gölgeden kaynaklanan katılık görünümünü ortadan kaldırdığını ileri sürmüştür. Gizlenme için de önemli olan renk uyumu, sırtın gökyüzünün soğuk mavi-beyazıyla yıkanan çevreyle (_örn._
toprak) aynı tonda olmasıyla üretilirken, gölge ve sarı toprak yansımalarıyla yıkanan karın, soğuk mavi-beyaz olmasıyla aynı etkiyi üretir. Thayer, yorumunu çok ikna edici bir şekilde destekleyen modeller (Londra, Oxford ve Cambridge'deki doğa tarihi müzelerinde) yapmıştır. Gölgeyi gizlemek amacıyla gölgeyi nötrleştirme yöntemi, ilk olarak E. B. Poulton tarafından bir larva (_Trans. Ent. Soc.
Lond._, 1887, s. 294) ve bir pupa (_Trans. Ent. Soc. Lond._, 1888, s.
596, 597) durumunda önerildi, ancak bu ilkenin büyük önemini takdir etmedi. Benzer bir yöntemde, koyu gölgeli bir arka planın önündeki bir hayvanın vücudunun bir kısmı koyu bir renk tonunun varlığıyla yok olabilir, geri kalanı örneğin bir yaprağın bir kısmına benzeyebilir (W. Muller,
_Zool. Jahr. J. W. Spengel_, Jena, 1886). Benzerliğe müdahale edebilecek herhangi bir kısmı görünmez kılma yöntemi taklitte iyi bilinir. Gizlenmeye yönelik yaygın bir yardım, farklı bireyler tarafından iki veya daha fazla farklı görünümün benimsenmesidir; bunların her biri, bir düşmanın kayıtsız kaldığı özel bir nesneye benzer. Bu nedenle, yaprak benzeri kelebekler (_Kallima_) kanatların alt tarafında çeşitli renk ve desen türleri sunar; bunların her biri, ölü bir yaprağın sunduğu iyi bilinen bir görünüme yakından benzer; ve yaygın İngiliz sarı alt kanat güvesi (_Tryphaena pronuba_) benzer şekilde, ölü yaprakların arasına aniden düştüğünde açığa çıkan üst kanatlarının üst tarafında polimorfiktir. Tırtıllar ve pupalar da genellikle _dimorfik_, yeşil ve kahverengidir. Bu tür farklılıklar, bir düşmanın geçimini sağlamak için aramak zorunda olduğu alanı genişletir. Birçok durumda, gizemli renklendirme, bir bireyin yaşamı boyunca uygun şekilde değişir, ya mevsimsel olarak, örneğin keklik veya Alp tavşanında olduğu gibi, ya da birey büyümesi sırasında yeni bir ortama girdiğinde (larva, pupa, imago, vb.). Yılda birden fazla yavru veren böceklerde, _mevsimsel
dimorfizm_ sıklıkla görülür ve farklılıklar bazen mevsimler değiştikçe çevrenin değişen durumuna uygundur. Bu ve Arktik hayvanlardaki değişimin nedenleri yeterince çalışılmamıştır: her iki grupta da organizmanın içinden gelen, sadece mevsimleri takip eden ve onlar tarafından oluşturulmayan değişiklikleri gösteren gözlemler veya deneyler ve belirli türlerin değişen dış etkilere karşı hassas olduğunu kanıtlayan diğer gözlemler veya deneyler vardır. Bazı türlerde, gizleme, örtü olarak kullanılan tesadüfi nesnelerin kullanımıyla gerçekleştirilir. Bu _allokriptik_ savunmanın örnekleri, caddis solucanlarının tüplerinde
(_Phryganea_) veya _Hyas_,
_Stenorhynchus_, vb. cinslerinin yengeçleri tarafından kullanılan nesnelerde bulunur. Bu tür hayvanlar herhangi bir ortamda gizlenirler. Eğer _hareketsizlerse, ilk örnekte olduğu gibi, yerel
malzemelerle örtülürler; eğer _sonuncu örnekte olduğu gibi dolaşıyorlarsa, yeniden giyinme içgüdüsüne
sahiptirler. Allokriptik yöntemler, neredeyse kuma gömülmüş karınca aslanı larvası veya avını beklerken sırtını toprakla örten büyük kurbağa _Ceratophrys_ gibi saldırgan amaçlar için de kullanılabilir. Bir diğer allokriptik savunma biçimi, sindirim organlarında gıdanın renginin şeffaf gövdeden
görünerek kullanılmasında bulunur ve bazı durumlarda tesadüfi renk kanda çözülebilir veya vücudun yüzeysel hücrelerinde salgılanabilir:
bu nedenle bazı böcekler gıdalarının klorofilini kullanır (Poulton,
_Proc. Roy. Soc._ liv. 417). En mükemmel gizli güçler, bireylerin renklerini normal bir ortama uygun herhangi bir
renk tonuna
değiştirebildiği hayvanlarda bulunur. Bu güç balıklarda yaygın olarak bulunur ve ayrıca Amphibia ve Reptilia'da da görülür (bukalemun iyi bilinen bir örnektir).
Benzer güçler bazı Crustacea ve Cephalopoda'da da bulunur.
Tüm bu hızlı renk değişimleri, sinir sistemi tarafından kontrol edilen
yüzeysel pigment hücrelerinin şeklindeki veya pozisyonundaki değişikliklerden kaynaklanır. İkincisinin kendisinin göz ve optik sinir aracılığıyla ışık tarafından uyarıldığı birçok durumda kanıtlanmıştır. Tek bir ortamda geçen kısa bir yaşam geçmişine sahip olan hayvanlar, ancak farklı bireylerde çok farklı olabilen, farklı bir _değişken gizemli renklendirme_ biçimine sahip olabilir, yani renklerini bir kez (birçok pupa) veya bir veya iki kez (birçok larva) uyarlama gücü. Bu durumlarda, etki sinir sistemi aracılığıyla üretiliyor gibi görünmektedir, ancak ışık uyarısı muhtemelen cilt üzerinde etki eder ve gözler aracılığıyla etki etmez. Renkli yüzeyler renkli pupa üretmez, muhtemelen antagonistik uyarılar merkezi sinir sisteminde birbirini nötralize eder, bu da yüzeysel renkleri dağıtır, böylece tüm yüzey üzerinde nötr veya ara bir etki üretilir (Poulton, _Trans. Ent. Soc. Lond._, 1892, s. 293). Gizli
renklendirme, tesadüfen hayvanlar arasında yüzeysel benzerlikler üretebilir; böylece aynı şekilde gizlenen çöl formları birbirlerine benzerlik kazanabilir ve aynı şekilde liken, ağaç kabuğu, otlar, çam iğneleri vb. gibi özel benzerlikler, bazen bu şekilde gizlenen hayvanlar arasında makul derecede yakın bir benzerliğe yol açabilir. Bu tür benzerlikler _sinkriptli_ veya _ortak koruyucu_ (veya _saldırgan_) _benzerlik_ olarak adlandırılabilir ve benzerliğin tesadüfi olmadığı, ancak kendi başına bir amaç olduğu taklit ve ortak uyarı renklerinden ayırt edilmelidir. Sinkriptli benzerlikler, işlevsel adaptasyonla tesadüfen oluşanlarla, örneğin yuva yapan Böcekçiller, Kemirgenler ve Marsupialia'da üretilen köstebek benzeri formlarla çok ortak özelliğe sahiptir. Bu tür benzerlik, tesadüfen dinamik benzerlik tarafından üretilen _sinteknik benzerlik_ olarak adlandırılabilir, tıpkı senkript benzerliğinin statik benzerlik tarafından üretilmesi gibi.

_Uyarı ve İşaretleme için Renk Kullanımı veya Sematik Renklendirme._--Rengin uyarı amacıyla kullanımı, daha önce açıklananın tam tersidir, amacı hayvanı düşmanları için belirgin hale getirmektir, böylece kolayca görülebilir, iyi hatırlanabilir ve gelecekte kaçınılabilir. Uyarı renkleri, sahibini tatsız veya tehlikeli kılan bazı nitelikler veya silahlarla ilişkilendirilir, örneğin tatsızlık, kötü koku, acı, zehirli diş vb. Amaç düşmanı uyarmak olduğundan, bu renklere _aposematik_ de denir. Öte yandan tanıma işaretleri, _episematiktir_, aynı türün bireylerinin güvenlikleri sayılara bağlı olduğunda bir arada kalmalarına veya güvenli bir yere
kolayca birbirlerini takip etmelerine yardımcı olur, gençler ve deneyimsizler yaşlıların örneğinden faydalanır. Episematik karakterler, aposematik karakterlerden çok daha az yaygındır ve bunlar da gizemli karakterlerden; ancak, ikinci karşılaştırmaya gelince, genellikle tam tersi izlenim, gizliliğin bu kadar başarılı bir şekilde elde edilmesinden kaynaklanır. Uyarıcı veya aposematik renkler, gösterdikleri niteliklerle birlikte, kural olarak,
varlıkları, gizemli renklendirmeye sahip hayvanlar tarafından sağlanan
yeterli lezzetli gıdanın bolluğuna bağlıdır. Tatsızlık veya hatta bir iğneye sahip olmak, aynı anda ve yerde elde edilebilecek başka türde yeterli gıda olmadığı sürece yeterli bir savunma değildir (Poulton,
_Proc. Zool. Soc._, 1887, s. 191). Bu nedenle, uyarı renklerine sahip böcekler ılıman ülkelerde böcek yaşamının bir bütün olarak en bol olduğu zamanlar hariç görülmez; ve iyi belirlenmiş
ıslak ve kurak mevsimlere sahip daha sıcak ülkelerde, uyarı renklerinin ikincisinde orantısal olarak daha az geliştiği muhtemelen görülecektir. _Junonia_ cinsine ait birçok Afrika kelebeği türünde (_Precis_ dahil)
ıslak mevsim yavruları, kanatların az ya da çok belirgin alt taraflarıyla ayırt edilir, kuru mevsim yavruları ise oldukça gizlidir.
Uyarı renkleri, gizli gibi, vücut formunun özel adaptasyonları ve özellikle de rengi mümkün olduğunca belirgin hale getirmeye yardımcı olan hareketlerle desteklenir. Bu nedenle, uyarı renklerine sahip hayvanlar genellikle yavaş hareket eder veya uçar ve kelebeklerde kural, uyarı desenlerinin kanatların hem üst hem de alt taraflarında benzer olmasıdır. Birçok hayvan, saldırıya uğradığında veya rahatsız edildiğinde, "sahte ölüm" (genellikle yanlış bir şekilde tanımlandığı gibi) hareketsiz bir şekilde yere düşer. İyi gizlenmiş hayvanlarda bu içgüdü, bir kez tespit edildiklerinde onlara toprakta veya yapraklar arasında ikinci bir kaçış şansı verir; diğer yandan, uyarı renklerine sahip hayvanlar, karakterlerinin tam olarak sergilendiği bir pozisyon alma olanağına kavuşurlar (J. Portschinsky, _Lepidopterorum Rossiae Biologia_, St Petersburg, 1890, levha i. şekil 16, 17). Her iki durumda da kesin bir tavır takınılır, bu da ölüm tavrı değildir. Renklendirmeye ek olarak başka uyarı karakterleri de vardır: bu nedenle, rahatsız edilen çıngıraklı yılan ve Hint _Echis_, vb. tarafından ses kullanılır. Büyük kuşlar, saldırıya uğradıklarında, genellikle korkutucu bir sesle birlikte tehdit edici bir tavır takınırlar. Kobra, davetsiz misafiri başlıca tavır ve düzleştirilmiş boynun genişlemesiyle uyarır, bu etki bazı türlerde "gözlükler" tarafından daha da artırılır. Bu gibi durumlarda sıklıkla gizemli ve sematik yöntemlerin birleşimini görürüz, hayvan rahatsız edilene kadar gizlenir, sonra anında aposematik bir tavır takınır. Hayvanın avantajı açıktır: zehirli bir yılan, yiyemeyeceği bir hayvanı öldürerek hiçbir şey kazanmaz; zehir ise anında ölüme neden olmaz ve düşmanın yılanı yaralamak veya yok etmek için zamanı olur. Uyarıcı renklere sahip küçük, tatsız hayvanlar söz konusu olduğunda, düşmanlar ancak avlarını tadarak ve sık sık yok ederek tatsız niteliğin farkına varırlar; ancak tür, birey acı çekse bile, bu şekilde iletilen deneyimden kazanç elde eder. Böcek yiyen bir hayvan dünyaya bilgiyle gelmez: deneyimle eğitilmesi gerekir ve uyarı renkleri, küçük bir yaşam israfı yerine büyük bir yaşam israfının nelerden kaçınılması gerektiği konusunda bu eğitimin kazanılmasını sağlar. Dahası, uyarı renklerine sahip hayvanlar genellikle büyük bir yaşam inatçılığına sahiptir. Aposematik böceklerin dokuları genellikle büyük bir elastikiyete ve direnç gücüne sahiptir, böylece çok sayıda birey çok şiddetli bir tedaviden sonra iyileşebilir. Birçok tırtılın parlak uyarı renkleri, Darwin'in cinsel seçilim hipotezini düşünürken dikkatini çekti ve bu konu hakkında A. R. Wallace'a bir mektup yazdı (C. Darwin,
_Life and Letters_, Londra, 1887, iii. 93). Wallace, buna cevaben, bunların uyarı renkleri olarak yorumlanmasını önerdi; bu öneri daha sonra deneyle doğrulandı (_Proc. Ent. Soc. Lond._, 1867, s. lxxx; _Trans. Ent. Soc.
Lond._, 1869, s. 21 ve 27). Uyarı renklerine sahip hayvanlar, muhtemelen sınıflarındaki sıradan düşmanlar tarafından çok az saldırıya uğrasa da, sayıları ortalamanın altında tutan özel düşmanları vardır.
Bu nedenle, guguk kuşu, göze çarpan şekilde renklendirilmiş, yenmesi zor larvaları serbestçe
yiyebilecek böcekçil bir kuş gibi görünüyor. Tırtılların uyarı renklerinin etkisi genellikle toplu halde yaşama alışkanlıklarıyla yoğunlaşır. Renklerin ve yapıların bir diğer aposematik kullanımı, dikkati hayati kısımlardan uzaklaştırmak ve böylece saldırıya uğrayan hayvana kaçma şansı vermektir. Kelebeklerin ve güvelerin büyük, belirgin, kolayca yırtılan kanatları, temas halinde olduklarında her iki kanattan simetrik olarak
ısırılan çentiklerle yakalanabilen çok sayıda bireyde görüldüğü gibi bu şekilde hareket eder. Arka kanadın arka kısmında çok yaygın olan göz lekeleri ve "kuyruklar" ve ön kanatta çok sık görülen belirgin tepe noktası muhtemelen bu anlama gelir. Konumları, en sık
çentikli olduğu bulunan kısımlara karşılık gelir. Bazı durumlarda (örneğin birçok _Lycaenidae_) "kuyruk" ve göz lekesi, kelebeğin arka ucunda antenli bir başın görünümünü ima etmek için bir araya gelir, aldatmaca arka kanatların hareketleriyle desteklenir. Birçok tırtılın üzerindeki düz tepeli "tüyler" vücudun belirgin etli çıkıntılarına benzer ve larva saldırıya uğradığında belirgin bir şekilde tutulur. Yakalanırsa, "tüyler" dışarı çıkar ve düşman ince dallı tüyler tarafından büyük ölçüde rahatsız edilir. Kertenkelelerin kolayca kopan kuyrukları da benzer şekilde açıklanmalıdır, takipçinin dikkati muhtemelen kesilmiş üyenin aşırı aktif hareketleriyle daha da dağılır. Bazı yengeçler de saldırıya uğradıklarında pençelerini atarlar ve pençeler en aktif şekilde kırılmaya devam eder.
Kolayca çıkan fare kuyruğu ve sincabın aşırı gür kuyruğu,
muhtemelen aynı şekilde işe yarar. Uyarıcı renklere sahip hayvanlar
genellikle yüzeysel olarak birbirlerine benzeme eğilimindedir. Bu gerçek ilk olarak H. W. Bates tarafından taklit teorisi üzerine yazdığı makalede
(_Çev. Linn. Soc._ cilt xxiii., 1862, s. 495) belirtilmiştir.
Göz alıcı, muhtemelen yenmez, tropikal Amerikan kelebeklerinin
çok farklı gruplara ait olup başkaları tarafından taklit edildiğini ve
birbirlerine benzeme eğiliminde olduklarını, benzerliğin genellikle dikkat çekici derecede kesin olduğunu göstermiştir.
Bu benzerlikler onun taklit teorisiyle açıklanamamıştır ve o sadece bunların ortak bir çevrenin
doğrudan etkisiyle üretildiğini varsayabilirdi. Sorun 1879'da Fritz Muller tarafından çözüldü
(bkz. _Proc. Ent. Soc. Lond._, 1879, s. xx.), uyarı renkleri arasındaki bu benzerlik sayesinde hayatın kurtarıldığını, çünkü genç deneyimsiz düşmanların eğitiminin kolaylaştırıldığını öne sürdü. Ortak uyarı (_synaposematic_) renklerine sahip bir gruba giren her tür, diğer üyelerin hayatlarını kurtarmaya katkıda bulunur. Öğrenme ve hatırlama miktarının ve dolayısıyla süreçte yer alan yaralanma ve can kaybının, bir yerdeki birçok türün aynı aposematic renklendirmeye sahip olması durumunda, her birinin farklı bir "tehlike sinyali" göstermesi yerine, azaldığı yeterince açıktır. Bu benzerlikler, bir sonraki bölümde açıklanan gerçek veya "Batesian taklit"ten farklı olarak, genellikle "Mullerian taklit" olarak tanımlanır. Benzer sinapsematik
benzerliklerin, özel olarak korunan kelebek grupları arasında daha sonra F. Moore (_Proc. Zool. Soc._, 1883, s. 201) tarafından tropikal Asya, Doğu Hint Adaları ve Polinezya'da ve E. B. Poulton (_Report Brit. Assoc._, 1897, s. 688) tarafından Afrika'da var olduğu gösterildi. R. Meldola (_Ann. and Mag. Nat. Hist._ x., 1882, s. 417) ilk olarak her bir iğrenç kelebek grubunun birçok türünde görülen dikkat çekici genel renk ve desen tekdüzeliğini aynı şekilde belirtti ve açıkladı; daha sonra, Poulton (_Proc.
Zool. Soc._, 1887, s. 191) benzer şekilde yorumu aynı ülkedeki her türden hayvan arasındaki sinapsöz benzerliklerine genişletti. Bu nedenle, örneğin, aynı
güçlü kontrastlı renklerin uzunlamasına veya dairesel bantları, uzak yakınlıkları olan birçok gruptaki türlerde bulunur.

Bazı hayvanlar, özellikle Kabuklular, diğer hayvanların özel
savunma ve uyarı renklerinden yararlanır. Bu nedenle, İngiliz
keşiş yengeci, _Pagurus Bernhardus_, genellikle kabuğunda deniz anemonu, _Sagartia parasitica_ taşır; diğer bir İngiliz türü, _Pagurus Prideauxii_ ise değişmez bir şekilde yassılaştırılmış _Adamsia palliata_ ile kaplı bir kabukta yaşar.

Toplu yaşayan toynaklılarda sıklıkla görülen ve genellikle bitişik siyah işaretlerle belirgin hale getirilen kuyruk yakınındaki beyaz yama, muhtemelen bireylerin bir arada kalmasına yardımcı olur; ve muhtemelen aynı yoruma sahip görünümler birçok kuşta bulunur. Tavşanın beyaz
yukarı kıvrık kuyruğu, muhtemelen bireylerin birbirlerini kolayca takip edebilmesini sağlamada faydalıdır. Düşmanlara hitap eden tipik bir aposematik karakter ile aynı türün diğer bireyleri için tasarlanmış episematik karakter arasındaki fark, (1) siyah veya siyah-beyaz gövdeyle belirgin bir şekilde zıtlık oluşturan devasa bayrak benzeri beyaz kuyruk, yavaş hareket eden kokarcanın düşmanlarını dayanılmaz derecede rahatsız edici bir koku yayma gücü konusunda uyardığı; (2) tavşanın küçük yukarı kıvrık beyaz kuyruğu, yalnızca kullanışlı olma olasılığı yüksek olduğunda ve sahibi hareket ettiğinde ve takip edilirse çok hızlı bir şekilde güvenliğe doğru hareket ettiğinde görülür. _Taklit_ (ayrıca bkz. TAKLİT) veya _Sahte Anlamlı Renkler_.--Uzak akrabalıkları olan hayvanların birbirlerine az çok benzeyebileceği gerçeği, mevcut açıklama mümkün olmadan çok önce gözlemlenmiştir.
Tanınması, genellikle iğneleyici Hymenoptera'ya az çok benzeyen çeşitli takımlardaki türlere verilen -_formis_ son ekiyle bir dizi böcek adında ima edilir.
Benzerliğin yararlılığı, Kirby ve Spence'in _Entomolojiye Giriş_, Londra, 1817, ii. 223'te önerilmiştir. H. W. Bates (_Çev. Linn. Soc._
cilt xxiii., 1862, s. 495) ilk olarak doğal seçilim teorisine dayalı bir taklit açıklaması önermiştir. Benzerliğin oluşumu ve kademeli olarak iyileştirilmesindeki her adımın, yaşam mücadelesindeki yararlılığı sonucunda gerçekleştiğini varsaydı. Konu, doğal seçilim teorisini o zamana kadar iyi bilinen ancak açıklanamayan geniş bir fenomen sınıfına uygulama yönündeki ilk girişimlerden biri olması bakımından ek bir ilgi çekicidir. Bates, makalesinde tropikal Amerikan kelebekleri arasındaki taklitçiliğin sayısız örneğini tartışmıştır; ve 1866'da A. R. Wallace hipotezi tropikal Doğu kelebeklerine (_Çev. Linn. Soc._ cilt xxv., 1866,
s. 19) genişletti; Roland Trimen (_Çev. Linn. Soc._ cilt xxvi., 1870, s. 497) 1870'te Afrika kelebeklerine. Taklitçilik terimi çeşitli anlamlarda kullanılmaktadır. Genellikle, Bates'in yaptığı gibi, hayvanlar ve çevrelerinin herhangi bir parçası arasındaki tüm yüzeysel benzerlikleri kapsayacak şekilde genişletilir. Ancak Wallace, daha önce tanımlanmış olan gizemli benzerlikleri ayırdı ve doğa bilimcilerin çoğunluğu bu uygun düzenlemeyi izledi. Gizemli benzerlikte bir hayvan düşmanının (veya avının) ilgisini çekmeyen bir nesneye benzer ve bu şekilde gizlenir; taklitte bir hayvan düşmanı tarafından özellikle
hoşlanılmayan başka bir hayvana veya avı için özellikle
çekici olan bir nesneye benzer ve bu şekilde göze çarpar. Bazı doğa bilimciler taklitin hayvanlar arasındaki tüm yüzeysel benzerlikleri içerdiğini düşünmüşlerdir, ancak böyle bir sınıflandırma çok farklı kullanımlara sahip benzerlikleri bir araya getirir. (1) Bir yumuşakçanın üzerinde yaşadığı mercana veya bir dış parazitin ev sahibinin saçına veya derisine benzerliği _prokript_; (2) likene benzeyen güveler arasındaki benzerlik _sinkript_; (3) iğrenç böcekler arasındaki benzerlik _sinapozmatik_; (4) Böcekçil köstebek ile Kemirgen köstebek faresi arasındaki benzerlik _sinteknik_; (5) taklitteki temel unsur, bunun sahte bir uyarı (sahte-aposematik) veya sahte bir tanıma (sahte-episematik) karakteri olmasıdır. Bazıları
taklidin hareket eden bir nesneye benzediğini düşünmüştür; ancak yukarıda sınıflandırılan hayvanlar arasındaki taklit olmayan benzerliklerin dışında, sürüklenen yapraklara, sallanan dal parçalarına vb. sıradan gizemli benzerlikler vardır,
gerçekten taklit eden benzerlikler ise genellikle dinlenme tavrına özel olarak uyarlanmıştır. Birçok kişi taklit terimini sinaposematik ve sözde sematik benzerlikleri de kapsayacak şekilde kullanır, birincisine "Mullerian", ikincisine "Batesian" taklit adını verir. Bu gruplamaya itiraz, taklitte temel olan aldatıcı unsurun çok az hesaba katılmasıdır. Sinaposematik renklendirmede uyarı gerçektir, sözde-aposematikte ise sahtedir. Taklit terimi, sıradan konuşmada kasıtlı taklit anlamına geldiği gerçeğinden dolayı çok fazla yanlış anlaşılmaya yol açmıştır. Bir hayvanda taklit üretimi, diğer büyüme süreçlerinden daha fazla bilinç veya "düşünme" ile ilgili değildir. Koruyucu taklit burada, bir hayvanın diğerine avantajlı ve yüzeysel bir benzerliği olarak tanımlanmaktadır; bu, özellikle her ikisinin de ait olduğu grupların düşmanlarının çoğunluğu tarafından sevilmemek veya korkulmak üzere savunulur; bu benzerlik, görme duyusuna, bazen duyma duyusuna ve nadiren koku alma duyusuna hitap eder; ancak yüzeysel benzerlik bundan etkilenmediği sürece, kökleşmiş karakterlere kadar uzanmaz. _Mutatis mutandis_
bu tanım, saldırgan (sahte episematik) benzerliğe uygulanacaktır. Taklitin meydana geldiği koşullar Wallace tarafından şöyle ifade edilmiştir:--"(1) taklit eden türler aynı alanda meydana gelir ve taklit edilenlerle aynı konumu işgal eder; (2) taklit edenler her zaman daha savunmasızdır; (3) taklit edenler her zaman bireylerde daha az sayıdadır; (4) taklit edenler müttefiklerinin çoğundan farklıdır; (5) taklit, ne kadar küçük olursa olsun, yalnızca _dışsal_ ve _görünür_ olup, asla içsel karakterlere veya dış görünümü etkilemeyenlere uzanmaz." 2 ve 3 numaralı koşulların Müllerian taklit durumunda geçerli olmadığı açıktır. Taklit, doğal seçilimden bağımsız olarak, iklim, yiyecek vb. gibi ortak nedenlerin doğrudan etkisinin ortak ifadesi olduğu varsayımıyla açıklanmıştır; ayrıca, mücadelede avantaj elde etmek için seçici bir eylem olmaksızın aynı sonuca yol açan bağımsız evrim çizgileri varsayımıyla; ayrıca cinsel seçilimin işleyişiyle.

Sonuç olarak, taklitin geniş yönlerinin bir hesabını vermek ve her bir olgu sınıfının kökenine ilişkin teorilerin kısa bir tartışmasını yapmak önerilmiştir (bkz. Poulton, _Linn. Soc. Journ. Zool._, 1898, s.
558). Burada kullanılan argümanın birçok durumda, gizemli ve anlamsal renklerin kökenine eşit şekilde uygulandığı görülecektir. Bu sınıflar arasındaki ilişki açıklanmıştır: taklit, Wallace'ın belirttiği gibi (_Darwinism_, Londra, 1889), yalnızca "istisnai bir
koruyucu benzerlik biçimidir. "Şimdi, koruyucu (gizli) benzerlik
yukarıda önerilen satırlardan hiçbiriyle açıklanamaz, doğal seçilim hariç; hatta cinsel seçilim bile başarısız olur, çünkü gizli benzerlik
böcek yaşamının olgunlaşmamış evrelerinde özellikle yaygındır. Ancak taklit benzerliğini bir ilke kümesiyle,
gizli benzerliği ise tamamen farklı bir başka ilke kümesiyle açıklamak mantıksız olacaktır. Yine, bir kelebeğin bir diğerini taklit etmesini önerilen satırlardan biriyle açıklamak makul olabilir, ancak bir sineğin veya güvenin bir yaban arısına benzemesi
hiçbir şekilde kolay değildir ve burada seçilim genel olarak kabul edilecektir; ancak bu kadar yakından ilişkili vakaları açıklamak için
antagonistik ilkelere başvurmak
sadece çok fazla doğrudan kanıtla haklı gösterilebilir. Dahası,
kelebekler arasındaki taklit benzerlikleri rastgele değildir, ancak
modeller neredeyse her zaman yalnızca belirli alt ailelere, _Danainae_ ve Dünyanın tüm sıcak bölgelerindeki _Acraeinae_ ve tropikal Amerika'da _Ithomiinae_ ve _Heliconinae_ de. Bu gruplar aposematik türlerin özelliklerine sahiptir ve doğal seçilim dışında hiçbir teori, var oldukları her yerde model olarak değişmez oluşumlarını açıklayamaz. Doğal seçilim dışında, taklitçi benzerliklerin yüzeysel bir benzerliği üreten veya güçlendiren değişikliklerle sınırlı olduğu gerçeğinin herhangi bir açıklamasını önermek imkansızdır. Genellikle çok derin köklü değişiklikler söz konusudur, çünkü tutum vb. ile ilgili uygun içgüdüler renk ve işaretleme kadar önemlidir. Taklitçi benzerliğin doğasını analiz ettiğimizde ve aslında ne kadar karmaşık olduğunu, hem pigmentsel hem de yapısal _renklerden_, _desen_, _biçim_, _tutum_ ve _hareket_ten oluştuğunu fark ettiğimizde aynı sonuca varırız. Rengin makul bir yorumu, başka bir unsura uygulandığında çılgınca olasılık dışı olabilir ve tüm bu unsurları açıklayabilecek doğal seçilim dışında _hiçbir_ açıklama yoktur. Ortak yerel koşulların doğrudan etkisine yapılan başvuru, genellikle en ufak bir araştırmada başarısızlığa uğrar, aynı bölgedeki taklitçi ve model arasındaki alışkanlıklardaki fark, yaşam koşullarında en büyük farklılaşmaya neden olur. Bu nedenle, yuva yapan larvalardan üretilen birçok böcek, larvaları açıkta yaşayanları taklit eder. Taklitçi benzerlik, dişilerde erkeklerden çok daha yaygındır, Wallace'ın önerdiği gibi, seçilimle kolayca açıklanabilen bir gerçektir, çünkü dişi daha yavaş uçmaya ve yumurtlarken kendini açığa çıkarmaya zorlanır ve bu nedenle yavaş uçan serbestçe açığa çıkan modellere benzerlik özellikle avantajlıdır. Taklitçi türlerin aynı bölgede bulunması, modelleriyle aynı zamanda yılın aynı zamanında uçması ve gececi gruplara ait olsalar bile gündüz uçan türler olması gerçeği, doğal seçilim teorisi dışında açıklanması az çok zor olan bir şeydir ve taklitçi benzerliğin en çeşitli şekilde üretildiği gerçeği de öyledir. Bir örümcek, vücut formunu yüzeysel bir benzerliğe dönüştürerek ve bir çift bacağını antenleri temsil edecek şekilde tutarak, modeline, yani bir karıncaya benzer; bazı böcekler (Hemiptera) ve böcekler de kendi gruplarında alışılmadık bir şekil kazanmıştır; yüzeysel olarak bir karıncaya benzeyen bir şekil; bir Locustid (_Myrmecophana_) vücuduna sanki bir karınca şekli çizilmiştir, diğer tüm kısımlar arka planı andırır ve görünmezdir; bir Membran (Homoptera) bir karıncaya hiç benzemez, ancak karınca benzeri bir kalkanla gizlenmiştir. Bu ve diğer taklit örneklerinde "benzerliğin neredeyse her zaman ayrıntılı ve dikkat çekici olduğunu,
nasıl elde edilirse edilsin, yöntemlerin kesinlikle farklı olduğunu" daha da fark ettiğimizde,
doğal seçilimin şimdiye kadar önerilen tek olası açıklama olduğunu
anlarız. Saldırgan taklit vakalarında bir hayvan
avına çekici gelen bir nesneye benzer. Örnekler
beslendikleri böcekleri çeken çiçek benzeri _Mantis_ türlerinde bulunur. Bu tür vakalar genellikle "çekici renklere" sahip olarak tanımlanır ve saldırgan (antikript) benzerliğin örnekleri olarak kabul edilir, ancak mantıksal konumları buradadır.

_Kur Yapmada Gösterilen Renkler, İkincil Cinsel Karakterler, Epigamik Renkler._--Darwin bu görünümlerin açıklamasını _cinsel seçilim_ teorisinde (_İnsanın Türeyişi_, Londra, 1874) önerdi.
Erkeklerin dişilere sahip olma konusundaki rekabetinin, dişilerin özellikle parlak renklere, oldukça gelişmiş tüylere, güzel şarkılara vb. sahip bireyleri tercih etmesiyle belirlendiğine inanıyordu.
Wallace bu teoriyi kabul etmiyor, ancak doğal seçilimin, doğrudan veya dolaylı olarak, tüm olguları açıkladığına inanıyor. Muhtemelen doğa bilimcilerin çoğunluğu bu konuda Darwin'i izliyor. Konu
çok
zor ve örneklerin büyük bir kısmının yorumu yüksek derecede belirsiz, bu yüzden burada çok kısa bir açıklama
uygun. Bir tür seçimin etkili olduğu, etkilerin analiz edilebileceği unsurların çeşitliliğiyle belirtiliyor. Epigamik gösteriye ilişkin en kapsamlı gözlem seti
George W. ve Elizabeth G. Peckham tarafından
_Attidae_ familyasından örümcekler üzerine yapılmıştır (_Nat. Hist. Soc. of Wisconsin_, cilt i., 1889). Bu
gözlemler yazarlara "dişilerin
erkeklerin aşk danslarına yakından dikkat ettiğine ve ayrıca
sadece güce değil, aynı zamanda talipler arasında kendi lehlerine bir seçim yapma iradesine sahip olduklarına dair kesin kanıt" sağlamıştır. Epigamik karakterler genellikle kur yapma dönemi hariç gizlenir; Bunlar neredeyse yalnızca günlük veya yarı günlük alışkanlıkları olan türlerde bulunur ve vücudun görülemeyecek kadar hızlı hareket eden kısımlarından hariç tutulur. Bunlar genellikle doğrudan sinir sistemiyle ilişkilidir; ve bazı balıklarda ve muhtemelen diğer hayvanlarda, cinsel olmayan sinirsel uyarılmalara, örneğin kavga veya beslenmeye bağlı olanlara benzer bir etki artışı eşlik eder. Cinsiyetleri benzer olan türlerde epigamik bir gösteri olmasına rağmen, genellikle erkeklerde özel olarak gelişmiş ikincil cinsel karakterlere sahip olanlarda daha belirgindir. Bunlar kalıtımdaki kuralın bir istisnasıdır, çünkü görünümleri normalde tek bir cinsiyetle sınırlıdır, ancak daha yüksek hayvanların çoğunda diğerinde gizli oldukları kanıtlanmıştır ve temel cinsiyet organları çıkarıldıktan veya işlevsiz hale geldikten sonra ortaya çıkabilirler. Bu, üreme organları _Stylops_ paraziti tarafından yok edildiğinde de geçerlidir. J. T. Cunningham, ikincil cinsel karakterlerin üreme dönemindeki yarışmalar vb. nedeniyle doğrudan uyarılmayla üretildiğini ve kademeli olarak kalıtsal hale geldiğini ileri sürmüştür. Bu hipotez, edinilmiş karakterlerin aktarıldığı varsayımını içerir. Wallace, bunların kısmen "tanıma karakterleri" olarak, kısmen de erkekte fazla yaşamsal aktivitenin bir göstergesi olarak açıklanması gerektiğini ileri sürmektedir. 

OTORİTELER.--Aşağıdaki çalışmalara da başvurulabilir:--T. Eimer,
_Orthogenesis der Schmetterlinge_ (Leipzig, 1898); E. B. Poulton, _The
Colors of Animals_ (Londra, 1890); F. E. Beddard, _Animal Coloration_
(Londra, 1892); E. Haase, _Researches on Mimicry_ (çeviri,
Londra, 1896); A. R. Wallace, _Natural Selection and Tropical Nature_ (Londra, 1895); _Darwinism_ (Londra, 1897); A. H. Thayer ve G. H.
Thayer, _Concealing-Coloration in the Animal Kingdom_ (New York,
1910). (E. B. P.)

2. KİMYA

Hayvanların _yüzeyinin_ renklenmesi ya
_pigmentler_ ya da yüzeyin belirli bir _yapısı_ tarafından meydana gelir, bu sayede üzerine düşen ışık veya yüzeysel saydam
katmanlarından yansıyan ışık kırınıma veya diğer optik
değişime uğrar. Ya da bu iki nedenin birleşmesinin sonucu olabilir. Hayvanın çevresiyle ilişkisinde, gizlenmede, taklitte vb. önemli bir rol oynar; derideki bir pigmentin varlığı daha doğrudan fizyolojik bir amaca, örneğin solunum fonksiyonuna da hizmet edebilir. Kuşların tüylerinin, birçok balığın derisinin, birçok böceğin renklenmesi, en azından kısmen "kromotoforlar" olarak bilinen özel pigmentli hücrelerin (W. Garstang'ın kromatik işlevin boşaltılması için uzmanlaşmış pigmentli hücreler olarak tanımladığı) yapısına ve etkisine bağlıdır ve bunların arka planında ürik asitle yakın ilişkili bir madde olan guanin gibi bir "yansıtıcı tabaka" olduğunda çok daha iyi işaretlenir. Böyle bir mekanizmanın balıklarda en büyük avantaja sahip olduğu görülür. Bunlar arasında guanin, üzerine düşen ışığın dağılmasına neden olarak beyaz bir etki yaratan ince taneli bir formda bulunabilir; veya "iridositler" olarak bilinen kristalin bir
tuhaf formunda mevcut olabilir; veya
gümüş bir tabaka veya ayna oluşturan birbirine yakın iğnelerden oluşan bir tabakada.
Bazı balıkların irisinde altın kırmızısı renk, guanin iğnelerinin bu tabakasından yansıyan ışığın "lipochrome" olarak bilinen
kırmızımsı bir pigmentin
ince bir tabakasından geçmesiyle üretilir.
Yine, bazı lepidopter böceklerde beyaz veya sarı bir görünüm, kanatların yüzeyinde ürik asit veya neredeyse buna benzer bir maddenin birikmesiyle üretilir.
Birçok hayvanda, ancak özellikle omurgasızlar arasında, renklendirici maddeler veya pigmentler yüzey renklenmesinde önemli bir rol oynar; bazı durumlarda bu renklenme hayvan için faydalı olabilir, ancak diğerlerinde deri sadece atık pigment maddelerinin atılması için bir organ görevi görür. Pigmentler (1) doğrudan fizyolojik öneme sahip olabilir; (2) boşaltımsal olabilirler; veya (3)
yiyecekle birlikte hayvanın vücuduna sokulabilirler.

Şu ana kadar tanımlanmış olan birçok pigmentten,
çok azı, izolasyonlarının getirdiği büyük zorluklar nedeniyle, temel kimyasal analize tabi tutulmuştur. Son derece küçük bir
miktarda pigment, büyük miktarda renklenmeye yol açacaktır ve
pigmentlere genellikle, kendilerine büyük bir inatla yapışan çeşitli türlerde
kirlilikler eşlik eder, böylece biri iyice temizlendiğinde, nihai analiz için çok azı kalır.
Bu maddelerin çoğu, spektroskop vasıtasıyla tespit edilmiştir, emilim bantları bunların tanınmasına hizmet eder, ancak
sadece spektrumun özdeşliği, kimyasal özdeşlik anlamına gelmez ve bir sonuca varılmadan önce birkaç kimyasal test de uygulanmalıdır. Emilim bantları, Fraunhofer çizgileri gibi spektrumun belirli belirli kısımlarına atıfta bulunur veya dalga boyları olarak verilebilir. Bu amaçla spektroskop okumaları, enterpolasyon eğrileri aracılığıyla dalga boylarına indirgenir; veya Zeiss'in mikrospektroskopu kullanılırsa, dalga boylarındaki bantların konumu (Yunan harfi [lambda] ile gösterilir) doğrudan okunabilir.

Omurgalı kanının kırmızı renklendirici maddesi olan hemoglobin,
C758H1203N195S3FeO218 ve türevleri olan hematin,
C32H30N4FeO3 ve
hematoporfirin, C16H18N2O3, izole edilmiş,
saflaştırılmış ve analiz edilmiş oldukları için hakkında kesin kimyasal bilgiye sahip olduğumuz renklendirici maddelerdir. Memelilerin safra pigmentlerinin çoğu da aynı şekilde izole edilmiş ve kimyasal olarak incelenmiştir ve bunların hepsi fizyoloji ve fizyolojik
kimya ders kitaplarında tam olarak açıklanmıştır. Omurgalı hayvanların solunum sürecinde fizyolojik olarak büyük öneme sahip olmasına rağmen hemoglobin, beyaz ırklı insanların yüzünde veya maymunların diğer kısımlarında vb. haricinde yüzey pigmentasyonu için nadiren kullanılır. Bazı solucanlarda şeffaf deri, kandaki hemoglobinin deriden görülmesini sağlar ve bazı balıklarda da hemoglobin deriden görülebilir. Bazı omurgasız hayvanlarda hemoglobinin bulunmadığı durumlarda, onun türevleriyle karşılaşmamız ilginç ve dikkate değer bir gerçektir. Bu nedenle hematin, sümüklü böcek, salyangoz, deniz levreği ve kerevitin sözde safrasında bulunur. Deniz anemonlarında, hemoglobinin ayrışma ürünlerinden bazılarını veren bir pigment vardır ve bununla ilişkili olarak yeşil bir safra pigmenti olan biliverdin (C16H18N2O4) ile aynı görünen yeşil bir pigment bulunur. Yine, hematoporfirin, denizyıldızlarının ve sümüklü böceklerin derilerinde bulunur ve toprak solucanı _Lumbricus terrestris_'in "sırt çizgisinde" ve belki de diğer türlerde bulunur. Hematoporfirin ve biliverdin ayrıca bazı kuşların yumurta kabuklarında da bulunur, ancak bu durumda hemoglobinden türetilmiştir. Hemoglobinin
hayvanlar aleminde Echinodermler kadar aşağıda, örneğin _Ophiactis virens_ ve _Thyonella gemmata_'da bulunduğu söylenir. Ayrıca _Planorbis corneus_ kanında ve diğer yumuşakçaların
yutak kaslarında da bulunur.

Çok sayıda başka pigment tanımlanmıştır; örneğin, hem omurgalı hem de omurgasız hayvanların
kas ve dokularında,
histohematinler vardır ve bunlardan biri de özel bir kas pigmenti olan miyohematindir. Omurgalılarda, ikincisi genellikle
hemoglobinle birlikte bulunur, ancak omurgasızlarda--yumuşakçaların
yutak kasları hariç--tek başına bulunur.
Hemoglobin veya onun türevi olan hemokromojenle yakından ilişkili olmasına rağmen, histohematinler
tamamen farklıdır ve hemoglobinin
hiçbir izinin
tespit edilemediği hayvanlarda bulunurlar. Bir diğer ilginç pigment, Profesör A. H. Church tarafından Cape lory ve diğer muz yiyenlerin tüylerinde bulunan ve yaklaşık %7 azot içeren turasindir ve bu pigmentten eser miktarda amonyak içeren suyla çıkarılabilir. Profesör Church tarafından izole edilmiş, saflaştırılmış ve analiz edilmiştir. Ondan, hematoporfirinle aynı olan ve J. L. Soret ve daha sonra A. Gamgee'nin hemoglobin ve bileşiklerinin karakteristik özelliği olduğunu keşfettiği ultraviyole bandı veren turakoporfirin elde edilebilir. Turacin'in kendisi tuhaf iki bantlı bir spektrum verir ve molekülünde yaklaşık %7 bakır içerir. Bakır içeren bir diğer pigment ise oksitlenmiş halde çeşitli Mollusca ve Arthropoda'nın kanına mavi renk veren hemosiyanindir. Hemoglobin gibi, solunumda oksijen taşıyıcısı olarak işlev görür, ancak yüzey renklenmesinde rol oynamaz.

Bitkiler ve hayvanlar arasında yaygın olarak dağılmış bir pigment sınıfı
lipochromes'dur. Adlarının da belirttiği gibi, yağa bağlıdırlar ve genellikle yağ çözücülerde çözünürler.
Yüzey renklenmesinde önemli bir rol oynarlar ve yeşilimsi, sarı veya kırmızı renkte olabilirler.
Azot içermezler.
İzole edilmiş, kristalleştirilmiş ve saflaştırılmış bir lipochrome örneği olarak, yakın zamanda yeşil yapraklarda bulunan
karotinden bahsedebiliriz. Genellikle bir lipochrome ile ilişkilendirilen klorofil, bazı Infusoria'larda ve
_Hydra_ ve _Spongilla_, vb.'de bulunmuştur. Bazı durumlarda muhtemelen hayvan tarafından
oluşturulur; Diğer durumlarda simbiyotik alglerden kaynaklanabilirken, birçok Mollusca, Crustacea ve Echinodermata'nın
gastrik bezinde besin klorofilinden türetilir. Burada entero-klorofil olarak bilinir.
Hem omurgalı hem de omurgasız hayvanlarda görülen siyah pigmentler genellikle tek bir ortak özelliğe sahiptir, yani siyahlık, çünkü
uyumsuz analiz sonuçları arasında bir şey kesindir, yani
omurgalı hayvanlardaki melaninler omurgasız hayvanlardakilerle aynı değildir. Örneğin, böcek kanının melanozisi veya kararması, bir kromojenin oksidasyonundan kaynaklanır, üretilen pigment
uranidin olarak bilinir. Bazı süngerlerde biraz benzer bir pigment
fark edilmiştir. Diğer pigmentler, örneğin
aktiniochrome, ekinokrom, pentakrin, antedonin, poliperitrin
(bir hematoporfirin gibi görünüyor), floridinler,
süngersiporfirin, vb., burada bahsedilmesine gerek yok; tüm bu pigmentler
sadece spektroskop aracılığıyla ayırt edilebilir.

Pigmentlerin çoğu, havadaki oksijenin ve diğer etkenlerin etkisiyle karşılık gelen pigmentlere dönüşen
"kromojenler" olarak bilinen renksiz maddelerden önce gelir. Bazı durumlarda
pigmentler bir hayvanın dokularında oluşur, diğerlerinde ise az çok doğrudan gıdadan türemiş gibi görünürler. Özellikle
klorofil ve lipokrom türevleri, muhtemelen lökositlerin etkisiyle bağırsaktan alınır ve burada yağlı maddelerle birlikte veya bunlar tarafından çözülerek
deri tarafından atılır. Özellikle solucanlarda, deri birçok zayıf maddeyi, pigmentler dahil, dışarı atıyor gibi görünüyor. Yiyecekle birlikte yenen klorofil ile kan ve kasın hemoglobini arasında doğrudan bir bağlantı
izlenememiştir. Ancak, hematoporfirine çok benzeyen bir maddenin klorofilden hazırlanabileceğini gösteren Dr. E. Schunck'un çalışmasına dikkat çekilebilir; bu
phylloporfirin olarak bilinir. Bu maddenin yalnızca _görünür_ spektrumu hematoporfirininkine benzemekle kalmaz, aynı zamanda _görünmez_ ultraviyole
da C. A. Schunck tarafından gösterildiği gibi benzerdir.

Okuyucu, A. Gamgee'nin "Hemoglobin ve Bileşikleri Üzerine" adlı makalesi için E. A. Schafer'in _Text-Book of Physiology_ (1898) adlı eserine; yazarın _Phil. Trans._ ve _Proc. Roy. Soc._ 1881'den itibaren ve ayrıca _Quart. Journ. Micros. Science_ ve _Journ. of
Physiol._; 1879'dan itibaren C. F. W. Krukenberg'in _Vergleichende physiologische
Studien_ ve _Vortrage_'ına. Bayan M. I. Newbigin, _Colour in Nature_ (1898) adlı eserinde bu konuyla ilgili en son literatürün çoğunu
topladı. Dr. E. Schunck'ın makaleleri 1885'ten itibaren _Proc. Roy.
Soc._'da "Klorofil Kimyasına Katkı" başlığı altında bulunabilir; ve Bay C. A. Schunck'ın _Proc. Roy.
Soc._ cilt lxiii'teki makalesi. (C. A. MacM.)

COLSTON, EDWARD (1636-1721), İngiliz hayırsever, iyi mevki sahibi bir Bristol tüccarı olan William Colston'un oğlu, 2 Kasım 1636'da Bristol'da doğdu. Genel olarak gençliğinin ve erkekliğinin birkaç yılını İspanya'da bir faktör olarak geçirdiği anlaşılıyor. Ailesi uzun süredir ticari olarak bağlantılıydı ve şarap ve yağ ticareti yoluyla kendi büyük servetinin büyük bir kısmı buradan geliyordu. Geri döndüğünde Londra'ya yerleşmiş ve kararlı bir şekilde para kazanma görevine kendini adamış gibi görünüyor. Babasının öldüğü 1681'de, Christ's Hospital'ın valisi olarak görünüyor. Daha sonra bu asil vakfa sık sık ve büyük miktarda bağışta bulundu. Aynı yıl muhtemelen Bristol'un işlerine aktif olarak ilgi duymaya başladı, bu sıralarda bir şeker rafinerisinde çalışmaya başladı; ve hayatının geri kalanında dikkatini doğduğu şehirle evlat edinildiği şehir arasında eşit olarak paylaştırmış gibi görünüyor. 1682'de büyük batı limanının kayıtlarında muhtaç şirketlere 1800 sterlinlik bir meblağ yatırdığı görülüyor; 1683'te "özgür bir burgess ve _meire_ (St Kitts) tüccarı" olarak Merchant's Hall'un bir üyesi yapıldı; ve 1684'te Clifton'ın işlerini yönetmek için bir komitede yer aldı. 1685'te şehrin yaklaşık 2000 sterlinlik alacaklısı olarak tekrar belirir ve 1686'da geri ödeme konusunda ısrarcı olduğu görülür. 1689'da Mortlake'deki kilise meclisi tarafından denetçi olarak seçildi ve burada bir zamanlar Ireton ve Cromwell'in ikametgahı olan eski bir evde ikamet ediyordu. 1691'de Bristol'daki St Michael's Hill'de 8000 sterlinlik bir maliyetle 24 yoksul erkek ve kadının kabulü için bir sadaka evi kurdu ve King Street'teki tüccar sadaka evlerini 600 sterlinlik bir maliyetle "Altı Saylor" için konaklama yeri ile donattı. 1696'da, 8000 sterlinlik bir maliyetle, 40 çocuğa giydirme ve eğitim verme amaçlı bir vakıf kurdu (kullanılan kitapların "Whiggizm'den eser olmaması" gerekiyordu); ve altı yıl sonra okul binasını yeniden inşa etmek için 1500 sterlin daha harcadı. 1708'de; 41.200 sterlinlik bir maliyetle, Saint Augustine's Back'te 100 çocuğun eğitimi, giydirilmesi, bakımı ve çıraklığı için büyük vakfını kurdu ve bağışladı; ve kıtlık zamanlarında, bu ve gelecek yıl, "özel bir el aracılığıyla" Londra komitesine yaklaşık 20.000 sterlin aktardı. 1710'da, dört günlük bir oylamadan sonra, en katı Muhafazakar ilkelere göre memleketi Bristol'u temsil etmek üzere parlamentoya gönderildi; ve 1713'te, üç yıllık sessiz siyasi yaşamın ardından, bu görevinden istifa etti. 1721'de Mortlake'te öldü, neredeyse seksen beşinci yılını doldurmuştu; ve Bristol'daki All Saints Kilisesi'ne gömüldü.

Yılda bir kez yoksul borçluların serbest bırakılması ve yoksul yaş ve hastalıklarının hafifletilmesi için büyük meblağlar bağışlama alışkanlığı olan ve küçük geçim kaynaklarının artırılması için Kraliçe Anne'nin Bounty Fonu'nu artırmak amacıyla (1711) en az 6000 sterlin veren Colston, vakıflarının organizasyonu ve yönetimiyle her zaman yakından ilgilendi; kurallar ve yönetmelikler tamamen onun eliyle çizildi ve anayasalarının ve ekonomilerinin en küçük ayrıntıları onun tarafından dikte edildi. Yüksek bir din adamı ve Muhafazakar, muhaliflere ve muhaliflere karşı gerçek bir hoşgörüsüzlükle, adı ve örneği iki siyasi hayırsever topluluğun kurulması için bahane olarak kullanılmıştır - "Anchor" (1769'da kurulmuştur) ve "Dolphin" (1749'da kurulmuştur) - ve ayrıca "Grateful" (1758'de kurulmuştur), rekabeti belki de patronlarının anısını canlı tutmada, memleketini zenginleştirdiği muhteşem hayır kurumları kadar etkili olmuştur (bkz. BRISTOL).

Bkz. Garrard, _Edward Colston, the Philanthropist_ (4to, Bristol,
1852); Pryce, _A Popular History of Bristol_ (1861); Manchee, _Bristol
Charities_.

COLT, SAMUEL (1814-1862), Amerikalı mucit, 19 Temmuz 1814'te babasının ipek ve yünlü kumaşlar üreten bir fabrikasının olduğu Connecticut, Hartford'da doğdu. On yaşındayken okulu bırakıp fabrikaya gitti ve on dört yaşındayken, o zamanlar Massachusetts, Amherst'te yatılı okuldaydı ve Hindistan'a kaçamak bir yolculuk yaptı. Bu yolculuk sırasında (1829'da) daha sonra revolver (bkz. PISTOL) olacak olan şeyin hala var olan ahşap bir modelini yaptı. Döndüğünde babasının ağartma ve boyama müdüründen kimya öğrendi ve "Dr. Coult" takma adıyla Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'yı dolaşıp bu bilim hakkında dersler verdi. Bu çalışmanın iki yıllık kazancı, araştırmalarına ve deneylerine devam etmesini sağladı. 1835'te altı namlulu döner namluyu mükemmelleştirdikten sonra Avrupa'yı ziyaret etti ve Londra ve Paris'te icatlarını patentledi, dönüşünde Amerikan hakkını güvence altına aldı; ve aynı yıl sadece kendi revolverlerini üretmek için Paterson, New Jersey'de Patent Silah Şirketi'ni kurdu. 1837'de revolverler, Yarbay William S. Harney komutasındaki Birleşik Devletler birlikleri tarafından Florida'daki Seminole Kızılderililerine karşı savaşta başarıyla kullanıldı. Ancak Colt'un planı başarılı olmadı; silahlar genel olarak takdir edilmedi; ve 1842'de şirket iflas etti. Beş yıl boyunca hiç revolver üretilmedi ve General Zachary Taylor Meksika'daki savaş merkezinden bir tedarik için yazdığında hiçbiri yoktu. 1847'de Birleşik Devletler hükümeti mucitten 1000 tane sipariş etti; ancak bunlar üretilmeden önce yeni bir
model inşa etmesi gerekiyordu, çünkü şirketin ürettiği bir tabanca hiçbir yerde bulunamıyordu. Bu
komisyon muazzam bir işin başlangıcıydı. Meksika için siparişin verildiği Whitneyville'deki (New Haven, Connecticut) küçük cephanelik, kısa süre sonra Hartford'daki daha büyük atölyelerle değiştirildi. Bunlar da
1852'de yerini, 1861'de iki katına çıkarılan, Connecticut nehri kıyısındaki Hartford şehir sınırları içindeki Colt's
Patent Fire-Arms Manufacturing Company'nin devasa fabrikasına bıraktı; burada tüm ekleriyle birlikte milyonlarca revolver üretildi.
Oradan, Rus ve İngiliz hükümetleri adına, Colt'un tabancalarının imalatı için tasarladığı ayrıntılı makinelerin tamamı Tula ve Enfield'a gönderildi. Colt, revolverinde bir dizi iyileştirmeyi tanıttı ve patentini aldı ve ayrıca liman savunması için bir denizaltı bataryası icat etti. 10 Ocak 1862'de Hartford'da öldü.

COLT'S-FOOT, Britanya'da nemli, ağır topraklarda yaygın olan doğal Compositae takımının bir üyesi olan küçük bir bitkinin popüler adı olan _Tussilago Farfara_. Mart ve Nisan aylarında yaklaşık 6 inç yüksekliğinde, her biri parlak sarı çiçeklerden oluşan bir baş taşıyan, erkek çiçeklerin ortada olduğu, çok daha fazla sayıda dişi çiçekle çevrili saplar gönderen kalın dallı bir yeraltı gövdesi vardır. Çiçeklerin ardından yumuşak kar beyazı yünlü bir pappus taşıyan meyveler gelir. Daha sonra çıkan yapraklar, köşeli veya loblu bir dış hatla genişçe kalp şeklindedir ve alt yüzü yoğun beyaz bir keçe ile kaplıdır. Botanik adı olan _Tussilago_, öksürük ilacı olarak kullanımını hatırlatır (_tussis_). Yapraklar astım vakalarında tütsülenir.

Zoolojik cinsin iki türünden biri olan COLUGO veya COBEGO
_Galeopithecus_. Bu hayvanlar Malay Yarımadası, Sumatra, Borneo ve Filipin Adaları ormanlarında yaşarlar ve burada çoğunlukla yapraklarla ve muhtemelen böceklerle beslenirler. Boyut olarak kedilerle
karşılaştırılabilirler; uzun ince uzuvlar, boyun ve gövdenin yanlarından dışarı doğru uzanan geniş bir deri kıvrımıyla birbirine bağlıdır, parmaklar ve ayak parmakları perdelidir ve arka uzuvlar yarasalardaki gibi bir dış zarla birleşmiştir. Alışkanlıkları gececidir ve gündüzleri dinlenme halinde baş aşağı ağaçların gövdelerine veya dallarına tutunurlar. Gecenin yaklaşmasıyla birlikte aktivite sezonları başlar, bazen deri paraşütleriyle desteklenen ağaçtan ağaca süzülürken görülebilirler ve bu şekilde 70 yardalık bir alanı katedebildikleri fark edilmiştir. sadece beşte bir. Doğu'daki Avrupalılar bu hayvanları "uçan lemurlar" olarak bilirler. (Bkz. GALEOPITHECUS.)

COLUMBA, AZİZ (İrlandalı, _Colum_), İrlandalı aziz, 7 Aralık 521'de büyük olasılıkla Co. Donegal'deki Gartan'da doğdu. Babası
Feidlimid, İrlanda'daki hüküm süren ailenin bir üyesiydi ve Dalriada (Argyll) ailesiyle yakın akrabaydı. Annesi Eithne, Leinster kökenliydi ve seçkin bir eyalet kralının soyundan geliyordu. Sahip olduğu muazzam etkiyi, dindarlığı ve yeteneği kadar bu güçlü bağlantılara da borçluydu. Daha sonraki yaşamları, azizin ayrıca Crimthann (tilki) olarak da adlandırıldığını belirtir ve Reeves, vaftiz adı ve laik adı olmak üzere iki adı olabileceğini öne sürer. Daha sonra, onu aynı adı taşıyan diğerlerinden ayırmak için Columkille veya Kilise'nin Columba'sı olarak anıldı. İlk yıllarında İrlanda Kilisesi Gildas ve Clonard'lı Finian tarafından yeniden düzenlendi ve İrlanda'yı bir öğrenme merkezi olarak ünlendiren çok sayıda manastır kuruldu. Columba'nın kendisi de döneminin en seçkin iki İrlandalısından, Moville'li Finian (Strangford Lough'un başında) ve Clonard'lı Finian'dan eğitim aldı. Neredeyse olağan bir durum olarak, bu koşullar altında manastır hayatını benimsedi. Moville'deyken diyakoz olarak atandı ve daha sonra, yaklaşık otuz yaşındayken rahipliğe yükseltildi. İrlanda'da ikamet ettiği süre boyunca, bir dizi kiliseye ek olarak, Lough Foyle kıyısındaki Daire Calgaich (Derry) ve King's County'deki Dair-magh (Durrow) olmak üzere iki ünlü manastır kurdu. 563'te on iki havari eşliğinde memleketini terk etti ve muhtemelen akrabası Dalriada kralı Conall'ın davetiyle Kuzey Britanya'ya bir göreve gitti. İrlandalı kaynaklar Columba'nın Cooldrevny savaşından sonra din adamlarının kendisine yönelttiği eleştiriler sonucunda bu görevi üstlendiğini söylüyor; ancak bu muhtemelen bir uydurma. Azizin İskoçya'daki çalışmaları, birçok vatandaşının aşılandığı aynı misyonerlik ruhunun bir tezahürü olarak görülmelidir. Columba, Hy veya Iona adasına yerleşti ve burada bir kilise ve bir manastır inşa etti. 565 yılı civarında kendini kuzey Pict'lerinin putperest krallığını dönüştürme görevine adadı. Anakaraya geçerek Pict'lerin kralı Brude'nin Ness kıyısındaki ikametgahına doğru ilerledi. Vaazları, kutsal hayatı ve en eski
biyografi yazarlarının iddia ettiği gibi, mucizeler gerçekleştirerek kralı ve tebaasının çoğunu dönüştürdü. Birkaç durum hariç, kesin ayrıntılar bilinmiyor veya abartı ve kurguyla gizleniyor; ancak tüm Kuzey İskoçya'nın Columba'nın ve öğrencilerinin emekleri ve çok sayıda manastırın inşasıyla sağlanan halkın dini eğitimiyle dönüştürüldüğü kesindir. Iona manastırı tüm bu vakıfların ana evi olarak saygı görüyordu ve başrahiplerine tüm Kuzey Pict ulusunun baş kilise yöneticileri olarak itaat ediliyordu. O zamanlar İrlanda ve Kelt İskoçya'sında ne piskoposluklar ne de cemaatler vardı; ve
Columbite kuralına göre piskoposlar, din adamlarını atasalar da, tarikatın kurucusu gibi sadece papaz olan Iona başrahiplerinin yargı yetkisine tabiydiler. Ritüel konularında, Paskalya'nın kesin zamanı ve kefenleme şekli gibi birkaç ayrıntı dışında, kıtadaki Batı Kilisesi ile aynı fikirdeydiler.

Columba, vatandaşları olan Britanya ve İrlanda İskoçları tarafından, Pictish'li müritleri kadar onurlandırıldı ve baş kilise yöneticisi karakteriyle, Conall'ın halefi olan Aidan'a İskoçların kralı olarak resmi kutsama ve göreve başlama töreni yaptı. 575'te o prense İrlanda'ya eşlik etti ve Ulster'daki Drumceat'ta düzenlenen ve Dalriada yöneticisinin İrlanda kralına göre konumunu kesin olarak belirleyen bir konseyde lider bir rol aldı. Columba'nın hayatının son yıllarının çoğunlukla Iona'da geçtiği anlaşılıyor. Orada zaten bir aziz olarak saygı görüyordu ve biyografi yazarlarının anlatılarının bazı bölümlerine ne kadar itibar edilirse edilsin, uyguladığı
harika etki, hayatının kutsallığı ve Tanrı'ya ve komşusuna gösterdiği sevgi konusunda şüphe olamaz. 597 yazında sonunun yaklaştığını biliyordu. 8 Haziran Cumartesi günü, rahiplerinden birinin yardımıyla manastırın üzerindeki küçük bir tepeye çıkıp ona veda duasını
etmeyi başardı. Hücresine döndüğünde, daha önce uğraştığı bir işe, Mezmurlar Kitabı'nın transkripsiyonuna devam etti. 34. Mezmur'un "Rab'bi arayanlar
iyi olan hiçbir şeyden yoksun kalmayacaklardır" diyen mısrasını bitirdikten sonra, "Burada durmalıyım:--Baithen bundan sonrasını yazsın" dedi; inanıldığına göre, kuzeni Baithen'in başrahip olarak kendisinden sonra gelmesini istediğini belirtti. Akşam kilisedeydi ve Pazar sabahı erken saatlerde gece yarısı zili çaldığında yine oraya desteksiz gitti, ancak sunağın önünde çöktü ve sanki hafif bir uykudaymış gibi öldü.

Birkaç İrlanda şiiri Columba'ya atfedilir, ancak bunlar açıkça daha sonraki bir çağın besteleridir. Ancak, üç Latin ilahisi azizeye bir dereceye kadar kesinlikle atfedilebilir.

Aziz Columba'nın hayatı için orijinal materyaller alışılmadık şekilde doludur. En eski biyografi, haleflerinden biri olan ve 657'de Iona başrahibi olan Cuminius tarafından yazılmıştır.
Daha da önemlisi, 679'da Iona başrahibi olan Adamnan tarafından bu eserin genişletilmesidir.
Bu anlatılar, Saygıdeğer Bede tarafından verilen kısa ama çok değerli bildirilerle desteklenmektedir. Bkz. W. Reeves, _Aziz Columba'nın Hayatı, Adamnan tarafından yazılmıştır_ (Dublin, 1857); W. F. Skene, _Kelt
İskoçya_, cilt ii. "Kilise ve Kültür" (Edinburgh, 1877).
(E. C. Q.)

COLUMBAN (543-615), İrlandalı aziz ve yazar, 543'te Leinster'da doğdu
ve Down Co.'daki Bangor manastırında eğitim gördü. Yaklaşık 585 yılında İrlanda'yı on iki keşişle birlikte terk etti ve Vosges'te, Haute-Saone bölgesindeki Anagrates adlı eski bir kalenin kalıntıları arasında yerleşti. Düşmanları onu Fransız piskoposlarından oluşan bir sinodun önünde (602) Paskalya'yı eski İngiliz ve artık alışılmamış olan
yollara göre kutlamakla suçladı ve
Burgonya sarayında Kral II. Theuderich ve kraliçe Brunhilda'nın suçlarını cesurca kınadığı için ona karşı daha güçlü bir komplo düzenlendi. Sürgün edildi ve manastırından zorla çıkarıldı ve St. Gall ve diğer keşişlerle birlikte İsviçre'ye çekildi ve burada Suebi ve Alamanni'lere pek de başarılı olmadan vaaz verdi. Tekrar kaçmak zorunda kalınca İtalya'ya çekildi ve
21 Kasım 615'te gerçekleşen ölümüne kadar kaldığı
Apeninler'de Bobbio manastırını kurdu. Bazı Latin şiirlerini de içeren yazıları, onun bilgili bir adam olduğunu kanıtlıyor ve
sadece Latin klasikleriyle değil, aynı zamanda Yunanca ve hatta İbranice ile de tanışmış gibi görünüyor.

St Columban'ın yazılarının toplu baskısı
Patrick Fleming tarafından _Collectanea sacra Hiberni_ (Louvain, 1667) adlı eserinde yayınlanmış ve
Migne tarafından yeniden basılmıştır, s. 4, cilt lxxxvi. (Paris, 1844). Ayrıca
bkz. Wright'ın _Biographia Literaria_. Columban'ın _Regula
Coenobitalis cum Poenitenliali_ adlı eseri _Codex
Regularum_'da (Paris, 1638) bulunur. Tam bir bibliyografya U. Chevallier, _Repertoire des resources hist_. (Bio. Bibliogr.), cilt i.
990'da (Paris, 1905) verilmiştir.

COLUMBANI, PLACIDO, 18. yüzyılın sonlarında çoğunlukla İngiltere'de çalışan İtalyan mimari tasarımcı.
Adams ve Pergolesi okuluna mensuptu ve onlar gibi sıklıkla
mobilya zenginleştirmeleri tasarladı. Genellikle Adam işi olarak
yanlış anlaşılan şömine parçaları, kalıplanmış frizler ve dolaplar için boyalı
plakların üretken bir üreticisiydi. 18. yüzyılın sonlarındaki İngiliz mobilya tasarımcılarının ve özellikle Adams, Hepplewhite ve Sheraton'ın, Pergolesi'ninkilerden
daha aşağı seviyede olsalar da, onun zarif, akıcı ve klasik tasarımlarına çok şey borçlu olduklarına şüphe yok. Kitapları hala iç mimari dekorasyon için değerli bir eskiz deposudur. Başlıca eserleri şunlardır:--_Vases and Tripods_ (1770); _A New Book of
Ornaments, Modern Paneller için çeşitli zarif tasarımlar içerir,
genellikle Stucco, Wood veya Painting ile yapılır ve Ana Odaları
dekorasyonda kullanılır_ (1775); _A variety of Capitals, Fries and Corniches,
and how to increase and reduce them, still protected their ratios_ (1776). Ayrıca John Crunden'a _The Chimneypiece Makers' Daily Assistant_ (1776) adlı eserin yapımında yardımcı oldu.

COLUMBARIUM (Lat. _columba_, bir güvercin), bir güvercinlik. Terim mimaride, duvarları kül kaplarını almak için küçük nişlerle (_columbaria_)
çökertilen, Roma'daki ve yakınındaki mezar odalarına uygulanır. Vitruvius (iv. 2), terimi bir zeminin veya çatının kirişlerinin uçlarını almak için
bir duvarda açılan delikleri belirtmek için kullanır.

COLUMBIA, ABD'nin Missouri eyaletindeki Boone ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
eyaletin orta kesiminde, St Louis'in yaklaşık 145 m. (demiryoluyla) B.B.'sinde yer alır.
N. (1890) 4000; (1900) 5651 (1916 zenci); (1910) 9662.
Columbia'ya Wabash ve Missouri, Kansas ve Teksas demiryolları hizmet vermektedir. Öncelikle bir eğitim merkezidir, tahıl ve çiftlik ürünleri pazarıdır ve tahıl asansörleri, bir paketleme tesisi, bir ayakkabı fabrikası ve tuğla fabrikası vardır. Columbia, 1839'da kurulan ve 1841'de açılan karma eğitim veren bir devlet kurumu olan Missouri Üniversitesi'nin merkezidir; 1867'ye kadar eyaletten doğrudan mali destek almamıştır ve kuruluşu ilçe halkının özverisine bağlıdır. Şu anda eyalet tarafından cömertçe desteklenmektedir; 1908'de yıllık geliri yaklaşık 650.000 dolardı. 1908'de üniversitenin (Columbia'da) 200 eğitmeni ve 680'i kadın olmak üzere 2419 öğrencisi vardı; kütüphanesinde State Historical Society koleksiyonu da yer almaktadır. Üniversitenin Maden Okulu Rolla, Mo.'dadır; diğer tüm bölümler Columbia'dadır. Normal bir bölüm 1867'de kuruldu ve 1868'de açıldı; ve kadınlar 1869'da kabul edildi. Tarım ve Mekanik Sanatlar Koleji 1870'te üniversitenin bir bölümü oldu. Hukuk bölümü 1872'de, tıp bölümü 1873'te ve mühendislik bölümü 1877'de açıldı. Lisansüstü bölüm 1896'da kuruldu ve 1908'de bir gazetecilik bölümü düzenlendi. Üniversite kampüsünde, dörtgende, Thomas Jefferson'un mezarının üzerine dikilmiş, kendi planlarına göre tasarlanmış ve onun yazdığı meşhur yazıyı taşıyan gri granit anıt bulunmaktadır. Jefferson'un torunları tarafından, Kongre'nin mezarının üzerinde duran anıt için para tahsis etmesiyle üniversiteye verilmiştir. Şehrin yakınında, tarım kolejinin çiftliği ve deney istasyonu bulunmaktadır. Columbia'da ayrıca, Parker Memorial hastanesi, Öğretmenler Koleji lisesi, Üniversite Askeri Akademisi, Columbia İşletme Koleji, kadınlar için Hristiyan Koleji (Müritler), 1851'de kurulmuştur ve tüzüğü, Protestan kadınların üniversite eğitimi için Missouri tarafından verilen ilk tüzüktür; Missouri'deki Mesih'in Müritleri İncil Koleji; ve kadınlar için 1856'da kurulan Stephens Koleji (Baptist kontrolünde). Belediye, su şebekesine ve elektrik aydınlatma tesisine sahiptir. Columbia ilk olarak
yaklaşık 1821'de yerleşildi.

COLUMBIA, Lancaster ilçesinin bir ilçesi, Pensilvanya, ABD, Susquehanna nehrinin B.
kıyısında (burada uzun bir çelik köprüyle geçiliyor),
Wrightsville'in karşısında ve Philadelphia'nın yaklaşık 81 m. B.'sinde. Nüfus.
(1890) 10.599; (1900) 12.316, bunların 772'si yabancı doğumlu; (1910)
11.454. Pennsylvania, Philadelphia, Baltimore ve
Washington, Philadelphia ve Reading ve Northern Central demiryolları ile şehirlerarası elektrikli demiryolları tarafından hizmet veriliyor. Buradaki nehir yaklaşık bir mil genişliğinde ve ilçenin önemli bir kısmı,
nehir kıyısından hafifçe yükselen ve güzel manzaralara bakan bir tepenin yamacına kurulmuştur. Pennsylvania demiryollarının burada tamir atölyeleri vardır ve Columbia'nın imalatları arasında ipek ürünler, nakış ve danteller, demir ve çelik borular, motorlar, çamaşır makineleri, fırçalar, sobalar, demir oyuncaklar, şemsiyeler, un, kereste ve vagonlar bulunur; şehir ayrıca yoğun bir nakliye ve ticaret merkezidir. Columbia ilk olarak 1726'da Quaker'lar tarafından yerleşildi; 1787'de bir kasaba olarak kuruldu; ve 1814'te tüzel kişilik kazandı. 1790'da Kongre'de ulusal başkentin kalıcı bir yeri olarak düşünülen birkaç yerden biriydi.

COLUMBIA, ABD'nin Güney Karolina eyaletinin başkenti ve Richland ilçesinin ilçe merkezi, Congaree nehrinin doğu kıyısında, Saluda ve Broad nehirlerinin birleştiği noktanın hemen altında, Charleston'ın yaklaşık 130 m. kuzeybatısında. Nüfus (1890) 15.353; (19O0) 21.108, bunların 9858'i zenci; ve (1910) 26.319. Atlantik Sahil Hattı, Southern, Seaboard Hava Hattı ve Columbia, Newberry & Laurens demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Columbia, yaklaşık 36 ft. yükseklikten düşen Congaree'ye bakan bir uçurumun düz tepesinde pitoresk bir şekilde yer almaktadır. geçerken, ancak rotasının geri kalanında gezilebilir. Çevredeki ülke esas olarak pamuk kültürüne adanmıştır. Eyalet
konağı, Amerika Birleşik Devletleri hükümet binası ve belediye binası güzel
yapılardır. Yeni iş evlerinden bazıları on veya daha fazla katlıdır. Eyalet hapishanesi ve eyalet akıl hastanesi burada bulunur ve Columbia, Güney Carolina Üniversitesi, Columbia Kadınlar Koleji (Methodist Episcopal South, 1854), Kadınlar Koleji (Presbiteryen, 1890) ve Presbiteryen İlahiyat Semineri'nin (1828) ve Allen Üniversitesi'nin (Afrika Metodist Episkopal; karma eğitim, 1880) ve zenciler için Benedict Koleji'nin (Baptist) merkezi olması nedeniyle önemli bir eğitim merkezidir. 1801'de kurulan ve 1805'te açılan Güney Carolina Üniversitesi, 1805-1863, 1878-1887 ve 1891-1906 yıllarında Güney Carolina Koleji, 1866-1877, 1888-1891 ve 1906'dan sonra Güney Carolina Üniversitesi olarak biliniyordu; 1907-1908 yıllarında sanat, bilim, pedagoji ve hukuk bölümleri, 285 öğrenci ve 25 öğretim görevlisinden oluşan bir fakültesi vardı. Bir kanal aracılığıyla bol miktarda su gücü Congaree tarafından sağlanıyor ve şehir dünyanın en büyük pamuk fabrikalarından bazılarına sahip; ayrıca dökümhaneler, makine atölyeleri ve gübre ve çorap fabrikaları var. Fabrika sistemi altındaki üretimler 1900'de 3.133.903 dolar ve 1905'te 4.676.944 dolar olarak değerlendirildi; bu, eyaletteki diğer şehirlerden daha büyük bir kazançtı, beş yılda %49,2. Mahallede birkaç değerli granit ocağı var. Belediye su tesislerinin sahibi ve işletmecisidir.

Alanın büyük bir kısmı hala bir orman olmasına rağmen, meclis 1786'da burayı yeni başkent olarak seçti. Aynı yıl düzenlendi ve meclis 1790'da ilk kez burada toplandı. 1805'te bir köy olarak kurulana kadar Columbia, meclisin doğrudan yönetimi altındaydı; 1854'te bir şehir olarak tüzüklendi. 17 Şubat 1865 sabahı, General W. T. Sherman, Carolinas'taki yürüyüşü sırasında Columbia'ya girdi ve sonraki gece şehrin büyük kısmı yok olana kadar söndürülemeyen bir yangın çıktı. Bu yangının sorumluluğu Konfederasyonlar tarafından Federallere, Federaller tarafından da Konfederasyonlara yüklendi.

COLUMBIA, ABD'nin Tennessee eyaletindeki Maury ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Duck nehri üzerinde, eyaletin orta kesiminde, Nashville'in 46 m. ​​güneyinde yer almaktadır. Nüfus (1890) 5370; (1900) 6052 (2716 zenci); (1910) 5754.
Columbia'ya Louisville & Nashville ve Nashville,
Chattanooga & St Louis demiryolları hizmet vermektedir. Columbia Kızlar Enstitüsü'nün (Protestan Episkopal kontrolü altında) 1836'da
kurulan ve Columbia Askeri Akademisi'nin merkezidir. Columbia iyi bir
çiftçilik bölgesindedir; fosfat madenciliği ve nakliyesiyle yoğun olarak uğraşır; özellikle katır olmak üzere önemli bir hayvancılık ticareti vardır;
pamuk, kereste, un, tuğla, pompa ve yünlü ürünler üretir; ve
mermer ve taş işleri vardır. Columbia yaklaşık 1807'de yerleşilmiş ve 1822'de kurulmuştur. İç Savaş sırasında General N. B. Forrest'ın 1862-1863'te faaliyet gösterdiği üs olmuştur ve General Hood'un Nashville seferi sırasında (Kasım-Aralık 1864) dönüşümlü olarak Konfederasyon ve Federal güçler tarafından işgal edilmiştir.

COLUMBIA NEHRİ, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatısı ve Kanada'nın güneybatısının bir
akıntısı, yaklaşık 939 m. uzunluğunda, yaklaşık 250.000 m2'lik bir havzayı boşaltır, bunun 38.395'i Britanya Kolombiyası'ndadır; yaklaşık 105.000 m2'si Yılan Vadisi'ne ve 11.700'ü Willamette'e aittir. Nehrin kaynağı kısmen Yellowstone bölgesinde, kısmen Titon zirvelerinin yakınında ve kısmen Britanya Kolombiyası'nın çamlarla kaplı dağlarındadır. Bazı Amerikalı coğrafyacılar, baş kısmını Clark Çatalı olarak kabul ederler, ancak genel olarak Britanya Kolombiyası'nda, Amerika Birleşik Devletleri sınırının yaklaşık 80 m kuzeyinde olduğu kabul edilir. Bu noktadan yaklaşık 150 m. kuzeybatıya "Büyük Eğri"ye ve sonra büyük bir eğri halinde
güneye doğru, Selkirks'in muhteşem sıradağlarını çevreleyerek, Washington ve Idaho sınırının yakınındaki uluslararası çizgiyi geçerek,
daha önce bahsedilen
Pend Oreille nehri veya Clark Fork ile birleşir.
Bu son nehir, Montana, Helena'nın batısındaki Rocky Dağları'nda yükselir,
Flathead ile birleştiği yere kadar yoğun bir eğimle (167 m'de 1323 ft.) düşer, kuzey Idaho'daki Pend Oreille Gölü'nden (27 m.) akar ve
bu noktadan itibaren neredeyse tam güneye doğru 106 m'den fazla devam eden Columbia ile birleştiği yere kadar derin kanyonlarda (200 m'de 900 ft. düşerek) akar. Burada Columbia, büyük bir nehir olan Spokane ile birleşir ve yaklaşık 22.000 metrekarelik bir alan olan "Columbia'nın Büyük Ovası"na girer, Colorado'nun "parklarına" benzer, her tarafı dağlarla çevrilidir: kuzeyde Moses sıradağları, doğuda Bitter Root ve Coeur d'Alene, güneyde Blue ve batıda Cascades. Toprak zengindir, büyük tahıl hasatları verir ve dağlar henüz çok az araştırılmıştır. Bu havzaya girdikten sonra nehir keskin bir şekilde batıya döner ve yaklaşık 105 m boyunca kuzeydeki dağ bariyerini yalar. Cascades'in sınırlarına çarptığı yerde Okanogan ile birleşir, ikinci Büyük Eğri'de güneye döner ve Wallula yakınlarındaki Yılan ile birleştiği yere kadar yaklaşık 200 m akar. Yılan'ın Columbia ile birleşmesinden sonra büyük nehir
batıya doğru Pasifik'e döner. Bu noktaya kadar olan seyri boyunca Columbia'nın taşkın yatağı olmadığı söylenebilir; her yerde yatağını keser; hemen hemen her yerde kanyonlarla karakterize edilir,
ancak Spokane'nin üstünde vadi çok bozulmuştur ve önemli miktarda ağaçlık ve verimli bank arazisi vardır. Spokane'nin altında kanyon daha dik ve engebeli hale gelir. Okanogan'ın ağzından
Priests Rapids'e kadar, 1000 ila 3000 ft. yüksekliğinde siyah sütunlu bazalttan dik duvarları olan muhteşem bir kanyon uzanır. En ince kısmı
Rock Island Rapids'in altındadır. Bu bölümünde, Büyük Ova'daki Cascade sıradağları boyunca ve sıradağların batıya doğru geçişinde,
akıntılar ve şelaleler özellikle kusurlu açılmış yatağı engeller.
Alt Columbia'da, navigasyon ilk olarak 160 m. Cascades'in ağzından, Cascade sıradağları boyunca uzanan dar bir geçit 4,5 m. uzunluğunda, nehrin 2500'de 24 ft. düştüğü yer; akıntılar, Federal hükümet tarafından inşa edilen bir kanal (1878-1896) ve bir taşıma demir yolu (1890-1891) tarafından aşılır. Buradan elli üç mil yukarıda, yaklaşık 12 m. uzanan ve Wallula'nın 115 m. aşağısındaki Celilo'da 20 ft.'lik bir düşüşle sona eren bir dizi şelale, akıntı ve kaya engeli olan Dalles vardır. Ayrıca Yılan'ın ağzının hemen altında engeller vardır; Riparia'nın altındaki bu nehrin alt kısmında diğerleri; ve Priests Rapids'in üzerindeki Columbia'da neredeyse sürekli engeller vardır. Columbia'nın ticareti çok önemlidir, özellikle Portland, Vancouver, Astoria ve Willamette vadisinin diğer çıkışlarından ve alt Columbia'dan. Büyük Ova'nın tahıl bölgesi, Yılan platolarındaki alçak arazi meyve bahçeleri ve tahıl tarlaları, 1880'den beri yük taşımacılığı için su taşımacılığına bağımlı olmamıştır, ancak kendi çıkarları doğrultusunda, Yılan'ın altındaki nehri kesintisiz olarak ticarete açmak için maliyetli girişimlerde bulunulmuştur. Columbia, dünyanın en büyük somon akarsularından biridir (bkz. OREGON). 1890-1899 yılları arasında nehrin ağzındaki barajın üzerinden girip çıkan derin deniz gemilerinin tonajı 9.423.637 tondu. 1872-1899 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Yılan ve Columbia'nın iyileştirilmesi için 6.925.649 dolar harcadı. İkincisinin ağzı, San Francisco ile Cape Flattery (700 m.) arasındaki tek derin su limanı ve Pasifik kıyısının tek tatlı su limanıdır. Girişini kolaylaştırmak için,
barlar, gelgitler, rüzgarlar ve nehrin büyük deşarjı nedeniyle her zaman zor olmuştur, barları temizlemek için büyük bir iskele inşa edilmiştir (1885-1895, daha sonra genişletilmiştir). Yaklaşık 4,5 mil uzunluğundaydı ve 1903'te 2,5 mil daha uzun hale getirmek için çalışmalar başlatıldı. Gelgitler
ağızdan 150 m yukarıda algılanabilir (Astoria'daki ortalama gelgit _yaklaşık_ 6,2 ft.), ağızdaki ortalama gelgit akışı saniyede yaklaşık 1.000.000 kübik ft.'dir; tatlı su çıkışı ise suyun seviyesine göre 90.000 ila 300.000 kübik ft. arasındadır ve taşkın zamanında 1.000.000 kübik ft.'ye kadar çıkar. 1902'de Federal hükümet ve bir eyalet komisyonu tarafından Portland'dan denize 25 fitlik bir kanal sağlamak için iyileştirmeler yapıldı.

1792'de ve muhtemelen 1788'de, nehrin ağzına Boston, Mass.'li Kaptan Robert Gray (1755-1806) girdi ve nehre kendi gemisinin adını verdi, "Columbia", bu isim daha önceki "Oregon" ismini tamamen ortadan kaldırdı. 1804-1805'te nehir Meriwether Lewis ve William Clark tarafından keşfedildi. Bu keşifler üzerine Amerika Birleşik Devletleri, şu anda Oregon ve Washington eyaletlerinde bulunan topraklara ilişkin iddiasını temellendirdi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski ve en önemli yüksek öğrenim kurumlarından biri olan COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ, çoğunlukla New York şehrindeki Morningside Heights'ta yer almaktadır. Columbia College, 1754'te King's College olarak kuruldu; 1767'de West 59th Street'te kurulan bir tıp okulu (College of Physicians and Surgeons); 1858'de kurulan bir hukuk okulu; 1896'da ayrı olarak düzenlenen maden okulu ve kimya ve mühendislik okulları da dahil olmak üzere uygulamalı bilim okulları; 1881'de düzenlenen bir mimarlık okulu; 1880'de düzenlenen siyaset bilimi lisansüstü okulları, 1890'da düzenlenen felsefe ve 1892'de düzenlenen saf bilimler; ve bir gazetecilik okulu; bununla yakından ilişkili olanlar arasında 1829'da West 68th Street'te kurulan Eczacılık Koleji; 1886'da New York College for the Training of Teachers olarak kurulan ve esasen 1899'dan beri üniversitenin bir parçası olan Öğretmenler Koleji bulunmaktadır; ve 1889'da kurulan ve esasen 1900'den beri üniversitenin bir parçası olan Barnard Koleji (kadınlar için). Üniversite ile Protestan Episkopal Kilisesi Genel İlahiyat Semineri ve Birlik İlahiyat Semineri arasında karşılıklı ilişkiler de vardır, böylece üniversiteye pratik olarak bir ilahiyat
bölümü eklenmiştir. Columbia ayrıca 1905'te yapılan karşılıklı düzenlemeyle Alman üniversitelerinde ders veren Amerikalı profesörleri aday gösterir, Amerika'da ders veren Alman profesörler Prusya eğitim
bakanlığı tarafından aday gösterilir. Kadınlar artık hukuk, tıp, teknoloji ve mimarlık dersleri hariç tüm üniversite derslerine kabul edilir. 1900'den beri altı hafta süren bir yaz oturumu düzenleniyor ve çoğunlukla öğretmenler katılıyor. Öğretmenler Koleji'nin yönetimi altında öğretmenler ve diğerleri _gıyaben_ derslere devam etme ve böylece akademik bir derece veya öğretmen diploması için gereken bazı gereklilikleri karşılama fırsatına sahip oluyorlar. İyi yeteneğe sahip tüm öğrenciler, üniversitede altı yıllık eğitimle lisans derecesinin gerekliliklerini ve mesleki derecelerden herhangi birini tamamlama olanağına kavuşur. Özellikle halk için tasarlanmış çeşitli ders kursları (özellikle Cooper Union ile işbirliği içinde Hewitt Dersleri) şehrin farklı yerlerinde ve üniversitede verilir. 1908'de Columbia Üniversitesi'nin tüm bölümlerinde 609 öğretim görevlisi ve 4096 öğrenci vardı; bunlardan 420'si Barnard Koleji'nde, 850'si Öğretmenler Koleji'nde ve 229'u Eczacılık Koleji'ndeydi. Üniversitenin çok sayıda yayını arasında Üniversite Yayınları tarafından yayınlanan özgün araştırma sonuçlarını içeren çalışmalar; her biri birkaç bölüm tarafından bir dizi halinde yayınlanan "Çalışmalar", fakülte üyelerinin bir kısmı tarafından düzenlenen çeşitli süreli yayınlar, örneğin _Columbia University Quarterly_, _Political Science
Quarterly_ ve _School of Mines Quarterly_; ve öğrenciler tarafından yayınlanan çeşitli makaleler veya süreli yayınlar, bunların arasında günlük bir gazete olan _Columbia
Spectator_, _Columbia Law Review_, _Columbia
Monthly_ ve _Columbia Jester_ bulunmaktadır.

İki veya üç önemsiz istisna dışında, Morningside Heights'taki üniversite binaları 1896'dan beri inşa edilmiştir. Bunlar arasında, birkaç bölüm binasının yanı sıra, bir kütüphane binası, bir üniversite salonu (spor salonuyla), Earl Hall (sosyal amaçlar için), St. Paul's şapeli (1907'de adanmış), erkekler için iki yurt ve kadınlar için bir yurt bulunmaktadır. Kütüphane, çoğaltılmış kopyalar ve ciltlenmemiş broşürler hariç yaklaşık 450.000 cilt içermektedir. Kurumun yönetimindeki en yüksek otorite, boş pozisyonların katılımla doldurulduğu yirmi dört mütevelli heyetindedir; ancak, acil eğitim çıkarları büyük ölçüde üniversite başkanı, dekan ve her okulun öğretim üyelerinden bir temsilciden oluşan üniversite konseyi üyeleri tarafından yönetilmektedir. Kurum, 15.000.000 doları aşan bir bağış fonundan elde edilen gelirle, okula göre her öğrenci için 150 ila 250 dolar arasında değişen öğrenim ücretleri ve belirli nesneler için ara sıra yapılan bağışlarla ayakta tutulmaktadır.

King's College'ın kurulmasını öngören tüzük (1754), dar mezhepçilikten o kadar uzaktı ki, beş farklı mezhepten bakanı resmi valiler olarak atamıştı ve kurumun ilk başkanı Dr. Samuel Johnson'ın (1696-1772) ortaya koyduğu amaç, şu anda farkına varılan kadar genişti. 1756'da ilk binanın inşasına Manhattan Adası'nın alt ucunda, Hudson yakınlarında başlandı ve kurum en başından itibaren gelişti. 1776'dan 1784'e kadar, Bağımsızlık Savaşı sırasında, kolejin faaliyetleri askıya alındı ​​ve kütüphane ve cihazlar New York belediye binasında saklandı. 1784'te isim Columbia College olarak değiştirildi ve Columbia'nın temelini oluşturacağı bir eyalet üniversitesi kurulması için yasama organı yasası çıkarıldı. Ancak plan başarılı olmadı ve üç yıl sonra, 1787'de yasa yürürlükten kaldırıldı ve Columbia'nın yönetimi, şu anki kurulun halefi olduğu bir mütevelli heyetine emanet edildi. 1857'de kurumun kapsamının önemli ölçüde genişletildiği kapsamlı bir yeniden organizasyon yapıldı ve aynı zamanda 49. ve 50. Sokaklar arasındaki Madison Caddesi'nde yeni bir yere taşındı. 1890'dan 1895'e kadar yönetiminde büyük bir
merkezileşme gerçekleştirildi, 1896'da
Columbia Üniversitesi'nin adı kabul edildi ve 1897 sonbaharında eski yer
ve binalar tekrar terk edilerek yenileriyle değiştirildi, bu sefer Morningside
Heights'ta.

Fakülte üyelerinin yazdığı _A History of Columbia University_ (New York, 1904) ve J. B. Pine'ın _Historic New York_ (New York, 1897) adlı eserinde "King's College, şimdiki adıyla Columbia
Üniversitesi" adlı eserine bakın.

COLUMBINE (İtalyanca _columbina_, _columba_, bir güvercinden gelir), pantomimde
(bkz.) Harlequin tarafından kur yapılan peri benzeri dansçı.
Ortaçağ İtalyan popüler komedisinde Harlequin'in kızıydı.

COLUMBINE, botanik olarak _Aquilegia vulgaris_ (doğal Ranunculaceae takımı) olarak bilinen dik, çok yıllık otsu bir bitkidir. Akdeniz Latincesinde _Columbina sc. herba_, yani güvercin bitkisi olarak bilinirdi. İnce gövde, künt segmentli, narin, uzun saplı, derin bölünmüş yapraklar ve beş yaprağının da mahmuzlu olmasıyla karakterize edilen, güzel, sarkık mavi veya beyaz çiçeklerden oluşan gevşek bir salkım taşır. Bitki, İngiltere ve İrlanda'daki ormanlarda ve çalılıklarda yabani olarak bulunur ve yaz başında çiçek açar. Kültürde, birçok çeşidi olan, bazıları kırmızı çiçeklere sahip, favori bir bahar çiçeği olarak iyi bilinir.

KOLUMBİT, demir niyobattan oluşan nadir bir mineraldir, FeNb2O6, demir ve niyobyum sırasıyla değişen miktarlarda manganez ve tantal ile değiştirilir, genel formülü (Fe, Mn) (Nb,
Ta)2O6'dır. Charles Hatchett, 1801'de, incelediği British Museum koleksiyonundaki numunenin geldiği ülkeye (Kolombiya veya Amerika) atfen niyobyum elementini keşfetti. Bu türe ayrıca niyobit de denir. Ortorombik sistemde kristalleşir ve siyah, opak kristaller genellikle yarı metalik bir parlaklıkla çok parlaktır. İkiz kristaller nadir değildir ve şekilde _b_ ile işaretlenen yüze paralel belirgin bir yarık vardır. Sertlik 6;
özgül ağırlık 5.3. Tantal miktarı arttıkça özgül ağırlık 7.3'e kadar artar ve serinin bu ucundaki üyeler
tantalit (FeTa2O6) olarak bilinir. Demirin büyük oranda manganezle yer değiştirdiği örnekler, daha fazla niyobyum veya daha fazla
tantal içerdikleri için manganocolumbite veya manganotantalite olarak bilinir. Kolumbit, Aşağı Bavyera'daki Rabenstein'da, Urallar'daki Ilmen Dağları'nda, Connecticut'taki Haddam'da ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer birkaç yerde granit ve pegmatitte kristaller ve kompakt kütleler halinde bulunur; ayrıca Grönland'daki kriyolitte de bulunur. Tantalit Finlandiya'dan gelir ve son zamanlarda Batı Avustralya'daki Blackwood bölgesindeki Greenbushes'ın kalay tarlasındaki kassiterit yataklarında bol miktarda bulunmuştur.

[Resim: Kolumbit Kristali.]

Kolumbit ve tantalit ile dimorfik olan tetragonal mineraller
tapiolit (= skogbolit) ve mossittir, böylece dördü genel formülü (Fe, Mn) (Nb, Ta)2O6 olan izodimorf bir grup oluşturur.
Mossit, Norveç'teki Moss yakınlarındaki bir pegmatit damarından gelir ve tapiolit
Finlandiya'dan gelir. Tüm bu mineraller az miktarda kalay içerir.
(L. J. S.)

KOLUMBİYUM veya NİYOBİYUM (sembol Cb veya Nb, atom ağırlığı 94), azot grubunun metalik elementlerinden biridir ve ilk olarak 1801'de C. Hatchett tarafından Massachusetts'ten bir kolumbit (niyobit) örneğinde tespit edilmiştir (_Phil.
Trans._ 1802, 49). Genellikle tantal ile birlikte bulunur, bu iki elementi içeren başlıca mineraller tantalit, kolumbit, fergusonit ve itrotantalittir; ayrıca piroklor, öksenit ve samarskitin bir bileşenidir. Kolumbiyum bileşikleri genellikle kolumbitin aşırı miktarda asit potasyum sülfatla füzyonu, füzyonlu kütlenin bol suyla kaynatılması ve kalıntıdan kalay ve tungstenin amonyum sülfürle sindirilerek çıkarılmasıyla hazırlanır, mevcut demir aynı anda demir sülfüre dönüştürülür. Kalıntı yıkanır, seyreltik hidroklorik asitle çıkarılır ve tekrar kaynar suyla iyice yıkanır. Daha sonra hidroflorik asitte çözülür ve silikon florürü çıkarmak için ısıtılır; Son olarak, kolombiyum, tantal ve
titanyum florürleri, çift florürlerinin farklı çözünürlükleri ile ayrılır (C. Marignac, _Ann. chim. et phys._ 1866 [4], 8, s. 63;
1868, 13, s. 28; ayrıca bkz. W. Gibbs, _Jahresb._ 1864, s. 685; R. D. Hall
ve E. F. Smith, _Proc. Amer. Philos. Soc._ 1905, 44, s. 177).

Metal ilk olarak C. W. Blomstrand (_Journ. prak. Chem._ 1866, 97, s. 37) tarafından klorürün hidrojenle indirgenmesiyle elde edildi; daha yakın zamanda H. Moissan tarafından oksidi karbonla elektrikli fırında indirgeyerek (elde edilen ürün her zaman %2-3 oranında birleşik karbon içerir) ve H. Goldschmidt ve C. Vautin (_Journ. Soc. Chem. Industry_, 1898, 19, s. 543) tarafından oksidi alüminyum tozuyla indirgeyerek hazırlanmıştır. Klorürün indirgenmesiyle elde edildiği gibi, özgül ağırlığı 7.06 olan çelik grisi bir tozdur. Havada ısıtıldığında yanar; ve hidroklorik veya nitrik asitler veya _aqua regia_ tarafından neredeyse hiç saldırıya uğramaz;
sıcak konsantre sülfürik asitte çözünür. _Kolombiyum hidrit_, CbH, çift florür, CbF5, 2KF, sodyumla indirgendiğinde, gri metalik bir toz olarak elde edilir.
Havada ısıtıldığında yanar ve sıcak konsantre sülfürik asitte çözünür. Kolombiyumun üç oksidi kesinlikle bilinmektedir, bunlar:
_dioksit_, Cb2O2, _tetroksit_, Cb2O4 ve
_pentoksit_, Cb2O5 iken, dördüncü bir oksit, _kolombiyum trioksit_,
Cb2O3, E. F. Smith ve P. Maas (_Zeit. f.
anorg. Chem._ 1894, 7, s. 97) tarafından tanımlanmıştır. _Kolombiyum dioksit_, Cb2O2, kuru potasyum kolombiyum oksiflorür sodyumla indirgendiğinde oluşur
(H. Rose, _Pogg. Ann._ 1858, 104, s. 312). Havada kolayca yanar ve asit potasyum sülfatla
birleştirildiğinde pentoksite dönüşür. _Kolombiyum_ _tetroksit_, Cb2O4, pentoksit bir hidrojen akımında yüksek bir sıcaklığa ısıtıldığında siyah bir toz
olarak elde edilir. Asitlerden etkilenmez. _Kolombiyum pentoksit_
(kolombik asit), Cb2O5, tantalın çıkarılmasından sonra kolombitten elde edilir (yukarıya bakın). Ana sıvılar yoğunlaştırılır ve 2KF.CbOF3.H2O bileşimindeki çift tuz, sülfürik asitle veya suyla sürekli kaynatılarak ayrıştırılır (C. Marignac; ayrıca bkz. G. Kruss ve L. F. Nilson, _Ber._
1887, 20, s. 1676). Beyaz amorf, erimeyen bir tozdur ve sülfürlenmiş hidrojende kuvvetlice ısıtıldığında bir oksisülfit verir. _Kolumbatlar_ olarak bilinen tuzlar veren birkaç hidratlı form bilinmektedir. _Perkolombik asit_, HCbO4.nH2O, P. Melikoff ve L. Pissarjewsky (_Zeit. f. anorg. Chem._
1899, 20, s. 341) tarafından, seyreltik sülfürik asidin potasyum tuzu üzerindeki etkisiyle sarı amorf bir toz olarak hazırlanmıştır. Bu tuz, kolombik asitin sekiz katı ağırlığında kostik potasyumla gümüş bir potada eritilmesiyle oluşur (_loc. cit._). H3CbO8 asidinin tuzları, C. W. Balke ve E. F. Smith (_Jour. Amer. Chem.
Soc._ 1908, 30, s. 1637) tarafından tanımlanmıştır.

_Kolombiyum triklorür_, CbCl3, pentaklorürün buharı yavaşça kırmızı-sıcak bir tüpten geçirildiğinde iğneler veya kristalin kabuklar halinde
elde edilir. Bir karbondioksit akımında ısıtıldığında oksiklorür CbOCl3 ve karbon monoksit oluşturur. _Kolombiyum
pentaklorür_, CbCl5, pentoksit ve şeker kömürünün bir karışımı havasız klor akımında
ısıtıldığında sarı iğneler halinde
elde edilir. 194 derece C'de erir (H. Deville) ve 240,5 derece C'de
kaynar. Suyla ayrışır ve hidroklorik asitte
çözünür. _Kolombiyum oksiklorür_, CbOCl3, karbon tetraklorür ve kolombik asit 440 derece C'de birlikte ısıtıldığında oluşur. C.: 3CCl4 + Cb2O5 =
2CbOCl3 + 3COCl2 ve ayrıca pentaklorürün karbondioksit akımında, tutuşturulmuş kolombik asit üzerinde damıtılmasıyla. Yaklaşık 400 derecede
buharlaşan beyaz ipeksi bir kütle oluşturur. Nemli
havada
eriyip
su ile şiddetle ayrışır. _Kolombiyum
pentaflorür_, CbF5, pentoksit hidroflorik asitte
çözüldüğünde elde edilir. Sadece çözeltide bilinir; çözeltinin
buharlaşması pentoksiti verir. _Oksiflorür_, CbOF3, pentoksit ve florsparın bir karışımı hidroklorik asit akımında
ısıtıldığında ortaya çıkar. Diğer metalik
florürlerle birçok çift tuz oluşturur.

_Kolombiyum oksisülfür_, CbOS3, pentoksit bir karbon bisülfür buharı akımında beyaz bir ısıya ısıtıldığında koyu bronz renkli bir toz olarak elde edilir; veya oksiklorürü sülfürlenmiş hidrojen akımında hafifçe
ısıtarak. Havada ısıtıldığında yanar ve pentoksit ve kükürt dioksit oluşturur.

_Kolombiyum nitrür_, Cb3N5 (?), kuru amonyak gazı klorürün eterli bir çözeltisine geçirildiğinde oluşur. Amonyum klorür ve kolumbiyum nitrürden oluşan ağır beyaz bir çökelti
aşağı atılır ve kolumbiyum nitrür amorf bir kalıntı olarak kaldığında amonyum klorür sıcak suyla yıkanarak
çıkarılır (Hall ve Smith, _loc. cit._).

_Potasyum fluoksi perkolumbat_, K2CbO2F5.H2O, potasyum kolumbiyum oksiflorürün %3'lük bir hidrojen peroksit çözeltisinde
çözülmesiyle
hazırlanır. Çözelti sarı renge döner ve
doyduğunda, macunsu bir kristal kütlesi biriktirir. Tuz, yeşilimsi sarı renkte olan büyük
plakalarda hidroflorik asit içeren çözeltilerden ayrılır.

Atom ağırlığı, C. Marignac (_Ann. chim. et phys._
1866 (4), 8, s. 16) tarafından potasyum kolombiyum oksiflorür analizinden 94 olarak belirlendi ve aynı değer T. W. Richards
(_Journ. Amer. Chem. Soc._ 1898, 20, s. 543) tarafından elde edildi.

COLUMBUS, CHRISTOPHER [İspanyolcada KRISTOBAL KOLON] (yaklaşık 1446 veya belki
daha doğrusu 1451,-1506) Domenico Colombo ve Suzanna
Fontanarossa'nın en büyük oğluydu ve Cenova'da yaklaşık 1446'da veya 1451'de doğdu, kesin tarih belirsizdir. Babası, 1498'e kadar yaşayan, küçük gelirli bir yün tarayıcısıydı. Oğlu Ferdinand'ın Columbus'un hayatına göre (Las Casas tarafından desteklenen bir ifade), genç Christopher, kendini astronomi, geometri ve kozmografyaya adadığı Pavia Üniversitesi'ne gönderildi. Yine de, amiralin kendi ifadesine göre, on dört yaşında denizci oldu. Ancak, bu ifadenin, diğer tüm işlerin terk edildiği anlamına gelemeyeceği açıktır, çünkü 1470, 1472 ve 1473'te onu Cenova'da dokumacılık aile işini takip ederek ticaretle uğraşırken ve (1473'te) komşu Savona'da ikamet ederken buluyoruz. 1474-1475'te Sakız Adası'nı ziyaret etmiş gibi görünüyor, burada bir süre ikamet etmiş olabilir, belki de 1476'nın başlarında Cenova'ya geri dönmüş olabilir. Oradan 1476 yazında tekrar bir yolculuğa çıkmış gibi görünüyor, belki de İngiltere'ye gidiyor; 13 Ağustos 1476'da, eşlik ettiği dört Ceneviz gemisine Cape St Vincent açıklarında bir korsan, Guillaume de Casenove, soyadı Coullon veya Colombo ("Columbus") tarafından saldırıldı; dört gemiden ikisi Christopher ile birlikte Lizbon'a kaçtı. Aralık 1476'da,
ikincisi muhtemelen yanlarında
Kolomb'u da götürerek İngiltere'ye doğru yolculuklarına devam ettiler. Kolomb, İngiltere'de kısa bir süre kaldıktan sonra kuzey denizlerinde bir yolculuk yaptığını ve hatta Şubat 1477 civarında İzlanda'yı ziyaret ettiğini iddia ediyor. Bu son iddia ciddi şekilde tartışılıyor, ancak
belki de reddedilemez ve Cenevizlileri bu sıralarda Bristol'da, Galway'de ve muhtemelen İskoçya'nın batısındaki ve kuzeyindeki adalarda da bulabiliriz. Bundan kısa bir süre sonra Portekiz'e döndü ve
(muhtemelen 1478'de) bir rütbeli hanımla, Prens Henry the Navigator'ın hizmetinde bir kaptan olan ve ilk sömürgecilerden biri olan ve Porto Santo'nun ilk valisi olan Bartholomew Perestrello'nun kızı Felipa Moniz de Perestrello ile evlendi. Felipa ayrıca o dönemde (1478) Lizbon başpiskoposunun kuzeniydi.

Asya'ya batıdan geçiş fikri.

Yaklaşık 1479'da Columbus, muhtemelen Portekiz'de olduğu gibi Porto Santo'yu ziyaret etti.
Zamanını geçimini haritalar ve çizelgeler yaparak geçirirken, ölen kayınpederinin günlüklerini ve kağıtlarını incelerken ve yaşlı denizcilerle yolculukları ve batı denizlerinin gizemi hakkında konuşurken. Bu sıralarda, hatta daha önce, dünyanın çoğunun keşfedilmemiş olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor ve adım adım batıya yelken açarak Asya'ya ulaşma planını tasarladı ve bu da Amerika'nın keşfiyle sonuçlandı. 1474'te Floransalı hekim ve kozmograf Paolo Toscanelli ile yazıştığı ve ondan hem harita hem de mektup yoluyla böyle bir Batı girişimi için değerli öneriler aldığı söyleniyor. (Bu olayın tamamı bazı yakın tarihli eleştirmenler tarafından tartışıldı. ) Muhtemelen
özellikle Marco Polo'nun _Kitabı_ ve Pierre d'Ailly'nin _Imago Mundi_ adlı eseri olmak üzere bir dizi eser üzerinde çalışmalarına başlamıştı ve bunlar sayesinde kozmografik ve coğrafi kavramları büyük ölçüde şekillenmişti.
Sonunda geliştirilip Portekiz ve İspanya mahkemelerine sunulan
görüşleri, doğal sebeplerden, coğrafyacıların teorilerinden ve denizcilerin raporlarından ve geleneklerinden türetilen üç ana argüman hattıyla destekleniyordu. Dünyanın bir küre olduğuna inanıyordu; boyutunu
küçümsedi; Asya kıtasının boyutunu
fazla tahmin etti. Ve bu kıta doğuya doğru ne kadar uzarsa, İspanya'ya o kadar yaklaşıyordu. Bu teoriler de onun fikrinin tek destekleri değildi. Portekizli bir pilot olan Martin Vicente'nin,
Cape St Vincent'ın batısında 400 fersah ve günlerce süren batıdan esen bir fırtınadan sonra, demirle işlenmiş ama işlenmemiş garip bir tahta parçası bulduğu söylenir; Columbus'un kayınbiraderi Pedro Correa'nın, Porto Santo'da, dört litrelik şarap tutabilen büyük bastonları olan böyle bir serseri daha gördüğü ve Flores'te "çok geniş yüzlü ve görünüş olarak Hıristiyanlardan farklı" iki adamın kıyıya vurduğunu duyduğu söylenir. Batı Avrupa'da, ara sıra, insanlar orada, Brezilya'nın St Brandan, Antillia veya Yedi Şehir'in gizemli adalarının göründüğünü düşünürlerdi. Kuzey yolculuğunda da, kaşifin kulağına Leif Ericson ve Thorfinn Karlsefne'nin seyahatleri ve Markland ve Vinland kıyıları hakkında bazı belirsiz ve biçimsiz gelenekler ulaşmış olabilir. Hepsi cesur denizciye batan güneşe doğru yelken açmasını emreden ipuçları ve söylentilerdi ve sonunda bunu yapmaya karar verdi.

Bir patron arayışı.

Ancak, bu tasarımın başarısı için bir devletin veya hükümdarın onayı gerekiyordu.
Portekiz Kralı II. John'un tahta çıkmasıyla
Columbus, bu ülkenin hizmetine girmiş, Diego d'Azambuja'ya Altın Sahili'ne kadar eşlik etmiş ve El Mina'daki ünlü St George kalesinin inşasında yer almış gibi görünüyor.
(1481-1482). Bu seferden döndüğünde, Kral John'a okyanusun üzerinden batı rotasıyla Asya'ya ulaşmak için artık olgunlaşmış olduğu planı sundu. Kral, uzun süredir sahada olan, Cenevizliler tarafından 1291'de başlatılan ve Portekiz için Prens Henry the Navigator tarafından yeniden canlandırılan rakip plana (Afrika'nın etrafından Hindistan'a giden doğu veya güneydoğu rotası) derinden ilgi duyuyordu;
ancak Cenevizlileri dinledi ve onu coğrafi işler için bir konsey komitesine havale etti. Konseyin raporu olumsuzdu; ancak
Kolomb'un teorisini desteklemeye hala meyilli olan kral,
Ceuta piskoposunun planın gizlice ve yazarının bilgisi olmadan yürütülmesi yönündeki önerisini kabul etti. Bir karavel
gönderildi; ancak kısa bir aradan sonra geri döndü, denizciler cesaretlerini kaybetmişti ve daha fazla ilerlemeyi reddettiler. Bu ihaneti keşfettikten sonra, Kolomb Lizbon'dan İspanya'ya gitti (1484) ve Felipa Moniz ile evliliğinden tek çocuğu olan oğlu Diego'yu da yanına aldı; o sırada o ölmüştü. Gizlice ayrıldı; bazı yazarlara göre,
Kral John'a
kaytarmak için; diğerlerine göre,
alacaklılarından kaçmak için.

Columbus daha sonra İspanya'nın güneyine gitti ve Fransa kralına
bir çağrıda bulunmayı düşünürken, planlarını Medina Celi kontuna (1491'den
beri, dükü) açtı. İkincisi ona büyük bir cesaret verdi,
onu iki yıl boyunca ağırladı ve hatta büyük tasarımını
gerçekleştirmesi için ona üç veya dört karavel sağlamaya karar verdi. Ancak sonunda,
girişimin bir tebaa için çok büyük olduğu düşüncesiyle
caydırılınca, Fransa sarayına başvurma kararından vazgeçti ve Kraliçe Isabella'ya kendi adına
yazdı; ve Columbus onun emriyle Cordova'daki saraya gitti (1486).

Bu, denizcinin talihi için kötü bir andı. Kastilya ve Leon, Granada Moors'un nihai fethiyle sonuçlanan mücadelenin tam ortasındaydı; ve ne Ferdinand ne de Isabella henüz Kolomb'un önerilerini gerektiği gibi değerlendirmeye vakit bulamamıştı. Maceracı gerçekten de nazikçe karşılandı; Alonso de Quintanilla'nın bakımına verildi ve onu hızla teorisinin coşkulu bir destekçisi haline getirdi. Başka birçok arkadaş edindi ve bunların arasında ikinci oğlu Fernando'nun annesi Beatriz Enriquez de vardı. Ancak kraliçenin itirafçısı Fray Hernando de Talavera'nın başkanlığındaki ve yeni projeyi değerlendirmek üzere atanan komite, bunun boşuna ve uygulanamaz olduğunu bildirdi.

Kolomb, Cordova'dan sarayı takip ederek Salamanca'ya gitti, Quintanilla tarafından büyük kardinal Pedro Gonzalez de Mendoza'nın, "İspanya'nın üçüncü kralı"nın dikkatine sunulmuştu; İkincisi Cenevizlilerle dost olmuş ve onları desteklemiş ve görünüşe göre onunla Kraliçe Isabella arasındaki ilk görüşmeyi ayarlamıştı. Salamanca'da şimdi gündeme gelen sorular üzerine uzun tartışmalar yapıldı; San Esteban'lı Dominikanlar konferanslar sırasında (1486-1487) Kolomb'u ağırladı. 1487'de sarayı bir yerden bir yere takip eden Kolomb (hükümdarların bir memuru olarak şehirlerde konaklamış ve zaman zaman masrafları için kendisine para ödenmişti) Malaga kuşatmasında hazır bulundu. 1488'de Portekiz kralı, "özel dostu" tarafından o ülkeye geri dönmesi için davet edildi ve tutuklanma veya herhangi bir tür yargılamaya karşı koruma sağlanacağı güvence altına alındı ​​(20 Mart): muhtemelen kısa bir süre önce Kral John'a yeni tekliflerde bulunmuştu; ve 1488 sonbaharında onu Lizbon'da, kardeşi Bartholomew ile görüşürken ve geleceğe dair planlar yaparken buluyoruz. Columbus'un Portekiz hükümetiyle yaptığı
son görüşmelere dair bir kaydımız yok, ancak bunlar
kesin bir sonuca varmadı, çünkü Christopher artık İspanya'ya döndü (Bartholomew Diaz'ın Ümit Burnu'nun keşfinden dönüşüne ve Kral John tarafından kabul edilmesine tanık olana kadar değil), Bartholomew ise Kral VII. Henry'nin Kolombiya planlarına ilgi duymasını sağlamak için İngiltere'ye gitti. Londra girişimi başarısız olursa (ki öyle de oldu), Bartholomew'un Fransız sarayına aynı daveti götürmesi kararlaştırıldı. O da öyle yaptı; ve 1493'te İspanya'ya çağrılana kadar burada kaldı. Bu arada
1490 boyunca İspanyol mahkemesinde bir duruşma alamayan Christopher, 1491'de Kardinal Mendoza'nın başkanlık ettiği bir _junta_'ya tekrar sevk edildi; ancak bu _junta_, Kolomb'un dehşetine rağmen, bir kez daha onun önerilerini reddetti; İspanyol hükümdarları ona sadece Gırnata savaşı bittiğinde, önlerine koyduğu şeyi yeniden gözden geçireceklerine dair söz verdiler.

Kolomb artık umutsuzluk içindeydi. Hemen, Fransa'ya gitmek için gemiye binme niyetiyle, Cadiz'in kuzeybatısındaki Endülüs'teki küçük bir deniz kasabası olan Huelva'ya gitti. Ancak, Huelva yakınlarındaki La Rabida manastırında ve daha da yakın olan Palos'ta durdu ve
Ocak 1485'te İspanya'ya ilk gelişinde kalıcı dostluklar edinmiş gibi görünüyor, özellikle de onu manastırdaki karargahını almaya davet eden koruyucu Juan Perez'in desteğini aldı ve onu bir hekim ve coğrafya öğrencisi olan Garcia Fernandez ile tanıştırdı. Juan Perez kraliçenin itirafçısıydı; şimdi ona acil şartlarda mektup yazdı ve huzuruna çağrıldı; ve Columbus'a onu bir kez daha mahkemeye çıkarması için para gönderildi. Şehrin teslimine tanıklık etmek için zamanında Granada'ya ulaştı (2 Ocak 1492) ve
müzakereler yeniden başladı. Columbus misyonuna inanıyordu ve yüksek şartlar için öne çıktı; hemen amiral rütbesini (keşfedebileceği tüm adalarda, denizlerde ve kıtalarda "Okyanus Amirali"), keşfedebileceği her şeyin krallık vekilliğini ve amirallik sınırları içinde keşfedilen değerli metallerin onda birini istedi. Bu koşullar
reddedildi ve müzakereler tekrar kesintiye uğradı.
Mendoza ile bir görüşme yapılmış gibi görünüyor; ancak bundan hiçbir şey çıkmadı ve
Ocak 1492'nin sonundan önce, Columbus aslında Fransa'ya doğru yola çıktı.
Ancak sonunda, Kraliçe'nin sırdaşı,
Marquesa de Moya, Aragon tacının kilise gelirlerinin alıcısı olan Luis de Santangel'in ve diğer saray mensuplarının ricaları üzerine, Isabella sefere karar vermeye
ikna edildi. Columbus'un ardından bir haberci gönderildi ve Granada'dan 6 metre uzaklıktaki "Pinos" adlı bir köprünün yakınında ona yetişti.
Santa Fe'deki kampa döndü; ve 17 Nisan 1492'de, kendisi ve Katolik majesteleri arasındaki anlaşma imzalandı ve
mühürlendi.

Amaçları yalnızca Cipangu veya Japonya'yı keşfetmek değil, aynı zamanda
Kataya'nın büyük hanı ile ilişki kurmak olduğundan,
ikincisine kraliyetten bir tanıtım mektubu aldı. Palos kasabasına
iki gemi bulması emredildi ve bunlar kısa süre sonra onun emrine verildi. Ancak, suçlulara ve seferde görev alacak "kırık adamlara"
teklif edilen tazminata rağmen hiçbir mürettebat toplanamadı;
ve Juan Perez, Palos'un "büyük adamları" Martin Alonso Pinzon ve Vicente Yanez Pinzon'u davaya dahil etmeyi başaramasaydı,
Kolomb'un ayrılışı uzun süre ertelenmişti. Ancak sonunda, adamlar, gemiler ve depolar
hazırdı. Sefer, amiralin bizzat komuta ettiği 52 kişilik bir mürettebata sahip 100 tonluk güverteli bir gemi olan "Santa Maria"dan oluşuyordu;
ve iki karavel; 50 tonluk "Pinta", 18 adamla, Martin
Pinzon komutasında; ve 40 tonluk "Nina", 18 adamla, kardeşi
Vicente Yanez komutasında, daha sonra (1499) Amerikan Atlantik'inde sınırı geçen ilk kişi oldu.

İlk yolculuk.

Amerika keşfedildi.

Maceracıların sayısı 88 kişiydi; ve 3 Ağustos 1492 Cuma günü, sabah sekizde, küçük filo demir aldı ve
Kanarya Adaları'na doğru yola çıktı. Amiralin günlüğünün Las Casas tarafından yapılmış bir özeti hâlâ mevcut; ve bundan bu ilk yolculukla ilgili birçok ayrıntı çıkarılabilir. Gemiler yelken açtıktan üç gün sonra
"Pinta" dümenini kaybetti; amiral biraz endişeliydi, ancak
Martin Pinzon'un enerjik ve hazırcevap olduğunu düşünerek kendini rahatlattı; Ancak, karavelayı yeniden donatmak için Teneriffe'ye yanaşmak zorundaydılar. 6 Eylül'de bir kez daha tüm hızıyla demir aldılar, Columbus üç Portekiz karavelinin onu yakalamak için gözetlemede olduğunu öğrenmişti. 13 Eylül'de manyetik iğnenin batıya doğru olan değişimleri ilk kez gözlemlendi; 15'inde dört veya beş fersah uzaklıktaki denize bir meteor düştü; kısa bir süre sonra Sargasso Denizi denen o geniş yosun ovalarına ulaştılar; amiralin yazdığına göre, tüm bu süre boyunca ılıman esintiler vardı, sabahların tatlılığı özellikle hoştu, hava Endülüs'ün Nisan ayı gibiydi ve sadece bülbülün şarkısı eksikti. 17'sinde adamlar mırıldanmaya başladılar; pusulanın değişiminin garip fenomeninden korkmuşlardı, ancak Columbus'un yaptığı açıklama onların huzurunu geri getirdi. 18'inde
birçok kuş ve alçakta yatan büyük bir bulut sırtı gördüler; ve
karayı görmeyi bekliyorlardı. 20'sinde sümsük kuşları ve diğer kuşlar gördüler ve
karanın yakın olduğundan emin oldular. Ancak bunda
hayal kırıklığına uğradılar; ve bundan sonra, mürettebat için ve kendisi için olmak üzere iki hesap tutan Columbus, kötü niyetlileri
düşündükleri aşırılıklardan alıkoymakta büyük zorluk çekti. 25'inde Martin Alonso Pinzon karaya çıkma çığlığını yükseltti, ancak
bunun yanlış olduğu ortaya çıktı, tıpkı 7 Ekim'de "Nina"dan gelen aynı etkiyi yapan söylenti gibi. Ancak 11'inde "Pinta" bir baston, bir sırık, demirle işlenmiş gibi görünen bir çubuk ve bir tahta çıkardı, "Nina" ise meyvelerle kaplı bir dal gördü; "ve
bu işaretlerle hepsi nefes aldılar ve sevindiler. "O gece saat onda Columbus kendisi ileride bir ışık gördü ve işaret etti ve 12 Ekim 1492 Cuma sabahı saat ikide, "Nina" gemisindeki bir denizci olan Rodrigo de Triana, Yeni Dünya'nın
göründüğünü duyurdu. Görülen kara parçası, Kızılderililer tarafından Guanahani olarak adlandırılan ve Columbus tarafından San Salvador olarak adlandırılan bir adaydı. Genellikle Watling Adası ile özdeşleştirilir.

Aynı sabah Columbus, zengin giysiler içinde ve İspanya'nın kraliyet
sancağını taşıyarak karaya çıktı. Yeşil Haç (amiralin bir simgesi) bayraklarını taşıyan Pinzon kardeşler ve mürettebatın büyük bir kısmı ona eşlik ediyordu. Hepsi "kıyıda diz çökerek Tanrı'ya şükrettiklerinde ve aldıkları büyük merhamet için sevinç gözyaşlarıyla yeri öptüklerinde", amiral adayı adlandırdı ve Katolik Kastilya ve Leon majesteleri. Aynı zamanda
mürettebattan şüpheci ve isyankar olanlar ağlayarak
affını istediler ve ayaklarına kapandılar.

Bu yolculuğun geri kalan ayrıntılarına, her ne kadar son derece ilgi çekici olsa da,
daha fazla ilerlemek imkansız. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki,
Santa Maria de la Concepcion
(Rum Cay), Fernandina (Long Island), Isabella (Crooked Island), Küba veya
_Juana_ (Kolomb tarafından İspanya'nın genç prensi onuruna adlandırılmıştır) ve
Hispaniola, Haiti veya San Domingo adalarının keşfedilmesiyle sonuçlandı. Bunlardan sonuncusunda "Santa
Maria" dümencinin dikkatsizliği nedeniyle karaya oturdu.
Hiçbir can kaybı olmadı, ancak gemi boşaltılıp terk edilmek zorunda kaldı; ve
Başarısının haberiyle Avrupa'ya dönmek için can atan Columbus, adaya bir koloni kurmaya, karaya oturmuş geminin malzemesinden bir kale inşa etmeye ve mürettebatı bırakmaya karar verdi. Kaleye La Navidad adı verildi; 44 Avrupalı ​​görevlendirildi.
4 Ocak 1493'te Martin Pinzon'u gözden kaybeden Columbus, "Nina" ile doğuya doğru tek başına yelken açtı; ve iki gün sonra "Pinta" kardeş gemisine katıldı. Ancak bir fırtına gemileri ayırdı ve Columbus, Azorlar'daki Santa Maria adasına ancak 18 Şubat'ta ulaştı. Burada, bir süre görevini kabul ettiremeyen Portekiz valisi tarafından yakalanmakla tehdit edildi. Ancak 24 Şubat'ta yola çıkmasına izin verildi ve "Nina" 4 Mart'ta Lizbon açıklarında demir attı. Portekiz kralı amirali en yüksek onurla karşıladı. 13 Mart'ta "Nina" Tagus'tan ayrıldı ve iki gün sonra, 15 Mart Cuma günü Palos'a ulaştı.

Mahkeme Barselona'daydı; ve oraya, gelişini bildiren bir mektup gönderdikten sonra, Columbus bizzat gitti. Şehre bir tür
zafer alayıyla girdi, majesteleri tarafından tam bir mahkemede karşılandı ve onların huzurunda oturarak, yeni bulunan toprakların "zengin ve garip" ganimetlerini göstererek, gezilerinin hikayesini anlattı: altın, pamuk, papağanlar, meraklı silahlar, gizemli bitkiler, bilinmeyen kuşlar ve hayvanlar ve vaftiz için beraberinde getirdiği Kızılderililer. Tüm onur ve ayrıcalıkları ona onaylandı; Don unvanı kendisine ve kardeşlerine verildi; Kralın dizginlerinde at sürdü; İspanya'nın bir soylusu olarak hizmet edildi ve selamlandı. Ayrıca onun için yeni ve görkemli bir arma yapıldı (4 Mayıs 1493), üzerinde Kastilya ve Leon'un kraliyet kalesi ve aslanı kendi armasının beş çapasıyla birleştirildi. Katolik
yükseklikleri de kendi hesaplarıyla hizmetkarlarınınkinden daha az meşgul değildi. 3 ve 4 Mayıs'ta VI. Alexander, Portekizlilerin Afrika kıyısı boyunca kolonilerini elinde tuttuğu koşullarla aynı şekilde, Azorlar'ın 100 fersah batısında çizilen bir sınır çizgisinin batısında keşfedilen veya keşfedilecek tüm toprakları Kastilya ve Leon taçlarına onaylayan boğalar verdi. Yeni bir sefer
mümkün olan en hızlı şekilde, daha önce yapılmış keşifleri güvence altına almak ve genişletmek için hazırlandı.

İkinci sefer.

Birkaç gecikmeden sonra filo 24 Eylül 1493'te demir aldı ve batıya doğru dümen kırdı. Üç büyük karaka (kalyon) ve on dört karavelden (hafif firkateyn) oluşuyordu ve gemide kolonizasyon için gerekli hayvan ve malzemelerin yanı sıra 1500'den fazla adam bulunuyordu.
Bernardo Buil veya Boil adında bir Benediktin'in emriyle sefere on iki misyoner eşlik etti; Kolomb daha önce (29 Mayıs 1493) adaların sakinlerini Hristiyanlaştırmak, onlara hediyeler vermek ve "onları çok onurlandırmak" için elinden gelen her şeyi yapmaya yönlendirilmişti, emrindeki herkes ise onlara "iyi ve sevgi dolu" davranmakla görevlendirilmişti, ancak bu ağır bir cezaydı. 13 Ekim'de Kanarya Adaları'na yanaşan gemiler Ferro'dan ayrıldı; ve Pazar günü, 3 Kasım'da, tek bir fırtınadan sonra, "Tanrı'nın iyiliği ve amiralin akıllıca yönetimiyle" batıda bir ada görüldü ve bu ada Dominika olarak adlandırıldı. Buradan kuzeye doğru Marigalante ve Guadalupe adaları keşfedildi ve isimlendirildi; La Navidad'a doğru kuzeybatı rotasında ise Montserrat, Antigua, San Martin, Santa Cruz ve Virgin Adaları görüldü ve şimdi Porto Riko olarak adlandırılan adada incelemelerde bulunuldu, aceleyle keşfedildi ve San Juan Bautista olarak adlandırıldı. 22 Kasım'da Kolomb Hispaniola'yı gördü ve batıya doğru La Navidad'a doğru yelken açtığında kalenin yanmış ve koloninin dağılmış olduğunu gördü. İkinci bir kale inşa etmeye ve 30 m. kıyıya yanaşmaya karar verdi. Monte Cristi'nin doğusunda, Isabella şehrini kurduğu bir noktada karargah kurdu.

İklim sağlıksızdı; sömürgeciler altın açgözlüydü,
kontrolden sabırsızlanıyorlardı, gururlu, cahil ve isyankarlardı; ve eğilimi onu batıya çeken Columbus, şüphesiz görevinin endişesinden ve kaygısından
kaçıp hükümdarlarının daha fazla keşif için talimatlarından yararlanmaktan memnundu. 2 Şubat 1494'te, Antonio de Torres aracılığıyla, Batı Hint Adaları köle ticaretini kurduğu söylenebilecek Katolik
yükseklerine o mesajı gönderdi. Orta Hispaniola'nın altın ülkesinde San Tomaso maden kampını kurdu; ve 24 Nisan 1494'te, kardeşi Diego yönetiminde bir naiplik konseyi atayarak ve Pedro Margarit'i kaptan-general olarak atayarak tekrar denize açıldı. Birkaç gün Küba'nın güney kıyılarını takip ettikten sonra güneye doğru dümen kırdı ve (14 Mayıs'ta) Santiago adını verdiği Jamaika adasını keşfetti. Daha sonra Küba kıyılarını keşfetmeye devam etti, Kraliçe Bahçesi (Jardin de la Reyna) adını verdiği
bir adacık labirentinde yolunu açtı ve günlerce batıya doğru kıyıya doğru yol aldıktan sonra
kıtasal topraklar keşfettiğine ikna oldu. Bu nedenle noter Perez de Luna'dan bu yönde bir belge düzenlemesini istedi (12 Haziran 1494), bu belge daha sonra üç karavelinin, "Nina", "Cordera" ve "San Juan"ın subayları, adamları ve çocukları tarafından
etrafta gezdirildi ve imzalandı (amiralin kâhyası şahitliğinde). Daha sonra güneydoğuya doğru durdu ve Evangelista adasını (şimdi Isla de los Pinos) gördü, Jamaika'yı tekrar ziyaret etti, Hispaniola'nın güneyine kıyıya vurdu ve 24 Eylül'de Hispaniola ile Porto Riko arasındaki kanalda bulunan La Mona adasına dokundu ve adını verdi. Oradan doğuya doğru yelken açmayı ve Karayip Takımadaları'nın araştırmasını tamamlamayı planlamıştı; ancak zihninin ve bedeninin geçirdiği korkunç yıpranma ve aşınmadan bitkin düşmüştü (kendisi bu seferde otuz üç gündür neredeyse hiç uyumadığını söylüyor) ve La Mona'dan ayrıldıktan sonraki gün, onu duyu ve hafızasından mahrum eden ve neredeyse hayatı için ölümcül olan bir uyuşukluğa düştü. Sonunda, 29 Eylül'de küçük filo Isabella açıklarına demir attı ve amiral yeni şehrinde beş ay boyunca hasta yattı. Koloni üzücü bir durumdaydı. Herkes hoşnutsuzdu ve birçoğu hastaydı, çünkü iklim sağlıksızdı ve yiyecek hiçbir şey yoktu. Margarit ve Boil yerleşim yerini terk edip İspanya'ya kaçmışlardı, ancak ayrılmadan önce Margarit, kaptan-general sıfatıyla Kızılderilileri öfkelendirmek ve yabancılaştırmak için çok şey yapmıştı. Bu kötülüğü geri almak için en güçlü önlemler gerekiyordu ve kardeşi Bartholomew'un desteğiyle Kolomb, İspanyol egemenliği altındaki yerlileri azaltmaya devam etti. Alonso de Ojeda, _coup de main_ ile cacique Caonabo'yu ele geçirdi ve geri kalanlar teslim oldu. Beş gemi dolusu Kızılderili, köle olarak satılmak üzere Sevilla'ya gönderildi (24 Haziran 1495); ve arkadaşlarına bir haraç konuldu, ki bu, daha sonra fethedilenler arasında böyle bir kötülük yapacak olan _repartimientos_ veya _encomiendas_ sisteminin kökeni olarak görülmelidir. Ekim 1495'te Juan Aguado, koloninin durumu hakkında rapor vermek üzere kraliyet komisyonuyla Isabella'ya geldi; burada Columbus'un hükümetinin yargıcı pozisyonunu aldı; ve bunu çok fazla suçlama izledi. Columbus eve dönmeye karar verdi; kardeşi Bartholomew _adelantado_'yu adanın başına atadı;
ve 10 Mart 1496'da "Nina" ile Hispaniola'dan ayrıldı. Gemi, uzun ve tehlikeli bir yolculuğun ardından 11 Haziran 1496'da Cadiz'e ulaştı ve amiral, bir Fransisken kıyafeti giyerek karaya çıktı. Hükümdarları tarafından içtenlikle karşılandı ve sekiz gemiden oluşan yeni bir filo emrine verildi. Ayrıca, kraliyet izniyle, Hispaniola'da 20'ye 50 liglik bir arazi parçası kendisine teklif edildi,
dük veya marki unvanıyla (ki o bunu reddetti); üç yıl boyunca
her yolculukta brüt gelirin sekizde birini ve net kârın onda birini alacaktı; unvanlar ve mülkler için bir _mayorazgo_ veya sürekli entail
oluşturma hakkı kendisine verildi; ve iki oğlu Isabella'nın hizmetine uşak olarak kabul edildi.

Üçüncü yolculuk.

Ancak bu arada, filonun hazırlanması yavaş ilerliyordu ve altı gemiden oluşan ana filosuyla yelken açması 30 Mayıs 1498'e kadar sürmedi - iki karavel önceden gönderilmişti. San
Lucar'dan Porto Santo, Madeira ve Gomera'ya doğru dümen tuttu ve Kanarya Adaları'ndan Hispaniola'ya üç gemi gönderdi. Daha sonra 5 Temmuz'da ayrıldığı Cape Verde Adaları'na doğru yola çıktı. Aynı ayın 31'inde, suya çok ihtiyaç duyduğundan ve umduğu gibi batıda kara olmadığından korktuğundan, Columbus gemisinin başını kuzeye çevirdi ve Huelva'lı Alonzo Perez yaklaşık 15 lig güneybatıda kara gördü. Üç tepe ile taçlandırılmıştı ve bu durumdan dolayı ve başlangıçta verilen bir yeminin yerine getirilmesiyle (bu yolculukta keşfedilen ilk karaya Trinity'nin onuruna) amiral ona Trinidad adını verdi ve hala bu adı taşıyor. 1 Ağustos Çarşamba günü, uzun zamandır aradığı kıta olan Güney Amerika anakarasını ilk kez gördü. Ona önemsiz bir ada gibi göründü ve ona Isla Santa adını verdi. Batıya doğru yelken açarken, ertesi gün Paria Körfezi'ni gördü (kendisi tarafından Golfo de la Ballena olarak adlandırıldı), denizin ve Orinoco haliçlerinin birleşmesiyle oluşan su sırtında büyük bir riskle oraya sürüklendi. Birkaç
gün boyunca kıtanın kıyılarında dolaştı, gördüğü çeşitli çıkıntıları adalar olarak değerlendirdi ve bunlara göre isim verdi, ancak Orinoco'nun döktüğü hacmi fark edene kadar son keşfinin gerçekten kıtasal karakterini algılamaya
başlamadı. Şimdi Hispaniola'daki koloniyi tekrar ziyaret etmek için can atıyordu; Tobago, Grenada ve Margarita'yı gördükten sonra yerleşimin yeni başkenti San Domingo'ya doğru yola çıktı ve 31 Ağustos'ta oraya vardı. Yokluğunda işlerin pek iyi gitmediğini gördü. _Adelantado_'nun canlılığı ve faaliyeti sayesinde, adanın tamamı İspanyol egemenliği altına girmişti; ancak Francisco Roldan'ın liderliğinde, hoşnutsuz yerleşimciler ayaklanmıştı ve Columbus barışı yeniden sağlamak için meseleleri uzlaştırmak zorunda kalmıştı. Roldan başyargıçlık görevini sürdürdü; ve adada kalmayı seçen takipçileri, toprak ve emek _repartimientos_'uyla memnun edildiler.

Ancak, içeride, sarayın gözü Columbus'un aleyhine dönmüştü. Öncelikle, eski sömürgeciler amirale ve kardeşlerine karşı sıklıkla acımasızca düşmanca davranıyorlardı. Şikayetlerini Alhambra'nın avlularında sergilemeye, kral şikayetler ve taleplerle ortaya çıktığında onu çevrelemeye, keşifçinin küçük oğullarına bağırıp çağırarak hakaret etmeye alışmışlardı. Kraliçe, yeni bulunan topraklardan İspanya'ya yapılan Kızılderili sevkiyatını tekrar sert bir şekilde eleştirmeye başladı. Ve bir kez daha, koloninin kendisinin, sebebi ne olursa olsun, istenildiği kadar gelişmediği konusunda şüphe yoktu. Ferdinand'ın Kolomb'a olan desteği hiçbir zaman çok içten olmamıştı ve Cenevizlileri geride bırakma eğilimi, kraliçenin dostluğuna galip gelmişti. Buna göre, 21 Mayıs 1499'da Francisco Bobadilla, tüm şikayetleri inceleme yetkisiyle, Hispaniola'nın valisi ve yargıcı olarak atandı. Kolomb'a, sorumluluğunu Bobadilla'ya teslim etmesi ve ikincisinin kendisine hükümdarlardan getireceği her şeyi kabul etmesi emredildi. Bobadilla, Haziran 1500'de İspanya'dan ayrıldı ve 23 Ağustos'ta Hispaniola'ya çıktı. Bu arada Kolomb, hükümetinde mümkün olan
sükûneti yeniden sağlamıştı. Roldan'ın yardımıyla maceracı Ojeda'nın adasına yönelik bir girişimi püskürtmüştü; Kızılderililer köylere toplanıyor ve Hıristiyanlaştırılıyordu. Altın madenciliği karlı bir şekilde sürdürülüyordu; üç yıl içinde kraliyet gelirlerinin ortalama 60.000.000 reale çıkarılabileceğini hesapladı. Ancak Bobadilla'nın gelişi bu durumu hızla değiştirdi. Karaya çıktığında amiralin evini ele geçirdi ve onu ve kardeşlerini huzuruna çağırdı. Şiddet, adaletsizlik ve hatta rüşvet suçlamaları başlarına yağdı ve Columbus utanç verici bir ölümden başka bir şey beklemiyordu. Bobadilla üçünü de zincire vurdu ve onları İspanya'ya gönderdi. Ünlü tutukluların yelken açtığı karavelanın kaptanı Alonso Vallejo, Kolomb'a karşı duyulan onur ve saygıyı hâlâ koruyordu ve zincirleri çıkarmak istiyordu; ancak Kolomb buna
izin vermedi. Bunları, bunların takıldığı yüceliklerin, bunların çıkarılmasını emretmesine kadar takacağını ve daha sonra bunları "hizmetinin ödülünün hatırası ve anısı" olarak saklayacağını söyledi. Öyle de yaptı. Oğlu Fernando "bunları her zaman dolabında asılı görürdü ve öldüğünde kendisiyle birlikte gömülmelerini isterdi." Bu son isteğin yerine getirilip getirilmediği bilinmemektedir.

Kolomb'un, eskiden infante Don Juan'ın dadısı olan Dona Juana de Torres'e yazdığı yürek parçalayıcı ve öfke dolu bir mektup, Bobadilla'nın gönderilmesinden önce mahkemeye ulaştı. Kraliçeye okundu ve haberi
Alonso Vallejo ve Cadiz alcaide'sinden gelen iletişimlerle doğrulandı. Büyük bir öfke hareketi oldu; halkın ve kraliyetin hissiyatı bir kez daha amiralin lehine döndü. Masraflarını karşılamak için büyük bir meblağ aldı; ve 17 Aralık 1500'de mahkemeye çıktığında artık zincire vurulmuş ve rezil değildi,
zengin giysiler içindeydi ve arkadaşlarıyla çevriliydi. Her türlü onur ve ayrıcalıkla karşılandı. Kraliçenin hikayesinin anlatımıyla
gözyaşlarına boğulduğu söyleniyor. Majesteleri sadece Bobadilla'nın işlemlerini reddetmekle kalmadı, aynı zamanda onun tutuklularına yönelttiği suçlamaları soruşturmayı da reddetti ve Columbus'a kayıpları için tazminat ve haksızlıkları için tazminat sözü verdi. Yeni bir vali, Nicolas de Ovando atandı ve Bobadilla'nın yerini almak üzere 13 Şubat 1502'de otuz gemilik bir filoyla San Lucar'dan ayrıldı. Bobadilla görevden alınacak ve eve gönderilecekti; amiralin mülkü iade edilecekti; ve sömürge işlerinin yürütülmesinde yeni bir başlangıç ​​yapılacaktı. Böylece Kolomb'un evlat edinildiği ülkeye sunduğu yeni Hint Adaları'nın valisi ve valisi olarak tarihi sona erdi. Dördüncü sefer. Ancak dinlenme saati henüz gelmemişti. Katolik yüceliklerine ve "özellikle kraliçeye" hizmet etmek için her zaman istekli olan Bobadilla, batıya doğru Portekiz Asya'sına girebileceği bir boğaz bulmaya karar vermişti. Her zamanki kaçınılmaz gecikmelerden sonra duaları kabul edildi ve 9 Mayıs 1502'de dört karavel ve 150 adamla Cadiz'den demir aldı ve dördüncü ve son büyük yolculuğuna çıktı. Önce
Mağribiler tarafından kuşatılmış olan Portekiz kalesi Arzilla'nın yardımına koştu, ancak kuşatma o gelmeden önce
kaldırılmıştı. Bir kez daha batıya doğru denize açıldı ve 15 Haziran'da
Martinino adasını (muhtemelen St. Lucia) keşfetti. Hükümdarlarından Hispaniola'ya kesinlikle yanaşmaması yönünde olumlu talimatlar almıştı; ancak en büyük karavelinin büyük ölçüde onarıma ihtiyacı vardı ve onu terk etmekten veya emirlere itaatsizlik etmekten başka seçeneği yoktu. İkinci alternatifi tercih etti ve Ovando'ya bir tekne göndererek yeni bir gemi ve yaklaşmakta olduğunu gördüğü bir kasırgaya karşı limana girmek için izin istedi. Ancak istekleri reddedildi ve
adanın kıyısına yanaştı, karanın rüzgâr altı tarafına demir attı. Burada
diğer karavelleri denize sürükleyen fırtınayı atlattı ve
o zamana kadar Hispaniola'dan gönderilen en zengin filo olan
eve dönüş yolundaki filoyu yok etti. Roldan ve Bobadilla, amiralin diğer düşmanlarıyla birlikte
yok oldular; ve babasına bu yolculukta eşlik eden
Fernando Columbus, uzun süre sonra şöyle yazdı: "Bunun Tanrı'nın eli olduğuna eminim, çünkü İspanya'ya vardıklarında suçlarının hak ettiği şekilde cezalandırılmamışlardı, aksine kayırılmış ve tercih edilmişlerdi."

Azua'da filosunu topladıktan sonra Columbus, Jaquimo'ya yanaştı ve dört gemisini yeniden donattı; ve 14 Temmuz 1502'de Jamaika'ya doğru dümen kırdı. Gemiler birkaç gün boyunca Kraliçe Bahçesi adını verdiği
anahtarlar ve sığlıklar arasında acı içinde dolaştı ve sadece uygun bir
doğu rüzgarı mürettebatın açık bir isyan çıkarmasını engelledi. İlk görülen kara (30 Temmuz) Honduras kıyısının yaklaşık 40 metre doğusundaki Guanaja adacığıydı. Burada yaşlı bir Kızılderiliden doğuda uzanan zengin ve geniş bir ülkeyle ilgili haber aldı ve hemen bunun büyük hanın
uzun zamandır aradığı imparatorluk olması gerektiği sonucuna vardı. Honduras kıyısı boyunca ilerlerken büyük zorluklara katlandı, ancak idealine yaklaşan hiçbir şey keşfedilmedi. 12 Eylül'de Gracias-a-Dios Burnu
çevrildi. Adamlar gürültücü ve itaatsiz hale gelmişti; ancak 5 Aralık'a kadar rotasını değiştirip geri dönmedi. Artık Veragua nehri üzerinde bir koloni kurma niyeti vardı, ki bu daha sonra torunlarına bir asalet unvanı verecekti; ancak daha yeni yeni dayanmıştı ki sekiz gün süren bir fırtınaya yakalandı,
çılgınca, kurtlanmış gemilerini şiddetle parçaladı ve zorladı ve sonunda,
1503'teki Epifani Pazar günü,
Belem veya Beytüllahim adını verdiği bir ağızlığa
patladı. Bu yerde altın çok boldu ve
burada yerleşimini kurmaya karar verdi. Mart 1503'ün sonuna doğru bir dizi
kulübe inşa edilmişti ve bunların içinde _adelantado_ (Bartholomew
Kolomb) 80 adamıyla kalacaktı, Christopher ise adam ve erzak için
İspanya'ya dönecekti. Ancak yerlilerle kavgalar çıktı;
reis esir alındı, ancak tekrar kaçtı; ve Columbus kıyıdan ayrılmadan önce bir karavela terk etmek, yerleşimcileri gemiye almak ve kolonileştirme girişiminden vazgeçmek zorundaydı. Doğuya doğru
yöneldi, Puerto Bello'da ikinci bir karavel bıraktı; oradan kuzeye doğru Küba'ya doğru ilerledi ve orada yerlilerden erzak aldı. Küba'dan Jamaika'ya doğru ilerledi ve orada, San Gloria limanında,
şimdiki adıyla St Ann's Koyu'nda, gemilerini hala Don Christopher's Cove (23 Haziran 1503) olarak adlandırılan küçük bir koyda karaya oturttu.

Sefer yerliler tarafından büyük bir nezaketle karşılandı ve Columbus burada bir yıldan fazla kaldı ve yardım için Ovando'ya gönderdiği
teğmeni Diego Mendez'in dönüşünü bekledi. Buradaki kritik ikameti sırasında amiral, hastalıktan ve takipçilerinin kanunsuzluğundan çok çekti. Onların kötü davranışları yerlileri yabancılaştırmış ve onları alışılmış erzaklarını geri çekmeye kışkırtmıştı. Ta ki bir tutulmayı tahmin ederek batıl inançlarını ustalıkla harekete geçirene kadar. Sonunda yardımına iki gemi
gelince, Columbus 28 Haziran 1504'te Jamaika'dan ayrıldı ve Hispaniola'ya uğradıktan sonra 12 Eylül'de İspanya'ya doğru yola çıktı. Fırtınalı bir yolculuğun ardından 7 Kasım 1504'te bir kez daha San Lucar'a çıktı.

Mahkemeye gidemeyecek kadar hasta olduğu için oğlu Diego, çıkarlarını gözetmek ve işlerini yürütmek üzere onun yerine oraya gönderildi. Sevilla'dan gelen genç adamı mektuplar takip etti. Mektuplardan biri Amerigo Vespucci'nin elinden çıktı. 23 Şubat 1505'te katır sırtında binme lisansı verildi; ve takip eden Mayıs ayında Segovia'daki saraya ve oradan tekrar Valladolid'e götürüldü. Philip ve Juana'nın Coruna'ya ayak basması sırasında (25 Nisan 1506), "gut hastalığından çok bunalmış ve haklarının elinden alınmasından rahatsız olmasına" rağmen, _adelantado_'yu onlara görevini ödemesi ve onlara hala olağanüstü hizmette bulunabileceğine dair güvence vermesi için gönderdiği bilinmektedir.
Kendisiyle ilgili son belge notu, 19 Mayıs 1506'da Valladolid'de yapılan 1498 tarihli vasiyetnamenin son ekinde yer almaktadır. Bununla eski vasiyetname onaylanmıştır; _mayorazgo_ oğlu Diego'ya ve erkek varislerine, bunlar olmazsa ikinci oğlu Fernando'ya ve bunlar olmazsa Bartholomew'un erkek varislerine miras bırakılır; yalnızca erkek soyunun, doğrudan veya dolaylı olarak,
sona ermesi durumunda ailenin kadınlarına geçer; ve eline geçebilecek olanlar
asla onu azaltmamalı, her zaman mümkün olan her yolla onu artırmalı ve yüceltmelidir. Evin reisi kendisini "Amiral" olarak imzalayacaktır. Yıllık gelirin onda biri her yıl evin yoksul akrabaları arasında dağıtılmak üzere ayrılacaktır. Ayinler için bir şapel kurulur ve bağışlanır. Beatriz Enriquez genç amiralin bakımına bırakılır. Diğer miraslar arasında "Lizbon'daki Yahudilik kapısında yaşayan bir Yahudi'ye yarım mark gümüş" de vardır. Ek
amiralin kendi eliyle yazılmış ve imzalanmıştı. Ertesi gün (20 Mayıs 1506) öldü.

Valladolid'deki cenaze törenlerinden sonra, Kolomb'un kalıntıları
Santa Maria de las Cuevas, Sevilla'daki Kartuziyen manastırına nakledildi ve ikinci amiral olan oğlu Diego'nun kemikleri de oraya konuldu. 1542'de çıkarılan baba ve oğulun cesetleri deniz yoluyla Hispaniola'ya götürüldü ve San Domingo katedraline gömüldü. 1795-1796'da, o adanın Fransızlara devredilmesi üzerine, kalıntılar yeniden çıkarıldı ve Havana katedraline nakledildi ve oradan, 1898 İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan ve Küba'nın kaybından sonra, sonunda
Seville katedraline taşındılar ve orada kaldılar. Columbus'un mevcut varisi ve temsilcisi, kaşifin kadın soyundan gelen Larreategui ailesine mensuptur ve Veragua amirali ve dükü unvanlarını korumaktadır.

[İllüstrasyon: Columbus Şifresi.

Yedi harfli şifrenin, ikinci satırın daha küçük harflerini kelimelerin son harfleri olarak kabul eden yorumu, _Salve Christus, Maria, Yosephus_ gibi görünüyor. _Christopher_
(_Christoferens_) ismi son satırda yer almaktadır. ]

Kişisel olarak Columbus uzun boylu ve biçimliydi.
Onun tek gerçek portresi bir zamanlar Paulus Jovius'a ait olan ve hala Como'daki de Orchi ailesinin (Jovius'a kadın soyundan gelen) elinde olan portredir.
Bu portre bize temiz tıraşlı yüzlü, ince gri saçlı, yüksek alınlı, hüzünlü, düşünceli gözlere sahip saygıdeğer bir adam gösterir. Üzerinde
_Columbus Lygur. novi orbis repertor_ yazısı vardır.

OTORİTELER.--Fernando Columbus, _Historie del Signor Don Fernando
Colombo ... e vera relatione della vita ... dell' Ammiraglio D.
Christoforo Colombo_ (1539'dan önce yazılmış olan bu eserin İspanyolca aslı kaybolmuştur; yalnızca İtalyanca versiyonu kalmıştır, ilk olarak 1571'de Venedik'te yayınlanmıştır; iyi bir baskısı 1867'de Londra'da yayınlanmıştır); Bartolom
  de las Casas, Historia de las Indias_, 1527-1561'de yazılmıştır, ancak ilk önce
  1875'ten fazla el yazması kaldıktan sonra Madrid'de basıldı.
  üç yüzyıl; Andres Bernandez, _Los Reyes Catolicos'un Tarihi_
  (Fernando Columbus'un _Historie_'siyle çağdaştır, ancak ilk kez basılmıştır)
  1856'da Granada'da; en iyi baskı, Sevilla, 1870); Gonzalo Fernandez
  Oviedo y Valdes, Historia general de las Indias (Sevilla, 1535; en iyisi)
  baskısı, Madrid, 1851-1855); Peter Şehit d'Anghiera, _Opus
  İlk olarak 1530'da yayınlanan Epistolarum_ ve _De Orbe Novo_ (_Decades_),
  1511 ve 1530'da basılmıştır; Francisco Lopez de Gomara, _Historia generali
  de las Indias_ (Saragossa, 1552-1553 ve Anvers, 1554); Antonio de
  Herrera, _Historia general de las Indias occidentales_ (yayın
  İlk baskısı 1615'te tamamlandı, ancak en iyi baskısı belki de 1730'dakidir.
  Madrid); Juan Bautista Munoz, _Historia del Nuevo Mundo_ (Madrid,
  1793); Martin Fernandez Navarrete, _Viages Koleksiyonu y
  Los Espanoles_ (Madrid) tarafından yapılan açıklamalar
  1825-1837); Washington Irving, _Hayatın Tarihi ve Yolculukları
  Kristof Kolomb (Londra, 1827-1828); Alex. von Humboldt, _Examen
critique_ (Paris, 1836-1839); R. H. Major, _Select Letters of_
_Columbus_ (Londra, Hakluyt Society, 1847); Fernandez Duro, _Colon y
Pinzon_ (Madrid, 1883); Henry Harrisse, _Christophe Colomb_ (Paris,
1884) ve _Christophe Colomb devant l'histoire_ (Paris, 1892); Justin
Winsor, _Christopher Columbus_ (Cambridge, Mass., 1891); Jose Maria
Asensio, _Cristoval Colon_ (Barselona, ​​1892); Clements R. Markham,
_Life of Christopher Columbus_ (Londra, 1892); John Fiske, _Amerika'nın
Keşfi_ (Boston ve New York, 1892); E. J. Payne, _Amerika
Adlı Yeni Dünya Tarihi_, cilt i. (Oxford, 1892); Paul Gaffarel,
_Amerique'in Tarihi_ (Paris, 1892); Charles I.
Elton, _Columbus'un Kariyeri_ (Londra, 1892); _Raccolta Colombiana_
(1892, &c.); Sophus Ruge, _Columbus_ (Berlin, 1902); John Boyd
Thatcher, _Kristof Kolomb_ (New York, 1903-1904); Henry Vignaud,
  _La Lettre et la carte de Toscanelli_ (Paris, 1901) ve _Etudes
  eleştirileri sur la vie de Colomb avant ses decouvertes_ (Paris, 1905);
  Filson Young, _Christopher Columbus ve Onun Yeni Dünyası
  keşif_ (Londra, 1906).     (C.R.B.)






Projenin Sonu Gutenberg Britannica Ansiklopedisi E-Kitabı, 11.
Baskı, Cilt 6, Dilim 6, Çeşitli Yazanlardan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 6 SL 6 ***

***** This file should be named 31855.txt or 31855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/5/31855/

Produced by Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
