*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Strangers and Wayfarers (Yabancılar ve Yolcular)
Yazar: Sarah Orne Jewett
Yayın Tarihi: April 1, 2010 [EBook #31857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Strangers and Wayfarers, by Sarah Orne Jewett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Strangers and Wayfarers

Author: Sarah Orne Jewett

Release Date: April 1, 2010 [EBook #31857]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGERS AND WAYFARERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Adcock tarafından üretilmiştir. The Internet
Archive: American Libraries'e özel teşekkürler.

YABANCILAR VE YOLCULAR

tarafından

SARAH ORNE JEWETT

Boston ve New York

Houghton, Mifflin and Company

_The Riverside Press, Cambridge_

Telif hakkı, 1890,

SARAH ORNE JEWETT tarafından.

Tüm hakları saklıdır.

The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD

Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Company tarafından basılmıştır.

_TO_

S. W.

_YENİ İNGİLTERE ERKEKLERİ VE KADINLARI RESSAMINA_

_YENİ İNGİLTERE TARLALARI VE SAHİLLERİ_

İÇERİK.

Kış Kurları

Sydenham Plantasyonunun Hanımı

Kasaba Fakirleri

Bay Teaby'nin Arayışı

Boganların Şansı

Güzel Gün

Shrewsbury'ye Gitmek

Kaptan Ball'un Yakalanması

Sabah Teknesiyle

Karanlık New England Günlerinde

White Rose Yolu

YABANCILAR VE YOLCULAR.

KIŞ KURLARI.

North Kilby ve Sanscrit Pond kasabaları arasındaki yolcu ve posta taşımacılığı, genellikle işin talepleri için çok büyük olan iki kişilik kapalı vagonu olan Bay Jefferson Briley tarafından yürütülüyordu. Hem Sanscrit Pond hem de North Kilby halkı evde kalıyordu ve Bay Briley yedi millik yolculuğunu genellikle tamamen yalnız başına yapıyordu, ancak sol ayağıyla arabanın zeminine sıkıca tuttuğu gevşek deri posta çantasını hariç. Posta çantası, uzun süreli bir ilişkiden doğan neredeyse bir kişiliğe sahipti. Bay Briley uysal ve çekingen görünümlü bir vücuda sahipti, ancak savaşçı bir ruhu vardı ve Batı'da korkunç kan dökme ve kanunsuzluk hikayeleri okuyarak hayallerini teşvik ediyordu. Sahne soygunlarını, tren hırsızlarını ve görev yerlerinde ölen ekspres habercileri aklında tutarak, her şeye hazırlıklıydı; ve bunca yıl kendi gücüne ve cesaretine güvenmiş olmasına rağmen, daha iyi savunma için ön koltuk minderinin altında ağır bir tabanca taşıyordu. Bu korkunç silah, tüm düzenli yolcuları tarafından biliniyordu ve genellikle Bay Briley'nin rotasının yedi milinin ikisi geçildiğinde yabancılara gösteriliyordu. Tabanca dolu değildi. Hiç kimse (en azından Bay Briley'nin kendisi) böyle bir silahın sadece görüntüsünün en cesur maceracıyı bile
geri çevireceğinden şüphe etmiyordu. Böyle bir adam ve böyle bir silahla korunan, kışın ortasında gri bir cuma sabahı, Bayan Fanny Tobin Sanscrit Pond'dan North Kilby'ye seyahat ediyordu. Yaşlı ve güçsüz görünümlü bir kadındı, ancak gözlerinde kurnaz bir parıltı vardı ve çok sayıdaki bagajı ve kendi kişisel güvenliği konusunda çok endişeliydi. Birçok şal ve daha küçük sargılara sarılmıştı, ancak bunlar sıkıca bağlanmamıştı ve sürekli çözülüp uçuşuyordu, böylece acı Aralık soğuğu ara sıra bir kilidi açıyor ve sahip olduğu azıcık sıcaklığı çalmak için içeri sızıyordu. Bay Briley de üşüyordu ve sadece demir yolu öncesi günlerde Rocky Dağları'nı büyük Kaliforniya rotasında geçmek zorunda kalan o midilli-ekspres sürücülerinin cesaretini hatırlayarak kendini neşelendirebiliyordu. Acı çeken yolcuya tehlikelerinden uzun uzun bahsetti, yolcu hiç ısınmamıştı ve sonunda yorgunluktan inledi.

"Şimdi ne kadar olduğunu söylemiştin?"

"Biliyorum dedim, Bayan Tobin," diye cevapladı sürücü buz gibi bir kahkahayla. "Şu büyük çamları ve tam bu taraftaki bir ahırın yanını, sarı sirk banknotlarıyla görüyor musun? Bu benim üç mil işaretim."

"Dört tane daha mı var? Aman Tanrım!" diye yakındı Bayan Tobin. "Canavarın canına oku, değil mi Jeff'son? Böyle kasvetli
havalarda dışarıda olmaya alışkın değilim. Nefes alamıyormuşum gibi görünüyor. Şimdi sıkıştım ve titreyerek kıpırdanıyorum. Atın bu şekilde adım adım gitmesine izin vermenin bir anlamı yok."

"Landy bana!" diye bağırdı hakarete uğramış sürücü. "İnsanların neden
arabalarla yarışmamı beklediklerini anlamıyorum. İçeri giren herkes
yolda arabayı ölüme sürüklememi istiyor. Ortalama bir zaman kazanıyorum ve
yapabildiğim tek şey bu. Eğer her gün gidip gelseydin ama
on sekiz yıl boyunca Şabat, _sen_ elinden geldiğince kolaylaştırmak isterdin ve
isteyenlerin tekerleklerinin tellerini sökmesine izin verirdin. Kuzey Kilby, Pazartesiler, Çarşambalar ve Cumalar; Sanskrit Göleti, Salılar, Perşembeler ve Cumartesiler. Ben ve canavar on sekiz yıldır birlikte yaptık ve yaratık, tabiri caizse, başladığımızda genç değildi,
ben de öyle. Bu zamana kadar dayanabileceğini gerçekten bilmiyordum. İşte kalk bakalım, yaşlı mar'!" yük hayvanı yolda
kısa bir süre durduğunda.

Jefferson'un bu sadık yaratığı bir mil boyunca üç kez dinlendirdiği ve yolculuğun tek başına dört saat sürdüğü,
yolcu olduğunda ise daha uzun sürdüğüne dair bir hikaye vardı. Ancak güzel havalarda
yol keyifliydi ve kendi arabalarını süren ve durup konuşmayı seven insanlarla doluydu. Çok fazla çiftlik yoktu
ve beyaz çamların üçüncü büyümesi hoş bir gölge oluşturuyordu, ancak
Jefferson postayı taşımaya başladığında
gövdelerin ve seyrek çalılıkların olduğu açık bir arazide olduğunu ve beyaz çamların günümüzde
yolu tamamen kavislendirdiğini söylemeyi severdi.

Sirk posterlerinin olduğu ahırın yanından geçmişlerdi ve taytlarıyla
havadan etkilenmiş akrobatları gördüklerinde her zamankinden daha fazla üşüdüler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dul Tobin, "o gözenekli yaratığın bakışları
neşesiz kar zamanındaki küçük huş ağaçları gibi. Umarım bu yılın
zamanında onları daha sıcak giydirirler. Hadi bakalım! Şu küçük çemberden
atlayana bak, tamam mı?"

"Üzerinde iki pantolonla oradan geçemezdi," diye cevapladı Bay Briley. "Sanırım yılan balıkları kadar esnek kalmaları gerekiyor.
Çocukken, bunun geçimimi sağlamak için
yapabileceğim tek şey olduğunu düşünürdüm. Bir keresinde kaçıp bir
gezgin şovmeninin peşinden gitmeye karar verdim, ama annemin beni eve götürmesi gerekiyordu. Benden ve küçük kızlardan başka kimse yoktu."

"Yüreklerinin arzusundan hayal kırıklığına uğrayan tek kişi sen değilsin," dedi Bayan Tobin üzgün bir şekilde. "Bu, terzilik mesleğini öğrenmek için evden ayrılmam için değildi."

"Daha sonra işe yarayacağını söyleyebilirim," diye cevapladı sempatik sürücü, "çünkü sen gidip giydirip besleyeceğin bir sürü kıza sahip oldun. Orada, yaşayanların hepsi şimdi iyi durumda, ama küçükken sizin için biraz sıkıntılı olmuş olmalı."

"Evet, Bay Briley, ama benim de merhametlerim oldu," dedi dul kadın biraz gönülsüzce. "Ama şimdi çok zor geliyor, kendi evimi bırakıp, kendi çocuğum olsalar bile, bir yerden bir yere taşınmak zorundayım. Dün Ad'line ve Susan Ellen, beni kimin alacağı konusunda
kavga edip didişiyorlardı; ve Tanrıya şükür, ikisi de beni hemen istiyordu ama onların bundan bahsetmelerini duymaktan nefret ettim.
Evde yaşamayı ve kendi işimi yapmayı tercih ederim."

"Pansiyona epey alıştım," dedi Jefferson, "çünkü hanım öldü, ama ilk başta uzun süre acı çektirdi, sana söylüyorum. Yolda olduğum için, evi idare etmenin hiçbir yolunu yapamadım. Orada kalıp işlere bakmak isterdim."

"Elbette yapardın," diye cevapladı Bayan Tobin, aniden gelen bir fırsat ilhamıyla, tüm vücuduna hoş bir ışıltı
gönderdi. "Elbette yapardın, Jeff'son," - ön koltuğa doğru eğildi; "yani, bunu senin için yapacak doğru kişi sen olmadıkça."

Ve Jefferson da garip bir ışıltı ve beklenmedik bir ilgi ve keyif hissetti.

"Bakın, Rahibe Tobin," diye coşkuyla haykırdı. "Neden yer değiştirme zahmetine girip, yanıma gelmiyorsunuz? Birini diğerinin üstüne koyabiliriz, ikisi de zayıf, ve yakın durabiliriz, ve biliyorum ama hava koşullarına karşı daha fazla korunmuş oluruz."

"Eh, donarak ölsem bile daha fazla üşümem," diye cevapladı dul kadın, sevimli bir sırıtışla. "Sizi geciktirmeme veya sizi
dışarı atmama izin vermeyin, Bay Briley. Bilmiyorum, eğer bu kadar soğuk olduğunu bilmeseydim bugün yola çıkar mıydım; ama bütün paketlerim hazırdı ve ben
elini sabana koyup geriye bakan, 'Kutsal Kitap'a göre' biri değilim."

"Yedi mili tek başıma kat etmemi istemez miydin?" diye sordu yiğit Briley, onu aşağı indirip tekrar ön koltuğa oturturken duygusal bir şekilde. Briley ondan birkaç yaş büyüktü ama
okul arkadaşı olmuşlardı ve Bayan Tobin'in genç tazeliği aniden zihninde canlandı. Küçük bir çiftliği vardı; artık evde kendisinden başka kimse kalmamıştı ve bu yüzden kış için ev işlerini bölmüştü. Jefferson'ın da hiç de azımsanmayacak miktarda birikimi vardı.

Kendilerini yatağa attılar ve değişiklikten dolayı kendilerini daha iyi hissettiler ama
aralarında aniden bir gariplik oldu; beklenmedik bir krize hazırlanmak için vakitleri olmamıştı.

"Diyorlar ki, Doğu Sanskritçe'ye geçen Yaşlı Bickers, "En büyük kızından dört yaş küçük bir kız," diye ilan etti Bayan Tobin hemen. "Bana aptalca bir işmiş gibi geliyor."

"Ben öyle düşünüyorum," dedi sahne sürücüsü. "O aile için ılıman bir açık kış olacak."

"Bu kadar çok sorumluluğu olan bir adam için ne kadar da şakacısın!"
gülümsedi Bayan Tobin, gülüşmeleri bittikten sonra. "Posta ve bu kadar değerli şeyler taşıyarak, özellikle geceleri, yakalanıp soyulmaktan asla korkmaz mısın?"

Jefferson, yıpranmış bufalo derisinin altındaki çırpıcıya ayaklarını dayadı. "Biraz korkutucu, ya da bazıları için öyle olabilir, ama birinin benden
daha iyi olmasını isterim. Silahlı gezerim ve kimin
bildiğini umursamıyorum. Kanada'dan gelen o çoban adamlarından bazıları ne yaptıklarını umursamıyormuş gibi görünüyor, ama ben her seferinde onların gözlerinin içine bakıyorum."

Dul kadın hayranlıkla, "İnsanlar doğası gereği cesurdur," dedi. "Tobin'in, kendisine
küstahlık eden herkese yumruğunu nasıl salladığını bilirsin. Kasaba toplantısı günlerinde, işlerin gidişatından
hayal kırıklığına uğradığında, bunları
pencerelere sererdi; ve eğer bir kilise üyesi olmasaydı, gerçek bir kavgacı karakter olurdu. Her zaman onu uyandırmaktan
korkardım, ne kadar istekli ve meyletse de,
eve gidip herkes kadar
zekice davransa da. Susan Ellen'ım ona patronluk taslardı, tıpkı dört yaşındayken yavru kedi gibi."

"Tobin'in bana okuldayken verdiği burnumda bir tür yana doğru eğiklik var. Hiç fark ettin mi bilmiyorum," dedi Bay Briley. "Çocuklar gibi, kavga ediyorduk. Ona hiçbir zaman kin beslemedim. Alındığında sana acıdım. Gerçekten de şimdi, Fanny. Tobin'i birinci sınıf severdim ve seni de severdim. Eskiden senin
okulun en yakışıklı kızı olduğunu söylerdim."

"Burnuna bir bakayım. Bildiğim kadarıyla her şey düzgün," dedi dul kadın nazikçe, biraz utangaçlıkla aceleci bir bakış attı. "Neyi bilmiyorum ama biraz çarpık, ama söylenecek bir şey yok.
Sizin de tıpkı efendinizin ailesi gibi gerçekten güzel yüz hatlarınız var."

Duygusal bir olay olmaya başlamıştı ve Jefferson Briley pazarlık ettiğinden daha fazlasıyla karşılaşacağını hissetti. Sarsak
sarısı atı acele ettirdi ve havadan bahsetmeye başladı. Kesinlikle
kar gibi görünüyordu ve donmuş yolda sarsılmaktan bıkmıştı.

"Bir yıl daha burada bir işçi tutup
kendim de kırsalı görmek için Batı'ya gitsem şaşmam."

"Ne, nasıl konuşuyorsun!" diye cevapladı dul kadın.

"Evet," diye devam etti Jefferson. "Burası benim hoşuma gittiğinden daha sakin ve dün onlara bu yolu çok iyi bildiğimi söylüyordum. Dağlara çıkıp o büyük kliper arabalardan birkaçıyla gezmek istiyorum, şoför bir dakika bilmediği ama bir sonraki dakika vurularak öldürüleceği bir yer. Sanırım madenlerden aşağı korkunç bir altın manzarası getiriyorlar."

"Ölümden korkardım," dedi Bayan Tobin. "Hangi yaratıkların insanları böyle şeyleri sever ki! Eh, itiraf ediyorum."

"Evet," diye açıkladı yumuşak başlı küçük adam. "Kaçakların görüntüleri var,
arabaları takip edip, durdurup
kemiklerine kadar soyup, çok güzel bir hayat yaşıyorlar. Paranı _ya da_ hayatını!" ve
kırbaç sapını kızıl kısrağın üzerinde salladı.

"Landy bana! Beni çok soğuk bir sürüngen gibi koşturuyorsun.
Bu soğuk günde, yüreklendirici bir şey söyle. Bütün gece kötü rüyalar göreceğim."

"Başlarına siyah bir örtü geçirdiler," dedi şoför
gizemli bir şekilde. "Kimse onların çoğunun kim olduğunu bilmiyor ve
onlardan bazıları iyi ailelerden geliyor. Arabaları durdurup, cüretkarca içlerinden geçiyorlar. Saçlarınızı diken diken edebilirdim, Bayan Tobin,--yapabilirim de! "

"Umarım hiçbiri bizim yolumuza çıkmaz, eminim," dedi Fanny
Tobin. "Onların krep topuzlarıyla peşimden gelen
hiçbirini görmek istemiyorum."

"Kimsenin saçınıza dokunmasına izin vermeyeceğim," ve
Bay Briley biraz daha yaklaştı ve tekrar bizonların arasına girdi.

"Yaptığım şeyden dolayı oldukça sıcak hissediyorum," diye gözlemledi dul kadın ödül olarak.

"İşte, eskiden korkularım vardı," diye devam etti Bay Briley, North Kilby deposuna tek bir adam bile
varamayacağına dair içsel bir hisle.
"Ama görüyorsun ki, kendimden başka düşünecek kimsem yoktu. Kuzenlerim var,
bildiğiniz gibi, ama daha yakını yok ve biriktirdiklerim yakında
parçalanacak; ve--eğer bir şey olursa bazı insanlar beni düşünürdü sanırım."

Bayan Tobin bulutunu yüzünün üstünde tutuyordu,--o açık yolda
rüzgar sertti,--ama inlemeyle
cıvıltı arasında cesaretlendirici bir ses çıkardı.

"Seni geçerken görmemek benim için hiç sorun olmazdı," dedi, bir dakika sonra. "Haftanın günlerini bilmem. Geçen hafta Susan Ellen'a Cuma olduğundan emindim ve o hayır, Perşembe olduğunu söyledi; ama bir sonraki dakika sen gelip Kuzey Kilby'ye doğru gidiyordun, bu yüzden haklı olduğumu gördük."

"Manzaranın bir özelliği olmalıyım," dedi Bay Briley, hüzünlü bir şekilde. "Bu tür hava koşulları yaşlı kısrak ve ben, keşke
bitseydik ve rahat bir şekilde yerleşebilseydik. Uzun zamandır, yolda giderken, bir süre baktım ve iki veya üç kez bir
parça arazi seçtim. Ama inşa etme düşüncesine tahammül edemiyorum, beni ölümüne rahatsız ederdi; ve hem Sister Peak North Kilby'ye hem de Mis' Deacon Ash Gölet'e, bana iyi davranmak için birbirleriyle yarışıyorlar, korkarım diğer konaklama yerini daha çok seveceğim."

"_Ben_ o kadınlardan hiçbirinin uzun süre yaşamasını istemezdim,"
yolcu biraz neşeyle cevap verdi. "Bir keresinde, Susan Ellen'ın ailesini ziyaret ettiğimde Mis' Peak'lerden bazılarının bir çiftçi yemeği pişirdiğini gördüm ve 'Beni onlar gibi o soluk tenli pişmiş fasulyelerden kurtarın!' dedim ve o da bir tür vaklama sesi çıkardı. Sol tarafıma şaka yapıyordu ve beni duymamak elde değildi. Bilseydim konuşmazdım ama onların kendisine ait olduğunu belli edip her şeyi tatsız hale getirmesine gerek yoktu. 'Sanırım o fasulyeler diğer insanlar kadar lezzetli',' diyor ve sonrasında benimle asla konuşmadı." 

"Onu suçladığımı biliyorum," diye cesaret etti Bay Briley. "Kadınlar yemek pişirme konusunda
çok beceriksiz. Senin en iyi aşçılardan biri olduğunu her zaman duydum, Bayan Tobin. Geçmişte, araba kullanırken bana verdiğin donutları ve diğer şeyleri biliyorum. Keşke şimdi biraz
üzerinde olsaydım. Hiç belli etmem ama Bayan Ash'in yemekleri kesinlikle en iyisidir. Bayan Peak bazı şeylerde becerikli ve beni
onarmakla ilgileniyor."

"Sanki sizin yaşlarınızdaki ve sizin gibi sessiz bir adamın
kendi diyebileceğiniz bir evi olmalı," diye önerdi yolcu. "Burada
çalışıp orada bindiğinizi ve bir yaşlı kadının
onardığını, diğerinin de sizinle
uyumsuz
yemekler yediğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Lor', şimdi, Bayan Tobin, artık ortalıkta dolanmayalım," dedi Bay Briley sabırsızlıkla. "Beni ne kadar arzuluyorsanız, sen de beni o kadar arzuluyorsun."

"Ben de öyle. Gitme ve tahammül edemeyeceğin aptalca şeyler söyleme."

"Her zaman seninle bir kelime
etme şansı yakalamaya çalışıyorum--Tobin'i kaybettikten sonra duygularının biraz nasırlaşmasını isteyeceğini tahmin etmiştim. "

"Onun yerini kimse dolduramaz," dedi dul kadın.

"Biliyorum ama kasaba toplantısı günleri için savaşabilirim, biraz sıkışırsam,"
diye cesaretle ısrar etti Jefferson.

"Sizin adamların kibirden ne kadar güçlü olduğunu asla anlamıyorum," ve Bayan Tobin güldü.
"Sizinle uğraşmayacağım, sizin gibi yarı zamanlı olarak,
sizin Mis' Peaks ve Mis' Ashes'inizle uğraşacağım. İkisine de yirmi kez söz verdiğini söyleyebilirim."

"Onlar hakkında hiç kimseye tek kelime etmediysem, umarım lütufkâr olurum!"
diye itiraz etti sevgili. "Bu, önüme konulan fırsatların eksikliğinden değil," ve sonra Bay Briley, sanki adil bir teklifte bulunmuş ve kesin bir cevap bekliyormuş gibi kurnazca sessizliğini korudu.

Seçtiği kadın, ifade edebileceği gibi, çok yıpranmıştı. Ayık bir şekilde düşündüğü gibi, yaşlanıyordu ve
geri kalan tüm zaman boyunca Jefferson'a katlanmak zorundaydı. Tekrar seçme şansı olması pek olası değildi, ancak çeşitliliği seven biriydi.

Jefferson pek de yakışıklı değildi ama hoştu ve çocuksu ve genç hissediyordu. "Daha iyisini yapmam gerektiğini biliyorum," dedi bilinçsizce ve yarı yüksek sesle. "Evet, Jefferson, sen olduğuna göre. Ama ikimiz de durumumuzu değiştirmek için biraz yaşlıyız." Fanny Tobin
yumuşak bir iç çekti.

"Yaşasın!" dedi Jefferson. "Beni burada yarım saat acı çekmeye

tutmak istediğinden korkmuştum. Açıkça söylüyorum, hesapladığımdan daha mutluyum.
Ve yakın zamana kadar bekar bir adam olarak ölmeyi bekliyordum!"

"Gerçekten utanç verici olurdu; bu doğaya aykırı," dedi Bayan Tobin,
kendinden emin bir şekilde. "Yalnız kalmaya nasıl bu kadar uzun süre dayanabildiğini anlamıyorum."

"Benim için araba kullanacak birini tutacağım ve rahat bir kış geçireceğiz, sen, ben ve yaşlı kuzukulağı. "Bunca zamandır ona dinlenme sözü veriyordum."

"Onu bir adım önde tutsan iyi olur," diye ısrar etti tutumlu Bayan Fanny. "Efendim, bahar geldiğinde sizi hayal kırıklığına uğratacak."

"Şimdi beni elde edeceksin, değil mi, Sartin?" diye yalvardı Jefferson, emin olmak için. "Sen bir erkeğin duygularıyla oynayanlardan değilsin. Beni elde edeceğini hemen söyle."

"Sanırım bunu yapmam gerekecek," dedi Bayan Tobin biraz hüzünlü bir şekilde. "Bayan Peak ve Bayan Ash'e acıyorum, zavallı yaratıklar. Zorluk çekeceklerini tahmin ediyorum. Her zaman çok çalışmışlardır ve biraz rahatlamayı dört gözle beklemiş olabilirler. Ama içlerinden biri
her neyse, sızlanmaya devam edecekti" ve kız gibi bir kahkaha attı. Bayan Tobin'in
çerçevesini bir zafer havası canlandırdı. Kendini sadece yirmi beş yaşında hissediyordu. O anda Briley'nin saçını kesmeyi ve onu
daha akıllı ve hırslı göstermeyi planladı. Sonra bankada ne kadar parası olduğunu kesin olarak bilmeyi diledi; ama bunun şimdi bir
farkı
olacağını da bilmiyordu. "Benim önümde böbürlenmesine gerek yok," diye düşündü neşeyle. "Sinek kadar zararsız."

"Başladığımızda böyle bir mühendislik işi yapacağımızı kim bilebilirdi?" diye sordu Bay Briley'nin yüreğinin sevgilisi, Susan Ellen'ın kapısına inmesine nazikçe yardım ederken.

"İkimiz de, en ufak bir tahıl bile," diye cevapladı sevgili. "Bana iyi bir
şaplak at, şimdi, sen zeki creatur';" ve böylece ayrıldılar. Bay Briley, tabancasına rağmen yola çıkarılmıştı.

SYDENHAM ÇİFTLİĞİNİN MESSİ.

Sudan Beaufort sokaklarına doğru sert bir rüzgar esiyordu,--Mart ayının esintilerine verebileceği kadar pervasız bir neşeye sahip,
ama yumuşak ve ilkbahar gibi, neredeyse yaz başı gibi, sıcaklığında bir rüzgar.

Körfez boyunca uzanan eski Güney evlerinin bahçelerinde,
güller ve petisporum ağaçları, nefis kokularıyla
açıyordu. Wistariaların ve yabani beyaz zambakların,
son sarı yaseminlerin ve ilk Çeroki güllerinin zamanıydı.
Paskalya Pazarından önceki
cumartesiydi.

Körfezden biraz uzaktaki eski St. Helena Kilisesi'nin şirin kilise avlusunda, genç figürler mezarların arasında çalışkan bahçecilikle meşguldü. İlk bakışta, bu güzel hizmetin yalnızca atalara karşı duyulan sevgi dolu sadakat duygularından dolayı verildiğini düşünebilirdiniz, çünkü büyük canlı meşelerin altında, aile mezarlıklarının etrafındaki sağlam tuğla duvarlar ve mezar taşlarının kendileri yosun tutmuş ve eski görünümlüydü; ancak yer yer toprağın yaralı görünümü göze hitap ediyor ve yeni yapılmış bir mezarı ele veriyordu. Tarihi Beaufort ailelerinin eski lahitleri ve ağır tabletleri sade ahşap haçlarla yan yana duruyordu. Birinin armaları ve uzun mezar yazıtları ve diğerinin kısa yazıları, savaşla birlikte bu ailelere gelen değişiklikleri ima ediyordu, ancak bir şekilde ahşap haç insanın kalbine daha yakın bir sempatiyle dokunuyordu. Küçük muhafazaların asma kilitli kapıları açıktı, nazik kızlar Paskalya anı çiçekleriyle içeri girip çıkıyorlardı. Yüksek kilise avlusu duvarında ve büyük kapı direklerinde birçok alaycı kuş tünemişti ve altın ışık, canlı meşelerin altındaki alacakaranlığı sisli bir renk sıcaklığına dönüştürüyordu. Kuşlar daha yüksek sesle şarkı söylemeye başladı; ağır dallardan sarkan gri yosun giderek daha az sallanıyordu ve etrafa düşünceli bir sessizlik görünümü veriyordu. Kilisenin içinde, palmiyelerin ve gül dallarının çoğu ertesi günkü şölen için çoktan yerlerine oturmuştu ve eski org, Paskalya ilahisi için eğitilen taze ve genç bir sesi takip ediyordu. Kilisenin beş kapısı açıktı. Sabah güneşinin savaş zamanında bir hastanenin beyaz yüzlerine vurduğu yan koridorun ortasına kadar açılan doğu kapısının basamaklarında, bu doğu kapısında iki genç kadın oturuyordu. "Sadece düşünüyordum," dedi biri diğerine, "ilk kez Hanım Sydenham bu günü kutlamayı unuttu. Biliyor musun, her şeyi ve herkesi unuttuğunda, Paskalya'nın ne zaman geldiğini anlamış ve mezarlarına çiçek getirmiş."

"Son zamanlarda daha mı güçsüzdü, sence?" diye sordu ikisinden küçüğü. "Annem geçen gün onu gördü ve kendine daha çok benzediğini düşündü; ama çok yaşlı görünüyordu da. Annesine bebeklerini getirmesini söyledi ve onlara elbise yapması için ona biraz ipek parçası verecekti. Zavallı anne! Ve bu yıl bizi yaza nasıl hazırlayabileceğini merak ediyordu, Celestine ve ben," ve konuşmacı hüzünle gülümsedi.

"Sevgili yaşlı hanımın olan biten her şeyi unutması bir lütuf;"
ve arkadaşlar eteklerinden son yaprak parçalarını silkeledi,
ayağa kalktılar ve birlikte kilise bahçesinden yürüdüler.

Eski kilise, çiçekleriyle ve dua ve övgünün uzun anılarıyla bir başka Paskalya Gecesi'ni daha bekledi. Büyük deprem onu ​​hafifçe etkilemişti, zaman onu yumuşak bir şekilde renklendirmişti ve çocuklarının dünyevi bedenleri huzurlu bir uykuda duvarlarının yakınında toplanmıştı.

Havalı balkonları ve sütunlu geçitleriyle denize bakan yüksek evlerden birinden, alacakaranlığın utangaç, karanlık bir şeyi gibi, küçük, ince bir figür çıkmıştı.
Sokak çoğunlukla boştu; ucuz Alman dükkanlarından bir veya ikisinin önünde bir grup adam küçük yaşlı kadının gururla
geçmesini izliyordu. Çok küçük ve zayıf biri için çok görkemli bir beyefendiydi; o da
zayıftı ve yılların ağırlığıyla biraz eğilmişti, ama
hareket etme biçiminde gerçek bir zarafet ve onur vardı ve onu
görenler--yürürken ayaklarını sürüyen ve Güney'in düşmüş gururuyla
yüksek sesle övünen kişiler--ani bir saygı ve hayranlıkla
-vuruluyordu. Hanımın arkasında gri saçlı bir zenci yürüyordu,
ruhen sıkıntılı bir adam, bazen bir iki adım atıyor ve
endişeli ama tamamen dikkate alınmayan bir itirazda bulunuyordu. Zavallı,
yalpalayan yaşlı bir adamdı; otuz yıl önce merhum efendisine ait olabilecek
iplik bir gece ceketi giymişti.

İkili, körfez sokağında yavaşça yeni dükkanların olduğu bir sıranın sonuna doğru yürüdüler ve hanım kararlı bir şekilde suya doğru döndü ve
vapur merdivenlerine yaklaştı. Hizmetçisi yüksek sesle homurdandı, ama saygılı bir çaresizlikle bekledi. Basamaklarda,
yengeç avcılığı gibi tehlikeli bir işte çalışan bir grup zenci çocuk vardı;
ayakta, düz tabanlı teknesinde, yolcularına endişeyle
bakan meraklı bir zenci çocuk oturuyordu. Kadın bir hayalet gibiydi. Yaşlı Peter, modern varlıklara ve onların yollarına olan küçümsemesine kısmen aşina olduğu,
yaşlı Peter ona kıyıdan
açılması için çılgınca işaretler yapıyordu. Ama kadının itaat etme konusundaki sakin arzusu baskın çıktı ve hemen, hızla toplanan aylaklar topluluğundan,
diğerlerinden daha şövalye ruhlu biri, garip maceracıların tekneye inmesine yardım etti. Beaufort'ta, renkli nüfusun daha genç kesiminin gözleri önünde olağandışı bir şey olduğunda, gülmek ve şakalaşmak modaydı; ama feribot kıyıdan ayrılırken,
yengeç avcıları bile hayret dolu bir sessizlik içindeydi ve
konuşamayan, açık ağızlar ve boş yere beyazlarını gösteren gözler vardı. Bir şekilde, tekne doludan çıkmadan önce,
rakun istiridyelerinin ilk kıyısını geçmeden çok önce, gelgit
çekilmek üzereyken, elli kişi tarafından, St. Helena Adası'ndaki eski Sydenham plantasyonunun hanımının, yirmi yıldan uzun bir süre sonra ilk kez,
mallarına, ürünlerine ve halkına bakmayı zavallı aptal kafasına koyduğu biliniyordu. Herkes,
mallarının savaş sırasında müsadere edildiğini; halkının artık üç, beş ve hatta yirmi dönümlük arazilerde kendilerine ait olduğunu;
pirinç ve Sea Island pamuğu ürünlerinin kendilerine ait olduğunu, kendi hesaplarına ekildiğini, çapalandığını ve hasat edildiğini biliyordu. Tüm bu yıllar boyunca Sydenham'ı, meşe ağaçlı yolu ve geyiklerin serbestçe koştuğu
Hunt Adaları'na bakan manzarayı unutmuştu; savaşı unutmuştu; çocuklarını ve kocasını unutmuştu, sadece onlar
gitmişlerdi, Paskalya çiçeklerini taşıdığı mezarlar annesinin ve babasının mezarlarıydı ve hayatı garip bir
rüyada geçmişti.

Yaşlı Peter teknede onun karşısında oturuyordu; kayıkçı küreklerini şehvetle çekiyordu ve onlar çekilen gelgitte hızla ilerliyorlardı. Kayıkçı yükünü güvenli bir şekilde karşıya geçirmek istiyordu; kıçta önündeki net, istekli yüze her baktığında bir rahatsızlık duygusu içindeydi. Yaşlı hanım ne kadar da sakin ve dik oturuyordu! Nereye gidiyordu? Onun varlığından dehşete düşmüştü ve kürek çekerken Beaufort sularına kum sineklerinin ve büyük davul balıklarının gelmesiyle ilgili gereksiz konuşmalara sığındı. Fakat Peter ellerini birleştirmişti
ve yaşlı sırtını eğmişti, sanki teknenin dibinden başka bir yere bakmaya cesaret edemiyormuş gibi. Peter hala hafifçe inliyordu; yaşlı kadın
suyun üzerinden, bir zamanlar lüks yazlık evleri olan Rhetts ve Barnwells'e, şimdi dağılmış ve yoksullaşmış birçok ünlü haneye bakıyordu. Kayıkçı, eski evlerde inzivaya çekilmiş bir kaç beyefendi veya hanımdan daha fazlasını duymuştu. Peter'ın hala gizemli bir metrese tam bir bağlılıkla hizmet ettiğini biliyordu, eski ailelerin maiyetini oluşturan yaşlı renkli erkek ve kadınların çoğu kendi işlerini her yerde takip ederken.

"Aman Tanrım, ole miss'! Ben hangi akrabaya gidiyorum?" diye mırıldandı Peter, başını ellerinin arasına alarak. "Görecek bir şey olmayacak. Zavallı hanım, ne dediğini bilmiyorum. Sorun, sorun!"

Ama Sydenham çiftliğinin hanımının nadiren konuşma ve karşılığında birinin söylemekten hoşlandığı şeyi nadiren dinleme gibi bir huyu vardı. Bulutlu beyninin sisliliğinden, alışılmadık bir netlikle bir düşünce
gelmişti. Adaya gitmeliydi: kocası ve oğulları uzakta tutuluyordu; mısır ve pamuğa bakmanın zamanıydı; evine ve kölelerine bakmalıydı.
O savaş haberinin ve onu dul ve çocuksuz bırakan üç ölümün hatırası, getirdiği hastalıkla
sönüvermişti. Kaybını asla kavrayamadı; kayıtsızlığa
büyülenmiş gibiydi; gençliğinden bir şeyler hatırlıyordu
ve günlük hayatının basit bir rutinini sürdürüyordu, hepsi bu.

"Bence o ebryt'ing'i çoktan yaptı," diye inledi Peter tekrar. "Aman Tanrım,
o yaşlı hanıma merhamet et!"

Kadınlar Adası'ndaki iniş yeri dik ve kumluydu ve kürekçi Peter'ın garip yolcunun tırmanışa çıkmasına
kutsanmış bir rahatlama hissiyle yardım etmesini izledi. Kendini daha iyi savunmak için biraz dereye doğru itti. Kayalığın tepesinde barınak olarak inşa edilmiş kaba bir kulübe vardı ve Peter etrafına hevesle baktı, metresi ise vahşi bir çalılığın canlı meşeleri ve çamları arasında büyüyen bir Hint ağacının
gölgesinde, beklenti içinde ve buyurgan bir şekilde duruyordu.
O, hiçbir
belirti vermese de, onun rahatsızlığından dolayı perişandı. Söylenmeyen her şeyi içgüdüsel olarak bilmeyi öğrenmişti.
Eskiden feribotta minderli bir tekneyle bekleyen dört kürekçi bulurdu; Hanımlar Adası'nda beş mil yolculuk için hazır bir eyerli at veya bir araba bulurdu,
ama araba gelmemişti. Zavallı gri saçlı yaşlı adam onun hoşnutsuzluğunu fark etti. Eğer bilseydi, geriye kalan tek kölesi oydu.

"Gord aşkına, bana bir araba bul. Yaşlı hanım, bu gün uyandı ve Syd'n'am'a gitmek istiyordu," diye ısrar etti Peter. "Bu efendi kim? Bu izleri şimdi, sanki yanından geçiyorlarmış gibi, homurdanarak kim yapıyor? Bana birini bul, yoksa kıyıya vuracak."

Ahırın yaşlı bekçisi, aynı zamanda eski rejimdendi,
hızla topallayarak uzaklaştı ve koşum takımı kırılmış bir düveyi ve harap iki tekerlekli bir arabayı geri çıkardı. Sahipleri onları birkaç saatliğine orada bırakmıştı ve feribotu Beaufort'a geçmişti. Yaşlı hanıma itaat edilmeliydi ve yalvarırcasına ona doğru baktılar,
bu zavallıca araç için özür dilemesini onaylamamasını küçümseyerek. Hanımefendi uzun zamandır şeylerin dış şekilleriyle ilgilenmeyi bırakmıştı; planlarını gerçekleştirme olasılığını kabul etti ve hafif vücudunu arabanın arka tarafındaki sandalyeye kaldırdılar,
Peter bir arabacının tüm vakarıyla onun önüne binerken, bir zamanlar onun arabacısı olma hırsları vardı, ve derin kumun içinden yavaşça uzaklaştılar.

"Gord A'mighty, şimdi bize dikkat et," dedi Peter tekrar tekrar. "Ole hanım, o çoktan gitti, aman Tanrım, o iyi
Marsa'nın oradan nasıl kalktığını çoktan gitti; şimdi Sydney ve am'ın savaştan önceki gibi olduğunu düşünüyor. Port Royal'daki silah atışından
bu yana neler olduğunu bilmiyor. Ey Yüce Tanrım, o silah atışıyla kafasını nasıl yaktığını biliyorsun; o yaşlı hanıma kolay gelsin."

Ama Peter yüreğinin sevgisi ve üzüntüsüyle yalvarırken, arkasında oturan hanım, keder için herhangi bir nedenin farkında değildi. Kendi zihnindeki bazı tatlı kaprisler, günün güzelliğiyle uyuşuyordu.
Bu bereketli Deniz Adaları'nın kırsal manzaraları arasında geçen tüm çocukluğu, şimdi ona tanımlanamayan bir hoşluk veriyordu. Düz saplı palmiyeler, düz karıkları görüş alanının dışında kalan büyük düz tarlalara karşı pitoresk bir netlikle göze çarpıyordu. Erkek ve kadın figürleri karık yollarını yavaşça takip ediyordu; burada sabana eğilen erkekler ve atlar vardı ve orada kadınlar ve çocuklar sabit elle ekinlerinin zengin tohumlarını ekiyorlardı. Baş örtülerinde renk dokunuşları vardı; insanlar çalışırken şarkı sesleri vardı, akşamın neşeli şarkıları değil, sabırlı ayakları sabitlemek ve işi daha hızlı yapmak için tekrarlanan bir ilahi dizesi, kuru otların altında böcek vızıltıları veya cırcır böcekleri yavaşça cıvıldarken şarkı söyleyen siyahların bilinçsiz müziği. Bu pamuk ekimi kalıcı bir görünüme sahipti. Resim yapmak, sanatın kalıcılığıyla ilişki kurmak, insanlığın ebedi göreviydi; zorlayıcı, baskıcı ve başkasının çıkarı için yapılmış bir şey olsa bile korkunçtu, ancak Adem'in çocuklarının doğuştan hakkıydı ve insan kendi hayatını dünyadan çektiğinde karşılıksız veya doğal olmayan bir şey değildi. Peter çit sıralarının arasından gizlice şöyle bir baktı. Metresi, artık tarlaların her tarafına dağılmış ve artık mahallelerin uzun sıraları halinde bir araya getirilmemiş kulübelere ne diyecekti? Yolun her iki tarafında elli kulübe olduğunu iyi hatırladığı ıssız bir yola baktı. Bir yaz akşamının neşesi vardı; eski zamanlar zevksiz olmamıştı ve zavallı yaşlı adamın kalbi anılarının belirsiz sevinciyle
dolup taşıyordu. Hiç mahallede olmamıştı; eski Sydenham'da doğup büyümüştü; ona evde ve tarlada güvenilmişti.

"Eskiden olduğu gibi en iyisini yaptım," diye cesaret ediyor Peter, şu anda, cevap vermeyen arkadaşına. "O zamanlar iyiydi. Eski zamanları
her zaman olduğu kadar iyi sevdiğimi söylüyorum. Gençler benden farklı olabilir."

Yüzü endişeyle griye dönüyordu; itaatsizlik etmeye
cesaret edemiyordu.

Yavaş yürüyen yük hayvanı onları adım adım Sydenham'a taşıyordu ve varış anından korkuyordu.
Sadece yönlendirici bir iradenin gücüne itaat edebilen, büyülenmiş bir yaratık gibiydi;
ama düvenin koşum takımını tutma bahanesiyle, metresine bakmak için
sertçe yere çöktü. Arabada oturduğu için ona dönüp bakamıyordu; daha fazla süremez ve onu
arkasında hissedemezdi. Sessizlik çok büyüktü. Onun sakin yüzünü ve yıpranmış çizgilerinde daha da genç bir bakış görmek rahatlatıcıydı. Gençliğinde çok güzel bir kadındı. Ve Peter'ın hassas kalbine ciddi bir korku düştü, çünkü gizli geçmişinden perde kalkabilirdi ve orada, eski plantasyonda onunla yalnız başına, keder ve acıdan ölebilirdi. Tanrı bilir neler olabilirdi! Yaşlı adam koltuğuna oturdu ve yine yürümeye devam ettiler.

"Peter," dedi hanım, o konuştuğunda her zaman korkardı, "Peter, acele etmeliyiz. Geç kaldım. Yapmam gereken çok şey var. Atları dürt."

"Yas, mis',--yas, mis'," ve Peter yüksek sesle sinirli bir şekilde güldü ve öküz biraz hızlanırken sassafras sopasını salladı.
Neredeyse kapılara gelmişlerdi.

"Bunlar kim?" görkemli yolcu bir keresinde, kendilerine şaşkınlıkla bakan bazı kişilerle karşılaştıklarında sordu.

"Norf'tan gelen iyi hanımlara, aşağı inip 
kötü insanlara okumayı nasıl yapacaklarını göstersinler," diye cevapladı Peter cesurca. "Burası
biraz rahat görünüyor," diye ekledi hüzünle, yarı kendi kendine. St. Helena'daki büyük değişikliklerden ne kadar habersiz olduğunu şimdi bile anlayamıyordu.

Tarlalardan meraklı gözler izliyordu ve burada, yol kenarında yaşlı bir siyah kadın kulübesinin kapısına geldi.

"Tanrım!" diye haykırdı Peter, "şimdi ne akrabalık yapıyorum? Ve yaşlı Sibyl, o da delirdi ve birlikte yaramazlık yapacaklar."

Boğa aceleyle geçemedi ve Sibyl gelip dümene yaslandı. "Günaydın hanımefendi," dedi Sibyl, "sen de, Peter. Her şey nasıl? Sabah yargı günü geliyor! Biraz güzel ayran? Zengin oldum; o benim ineğim," ve tarlayı işaret edip kıkırdadı.
Peter sanki beyninin döndüğünü hissetti. "Tanrıya şükür, artık köle değilim," dedi yaşlı Sibyl, küstahça bir incelemeyle yaşlı metresinin duygusuz yüzüne bakarak. "Mars'ın Middleton'ını tanıyor musun, bana ne aldın? O benim üvey kardeşim; aynı memeden
uzaklaşıyoruz. Başı dertte, beyefendi; Sibyl'i sattığı için üzgün; o gün bana gümüş dolar verdi ve kendimi kötü hissettim. 'Neber min', diyorum. Sydenham'da iyi, genç mistis'ler buluyorum. Ondan hoşlanıyorum, öyle yaptım. Her gün iki yüz pound'umu alıyorum ve hiç kırbaçlanmıyorum. Keşke beni satsaydın, belada Mars'ın Middleton'ı, ama başı dertte. Son ekimde beni görmeye geldi," diye devam etti Sibyl gururla. "Ah, Gord, yaşlandı ve zavallı görünüyor. İçeri girdi, tam o sırada, ve dedi ki, 'Sibyl, seni görmeyi çok özlüyorum, ve şimdi seni görüyorum;' ve beni öptü ve öptü. Ve orada Jordan'ın geniş bir şeridi var, ve yakında orada olacağız, siyah ve beyaz. Ölmeden önce yaşlı Mars'ın Middleton'ını gördüğüme çok sevindim."

Yaşlı yaratık, büyük sevincinin ve gururunun tek hikayesini anlattı; bunu binlerce kez anlatmıştı. Son ekimde değil, birçok ekim önce olmuştu. Her şey karıştığında bile açıktı. Sırada ne söyleyeceğini bilmek imkansızdı. Yavaş bir dansın garip adımlarını atmaya başladı ve Peter dümenini ileri doğru iterken, metresi aniden, "Elveda, Sibyl." dedi. "Çok iyi durumda olmana sevindim" garip bir nezaketsizlikle. Savaştan önceki eski günlerde, Sibyl bir gün pamuk tarlasında baygın düşmüştü. Hanımı hala o yıl olduğunu mu düşünüyordu ve Peter'ın zihni bu korkunç kaygı gününü çözemiyordu. Sonunda canlı meşe yoluna saptılar, gitmeleri gereken sadece yarım mil daha vardı; ve burada, hanımın en yakın ilişki kurduğu yerde, hafızası aniden neredeyse netleşecek kadar canlandı. Peter'ı sabırsızlıkla acele ettirmeye başladı; feribotta karşılanmamış olması bir talihsizlikti. Evi düzene sokmaya gidecekti ve kadınlar bekliyordu. Sonbahardı ve Beaufort'tan taşınacaklardı; hemen ardından bahar gelecekti ve gözetmenleriyle konuşması gerekiyordu. Eski buyurganlık aniden ortaya çıktı. Peter efendisinin ön tarafta tutulduğunu, genç beyefendilerin onunla olduğunu ve alaylarının harekete geçtiğini biliyor muydu? Gelip her şeyi unutmak bir lütuftu, ama Peter araba sürmeliydi,
sürmeliydi. Caddeye hiç bakmamışlardı; ağaçlar fırtınada nasıl kırılmıştı! Evin ihtiyacı vardı--Ertesi gün taşınacaklardı
ama bir tane, ve hiçbir şey hazır değildi. Sabah Charleston'dan bir grup beyefendi geliyordu!--

Caddenin dönüşünü geçtiler; açık çimenliğe geldiler,
ve boğa durdu ve otlamaya başladı. Peter baştan ayağa titriyordu. Direksiyondan aşağı indi ve yüzünü yavaşça çevirdi. "Ole
mis'!" dedi güçsüzce. "_Ole mis'!_"

Boşluğa bakıyordu. Araba, besleyen boğanın ardından hareket ederken sarsıldı. Sydenham çiftliğinin hanımı, evini
boşuna aramıştı. Evin yıkılmış, düşmüş bacaları otların arasındaydı ve hepsi buydu.

Noel Günü ve Paskalya Günü'nde, yılın geri kalanında orada görülmeyen birçok yaşlı adam ve kadın St. Helena Kilisesi'ne gelir. Cemaatte, öğretmenlerini ve tanıdık duaları dinlemek için gelen, dokunaklı bir ciddiyetle ve sadelikle duaları okuyan birkaç münzevi vardır, çünkü duaların herhangi bir yerde okunması nadirdir. Bu Paskalya sabahı, Paskalya sabahının olması gerektiği gibi, açık ve parlak bir şekilde doğdu. Taze çiçek açmış güller ve zambaklar yerlerine konuldu. Hiçbir yerde ücretli ellerin dokunuşu yoktu ve kilisenin etrafında hafif bir koku esiyordu. Sıranızda otururken, genişçe açılmış kapılardan dışarı bakıp sarkık dalları ve mezar taşlarında şarkı söyleyen kuşları görebiliyordunuz. Yaşlıların üzgün yüzleri, gençlerin neşeli yüzleri koridordan geçip gidiyordu. Bir figür
tek başına sıralardan birine oturmak için geldi, eski alışkanlığından sonra başını eğip dua etmek için
. Peter her zamanki gibi onu geniş koridorlu kapıya götürdü ve sendeleyerek merdivenlerden çıkmasına yardım etti ve metresi evine giderken birçok göz yaşlarla doldu. Dünün trajik anı bile zihninin rızasıyla çoktan kaybolmuştu, sakin deniz sabah güneşine geri döndüğünde bir başka enkaz daha battı.

KENTİN FAKİRLERİ.

Bayan William Trimble ve Bayan Rebecca Wright, ilkbaharın başlarında bir öğleden sonra Hampden doğu yolunda araba kullanıyorlardı. İlerleme hızları
yavaştı. Bayan Trimble'ın kızıl atı yaşlı ve katıydı ve tekerlekleri
gündüz çamuruyla tıkanmıştı. Don henüz yerden kalkmamıştı,
kar neredeyse erimiş olmasına rağmen, ormanın kuzey tarafındaki birkaç yer veya bütün kış bir çit parçasına doğru sürüklendiği yerler hariç.

"Kuzeyimizde hala epey kar olmalı," dedi hava durumu uzmanı Bayan Trimble. "Havada hissediyorum; yer rutubetinden daha fazla. Ülkenin iç kesimlerindeki kar tamamen eriyene kadar gerçekten güzel bir hava olmayacak."

"Dün Parsley boyunca hala iyi kızak kayıldığını duydum," diye yanıtladı Bayan Wright. "Kuzeydeki yerlerde yaşamak istemezdim. Kuzenim Ellen'in kocası bir Parsley adamıydı ve duymuş olabileceğiniz gibi babasının ikinci karısının cenazesine gitmek için kuzeye gitmek zorundaydı; dünden önceki gün geri döndü. Yaklaşık yirmi bir mil kadardı ve tekerleklerle yola çıktılar; ancak dokuz veya on mil gittiklerinde bunun işe yaramayacağını gördüler ve arabalarını bırakıp bir kızak aldılar. Kızak sahibi olan adam da dört ve altı dolar aldı. Bunu yapacağını düşünmezdim; ona bir cenazeye gideceklerini söylediler; ayrıca kendi bufaloları ve her şeyleri vardı." 

"Eh, sanırım o şekilde para kazanmak çok daha zordur; para bulabildikleri her yerden para kazanmaları gerekiyor; kuzeye doğru gidildikçe çiftlikler çok kötü oluyor," diye önerdi Bayan Trimble nazikçe. "Bulunduğumuz yer çok zengin bir ülke değil, ama Maydanoz kadar
doğmadığım için her zaman minnettarım."

Yaşlı at ağır ağır ilerledi ve yoğun bahar bulutlarından çıkan güneş, çamurlu yola aniden bir ışık parıltısı gönderdi.
Rahibe Wright, büyük duvağını başlığının yüksek siperliğine doğru çekti. Araba kullanmaya veya açık havada çok fazla bulunmaya alışkın değildi;
ama Bayan Trimble aktif bir iş kadınıydı ve her türlü havada kendi işlerini kendisi hallederdi. Merhum Bay Trimble ona iyi bir çiftlik bırakmıştı, ama fazla nakit parası yoktu ve sık sık onun yaşamasından daha iyi durumda olduğu söylenirdi. Ancak, onun kaybından derin bir üzüntü duyuyordu; onun hakkında, hatta yakın arkadaşlarına bile, duygu olmadan konuşması imkansızdı ve hiç kimse bu duygunun samimiyetsiz olduğunu ima etmemişti. O çok sıcakkanlı ve cömertti,
ve sınırlı tarzıyla Hampden kasabasında Lady Bountiful rolünü oynadı.

"Neden, Bray kızlarının yaşadığı yer orası, değil mi?" diye haykırdı,
cadı fındığı ve meşe çalılıklarının ötesinde,
hava şartlarından etkilenmiş, ıssız bir çiftlik evi göründüklerinde. Ahır, tasarruf veya rahatlık için çok
uzaktaydı ve yaklaştıkça büzülmüş tahtaların arasında uzun ışık çizgileri görebiliyorlardı. Tarlalar hem taşlı hem de
ıslak görünüyordu. Bir şekilde, Maydanoz bile bundan daha fazla perişan olamazdı.

"Evet," dedi Bayan Wright, "zavallılar şu anda orada yaşıyorlar. Ben
orayı biliyorum, ama yıllardır buraya gelmedim. Siz
sanmıyorum, Bayan Trimble--kızların bütün kış toplantıya çıktığını görmedim. Gerçekten de imreniyordum"--

"Evet, Rebecca, elbette durabiliriz," diye cevapladı Bayan Trimble
içtenlikle. "Egzersizler beklediğimden daha erken bitti ve sen gece boyunca yanımda kalacaksın, biliyorsun. Oraya varana kadar çay olmayacak, bu yüzden geç kalamayız. Bizimkilerden biri buraya geldiğinde Bray kızlarına bir sepet gönderme alışkanlığım var, ama buraya taşındıklarından beri onları görmeye gitmedim. Neden, bir yıldan fazla bir süre önce olmalı. Kışın sonlarında taşınmak zorunda kaldıklarını biliyorum. Çok acımasızdı, söylemeliyim ki, ve eğer zatürre ateşim olmasaydı etrafta dolaşıp bir şeyler yapardım. O sırada epey bir hastalık vardı ve--yani, aceleyle halledildi, onları dağıttı ve birçok kişi selec'_men_; ama iş bitince, iş bitmişti ve kimse
geri almak için uğraşmadı. Ann ve Mandy toplantıya geldiklerinde hep aynı görünüyorlardı, 'yaz boyunca,--biraz hayalperest, belki. Bana her zaman oldukça rahat olduklarına dair haber gönderdiler."

"Onların yolu bu olurdu," dedi Rebecca Wright. "Mandy Ann'den daha az neşeli olmasına rağmen, şikayet edecek bir elleri hiç olmadı. Mandy'nin gözleri bu kadar kötü olmasaydı ve Ann'in de düzelmeyen topal bileği olmasaydı, kasabadan yeterince hızlı uzaklaşırlardı. Kardeş Asa'nın yanına gitmeden önce onları görmeye gittiğimde, ayrılmak zorunda kalmaları hakkında bana konuştuklarında ikisi de gözyaşı döktü. Görüyorsunuz, komşu olarak yetiştirildik ve Bray'ler ve ben birlikte okula gittik. Bizi bu yoldan eve getiren özel bir İlahi Takdirdi, onları görme şansını çok arzuluyordum. Topallığım beni engelliyor."

"Buraya geldiğimiz için mutluyum," dedi Bayan Trimble.

"Nasıl olduklarını görmek istiyorum," diye devam etti Bayan Rebecca Wright. "Şehre gitmeye izin veriyorlar çünkü bağımlı olmaları gerektiğini biliyorlardı ve bu yüzden birkaç kişinin onlara yardım etmesindense herkes için daha kolay olacağını düşünüyorlardı. Çoğunun bu gibi durumlarda yaptığının aksine, gerçekten onurlu ve sağduyulu davrandılar, ancak kasaba toplantısı günü onları kimin kaçıracağını görmek için çok endişeliydiler; bunun köyden biri olmasını umuyorlardı. Ben sadece oturdum ve Abel Janes'in ailesinin onları yakaladığını gördüğümde iyi ağladım. Her zaman tembel ve ruhsuz olarak bilinirlerdi ve bunu sadece kasabadan çıkardıkları için yaptılar. Geçtiğimiz yılki muhtarlar bizim sahip olduğumuz gibi değil. Umarım Bray kızları konusunda daha düşünceli davranmışlardır."

"Sizi buraya getirme konusunda daha düşünceli olmalıydım," diye özür diledi Bayan Trimble. "Atım var ve sen topalsın; gelmen için çok uzak. Ama meşgul insanlarla zaman akıp gidiyor ve hatırlamam gereken çok şeyi unutuyorum."

"Senden daha düşünceli kimse yok," diye itiraz etti Bayan Rebecca Wright.

Bayan Trimble cevap vermedi, ama kırbacını çıkardı ve daha hızlı yürüyen ama koşmaya değmeyeceğini düşünen
sarışın ata hafifçe dokundu. Eve kadar uzun, dolambaçlı bir yol vardı, yolun aşağısına ve bir patikaya doğru.

"Bray kızlarının babası hakkında hiçbir fikrim yoktu, onları olduğu gibi bıraktım," dedi Bayan Trimble.

"Zamanında çok övülürdü, ancak her zaman erken yaşamının pek de iyi olmadığını söyleyenler olurdu," diye açıkladı arkadaşı. "O, o zamanki vaizimiz Rahip Daniel Longbrother'ın çok sevdiği biriydi. Cemaat için çok şey yaptılar, ama bunu kendi yöntemleriyle yaptılar. Deacon Bray, onarımlarda üzerine düşeni ısrar etmeden yapanlardandı. İlk onarımların onun zamanında yapıldığını biliyorsunuz, eski ses tahtası ve o güzel kare sıralar çıkarıldığında. Ayrıca korkunç bir paraya mal oldu. Tekrar değiştirmeye ve duvarları fresklemeye karar verdiklerinde borcunu ödememişlerdi. Büyükannem her zaman aklından geçenleri açıkça söyleyen biriydi ve her zaman oturduğu kare sıraları kırmaya kesinlikle karşıydı. Cemaat toplantısında ne kadara mal olacağını hesaplıyorlardı ve hemen ayağa kalkıp kalmalarına izin vermenin hiçbir maliyeti olmayacağını söyledi, ayrıca bir ev marangozu da yoktu Böyle güzel işler yapabilecek
bir mahallede bırakılan
bir ev, torunlarının torunlarının eski toplantı evinin o zamanki gibi görünmesi için gözlerine bakacakları bir zaman gelecekti. Ama içini parçalara ayırmayı
istiyorlardı ve yaptılar da."

"Bunun için gerçek bir kavga çıktı, değil mi?" diye kabul etti
Bayan Trimble yatıştırıcı bir şekilde. "Eh, zevkli değildi. Eski evi iyi hatırlıyorum. Çocukken annemin kuzenini ziyaret etmek için buraya gelirdim,
ve Bay Trimble'ın ailesi komşuydu ve birbirimize çekiliyorduk,
o zamanlar gençtik. Bay Trimble bundan birçok kez bahsetti,--beni ilk kez gördüğünde, tüylü bir leghorn şapkayla; anneminkilerden biriydi ve bastırıyordu."

"Eskiden o eski toplantı evinde vaaz edilen o eski vaazları düşündüğümde, insanların hatırlatmaması için değiştirildiğine sevindim," dedi Bayan Rebecca Wright, uygun bir duraklamadan sonra. "O eski kükürtlü konuşmalar, bilirsin, Bayan Trimble. Vaizler günümüzde çok daha mantıklı. Neden, geçen Sebt günü, dinlerken, eğer yaşlı Bay Longbrother ve Diyakoz Bray farkı duysalardı, fasulye gibi üzerlerine toprak atıp mezar taşlarının yanından yukarı çıkarlardı." Bayan Trimble içtenlikle güldü ve vurgu yapmak için dizginleri üç veya dört kez salladı. "Etrafınızda dolaşmak yok," dedi, çok memnun bir şekilde. "Diyalok Bray'in, eğer öyle olsaydı ve zavallı kızlarının nasıl olduğunu bilseydi, her halükarda ayağa kalkmak isteyeceğini düşünüyorum. Bir adam, geride bırakmak zorunda olduğu ailesine bakmalıdır, özellikle de kadınlarsa. Elbette, küçük bir evleri vardı; ama tüm çalışkanlıklarına rağmen, onu geçindirecek araçlarının olmadığını gördük. Sanırım, cömertçe bağışlarda bulunduğunda, kenara koymak için yeterli zamanı olduğunu düşünmüş olmalı; ama kenara koymamış ve işte oradalar. Sincaplardan ders almış olabilir: o küçük vahşi
yaratıcılar bile onları kışlık hazineleri haline getiriyor ve insanlar sincapların bunu yapıp yapmadığını bilmeli. 'Cömert olmadan önce ol:' bu, ben okula gittiğimde defterlerdeki B'ler için her zaman belirlenen şeydi ve sık sık aklımdan geçerdi." 

"'İnsana gelince, günleri çimen gibidir,'--bu A içindi; ikisi iyi gider," diye ekledi Bayan Rebecca Wright ciddi bir şekilde. "Aman Tanrım, burası açlıktan ölmek üzereymiş gibi görünen bir yer değil mi? O güzel Bray
kızlarının buraya katlanmak zorunda olduğunu düşünmek içimi acıtıyor."

Eve dönüş yolundan beklenmedik bir sapmayla biraz şaşkın olsa da, asma atı, açıkça bağlama yeri olarak kullanılan kapı-bahçe çitinin
kemirilmiş köşesinin yanında isteyerek durdu. İki veya üç tane yıpranmış yaşlı tavuk bahçede dolaşıyordu ve sonunda mutfak penceresinde, sanki diş ağrısı çekiyormuş gibi, bir mendille bağlanmış bir yüz belirdi. Arkadaşlarımız bu pencerenin yanındaki yan kapıya vardıklarında, Bayan Janes üzgün bir şekilde kapıyı onlar için açtı ve mümkün olan en kısa sürede tekrar kapattı, ancak evin içindeki hava daha soğuktu.

"Oturun," dedi Bayan Janes kısaca. "Beni olduğum gibi görmeniz gerekecek. Bu dört gündür sıtma ve yapılacak her şeyle uğraşıyorum. Bay Janes jüride. 'Onu esirgemek
uygunsuzdu. Eşyalarını bırakmanı
istiyorum."

Rahat Bayan Trimble neşesiz mutfağa baktı ve
söyleyecek hiçbir şey bulamadı; bu yüzden yumuşak bir şekilde gülümsedi ve davete
cevap olarak başını salladı. "Sadece seninle birkaç dakika geçireceğiz,
zaman geçirmek için, sonra içeri girip Bayan Bray'lerle bir şeyler konuşmalıyız, eski bir tanıdık olduğumuz için. Daha önce onları ziyaret
edemedik. Bayan R'becca Wright'la tanışıp tanışmadığınızı bilmiyorum. Şehirden epeyce uzaklaşmış."

"Kardeşinin ailesiyle Plainfields'a uğradığını duydum," diye cevapladı Bayan Janes, sobanın yanında otururken düzensiz hareketlerle kendini sallarken. "Sonbaharda geri döndün sanırım?"

"Evet," dedi Bayan Rebecca, yersiz bir suçluluk ve inanç duygusuyla. "Doğu Mahallesi'ndeki tesise gittik,
ve uğramayı düşündük; daha iyi olup olmadığını görmek için eve bu yoldan gittik. Bayan Bray'ler nasıl?"

"Çok yaygınlar," diye cevapladı Bayan Janes isteksizce. "Bay Janes'in onları buraya getirmesine sinirlendim, yapmam gereken onca şey varken,
ve itiraf ediyorum ki ilkine kadar onlara biraz asık suratlıydım. Kasabadan parayı alıyor ve bu ona yardımcı oluyor; ama onları ayda beş dolara satıyor ve biz de bu fiyata onlara pek bir şey yapamayız. Ben gidip seçmenlerle anlaştım ve onlara yakacak odun ve başka birkaç ekstra şey bulmaları için söz verdim. Dördüncü gidişimde bu konuyu
silmekle mutlu oldular ve hemen hemen her şeyi vaat ederlerdi. Ama Bay Janes beni zamanımın yarısını fırın odunuyla geçirmiyor, çok sık gidiyor ve zaten yerimiz dardı. Bir sürü şeyi birikmiş olarak saklamak zorundayım ve bu da beni onların odasında dolaştırıyor. Onlar için elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Bayan Trimble, ama sizin için olduğu kadar kolay değil, elinizdeki tüm imkanlarla."

Zavallı kadın, evde veya ev işlerinde hiçbir yeteneği olmadığı açık olmasına rağmen, kendisi de sıkıntılı ve perişan görünüyordu. Bayan Trimble'ın kalbi, böyle bir yerin istenmeyen sakinlerini düşündükçe acıyla burkuluyordu; ama Bayan Rebecca yine kurulumla ilgili kısa bir bilgi verirken cesurca sustu.

"Hemen arka merdivenlerden yukarı çıkın," diye yönlendirdi hostes sonunda. "Siz kilise halkından bazılarının gelip onları ziyaret etmeye uygun görmesine sevindim.
Buraya uzun zamandır kimse gelmedi ve geldiklerinden beri çok yaşlandılar. Her zaman sepetlerinizden bir tat gönderirler, Bayan Trimble, ve ben bundan zevk alıyorum, size söylüyorum. Eğer itiraz etmezsen
sen kapıyı kapatacağım. Soğuk havanın her esintisini hissediyorum."

"Her zaman onun zavallı bir ağzı yapmak için harika bir el olduğunu duydum. "Parsley yolundan bir yerden değil miydi?" diye fısıldadı Bayan Rebecca, yarı karanlıkta tökezlerken.

"Nereden gelirse gelsin zavallı meech'in vücudu," diye cevapladı Bayan Trimble, kapıyı çalarken.

Bu alışılmadık sesten sonra bir an sessizlik oldu; sonra Bray kardeşlerden biri kapıyı açtı. Hevesli konuklar, yaşlılıktan kahverengi ve gri, küçük, alçak bir odaya baktılar, sanki eski toz ve örümcek ağları tamamen yok edilemezmiş gibi. Orada duran iki yaşlı kadın esir gibi görünüyordu. Solmuş yüzlerinde bir endişe ifadesi vardı ve odanın kendisi, karakterlerinin ve öz saygılarının belirginliğine uygun olandan daha çıplak ve sade idi.
Yerde, üzerinde bir tabakta kraker olan, üstü açık küçük bir masa vardı; ve bir sebepten dolayı bu, genel ıssızlığa çok şey katıyordu.

Ama Bayan Ann Bray, sağ kolunu askıda taşıyan, acıklı bir şekilde sarkan parmaklarıyla abla, ziyaretçilere
parlak bir sevinçle bakıyordu. Onların geldiğini görmemişti.

Tek pencere sadece evin arkasındaki, tarlaların karşısındaki manzarayı gösteriyordu ve onların gelmesi gerçekten bir sürprizdi. Bir sonraki dakika
birlikte gülüyor ve ağlıyordu. "Ah, abla!" dedi ki, "eğer
burada sevgili Bayan Trimble yoksa!--ve benim iyi kalbim, o da Becca Wright! Ne kadar da iyi bir yaratıksın sen! Bütün gün sanki
iyi bir şey olacakmış gibi hissettim ve kendi kendime
şimdi neredeyse gün batımı olduğunu söylüyordum, ama Mandany'ye henüz umudumu
kaybettiğimi belli etmezdim. Görüyorsun ya, makas bu sabah yere saplandı ve bu her zaman güvenilir bir işarettir. İşte, ikinizi de tekrar öpmem gerek!"

"Hepimizin nereye yerleşeceğini bilmiyorum," diye hayıflandı kızkardeş Mandana. "Sadece bir sandalye ve bir yatak var; diğer sandalye çok eski; ve bize on gündür bir tane daha söz verildi; ama önce unuttular, sonra da Bayan Janes onu esirgeyemez, bir bahane ve bir başkası. Tekrar dışarı çıkabildiğimde bir tahta parçası alıp üzerine bir tahta çakacağım," dedi Mandana, acıklı bir sesle. "İşte, sen geldiğin için hiçbir şeyden şikayet etmeyeceğim," diye ekledi; ve konuklar, Bayan Trimble, usulüne uygun olarak, tek sandalyeye oturdular.

"Seninle yatakta çok zaman oturduk, 'Beeca, ve kız saçmalıklarımız hakkında konuştuk, değil mi? Nerede olduğunu biliyorsun - kızken sahip olduğumuz küçük arka yatak odasındaydık ve sabah zaferlerinin dizeleri arasından sevgililerimize göz atardık," Ann Bray neşeyle güldü, ince yüzü giderek daha fazla neşeyle parlıyordu. "Giderken yanımızda o sabah sefası tohumlarından bazılarını getirdim, onları uzun yıllar besledik; ve onları iyi bir şekilde başlattık, ama tavuklar onları buldu. Zavallı tavukları kovaladığımı ilan ediyorum, aptalca olsa da; ama sabah sefası çiçeklerinin bana evimi hatırlatacak bir manzara olacağını ummuştum. Görüyorsunuz ya, uzun süren hastalığımdan sonra borçlarımız o kadar büyüktü ki, açık artırmadan alabileceğimiz hiçbir şeyi saklamanın doğru olmadığını düşündük. "

Bir iki dakika boyunca hiç kimsenin konuşması imkansızdı; kız kardeşler kendi köklerinden koparılmış durumlarını yeniden hissettiler ve misafirleri ilk kez, şimdi bir rahatlık sarayı gibi görünen o şirin küçük köy evi ile uzak Janes çiftlik evindeki bu soğuk, boyasız üst oda arasındaki acıklı tezatı gerçekten kavradılar. Bayan Trimble için, zengin Hampden kasabasının yoksulları için bundan daha iyisini sağlayamayacağı düşüncesi hoş karşılanmıyordu ve yuvarlak yüzü kızgınlık ve kişisel sorumluluğun utancıyla kızarmıştı. "Kızlar bir kış daha geçirmeden köye yerleşecekler, eğer pansiyonlarını kendim ödersem," diye içinden bir karar aldı ve kırık sobaya, sefil yatağa ve kız kardeşlerin Mandana'nın oturduğu saçla kaplı sandığına neredeyse gözyaşlarıyla bir kez daha baktı. Ama zavallı yer, altın bir misafirperverlik ruhuyla doluydu.

Rebecca yine güzelce konuşuyordu kurulumun;
genel konulardan bahsetmek çok daha kolaydı ve kız kardeşler belli ki
biraz haber duymayı özlemişlerdi. Yaz sonundan beri
kiliseye gitmemişlerdi ve hemen Bayan Trimble nedenini sordu.

"Şimdi, dertlerimizi dökmeye gitme, Mandy!" diye yalvardı küçük yaşlı Ann, utangaç ve neredeyse kız gibi görünerek ve sanki hayatın hala önlerinde ve tüm zevkin
olduğu konusunda ısrar ediyormuş gibi. "Şikayetlerimizle onların ziyaretini mahvetme! Onlar bizim
değişimlerin geleceğini çok iyi biliyorlar ve ev işlerine o kadar alışmıştık ki, bu ilk başta zor gelir; ama sonra bizim için üzüldüler, biliyorum ki
olabileceği kadar iyi. Yakında tekrar yaz gelecek ve buradaki tarlalarda çok
sıcak bir dönem olmadığında, gerçekten
hoş. Geldiğimizden beri şarkı söyleyen kuşları görmeliyim."

"Bana her zaman tanıdığım insanları verin," diye içini çekti küçük kız kardeş, Bayan Ann'den daha büyük ve daha az sakin görünüyordu. "Kuşlarınızı alabilirsiniz, eğer istiyorsanız. Toplantıya gidip insanların koridordan geçmesini görmek için gerçekten çok özlüyorum. Şimdi, bundan bahsedeceğim, Ann, ne dersen de. Her birimizin bir çift sağlam ayakkabıya ve lastik ayakkabıya ihtiyacı var, bizimkiler eskidi; ve sorduk ve sorduk, ama
onlar
hiçbir zaman getirmeyi akıllarına getirmediler, ve"--

Zavallı yaşlı Mandana, sandıkta, yüzünü kollarıyla örttü ve
yüksek sesle hıçkırdı. Ablası onun başında durdu ve bir çocuk gibi
ince omzuna hafifçe vurdu ve onu rahatlatmaya çalıştı. Bayan Trimble'ın aklından birinin ağlayıp diğerinin rahatlatmasının ilk sefer olmadığı geçti. Bu üzücü sahne o uzun, kasvetli kışta defalarca tekrarlanmış olmalı. Onları zihninde sonsuza dek bir resim gibi sabitlenmiş olarak görecekti ve kendi gözyaşları da hızla aktı.

"Miss' Janes'in kurnaz küçük oğlunu, bebeğin yanındakini görmedin, değil mi?" diye sordu Ann Bray, sonunda hızla dönerek ve neşeyle sohbete devam ederek. "Hadi, sus Mandy, canım;
seni çocuksu bulacaklar! O sevimli, arkadaş canlısı küçük bir yaratık ve
bizimle uzun süre kalmayı seviyor, ama hava onun için çok soğuksa, şimdi daha fazla odun almak için bekliyoruz."

"Bu kasabadaki dönümlerce ormanlık alanı düşündüğümde!" diye inledi Rebecca
Wright. "Sanırım gelecek pazar vaaz vereceğim, papazın yerine, ve kıvılcımları
uçuracağım. Her zaman şu sözü duydum,
'Herkesin işi olan, kimsenin işi değildir,' ve buna inanmaya başladım."

"Şimdi, yapma, 'Becca. Bizimle biraz kötü bir zaman geçirdin, ama burada gördüğünden daha fazla eşyamız var ve etrafta yer olmayan şeyleri koyabileceğimiz büyük bir kulübemiz var. Sen ve Bayan Trimble biraz kötü bir gün geçirdiniz, biliyorsun. Mandy'nin dediği gibi, kendime sağlam ayakkabılar ve lastikler alır almaz, eve bol miktarda kuru çam dalı getirebilirim; ormanda dolaşmak için her zaman çok iyi olduğumu hatırlıyor musun? Keşke bir ön odamız olsaydı, böylece yola bakıp geçenleri görebilir ve buluşmak için ayakkabılarımızı giyebilirdik, şikayet etmemiz gerekir miydi bilmiyorum. Şimdi sadece
sahip olduklarımızı vereceğiz ve iyi bir karşılamayla öpüşeceğiz. Sabah istediğimizden daha fazla çay yapacağız ve sonra ateşi
söndüreceğiz, çünkü hava çok ılıktı. _İyi_ bir cluset'imiz var"
(konuşurken kaybolarak), "ve bunun iyi çay olduğunu biliyorum, çünkü
sizinkilerden biri, Bayan Trimble. Ve işte R'becca'nın görerek tanıdığı, eğer Bayan Trimble bilmiyorsa, bizim dallı çin fincanlarımız. Dördünü sakladık ve eşit olan yarım düzine tanesini açık artırmadaki diğer şeylerin yanına koyduk. Bunları kimin aldığını sık sık merak ettim ama hiç sormadım, çünkü bizi rahatsız edecek biri olmasından korktum. Bunlar annenindi, bilirsin."

Dört fincan dolduruldu ve küçük masa yatağa,
Rebecca Wright'ın hâlâ oturduğu yere, itildi ve gözlerini silerek Mandana gelip
ona katıldı. Bayan Trimble en uçtaki sandalyesine oturdu ve Ann bir süre
mutlu bir şekilde odada koşturdu ve sanki hâlâ yapacak çok işi varmış gibi
dolabın içine girip çıktı; sonra gelip Bayan Trimble'ın
karşısında durdu. Çok kısa ve ufak tefekti ve ayakta durmak zorunda olduğu konusunda acı verici bir his yoktu. Dört fincan soğuk çayla
tam olarak dolu değildi, ama katlanmış temiz eski bir masa örtüsü, üç çift krakerin düzgünce istiflendiği bir tabak ve küçük bir --sahip olunması gereken, çok küçük bir--sert beyaz peynir parçası vardı.
Sonra, bir ikram olarak, cam bir tabakta biraz konserve şeftali vardı, sonuncusu --Bayan Rebecca içgüdüsel olarak biliyordu-- eski evlerinden getirdikleri
ev eşyaları. Çok şekerliydi, bu şeftali parçası; ve misafirlerine ve kız kardeşi Mandy'ye yardım ederken, Bayan Ann Bray, eskiden daha az sebepten sık sık söylediği gibi, yarı bilinçsizce, "Bu yıl reçellerimiz her zamanki kadar iyi değil; bu şekerlenmeye başlıyor." dedi. Her iki misafir de itiraz ederken, Rebecca, reçelin tadının onu geri götürdüğünü ve tekrar genç hissettirdiğini ekledi.
Bray'ler, bahçelerinin köşesinde her zaman bir veya iki şeftali ağacını canlı tutmayı başarmışlardı. "Bu reçeli bir ziyafet olarak saklıyorum," dedi arkadaşı. "Biraz yemenize sevindim, 'Becca. Geçtiğimiz
yaz sık sık evde olmanı ve Plainfields'a gitmektense gelip bizi görmeni isterdim."

Krakerler çok kuru değildi. Bayan Ann şeftalinin sonunu kendi krakeri ile aldı; diğerlerine yardım edildikten sonra bir kaşık bile yiyemezdi ama önce onlara biraz daha isteyip
istemediklerini sordu. Sonra bir sessizlik oldu ve sessizlikte dört yaşlı kadının
kalbinde şefkatli bir duygu dalgası yükseldi. O anda batan güneş zavallı sade odayı ışıkla doldurdu; boyanmamış ahşap tamamen altın-kahverengiydi ve Ann Bray, gri saçları ve yaşlı yüzüyle, bir tür hale halinde masanın başında duruyordu. Bayan Trimble ona bakarken yüzü titriyordu; iki veya üç kişinin bir araya
toplanmasıyla ilgili metni düşündü ve yarı korktu.

"Sanırım Bayan'a sormalıydık" Janes eğer yukarı gelmezse," dedi Ann. "Gerçekten iyi hissediyor, ama çok zor zamanlar geçirdi ve cesareti kırıldı. Bizim gibi geriye dönüp baktığında gerçekten hoş bir şey
yaşadığını göremiyorum. Orada, bir dahaki sefere onun için de iyi bir
içtenlik zamanı yaratacağız."

* * * * *

Kuşkonmaz atı kemirilmiş çit korkuluğunun yanında uzun bir uyku çekmişti ve
gün batımından sonraki serin hava onu gitmek için sabırsızlandırıyordu. İki arkadaş, yoğunlaşan karanlıkta, sertleşen çamurun içinden eve doğru sarsıldı ve ne Bayan Trimble ne de Rebecca Wright, Janes'in evinin görüş alanından ve sesinden çıkana kadar tek kelime etmediler. Yolun daha tanıdık bir kısmına ulaşıp doğal seviyesinde sohbete devam edebilmeleri için zaman geçmesi gerekiyor.

"Kendimi suçlu görüyorum," diye ısrar etti Bayan Trimble sonunda. "Başka hiç kimseye karşı suçlayıcı bir sözüm yok ve seçilmiş adamların
kuruluna hakaret ederek teselli bulamıyorum. Hiçbir sitemde bulunmuyorum ve her şeyi kendi omuzlarıma alıyorum; ama etrafımda dolaşacağım, söylüyorum size! Yarın erken başlayacağım. Kendi evlerine geri dönüyorlar,--tüm kış boş duruyordu,--ve kasaba onlara kirayı ve ihtiyaç duydukları yakacak odunu verecek; bu, şu anda kurulun ödediğinden fazla olmayacak. Ve sen ve ben bu aynı atı ve arabayı alıp, sırayla binip gideceğiz ve mobilyalarını geri almaya yetecek kadar paramız olacak
ve o vebalı müzayedede satılan her neyse; ve sonra hepsini geri koyacağız ve onlara yeni bir yere taşınmaları gerektiğini söyleyeceğiz ve onları hemen geldikleri yere geri götüreceğiz. Ve asla söyleme, R'becca, ama ben burada dul bir kadınım, çiftliğimden kazandığımı kimsenin bilmediği birine saklıyorum ve Bray kızları için aklımdan geçen her şeyi yapacağım. Cennette uyanıp, oradaki herhangi birinin Bray kızlarının nasıl olduğunu sorduğunu duymaktan utanırdım. Bana Hampden kasabasından bahsetme ve bana kasabanın fakirlerinin adını bile duyurma! Eve gidip akşam yemeği için nelerin hazırlandığını görmekten utanıyorum. Keşke onları da yanıma alsaydım."

"Yeni doktoru çağırıp zavallı Ann'in kolu için bir şeyler yapmasını isteyemez miyiz diye soracaktım," dedi Bayan Rebecca. "Çok zeki olduğunu söylüyorlar. Eğer tekrar saman örmeyi veya kilim örmeyi başarabilirse, yakında biraz para kazanabilir. Ve belki de Mandy'nin gözleri için bir şeyler yapabilir. Eskiden çok temiz ve hanımefendi gibi yaşarlardı. Bir şekilde konuşup onlara orada olduğumu söyleyemedim, onlara açık artırma zamanında en iyi altı fincan ve tabağı aldım; her şey gibi onlar da çok düştü ve başka bir şekilde kurtarabileceğimi düşündüm. Onları geri alacaklar ve hoş geldin. Gerçekten çok içtensin, Bayan Trimble. Ann'in babasının çocuğunun kimsesiz kalmayacağını ve suya attığı tüm ekmeğin senin aracılığıyla geri döneceğini söyleyeceğini sanıyorum." 

"Ne dediğini umursamıyorum, sevgili yaratık!" diye haykırdı Bayan Trimble. 
"O enstalasyona zaman ayırdığım ve tüm gün boyunca çok fazla konuşmaya
sızdığım için pişmanım, Bray kızlarına bizi getirmesi dışında. Keşke yarın sabah hazır olsaydı ve ben de seçkin adamlara doğru yola koyulsaydım."

BAY TEABY'NİN GÖREVİ.

Çayırda ve tepede ağaçlar çıplaktı ve ülkenin her yerinde son zamanlarda düşen yaprakların sıcak kahverengisi görülüyordu. Korunaklı yerlerde hala neşeli bir yeşil cesareti vardı; kalıcılığıyla göze hoş gelen güzel, canlı bir yeşil; yılın ilk üç çeyreği bu mükemmel sonbahar
son günü yaratmak için yavaş süreçlerini tamamlamış gibiydi. Böyle havalarda East Wilby tren istasyonunu bile çekici buldum ve yavaş bir treni üç saat beklemek bir zevke dönüştü; aylaklığın ve hatta kitapsızlığın verdiği haz düzgün bir şekilde tarif edilemez.

İstasyonun içi kasvetli ve çakıllıydı, ancak böyle açık havada bir günde herhangi bir iç mekanda kusur bulmak mümkündü; ve istasyon şefi gişe kapısını kilitlemişti
ve iki kez koluna basmıştı, bana kapsamlı bir bakış attıktan sonra, ailesiyle biraz boş zaman geçirmek için
yavaşça yoldan yukarı doğru gitti. Seyahat eden halkla ilgilenmeyi bırakmıştı ve
sorularıma olabildiğince kısa cevaplar verdi. Biraz uzaklaştıktan sonra
geriye bakmak için döndü, ancak hala bagaj kamyonunda, beni bıraktığı yerde, güneş ışığında oturduğumu görünce, doğal
endişelerini bastırdı ve devam etti.

İnsan kargaların berrak gökyüzünde kararlı bir şekilde güneye doğru gitmelerini izleyerek yarım saat geçirebilirdi, sonra sendeleyip
sanki bir şeyi unutmuş gibi geri gelebilirdi; insan
tüm acil işlerini düşünebilir ve
Doğu Wilby gibi bir yerin dış görünüşünü orada doğmuş ve büyümüş gibi öğrenebilirdi. Ama
bir süre sonra hem geçmişe hem de geleceğe olan ilgimi kaybettim; şu anda önümde çok fazla manzara ve figür eksikliği vardı. Hava sadece bir son olarak tadını çıkarılacak gibi değildi, yine de soldaki yokuş yukarı yolu veya sağdaki düz tarlaları keşfetme cazibesi yoktu; bagaj kamyonumun üzerinde sessizce oturdum ve bir şeylerin olmasını bekledim. Bazen insan o kadar mutlu olur ki, daha mutlu olmaktan başka
isteyecek hiçbir şey kalmaz ve bu gerçeğin hatırası zihnimi aydınlatırken, zıt yönlerden yaklaşan iki kişi gördüm. İlk gelen, kalın bir ekose şal ve başlığının üzerine beyaz bir yünlü bulut bağlanmış, yıpranmış bir kış pelerinine iyice sarılmış, hoş görünümlü yaşlı bir köylü kadındı. İyi korunmuş bir bant kutusu taşıyordu, kareli gingham kılıfının altındaki dış hatları mükemmeldi ve yanında gazeteye sıkıca sarılmış büyük bir bohça vardı. Elbisesinden tarihlerde bir hata yaptığından ve kışın hemen gelmesini beklediğinden emindim. Yüzü
gereksiz bir sıcaklıkla kıpkırmızıydı ve sonunda
gereksiz bir acelecilik olduğu ortaya çıktı. Bir dakika sonra platforma ulaşan yaşlı adama hiç dikkat etmedi, ta ki birbirlerinin elini tutup en içten selamları alışverişinde bulunabilecek kadar yakınlaşana kadar.

"Bu bir ziyafet!" dedi küçük ve titrek görünümlü bir adam. Büyük bir şemsiye ve ince, emaye kumaştan bir valiz taşıyordu ve eski, küçük bir ipek şapka ve neredeyse yeni yeşilimsi keten bir toz bezi takıyordu, sanki hala yazmış gibi. "Dünden önceki gün seni düşünüyordum; garip, değil mi?" diye etkileyici bir şekilde, hüzünlü bir sesle duyurdu. "Kendi kendime,
Doğu Wilby Yolu'nda karşılaşmayı arzuladığım bir canlı varsa, o da sensin, Rahibe Pinkham'dı." diyordum.

"Bugün hava sıcak, değil mi?" diye cevapladı Rahibe Pinkham. "Sağlığınız nasıl,
Bay Teaby? Sanırım
platformun hemen yanına otursam iyi olacak; deponun içine girdiğimizden daha fazla hava alamaz mıyız?
Tepeye tırmanmadan önce nefes almam gerekiyor."

"Bu öngörüleri açıklayamıyorsunuz," diye devam etti Bay Teaby,
uzun, ince valizini yere koyup boş üst kısmını
katlayarak. Sonra şemsiyesini bagaj kamyonumun ucuna koydu, bana bakmadan. Beni yollarına
çıkmadıklarına sevindim. "Eh, eğer bu çok tuhaf değilse,
hiçbir zaman öyle bir şey görmedim," diye tekrarladı küçük adam. "Hiç kimse, dünden önceki gün senin, canlı yüzünün ve her şeyinle, ve bugün burada, birbirimizin yanında yer alırken, neden bu kadar çok düşündüğümü açıklayamaz. Onların öngörülerine güvenmeye başladım; benim işimde de önemli ölçüde işe yaradılar."

"Bu sonbaharda her zamanki gibi iyi mi?" diye sordu Rahibe Pinkham uyuşuk bir şekilde.
"Sanırım eşyaların arasında iyi bir palmiye yaprağı yelpazesi taşımıyorsun? Bana öyle geliyor ki, bu yıl daha fazla
sıcak olmamıştım."

"Bunu daha önce söylemem gerekirdi," dedi Bay Teaby, gururla. "Evet, Rahibe Pinkham, tam burada mükemmel bir yelpazem var ve onu alacaksın."

Çantasına uzandı; sanki içinde şişeler varmış gibi bir şıngırtı duydum. Şu anda arkadaşı, yalnızca yaz ortası havasında kırsal kiliselerde görülen palmiye yaprağının o sabit sallanışı ve kıvrımıyla kendini yelpazelemeye başladı. Bay Teaby, sanki böyle sabit bir alize rüzgarından korkuyormuş gibi biraz uzaklaştı.

"Sizin sayenizde daha gölgeli bir yer seçebilirdik," diye önerdi. "Şalınızı çözemez misiniz?"

"Bu kadar sıcakken olmaz," diye cevapladı Rahibe Pinkham soğuk bir şekilde. "Romatizmal şikayetler için önerilen yeni bir şey var mı?"

"Hemen yeni bileşikler çıkarıyorlar ve bana bunları satın almam için baskı
yapılmış banknotlar gönderiyorlar. Müşterilerimden hiçbirinin, benim
öneremediğim
tuhaf ilaçları almasını rica etmiyorum."

"Sanırım bazı yeni yataklar eski güzel yataklardan yapılmıştır," dedi Rahibe Pink-ham ve birkaç dakika süren rahatlatıcı bir sessizlik oldu. "Bugün, her şey söylenip bittiğinde sizinle tanıştığıma biraz şaşırdım; dünden önceki gün size bu kadar kafa yormuşken, sizin olduğunuzu gördüğümde biraz irkildim," diye ısrar etti Bay Teaby; ve bu sefer Rahibe Pinkham ilginç tesadüfe dikkat etti.

"Beni mi düşünüyordun?" ve yelpazeyi bir an durdurdu ve ona ilgiyle bakmak için döndü.

"Öyleydim. Şey, hiç kimsenin sizin kadar güzel göründüğünü görmedim ve
biri de bunu ifade edebilirse, ben de acı çekiyorum."

Rahibe Pinkham derin bir iç çekti ve yelpazeyi tekrar kullanmaya başladı. "Az önce, öngörülü düşüncelerin işinize yaradığını söylüyordunuz."

"Evet, hanım; geçen bahar değerli bir hayat kurtardım. Briggsville yolundan yola çıkmak için şişelerimi hazırlıyordum ve bana bir porsiyon opodildack taşımam gerektiği söylendi. Ağır bir şekilde yüklenmiştim, taşıyabileceğim kadar bahar ürünüm vardı; tuzlar ve seny ve insanların düzenli olarak güvendiği büyük şişe bahar acımsılarım. Opodildack'i artık aklımdan çıkaramıyordum ve onu hiçbir şey veya hiç kimse için istemiyordum, ama ona yer açmak için gereken bir tür esans şişesini çıkarmak zorundaydım. Abel Dean'in evine doğru giden yolda giderken, kadınları uçarak geldiler. 'Burada çocuk ölüyor,' dediler; 'kasvetli merdivenlerden aşağı yuvarlandı.' Onlar
çılgın yaratıklar gibiydi; onlara şişeyi orada, şeritte verdim ve onlar
koşup içeri girdiler ve ben de onları takip ettim. En son orada olduğumda çocuk
oynuyordu; sert ve sağlıklı görünüyordu. Bunu asla unutmadılar ve
asla unutmayacaklar," dedi Bay Teaby etkileyici bir şekilde, ufka doğru düşünceli bir bakışla. "Onlarla bir gece kalmamı veya gelip atı almamı veya herhangi bir şey yapmamı ister misin. Bayan Dean, istediği özleri ve şeyleri dört kat daha fazla satın alıyor; bir nevi memnun, görüyorsun, ve çocuğu kaybetmek
istemiyor, sanırım, ama bir sürü başka çocuğu da var.
Eğer zihnimde bu kadar yer etmeseydi, o opodildack'i
çıkarırdım. Bunu özellikle kış ilacı olarak görüyorum."

"Belki de genç olan hiç kimse olmadan kendine gelirdi; her şeye rağmen hayatta kalırlar ve sonra yine de tam yollarında götürülürler." Rahibe Pinkham soğudukça daha da gevezeleşti. "Gelirken herhangi bir haber duydun mu?"

"Bazıları," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Bay Teaby. "İnsanlar genelde beni gördüklerinden beri olan her şeyi anlatırlar. Ben haber konusunda pek iyi değilim ve hiç olmadım."

"Yazık sana, Teaby Amca! Orada, kimse ölümlerin ve bu tür şeylerin olmasını ve bunlardan habersiz olmayı ve insanlar aradığında en son öğrenen olmayı sevmez." Rahibe Pinkham önce güldü ama sözlerini canlı bir şekilde söyledi.

"Kesinlikle, kesinlikle, hepimizin ilgi göstermesi gerekiyor. Yaşlı Fry'ın vaaz vermeyi bırakıp bir sonraki baharda krema işine girmeyi planladığını duydum. Biliyorsun ki parası kalmadı ve boğazı da bitmek üzere; borularla ilgili bir sorun var. Buna kahverengi tayfalar adını verdim ve gururunu incitmeden, herhangi bir borunun dayanabileceğinden daha fazla bağırdığını açıkladım. Altında oturmaktan o kadar yoruldum ki, gidip ormanın hemen ilerisinde, orada uzanmak istiyorum. İneklerini çağırmakla uğraşması asla ona yakışmaz; çok sinirlenirler ve herhangi bir tereyağı işinin kaldırabileceğinden daha fazla olur." "Şimdi bu kadar rahat konuşmamalıydın; başı dertte olan herkese karşı çok hassas bir adamdır," diye azarladı Rahibe Pinkham konuşmacıyı. "Yaşlı Fry'ı çok övüyorum. Ülkenin dört bir yanında özlerin ve ilaçlarınla ​​oyalanarak kendini oyalayıp duruyorsun ve çoğu kişinin yaptığı gibi
hiçbir zaman yerleşik bir şikayet olmadan çökmedin. Yaşlının neler yaşadığını düşün, üç iyi eşini kaybetti. Ben de hayatın hiç de kolay olmadığını düşünenlerdenim ve Yaşlı Fry'ın vaazları
aklımı meşgul etti."

"Sanırım haklısın, eğer öyle olduğunu düşünüyorsan," diye alçakgönüllülükle kabul etti küçük adam. "Çoğu kişi kadar kendimi şanslı saydığımı söyleyemem. Ben
yalnız bir yaratıktım ve her zaman öyleydim; bilirsin ki öyleyim.
Birinin bundan önce benim sevgimi çekmesini bekliyordum."

"İşte, seni görmekten çok memnun olacak."

"Bunu yapacaklarını tahmin ediyorum ama hiçbiri beni cezbetmiyor gibi görünüyor,"
Bay Teaby başını hüzünlü bir şekilde sallayarak cevap verdi. "Zamanında epeyce kişiyle konuştum, hepsini birden ele al,
ama bunu takip etmemek her zaman en iyisi gibi göründü; ve bu yüzden tekrar onların yoluna girdiğimde, eğer bahsedilmişse diye, bunu geçiştirirdim veya başka bir şey yapardım. Arada sırada hoşuma giden birini görüyorum ama gerçek olan o değil."

"Senin yaşında yakışıklı bir kız seçmeyi beklememelisin," diye ısrar etti Rahibe Pinkham, iş adamı edasıyla. "Bunun için zaman geçti ve sen bir gezginin ismine sahipsin. Bazılarının senin zengin olduğunu söylediğini duydum ama bu her şey değil. Kimi bulabilirsen onu almalısın ve kendine iyi bir yuva bulmalısın; ben öyle yapardım. Eğer herhangi bir yerleşik şikayetle aşağı indirilecek olsaydın, kendine ait bir yerin olmaması seni üzerdi ve bunu sana söyleme şansına sahip olduğum için mutluyum. Birçok kişi seni kısa bir süreliğine içeri almaktan mutluluk duyuyor ve sen de etrafı iyi incelemek için mükemmel bir fırsat yakaladın. Sana söylüyorum, yaşlanıyorsun."

"Biliyorum," dedi Bay Teaby. "Eskiden olduğu gibi seyahat edemiyorum. Sol bacağımı tercih etmeliyim. Biliyorum ama yerleşmek için şımarık oluyorum. Bu işi eskiden olduğu gibi sürdürmek istemiyordum;
bir amaca ulaşmak için bir araçtı, denebilir."

"İnsanlar seni özleyecek ama sen uzun bir yolculuğa çıkabilirsin, diyelim ilkbahar ve sonbahar, ve yılın geri kalanını sakin bir şekilde yaşayabilirsin. Ya limon ve nane esansı çıkarırlarsa! Depolarda yeterli var;
eskiden başladığın zamanki gibi değil."

"En büyük kız kardeşimin kızı Ann Maria Hart var. Zaman zaman ve seyahatler kötü olduğunda onu evim olarak görüyorum."

"İyi Kral Agrippy! Eğer yapabileceğin en iyi şey buysa, seni anlıyorum,"
diye haykırdı enerjik danışman. "O zararsız bir yaratık ve ağırkanlılığını koruyor gibi görünüyor, ama gevşeklik bir tanım değil ve doğru vurana ve seni uyuşturana kadar hiçbir şey hakkında konuşmaya devam ediyor. Ayrıca evde yer sıkıntısı çekiyor. Hart uzun zaman önce bir ekleme yapmalıydı, ama yaşamak için çok cimri. İnsanlar bana birinin ona bu yaz onunla birlikte çalışması için
gerçekten iyi, çalışkan bir adam bulduğunu söylediğini söylüyordu.
'Çok dindar bir adam olarak da anılır, toplantılarda çok yardımcı olur, Bay Hart,'
diyorlar; ve o da, 'Benim zamanımı dua ederek geçirdiğini düşünmeni isterim!' diyor. Ayrıca bunu kastetmiş gibi aceleyle söyledi."

"Eh, Hart'a katlanabilirim; yakınımda ama beni iyi kullanıyor ve ben de ona aynısını yapmaya çalışıyorum. Onlara vurmuyorum; yol paramı ödüyorum ve her şeyin geçici olduğunu hissediyorum. Daha önce hiç gitmediğim Kuzey Dexter yoluna gitmeyi ve orada birileri olup olmadığına bakmayı planlamıştım ama hava istediğim kadar iyi değil. Her zaman onu bulmayı bekliyorum, öyleyim,"--bu sırada Rahibe Pinkham'ın
çerçevesinin titrediğini gördüm.

Bu tamamen özel meseleleri bu kadar dikkatle dinlediğim için vicdanımda hafif bir sitem hissettim ve bu noktada isteksizce yerimi
bırakıp Rahibe Pinkham'ı ve Bay Teaby'yi mahallemden haberdar etmek için platformda yürüdüm. Bir yabancının varlığına itiraz ettiklerine dair hiçbir işaret vermediler ve bu yüzden memnuniyetle bagaj arabasına geri döndüm ve hepimiz bir süre sessiz kaldık. Valizden oturduğum yere güzel bir öz aroması yayıldı. Kendi kendime Bay Teaby'nin yalnız ve umutlu gezintilerini
gözümde canlandırdım. Etrafında seçkin bir hava vardı; tıp mesleğinin
çökmüş bir üyesi olabilirdi. Ellerinin herhangi bir kırsal iş tarafından
sertleştirilmediğini ve orada
uysal ve çekici bir figür olarak oturduğunu fark ettim, antika şapkasıyla ve keten toz bezi,
dost Sister Pinkham'ın iyi kıvrılmış yuvarlak omuzlarının yanında.
Sırtlarının ifadesi çok ilginçti. "Birçok iyi evim olduğunu söyleyebilirsin; çoğunlukla kaldığım birkaç düzenli yer ayarladım," diye açıkladı Bay Teaby hemen. "Yaşlılarla görüşmeyi ve geçmişten konuşmayı severim; ve oğlanlar ve kızlar, ben bir araya geldiğimde her zaman bir şekilde eğlenirler. Beni her zaman ahıra götürmeleri ve flört ediyorlarsa bana söylemeleri gerekir, ben de o durumda onları alır ve taşırım ve elimden geldiğince yardım ederim. Bir anlaşmazlık yaşadıklarında barıştım ve o zamanlar Amca Teaby'ye iyi bir anlaşma yaptılar; ama hepsi bekledikleri kadar iyi geçinemediler ve bu da kendimi kandırmamamı istememe neden olan bir şeydi. Ama insanların tek bir yerde kalmama nasıl razı olacaklarını biliyorum. Bir sürü ek makbuz topladım ve insanlar bana bir tür doktor diyor; büyükbabamın da bir doktor olduğunu biliyorsun, annenin tarafı."

"Eh, benim tavsiyemi aldın," dedi kadın, kaba bir şekilde değil. "Sorun şu ki, buğdaydan yapılmış olandan daha iyi ekmek istiyorsun."

"Hannah Jane Pinkham'a konuyu açmanın bir faydası olup olmayacağını tekrar sormaktan çok utanıyorum." Bu daha alçak sesle söylenmişti, ama nazik bir öneriyi duyabiliyordum.

"Sana karşı _sorumluyum_" dedi Bay Teaby'nin seçtiği kadın, "ama ben doğru kişi değilim. Aklını bana verme: zaman
almaz. Senden daha yaşlıyım ve romatizmal şikayetlerimle çökmeye meyilliyim. Elinde kimseyi istemiyorsun. Ben daha genç bir kadın isterdim, öyle yapardım."

"Yıllardır doğru kişiyi arıyorum, Hannah Jane.
Onu ilk gördüğümde hemen tanıyacağımı sanıyordum ama öyle olmayacağından korkuyorum.
Bir sürü hoş, akıllı kadın gördüm ama dünden önceki gün senin düşüncen aklımda yer edinmişti"--

"Seni rehin bıraktığım için üzgünüm ama eğer biri varsa, Elder Fry'a yarı yarıya söz verdim," diye duyurdu Rahibe Pinkham cesurca. "Bunu ilk başta olduğumdan daha fazla olumsuz buluyorum. Vaaz vermeye devam etseydi daha çok tercih ederdim ama büyüyen bir tereyağı işine bakmak ve yeni makineleri hissetmekten korkuyorum. Bunu kurmuş gibi değil. İşlerim daha yeni kolaylaşmaya başladı; ama orada, sanki önümde çok fazla iş varmış gibi hissediyorum ve bunu boşa harcamanın doğru olup olmadığını bilmiyorum. Yaşlının büyülerle biraz vaaz vereceğini ve at sırtında gezebileceğimizi ve insanları görebileceğimizi düşünüyorum; ayrıca her zaman cenazelere çağrılırdı ve bir şekilde çeşitlilik olurdu. Vaaz vermeyi bırakmaması için onu teşvik ediyorum."

"Başka herhangi bir şey yapmasını tercih ederim," dedi Bay Teaby ayağa kalkıp keten toz bezinin düğmelerini bulmaya çalışarak.

Acı bir kıskançlık gölgesinin sevimli yüzünü kapladığını görebiliyordum; ama
Rahibe Pinkham ona baktı ve güldü. "Otur, otur," dedi. "Çok acelemiz yok;" ve Teaby Amca yumuşadı ve oyalandı. "Gözlerim için gül suyum bitti," dedi ona, "ve eğer makul bir şekilde ayırabileceğin bir şişe limonun kaldıysa, biliyorum ama onu da alırım. Dışarı çıkarken seni yakalamayı tercih ederdim; çantan biraz ince görünüyor."

"Başlamadan hemen önce her şey taze yapılmış, zencefil hariç ve onu da ben alıyorum ama en iyisi olarak adlandırılıyor."

İkisi oturdu ve bir dizi keskin pazarlık yaptı, ama sonunda en iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar. Bay Teaby varlığımı nazikçe kabul etti
bir iş açısından ve bana makul fiyatlarla mallarından bir seçim teklif etti. Ortaya çıkan
güzel bir zıplayan oyuncak hakkında soru sordum ve sahibi olmak istedim, çünkü
Bay Teaby'nin kendi elleriyle
ilginç bir şekilde yontulmuş ve bir araya getirilmişti.
Oyuncağı Rahibe Pinkham'a ve bana gösterdi, bu bizim büyük zevkimizeydi,
ama böyle önemsiz bir şeyi satmayı küçümsedi, çünkü hiçbir değeri yoktu; ayrıca,
onu takip ettiği yolun iki mil ötesinde yaşayan küçük bir kız için yapmıştı. Yaşlı adamın gözdesi olduğunu görebiliyordum ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak bana tavsiye edildiği gibi, "gittiğim yere varmadan önce bir kaza olması durumunda" bol miktarda mahkeme alçısı ve yetenekleri canlandırdığı söylenen küçük bir şişe kokulu tuz sağladım.

Sonra Bay Teaby'nin, büyük valizi sağ elinden gevşekçe sarkarken neredeyse yere değecek kadar tuhaf bir figür olarak ağır ağır uzaklaşmasını izledik. Yeşilimsi kahverengi toz bezi, bir bulut güneşin üzerinden geçerken kasvetli ve mevsimsiz görünüyordu; giyenin gençlik ve bahar benzeri umutlarını sembolize ediyor, hayatın sonbahar günlerini süslüyordu.

"Zavallı yaratık!" dedi Rahibe Pinkham. "İşte, ona bakacak birine ihtiyacı var."

Bana açıkça döndü ve ne kadar uzağa gittiğini sordum.

"Ah, o küçük kızın evinde kalacak ve yemeğini alacak, ona zıplama ve biraz ticaret yapacak; sonra da yol boyunca çalışacak, bir yerden bir yere uğrayacak. İyi bir sistemi var ve zeki bir çocuktu, bu yüzden insanlar onun bir doktor olacağını umuyordu, ama bir şekilde tükendi. Uzun uzadıya konuşuyor ve gevezelik ediyor, bazı insanlar eğer yapabilirlerse ona dua ediyor; ama işte, çoğu onu seviyor ve ondan daha çok özlenecek kimse yok. Onlara hiç sorun çıkarmıyor; hemen gelip yardım ediyor ve hastalara ondan daha nazik kimse yok. Saçmalıklarından her zaman birazını bana getiriyor."

Bu, son konuşmayı duymuş olmam gerektiğinin aniden farkına varmamla birlikte eklendi, ama birbirimize sadece gülümsedik ve iyi Rahibe Pinkham hiç de hoşnutsuz görünmüyordu. İkimiz de Bay Teaby'nin garip, sendeleyerek düz yolda uzaklaşırken küçük figürüne tekrar bakmak için döndük.

"Güzel bir gün, hava çok sıcak olmasa da," dedi Rahibe Pinkham, ayağa kalkıp
kutusuna ve destesine uzanarak kendi yolculuğuna devam ederken. "İşte, Teaby Amca'nın şemsiyesi burada değil mi!
O eski valiz dışında kendisine ait olan her şeyi unutuyor. Onu
bıraksa insanlar onu tanımazdı. Geri döndüğünde onu depo şefi Asa Briggs'e verebilirsin. Yaşlı beyefendi geri döndüğünde onu çağırmayı
aklına bile getirmeyecek. Yelpazesi de burada, ama
bu kış onu istemesi pek olası değil."

Büyük şemsiyeye baktı; içinde çok fazla iyi malzeme vardı, ama oldukça yıpranmıştı.

"Bilmiyorum ama durup onun için tamir edeceğim, zavallı yaşlı yaratık," dedi yavaşça, bana özür dilercesine bakarak. Sonra tekrar oturdu, derin ve erişilebilir cebinden büyük bir rulo iğne defteri çıkardı ve bir süre güçlü dikişlerle telaşla dikti.

Yanında oturup onu izledim ve platform boyunca tekrar tekrar yuvarlanan büyük keten ipliği makarasını kovalamakta faydalı olmaktan mutluluk duydum. Rahibe Pinkham'ın şefkatli düşünceleri belli ki eski dostunu takip ediyordu.

"Şemsiyeyle geri yürümek istiyorum; ona ihtiyacı olabilir ve çok da uzun bir yolu yok," dedi bana ve sonra hızla başını kaldırıp bir kız gibi kızardı. Keşke yapsa, ama böyle ciddi bir işte bir yabancının tavsiye vermesi en iyisi gibi görünmüyordu. "Ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi bana masumca, bir an sonra. "Şemsiyeyi de yanıma alıp
Asa Briggs'e haber bırakacağım. Evinin hemen önünden geçiyorum, bu yüzden
aklını hiçbir şeyle meşgul etmene gerek yok."

Altın fiyonklu gözlüklerini çıkarıp dikkatlice
kaldırdığında ve başka bir başlangıç ​​yapmaya hazır olduğunda,
nereden geldiğimi, nereye gittiğimi ve adımın ne olduğunu öğrenmişti, tüm bunlar
kendisinin ve Bay Teaby'nin geçmişinden öğrendiklerimin karşılığında
zayıf bir karşılıktı. Rahibe Pinkham'ı, şemsiye elinde, yolun doğusundaki bir tepenin üzerinden kaybolana kadar izledim.

BOGANLARIN ŞANSI.

I. Bantry sokaklarındaki yaşlı dilenci kadınlar, bir Mayıs sabahı Mike Bogan ve küçük ev halkına yaptıkları gibi, göç eden bir gruba nadiren içten bir iyi niyetle dua yağdırmışlardı.

Peggy Muldoon, oyun bacağı, yeşil lekeli gözleri ve esnek diliyle, sokak köşesindeki hırpalanmış duvara iyice yaslandı ve tüm enerjisini asil güçlerine bile alışılmadık bir konuşma seline verdi. Mike Bogan'ın Amerika'ya selamsız ve kutsanmadan gitmesine izin vermeyecekti; annesinin tarafından, bir kez uzaklaştırılmış olan bu ikinci kuzenine tam bir onur vermek istiyordu.

"Yirra, Mike Bogan, zayıf mısın, goyn away by beyatt the states?"
gerçekten dramatik bir coşkuyla başladı. "Zavallı baykuş Peg'in senin gülen yüzüne son
bakışına bakmasına izin ver canım. Gelecek yıl bu zamanlar toprağın altında olacak, Tanrı ona lütufta bulunsun ve siz çok uzakta, onun mezarının toprağını kazma işini garip küreklerle yapıyorsunuz. Bana son bir kez bak canım, Biddy ve kalkanıyla. Ah keşke bu günü
görebilseydim!"

Peg'in yoldaşları, yaşlı Marget Dunn ve Biddy O'Hern ve bacaksız Tom Whinn, kendini alçak bir kamyon arabası ve iki kısa sopayla
ilerleten bir zamanlar aktif bir denizcinin parçası; toplumun bu ilginç üyeleri liderlerinin tiz konuşmasını duydular ve aniden yakınlardaki beklenmedik çatlaklardan çıkan böcekler gibi belirdiler. Mike Bogan ve karısı ve çocuğunun kasabanın dışındaki küçük çiftliklerinden ayrılış yerlerine doğru bindikleri yan araba, dar sokağın kenarında durduruldu. Gözleri ağlamaktan kızarmış, zayıf, sarı saçlı bir çocuk, uzun bacaklarını arabanın yanından sallıyordu, onu Mike'ın kız kardeşinin ailesiyle dolu başka bir araba takip etti ve yas tutan ama kıskanan bir tanıdık grubu arkadan geliyordu. Heyecanlı, pitoresk küçük bir alaydı; kasaba onun varlığını hemen fark etti ve pencereler evden eve açıldı, ikinci ve üçüncü katlardan ve hatta sokak boyunca en üstteki çatı katlarından bile kafalar çıktı. Hava bereketle doluydu, Bantry'nin sessizliği kalıcı olarak bozuldu. "Yağ bizi mutlu etsin ve kurtarsın!" Peggy bağırdı, tiz sesi gevezeliği deldi ve gürültünün üzerinde duyulabilir bir rahatlamayla kendini yükseltti, "Yağ bizi mutlu etsin ve Bantry'nin çiçeğinin bugün bizi
sevdiği için bizi korusun. Kalbimi goyn'unla kır, Micky Bogan
ve bu güzel bahar sabahında gri kafamda kalan tek gözüm için karanlık bir geceye çevir. Senin anneni ve bebeklerinin babasını kollarımda susturan bendim ve o, vaftiz edilmeni görmek için
takip eden ve sıçan yaşlı bir kadındı. Ah, azizler sana iyi davransın Micky Bogan ve karısı Biddy Flaherty ve İrlanda'ya sırtını dönmenin günahını ve utancını affetsin. Zavallı Bantry kasabasında senin için yeterince domuz ve domuz yok mu ki, onun en huysuz çocuğu onu
sevsin. Ah, keşke, bir daha yüzünü göremem, şansın Boganlar seni takip etsin, henüz Boganlar'ın hiçbiri başarısız olmadı. Güneş üzerinize parlasın ve aynı filizde iki baş lahana yetiştirsin, küçük çocuk uzun yaşasın ve ona iyi bir eş bulsun ve eğer ona iyi davranmazsa ondan ölsün. İkinizin de başındaki her saç, cennete giden yolunuzu aydınlatacak kutsanmış bir mum haline gelsin, ama henüz değil canım--henüz değil!"

Gezici araba bu zamanla çevriliydi ve Mike ile karısı el sıkışıyor ve arkadaşlarının dostça vedalarına ve kutsamalarına tarafsızca karşılık vermeye çalışıyorlardı. Bantry'de daha önce hiç böyle bir veda olmamıştı. Peggy Muldoon, belagatinin görmezden gelinme tehlikesi altında olduğunu hissetti ve son bir tiz çağrıda bulundu. "Beni şimdi kim gömecek?" diye bağırdı uzun bir feryatla ve tüm grubu susturdu; "beni kim mezara koyacak, Micky benden gitti, bana her zaman nazik sözler ve önlük veya trippence verdi, ve karısı Biddy Flaherty, Glengariff'in gülü; yaşlı ve kör Peggy Muldoon'un önüne koyduğu güzel yemek çok."

"Ah, şimdi yaşlı kadına bir önlük ver," dedi sempatik bir ses, "sana şans getirecek, sana daha fazla güç." Ve Mike Bogan, dürüst yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla cebine daldı ve yaşlı dilenciye geniş bir beş şilin attı. Bu Peggy için korkunç bir servetti. Tek gözü sevinçle parlıyordu, gezici araba hareket etti, o ise aşırı duygusallıkla yere yığıldı. Vedalar bir dakika daha yüksek sesle söylendi - sonra durduruldu; heyecanlı mahalle işine veya tembelliğine geri döndü ve sokak sessizdi. Peggy dirseğini ovuşturarak ayağa kalktı ve maiyetine bir kraliçe edasıyla, "Şimdi uzaklaşın zavallı crathurlar, bu yüzden ona uzun ömür içeceğiz." dedi. Ve Marget Dunn, Biddy O'Hern ve bacaksız Tom Whinn, kamyonet arabasıyla bir ara sokağa daldılar.

"Bütün bu whillalu ne?" diye sordu, yanından geçen ayık görünümlü, din adamı bir beyefendi.

"Boganlar Amerika'ya gidiyor, saygıdeğer efendim," diye yanıtladı ayakkabıcı Jim Kalehan, alçak penceresinden. "Halk,
onlar buradayken,
onlara cenazelerini verdiler ve onlar
topal bacaklarla ve güzel bir neşeyle, bira içmek için uygun sokaktan aşağı doğru
giden meraklılardı, Tanrı zavallı ruhları korusun!"

Mike Bogan ve karısı Biddy tekrar tekrar arkalarına baktılar. Mike
vaftiz edildiği ve evlendiği, babasının ve büyükbabasının vaftiz edildiği, evlendiği ve gömüldüğü tepedeki eski kiliseye son bir bakış attığında kendini hararetle kutsadı.
Glengariff'ten yaşlı teyzesinin yanında kalmak için gelen ve erken ayine gelen karısını ilk gördüğü günü hatırladı,
onun için diz çöktüğü gri taş kaldırımda açan garip, tatlı bir çiçek gibi görünmüştü. Eski kilise uzun zamandır Bantry sokağının başındaki dik bir tepede durmuş ve çocuklarını izleyip beklemişti. Küçük çiftliğinden sabahın erken saatlerinde bir daha asla gelmeyecekti - bir daha asla Bantry adamlarından biri olmayacaktı. Amerika'daki yaşamın altın hikayeleri önemsiz simlere dönüştü ve oğulları ve kızları tarafından asla unutulmayan eski ülkeye duyulan sevgi ve gurur, kalbinin en derin sunağında şiddetli bir alevle yandı. Zenginlik ve toprak sahipliğiyle ilgili güzel hayaller kurmak çok kolaydı, ancak o anda yol kenarında yeni açan pembe papatyaların en küçüğü, basit yürekli göçmen için tüm dünyadan daha değerliydi. "Bir parça çimen için bana bir yer ver," diye emretti, her şeyden çok yeni dünyaya yelken açmak isteyen şaşkın genç sürücüye. Çitin dibindeki, çiy ve yoncayla yeşil ve minik çiçeklerle neşeli çim karesi, yola çıkarken Mike'ın en iyi pazar mendiline dikkatlice sarılmıştı. Biddy
başını şalıyla örtmüştü--Amerika'ya gitme planını yapan oydu,
evde haksız kiralarından ve ekinlerin zorluklarından
her zaman şikayet eden ailesinin başarılı üyelerine katılmak için can atan oydu. Herkes o yaz
zamanların her zamankinden daha zor olacağını söylüyordu ve o, hiçbir şeyden
memnun olmayan bazı kanunsuz kasabalıların
ateşleyici konuşmalarını hemen yakaladı. Mike'a gelince, zamanlar her zaman
birbirine benziyordu, sıkı çalışmayı kıskanmıyordu ve
güzel İrlanda havasında asla kusur bulmuyordu. Onun doğası kin dolu değildi, sadece Biddy ona, kulübe bacalarında olduğu gibi, kafasının sazında da yakında çalıların büyüyeceğine dair güvence verdiğinde güldü. Ancak Amerika'da bebek Dan'i bir beyefendi yapabileceklerini söylediğinde, babanın mavi gözleri parladı ve kararlı bir ifade yüzüne yansıdı.

"Tanrı bir gün geri dönmemizi nasip etsin," dedi Mike yumuşak bir sesle. "Bu baykuş yuvasını terk ettiğim için ne kadar üzgün olacağımı bilmiyordum, gerçekten de.
Ah Biddy kız, terk ettiğimiz evi düşüneceğimiz çok yorucu günler var," ve Biddy yüzündeki şalı bir anlığına çıkardı, ancak
tekrar örtmek için tekrar bir gözyaşı seline boğuldu. Ertesi gün, Queenstown limanından açık denizlere yelken açtılar.
Eski İrlanda, yeşil ve mor kıyılarını an be an bulanıklaştırıyordu;
Kinsale alçaktaydı ve yamaçlardaki beyaz kulübeleri ve
çamurla altın sarısı otlakları gözden kaybetmişlerdi. İskelelerdeki yaşlı kadınlar büyük şapkalarını sallayarak onlardan uzaklaşmadan saatler önce. Kendi ayakları İrlanda toprağına son kez basmadan saatler önce. Mike Bogan ve Biddy evlerinden ayrılmışlardı, Amerika'ya doğru yola çıkmışlardı. Neyse ki sonunda yanlarında veda edecek kimse olmamıştı - Queenstown'daki acıklı genel vedalaşmada az çok aktif bir rol almışlardı, ancak gemi yeşil sularda
kayarak uzaklaşırken geriye baktıkları yüzler kendi annelerinin veya kardeşlerinin yüzleri değildi.

"Elbette, artık gittik," dedi Mike yüzünü batıya çevirip güvertede dolaşırken. "Ben de bu sözü seviyorum, inanıyorum ki, kendi
büyükbabam bir denizciydi ve bir adam için güzel bir hayat. İşte küçük Dan Amerika'ya gidiyor ve asla güvenmiyor. Biz de
sonra geri döneceğiz, zengin ve iyi, o baykuşlu yere,
bizim için son, Biddy."

Ama Biddy, diğer birçok kadın gibi, büyük değişiklikler başlatmıştı
ve sonra da bunların sonuçlarından kaçmayı özlemişti. Geminin dengesizliği onu çok
rahatsız ediyordu. Sabırlı Mike'ı onu evinden ve arkadaşlarından
sürüklemekle suçluyordu. Yüzü bembeyaz oldu ve denizciliğin iniş çıkışları üzerine düşünmek için bolca vaktinin olduğu sert dümen iskelesine yardım edildi. Mike'a gelince, batıya doğru yelken açarken bölmenin sığınağında oturup küçük Dan'e bakarken ve arkadaşlarıyla konuşurken, onların beklentileri konusunda her geçen gün daha da heveslendi.

Hangimiz, her yıl kıyılarımıza bu kadar büyük umutlarla
kara çıkan, vatan hasreti çeken, zeki, hırslı İrlandalı erkekler ve kadınlar için yeterince nazik bir hoşgörü gösterdik? Daha kötü türden olanlar da var,
kendi ülkeleri bunlardan kurtulduğunu düşünebilir--ama Güney İrlanda'dan gelen hoş yüzlü, küçük esir hizmetçilerden birini evine alan hangi tutumlu New England hizmetçisi, çevrenin değişimini yarı yarıya
anladı. Açık havada, düşen sağanak yağmurlar ve sıcak güneş ışığı altında geçen bir hayattı, zekâ ve mizah, savurganlık ve geçen günden daha fazlasına yer vermeme hayatıydı - komşularla sürekli arkadaşlık ve neşeli bir dinginlik ve Körfez Akıntısı'nın yakınlarından doğan gergin bir beklenti eksikliği. İklim, Cork ve Kerry'nin özelliklerini oluşturur; Amerika'daki Kelt ırkının şiddetli enerjisi, kendi keskin havamız tarafından zorlanır ve teşvik edilir. İrlanda'nın güzelliği, ortalama düzenli bir New England kasabası tarafından pek ima edilmez - birçok genç kız ve birçok beceriksiz sağlam adam, bu altın ülkedeki ilk yılının gurbet özlemi ve kısıtlamasıyla yürekten hastadır. Birçoğu için bir ev, gece için bir sığınak olmuştur - bir uyku yeri: bunu hatırlarsanız, biblolarla dolu evlerimizde beceriksiz parmaklara veya sabırsızlığa şaşırmazsınız. Gereksiz mobilya karmaşamız, İrlanda sazında kendiliğinden büyüyen çiçeklerin, bizim sıradan kiremitli çatılarımızın altında her şeyden daha güzel olduğunu düşünenleri şaşkına çeviriyor.

"Faix, güvertede bir adam bana o gün sıradan bir hikaye anlatıyordu," dedi Mike, Biddy Bogan'a, nazik bir eğlence olarak. "Bana dedi ki,
'Mike,' dedi, 'Amerika'da sokaklarda nasıl para topladığını
söyleyen bir blöfçüyü duyan o sıska Pathrick O'Brien'ı hiç duydun mu?' 'Hayır,' dedim. 'Bir yerde kıyıya çıktı,' dedi, 've
yürüdü ve bir duvardaki tabelaya geldi. Silver Street oradaydı.
'Burada duramam,' dedi, "hiç uğraşmaya değmez, hiç.
Gold Street'e gideceğim,' dedi, ama o zamandan beri yürüyor ve henüz
oraya varamadı.'"

Biddy gözlerini açtı ve güçsüzce güldü. Mike o kadar bronzlaşmış,
kırmızı ve her şeyden öte o kadar mutlu görünüyordu ki, Biddy cesaretlendi. "Sağlam ve genciz, Tanrı'ya şükür, ve dürüstçe geçimimizi sağlayacağız," dedi Mike, gururla. "Her zaman düşündüğüm çocuk ve
bizim en iyilerimizin bile evde sahip olmadığı bir şansı nasıl elde edecekleri. Tanrı yaşlı Bantry'yi sonsuza dek korusun. Ve benimle her türlü uğraşan zeki, açık fikirli bir adam var, neden onunla gidip düzenli bir bar tutmuyorum.
Dışarı çıktığından beri geçen dört yıldır aynı işte çalışıyor ve
yerleştiğinde cebinde yirmi peni var ve bu yıl bir ay izin alıp yaşlı insanları görmeye gitti ve onlara tamamen zarif bir ev inşa etti ve artık yaşlılar yaşlı olduğu için onlarla birlikte çiftçilik yapacak bir adam tuttu. Paramı ona yatırır mıyım, o da bana üç yılda sahip olamayacağım harika bir başlangıç ​​sağlar mı diyor."

"O zaman aptalın kafasını mı taktın ve ona ne kadar yelesi olduğunu söyledin?" Biddy fısıldadı, sertçe ve ona bakmak için kendini
kaldırdı.

"O zaman yaptım; bir zararı yoktu," diye cevapladı şüphesiz Mike.

"Senden gerçeği alan kara kalpli bir serseriydi!" ve Biddy
azalan güçlerini harekete geçirdi ve o öğleden sonra güvertede belirdi.
Kızıl saçlı adam, onun ilk alaycı bakışını yakaladığında günü kaybettiğini biliyordu.

"Tanrı onun ve evinin yaşlılarına acısın," diye mırıldandı zeki karısı, ihanet ettiğinden şüphelendiği düşük yaşamlı entrikacı adama bakarken Mike'a.

"Denizde giydiği eski giysiler olduğunu söyledi," diye özür diledi Mike, arkadaşı adına, biraz bilinçli bir şekilde kendi rahat
kadife pantolonuna bakarak. O ve Biddy, küçük çiftliklerinde iyi geçiniyorlardı ve ev sahibi yaşlı toprak sahibiyle iyi geçiniyorlardı. Zavallı yaşlı beyefendi, gençleri
gitmesine izin vermek onun için bir üzüntü olmuştu. Cömert, nazik bir yaşlı adamdı, ancak bazı dar görüşlü komşularının kötü şöhretinden muzdaripti. "Dünyadaki her şeyimi bırakıp kendim bir yoksullar evine gitsem bile, beni
bir ev sahibi olarak lanetleyeceklerdi," dedi bir gün umutsuzca. "Ama Mike Bogan'ın iyi şanslarını
tepeceğini hiç düşünmemiştim. Sanırım değersiz bir adam ona
çamurda kalmış dedi ve gitmeliydi."

Amerika'daki gençler için ilk başta biraz mutsuzluk vardı.
Bir veya iki gün boyunca seçtikleri kasabanın sokaklarında dolaştılar,
hayal kırıklığıyla ağır yürekli. Eski komşuları, eve gelen mektuplarda önerildiği gibi saraylarda barındırılmıyorlardı ve birkaç akşam ziyaret edip mesaj verdikten ve birkaç gün amaçsızca dolaştıktan sonra, Mike ve Biddy büyük bir kirayla iki oda kiraladılar
üç kat merdiven çıkıp ev işlerine gittiler. Küçük Dan ilk gün bir kat aşağı yuvarlandı; zavallı bebek
papatyaların arasında yeşil çimenlerde yuvarlanmıyordu artık. Babası, evde bir demirciyle birkaç ay çalıştıktan sonra bir araba dükkanının ocağında iş buldu ve böylece neredeyse kalifiye bir işçi gibi rütbe aldı. O hızla büyük bir
sevgiliydi, maaşı iyiydi, en azından tarlaların arasındaki eski yerinde yaşasaydı iyi olurdu, ama o ve Biddy
buradan en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını bilmiyorlardı ve Dan'in şu anda ona eşlik edecek bir kız kardeşi vardı, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ve orada sıcakta, soğukta, papatya zamanında ve kar zamanında üst katta yaşadılar ve Dan okula gönderildi ve eve babasının gözlerinin neşeyle dans etmesini sağlayan aritmetikteki toplamlar bilgisiyle geldi, ama bunun yanında küfür ve kimse bakmıyorken küçük kız kardeşlerine karşı kaba davranma bilgisiyle. Mike Bogan Amerika'ya geldiğinde genç ve güçlüydü ve iyi kırmızı kanı uzun süre dayandı, ancak sıcak, yarı aydınlatılmış bir dükkanda çalışmak doğasına aykırıydı ve birkaç yıl içinde ağzı solgun ve omuzları titrek görünmeye başladı ve sonra gemideki kızıl saçlı adamın coşkulu vaatleri, Mike'ın kendi gözlemlerine göre, onu ve zor kazanılmış sermayesini, kasabanın bir yan sokağında düzenli görünen bir içki dükkanı satın almaya yöneltti. Dükkanın sahibi ölmüştü ve dul eşi, oğluyla birlikte yaşamak için Batı'ya gitmek istiyordu. Boganlar'ı tanıyordu ve kendi tarzında saygın bir ruhtu. Herkes, kendisinin ve kocasının sessiz bir yer tuttuğunu kabul etti ve herkes, içki dükkanlarının sürdürülmesi gerektiği için, Mike Bogan gibi düzgün bir adamın işi devralmasına minnettardı.

II.

Boganlar'ın şansı bu nesilde de geçerliliğini korudu. Onların meşhur iyi talihleri, Mike'ın zamanından önceki bir veya iki kuşağa bahşedilen özel bir ayrıcalıktan ziyade kötü talihlerinin olmamasından kaynaklanıyor gibiydi. İyi adam bazen Peggy Muldoon'un duasını minnetle hatırlardı ve bir keresinde Noel'i kutlaması için ona bir pound göndermişti. Keşke bilseydi, o değersiz kadın, bir sonraki yıl tekrarlamadığı için ona yeterince lanet
vermişti, bu da beklenen herhangi bir iyiliği iptal edecekti. İyi haberler Bantry'ye refahıyla geri döndü ve mağazanın üstündeki rahat evi, Bantry'nin batıya doğru
dolaşan tüm çocuklarına bir karşılama ve cömert yardım yeriydi. Araziye ait küçük bir bahçe vardı, çitler düzgün ve düzgündü ve ne Mike ne de Biddy, onları temiz ve bütün tutmak için bol paraları varken her şeyin bakımsız görünmesine izin veren kişiler değildi. Pazar günleri bağış toplandığında rahibin arkasından yürüyen Mike'tı. Peder Miles'ın cemaatindeki diğer üyelerden daha fazla güvendiği, sırlarını paylaştığı ve danıştığı, belki de saygıdeğerinin tüm cemaatten en çok sevdiği kişi Mike'tı çünkü ikisi de Bantry'de doğup büyümüşlerdi. Ve Peder Miles, Biddy ve Mike Bogan dışında hiç kimse, babanın ve annenin tek oğullarının zekası ve güzelliğine duydukları gurur ve umudun tam boyutunu bilmiyordu. Küçük Dan'in görkemli kariyerini resmetmeye çalıştıklarında hiçbir şey çok büyük değildi ve hiçbir başarı imkansız görünmüyordu. Mike, küçük kızlarına karşı nazik bir babaydı, ancak tüm umudu Dan'di. İnsanlar ona saygılı bir tonda Bay Bogan diye seslendiğinde Dan'den memnun oluyordu ve kasaba seçimlerinde kendisine küçük bir güven yeri verildiğinde, Dan'in beyefendi ve bilgin olarak kendi yerini aldığında ondan utanmak için daha az nedeni olacağını alçakgönüllülükle düşündü. Çünkü Dan'de diğerlerinden farklı bir şeyler vardı, sade İrlandalı insanlar olmalarına rağmen. Dan, babasının genç bir lord fikriydi; çocuğu yaşlı toprak sahibine göstermek ve onun şaşkın bakışını görmek isterdi. Para, dükkânın kapısından düzenli bir şekilde gelirdi, bankada bir miktar para birikmişti ve Dan iyi yapılmış giysiler giymeli ve okulun en iyi öğrencileri gibi görünmeliydi. Hepsinden daha yakışıklıydı, sınıfının en iyi ve en hızlı öğrencisiydi. Büyük
taşıma şirketinin başkanı, onun çok umut vadeden bir çocuk olduğunu bir kereden fazla söylemişti ve konuşurken elini Mike'ın omzuna koymuştu. En iyi kıyafetlerini giymiş olan Mike ve
Biddy, her yıl okul sınavlarına gittiler ve oğullarının diğerlerinden daha iyi performans gösterdiğini duydular ve onun
fark edildiğini ve hayranlık duyulduğunu gördüler. Dan uğruna, gürültücü adamların dükkanda kalmasına
izin verilmedi. Dan'in orada oyalanması yasaktı ve şimdiye kadar
çocuğun berrak dürüst gözleri ve babasına karşı neredeyse o dürüst kalbi sevinçten
kıracak kadar şefkatli bir tavrı vardı. Pazar günleri yürüyüşe çıktıklarında birlikte konuştular ve her ikisi için de giderek daha ilginç hale gelen bir plan vardı, sadece bir
ödül için eski Bantry'ye gitmek. Ah, mutlu günler! Yaz günleri gibi, kış havasında sona ermeliler.

Bogan'ların işyerlerinin üstünde yaşadıkları iki üst kata çıkan bir dış merdiven vardı ve bir akşam geç saatlerde, dükkân kepenkleri aşağıda birbirine kenetlenirken, Biddy Bogan tanıdık ağır bir ayak sesi duydu ve en parlak lambasını kapıya doğru
tutmak için acele etti.

"Tanrı sizi korusun," dedi saygıdeğer Peder Miles, yavaşça yukarı
çıkıyordu ve Biddy karşılığında düzgün bir nezaket ve dindar bir dua
söyledi. Saygıdeğer Peder solgun ve yorgun görünüyordu ve yorgun bir şekilde pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu - Biddy, yatakta birbirleriyle şakalaşan ve gevezelik eden iki uyanık kıza "ıslık çalmak" için bir yatak odası kapısının etrafından dolandı.

"Sizi burada görmeyeli uzun zaman oldu, efendim," dedi saygıyla. "Havanın kasabada olmanız için sıcak olması ve insanların hasta ve ölmek üzere olması ve sizin yardımınıza ihtiyaç duyması, efendim. Mike şimdi kalkacak, saygıdeğer efendim. Aşağıdan duyuyorum."

Biddy, kırmızı yüzlü ve telaşlı, güçlü bir aile annesi olmuştu; Mike'ın Bantry kilisesinde erken ayinde aşık olduğu Glengariff gülüne pek benzemiyordu. Ancak
değişim o kadar yavaş olmuştu ki Mike'ın kendisi bile
zararlı bir farkın farkına varamamıştı. Taze bir somun ekmek aldı
ve birkaç dilim kesti ve bir parça peynirle bir bıçağı
masaya Peder Miles'ın elinin erişebileceği bir yere koydu. "Sanırım sana daha fazlasını vermek zaman kaybı, öyle," dedi ona. "Ekmek ve peynir ve daha iyisini yiyemezsin sanırım, efendim," kollarını göğsünde kavuşturdu ve ona bakarak durdu.

"Bugün Bogans'ın şansı nasıl?" nazik yaşlı adam sordu. "Okulun
müdürü olduğundan hiç şüphem yok?" ve o anda Mike merdivenlerden
çıktı ve rahibini saygılı bir sevgiyle selamladı.

"Baygın görünüyorsunuz, efendim," diye ısrar etti. "Biddy, şimdi bir bardak al, biz
tamamen kendi başımızayız efendim--ve bende hastalık için çok
yumuşak ve tamamen iyi bir şey var."

"Eh, eh, bu seferlik," diye cevapladı Peder Miles, şüpheyle. "Zor bir
gün geçirdim."

Bir an bardağı elinde tuttu ve sonra masanın üzerine
itti. "Gerçekten de kendi başına yanlış değil," dedi iyi rahip, sanki aklına bir şey gelmiş gibi hemen başını kaldırıp. "Kendimizi canavarlaştırmak için çok fazla içmemiz yanlıştır. Bana
hazırladığın en iyi
bir bardakla kendimi utandırmıyorum. Benim günahım kahve makinesinde. En çok
kullandığımda
başım dönüyor ve eminim ki
başım ağrıyor - Tanrı beni şımarttığım için affetsin; ama arada sırada kahvaltımda
yemem gerek. Bana biraz ekmek ve peynir ver; evet,
istediğim bu Bridget," ve bardağı daha da
uzaklaştırdı.

"Bu gece çok kötü bir yerdeydim," diye devam etti bir an sonra,
"bu şeyin kokusu bana bunu hatırlatmaktan başka bir şey yapamıyor.
Buraya gelip evinizi bu kadar
temiz ve nezih bulmak ve ikinizin de
bana
yüzünüze bakmanız rahatlatıcı. Tanrı tüm zavallı günahkarları korusun!" ve Mike ile karısı
onaylayarak mırıldandılar.

"Tanrı'dan dilerim ki sen bu işin dışında ve seninle birlikte olan tüm dürüst adamlar," dedi rahip, aniden babacan, Bantry iyi arkadaşlığını bırakıp ev sahibini kilise sunağının ciddiyetinin farkına varmasını sağlayarak. "Mike, oğlum, iyi bir dükkan işletiyorsun, biliyorum. Bunun bir zararı olduğunu bilmiyorum ama kendilerine hakim olamayan zayıf ruhlar var ve içki onları aşağı çekiyor. Yine de dükkanları kaldırmanın pek bir faydası yok. Genç adamları içkiyi rahat bırakacak kadar güçlü hale getirmeliyiz. İçki her zaman dünyada olacak. İşte senin zeki genç oğlun; okulunda ona ne öğretiyorlar, biliyor musun? Karakteri gelişti mi, sence Mike Bogan, ve iyi bir adam olacak mı, iyi şeylerin başlamasına ve kötü şeylerin yerlerini korumasına yardımcı olacak mı? Hesaplarını nasıl yaptığını umursamıyorum, bu yüzden umursamıyorum, eğer karakteri yoksa ve bira için kavga edebilirlerse, ölçülülük için kavga edebilirlerse ve Peder Matthew bayraklarını yüksekte dalgalandırabilirlerse, yapabilirler ve hepsi iyi değil, gençleri içki ve utanç onlara dokunabilir. Tanrı
bize yardım et," diye fısıldadı, başını göğsüne eğerek. "Ben de
yaşlı bir adam oluyorum ve
birçok adam için bir şeytan gibi olan bu ayartmayı hiç tatmadım. İçkiyi rahat bırakabilirim, Tanrı
içemeyenlere acısın. Genç oğlanları bundan uzak tut Mike. Sen
iyi bir adamsın, dikkatlisin, ama zavallı insan ruhları zayıftır, Tanrı
bilir!"

"Senin için doğru efendim!" diye yanıtladı Biddy. Gözleri, Peder Miles'ın ses tonu ve samimiyeti karşısında yaşlarla doldu, ama
kendisine ne dediğini açıklayamadı.

"İçine biraz daha su koyabilir miyim, senin nehrin?" diye önerdi, ama rahip başını nazikçe salladı ve cebinden bir avuç cemaat
kâğıdı çıkararak evin efendisiyle görüşmeye başladı. Biddy bir süre bekledi ve sonunda iyi rahibin tutumlu akşam yemeğini
temizlemeyi göze aldı. Kadın bardağı bıraktı, ama adam
dokunmadan gitti ve veda duasının ardından, içinde bir acı olduğunu söyledi ve içkiyi açıkça onaylayarak aldı.

Mike hiçbir yorum yapmadı; yorgundu ve saat geç olmuştu ve yatma vakitleri çoktan geçmişti.

Biddy, toniğinden dolayı uyanık ve gevezeydi ve hemen
konuşma konusuna yöneldi.

"Babayı konuşmaya iten şeyin ne olduğunu biliyorum?" diye sordu biraz
kötü huylu bir şekilde. "Zaten onun için zarif bir dükkanımız vardı, zavallı Danny'nin onu olduğu yere
yerleştirmeye çalışırken nasıl engel olacak?"

"Hiç de fena değildi," diye cevapladı Mike yastığından. "Ne dediğini duymadın mı?" kendi sözcükleriyle tekrarlamaya
çabaladıktan sonra--"Bir çocuğun bu kitapları alıp karaktersiz olması konusunda haklı, kesinlikle. Danny'yi iyi düşünüyor ve ondan
hiçbir zararı olmadığını biliyor. Keşke! O çocukla ne yapacağız, Biddy, biliyorum!
"Baba," dedi bugün bana, "neden beni Amerikan topraklarındaki wurruld'a getirip bekleyemedin," dedi "ve belki de başkan olurdum," dedi ve bu onun için doğruydu."

"Ben de onun rahip olmasını tercih ederim," diye cevapladı anne.

"Geçen gün Peder Miles da aynısını söyledi," diye duyurdu Mike artık tamamen uyanıktı. "'Keşke iyi bir rahip olabilseydi,' dedi. 'Yakında iyi adamlara ve onlar için de zor seçimlere ihtiyaç olacak,' dedi ve derin bir iç çekti. ''İstedikleri para ve mevki, çoğu ilahiyatta sızlanıyor. Eski kafalı insanlar gibi, bu hayattan ve sonunda cennetin kapısından, soylu isimlerle ve arkalarında Tanrı korkusu olan, ürkek isimler bırakarak, ruhları nasıl elde edeceklerini düşünüyorlar.' Kendi sözleriydi bunlar. 
İçinden." 

"İlahiyat her zaman onun çığlığıydı," dedi Bridget, karanlıkta kendini kutsayarak. "Son itirafımdı, benim günahlarıma hiç aldırış etmedi
kendi yüzüne Mary Ellen'ı neden okula göndermiyorum diye kendini reddetti ve zavallı kemiklerimi dinlendirmek için günde bir saat bile yok. 'Onu içeri göndermeliyim, küçük çocuğa bakmalı,' dedim,
ve benim için doğruydu, öyle de oldu." Olayın nezaketini temsil eden battaniyenin altında bir hamle yaptı. Peder Miles'a karşı büyük bir saygısı ve biraz da hayranlığı vardı, ama o tartışmada kendini savunduğunu düşünüyordu.

"Elbette hepsine karşı elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladı Mike. "Her gün
para
çekiyorum," diye ekledi neşeyle. "Rahip-kaldıran kendisi
sizden ve benden daha iyi bir cenaze töreninden emin değil. Ya Dan'ı tamamen bir rahip yapsak?" uygun bir gurur patlamasıyla. "Kendi oğlunuz
sunakta sizin için ayin
okuyan, Glengariff'ten Biddy Flaherty!"

"Onun aklından bile geçmez, daha çok keder var," diye cevapladı anne, beklenmedik bir şekilde, başını yastıkta kasvetli bir şekilde sallayarak, "ama şimdi bana
ne yapsa, ben toprak altındayken arabasıyla gidecek, bana
lütuf ver ve sana da Mike Bogan! Şu havalarına ve başını sallayışına bak. 'Anne,' dedi bana, 'Ben büyük bir adam olacağım!' dedi, 'büyüdüğümde. Sence biri beni bir İrlandalı olarak kabul eder mi?'"

"O zaman o bla'guard'a yazıklar olsun!" dedi Mike. "Onu şımartıyorsun. Yaşlı Bantry'den gelmek benim gururum ve dün bana yalan söyledi, onu eski yeri görmeye götürüp götürmeyeceğimi söyledi. Wisha! Çok fazla dili var ve benim için para
döndürüyor."

Ama Biddy uyuyormuş gibi yaptı. Dürüst çiftin Dan hakkında gururlarına sızan
endişenin ilk kez
hissetmesi değildi bu. Bazen onları korkutuyordu; onlardan daha zekiydi ve anne, geveze üslubuyla çocuğun kabahatleri için çoktan
fırlamıştı ama babasından saklamıştı.
Yabani yulafın sadece geçici bir zararı olduğuna dair bir güvence hissediyordu; bir çocuğun özgürlüğüne ve kaçamağına sahip olmasının daha iyi olduğuna inanıyordu. Hatta bilinen yalanlarına bile gerçekmiş gibi davranıyordu. Rahat ve konforlu bir ruha sahip olan Biddy, çok kurnazlık ve sadece biraz kurnazlıkla bu kötü dünyada elinden gelenin en iyisini yaparak hayatta kalmayı başardı. Aylar uçup gitti. Mike Bogan orta yaşlı bir adamdı ve karısıyla birlikte Pazar sabahı geniş koridordaki sıralarına gittiklerinde biraz yaşlı görünüyorlardı. Danny ve kızlar da genellikle gelirdi ama Dan babasının yanına oturup dualarını yüzeysel bir şekilde okurken küçümseyici bir şekilde bakardı. Bazen hiç gelmezdi ve Mike'ın en sert ceketinin altında ağır bir kalbi olurdu. Peder Miles'ın cemaatinin diğer üyelerinden daha zengindi ve her yerde iyi bir vatandaş olarak bilinir ve saygı görürdü. İçki yasağı davasına en ateşli inananlar bile, tüm içki satıcıları Bay Bogan gibi adamlar olsaydı pek bir şey yapılmayacağını söylerdi. Cömertti ve kendi sınırlı
tarzıyla kamu yararına çalışırdı. Komşusuna karşı görevini, gördüğü gibi yapardı. Herkes az veya çok içki içerdi, birileri satmalıydı ama düşük içki içmek onun için de herhangi bir adam için olduğu kadar utanç verici bir şeydi. O asla çocuklara veya çok fazla içmiş adamlara içki satmazdı. Dükkanı
temiz ve sağlıklıydı ve akşamları, saygıdeğer tanıdıklarından bir düzine veya daha fazlası işten sonra bir veya iki saat sosyalleşmek ve dinlenmek ve kendilerini neşelendirmek için bir bardak viski içmek için bir araya geldiğinde,
onların bakış açısından işler hakkında iyi sohbetler olurdu ve bolca dürüst eğlence olurdu. Kendi evlerinde büyük olasılıkla odalar kapalı ve sıcaktı ve sandalyeler sert ve huzursuzdu. Karısı gün ışığında biraz dinlenip arkadaşlarını ziyaret etmişti.
Burası onların rahat kulüp odasıydı, Mike Bogan'ın dükkanıydı ve Mike da meclisin lideriydi. Adamda bir ayıklık vardı; arkadaşları memnundu, ancak o çoğunlukla onların eğlencesine hoşgörüyle bakıyordu, kendisi aktif bir
pay almadan.

Serin bir ekim akşamı, şirket iyi bir şekilde toplanmıştı,
sobanın içinde odun ateşi bile parlıyordu ve yaşlı adamlardan ikisi
yakınında oturuyordu. Corny Sullivan, uzun yıllar İngiliz ordusunda askerlik yapmıştı, en sonunda Sebastopol'da yaralanmıştı ve yine de buradaydı, askeri bilgi ve ihtişamla doluydu ve
tahta bir bacakla desteklenmişti. Corny, yakınları tarafından genellikle Timber-toes olarak anılırdı; başa çıkması zor, asabi, yaşlı bir adamdı, ama uzun zamandır yaptığı alışkanlıktan dolayı düdük kadar temizdi ve koltuğunda bile ağırbaşlıydı. Evini kurduğu, hemen ona bir kol uzatıp eve yatağına götürecek bir yeğeni vardı. Arkadaşı, romatizma nedeniyle sırtı çok eğilmiş yaşlı bir denizciydi, Jerry Bogan; akraba olmasa da, yaşlı ve fakir olduğu için Mike tarafından şefkatle karşılanırdı. Hesabı hiç tutulmazdı, ama akşam içkisi için nadiren eksik kalırdı. Jerry Bogan neşeli bir ruhtu; Keltlerin zekâsı ve onların zavallı inatçılığı onda hoş bir şeydi. Rahip onu severdi, doktor onu yarı yarıya severdi, yoluna çıkan herkese zarif bir iltifat eden veya zekâsını konuşturan bu eski moda İrlandalı. Bu yaşlı denizci ne kadar da eski İrlanda efsaneleri ve bilgileriyle dolu bir hazineydi! Denizci
yüreğinde ne kadar
genişlik, neşe ve hayırseverlik beslenmişti! Zekice hikayeleri ve yumuşak çam parçaları ve keskin bir çakıyla yaptığı gizemli performanslarıyla küçük çocukların sevinci,
tam bir macera Baron Munchausen'i ve burada oturmuş, sırtı
yuvarlak ve başı yaşlı bir kaplumbağa gibi öne doğru uzatılmış, ateşin yanında. Diğer adamlar
alçak duvarlı odanın etrafında oturuyor veya ayakta duruyorlardı. Mike arkadaşlarına servis ediyordu;
bir cam şıngırtısı, bir kıpırdanma ve sallanma, keskin bir tütün kokusu ve bolca kahkaha vardı.

"Birisi, kim olursa olsun, dün gece Tom Auley'nin kuyusuna bir kedi uçurdu," diye duyurdu Corny Sullivan her zamankinden daha ciddi bir şekilde.

"Şansları yok," diyor Jerry. "Suya karışan hiç kimse,
yaşadıkları sürece şansları olmayacak, sanki yoklarmış gibi."

"Tom Auley üç gecedir bunu gözetliyor," diye itiraf ediyor diğer eski dedikoducu. "O pis herif, domuzlarını ahırda rahatsız ediyor,
ve etrafta her yeri tarıyor, hepsi de onun
arkasından polisi çağırdığı için ona
intikam almak için. Onun için de iyi oldu, onlar pis herifler, bütün kutu ve zarları."

"Fısılda şimdi!" ve Jerry kocaman kafasını arkadaşına doğru uzatıyor. "Hepsinin şeytanı genç Dan Bogan, Mike'ın oğlu. Sorra biraz iyi eğitim alıyor ve Mike'ın kalbi yakında ondan
kırılacak. Burnu havada dolaşırken görüyorum. O güzel bir çocuk,
ama şeytan onun içinde ve şanslarıyla
bir şımarık olması gerekirdi ve Peder Miles'ın kendisi onunla tartışıp duruyor,
onun için yaptıklarından sonra onu halkı için bir gurur tacı yapmaya çalışıyor.
Elinde henüz yere değecek bir kürek yoktu. Şimdi zavallı babasına bakın! Mike'a bakın, kıştan beri yaşlanmış ve grileşmiş." Ve gözlerini bara çevirdiler,
arkasındaki hayal kırıklığına uğramış yüzün görüntüsüyle anılarını tazelemek için.

Tam o sırada kapı mandalı tıkırdadı ve
dışarıdan yüksek sesler duyuldu ve yaşlı adamlar bakarken, genç Dan Bogan sendeleyerek
dükkandan içeri girdi. Arkasında kasabanın en kötüleri olan iki alçak adam vardı,
hepsi kendilerine iyi gelenden daha fazla içmişlerdi ve Mike Bogan ilk kez tek oğlunun çocuksu yüzünün viskiden kızarmış ve
aptal olduğunu gördü. Dan'in yoldaşlarıyla birlikte dükkândan uzak durması
kural dışı bir kuraldı; şimdi saçma bir erkeklik
karakteriyle öne çıktı ve babasının elinden kendisi ve arkadaşları için içki talep etti.

Mike sendeledi, gözleri öfkeyle parladı. Babalık gururu, zavallı çocuğu bu kadar çok tanığın önünde desteklemek için can atmasına neden oldu.
Bir bardağa uzandı, sonra onu itti ve hızlı adımlarla Dan'in yanına ulaştı, onu yakasından yakaladı ve tuttu. Seyircilerden bir veya ikisi zayıf bir heyecanla kıkırdadı, ancak geri kalanlar Mike Bogan'a, kendisinin de onlara acıdığı gibi acıdılar.

Öfkeli baba, oğlunun arkadaşlarını kapıya yönlendirdi ve bir anlık tereddütten sonra gizlice dışarı çıktılar ve baba ile oğul merdivenlerden yukarı
kayboldular. Dan bir korkaktı, üst kattaki kendi yatak odasına
atıldığı için mutluydu, başı dönüyordu ve sadece
zayıf bir küfür mırıldandı. Mike Bogan'ın müşterilerinden birkaçı, her zamanki gibi görünmeye çalışarak geri döndüğünde nazikçe ortadan kaybolmuştu,
ama birbiri ardına büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu. Şimdiye kadar hiç umutsuzlukla karşılaşmamıştı; sırtını adamlara döndü ve raflardaki şişeler arasında amaçsızca
dolaştı. Biri, bu acınası sahnenin farkında olmadan geldi ve sabırsızlıkla siparişini
dükkan sahibine tekrarladı.

"Tanrı yardımcım olsun çocuklar, bu gece daha fazla satamam!" dedi kırık bir şekilde.
"Şimdi eve gidin ve beni kendi başıma bırakın."

Akşamı kısa kesse de gitmekten memnundular. Jerry Bogan
son olarak iki bastonuyla yolunu tuttu. "Sind the b'y to say," diye fısıldadı sert bir şekilde. "Şimdi onu iyi bir kaptanla birlikte dışarı çıkar,
Mike, henüz onu bir adam yapmayacağım."

Daha bir adam! ah, ah--yıllardır büyüyen umutlar için. Basit bir kalbin gururu için, ah o gün için
Mike Bogan, oğlunu bir beyefendi yapmak için kucağında bebek oğluyla güneşli yaşlı Bantry'den
ayrılmıştı.

III.

Kış iyice başlamıştı, ama kar yağmamıştı ve sokak
kasvetli ve soğuktu. Rüzgar adamların yüzlerini yakıyor ve
ahşap evleri deliyordu. Kıyıya gelen denizciler için zor bir geceydi--her yerdeki yoksul insanlar için acı bir geceydi.

Bogan'ların yaşadığı sokaktaki bir evden diğerine ışıklar
söndü; sonunda dış merdivenleri
aydınlatan bir pencerede onlarınkinden başka lamba kalmamıştı. Bazen bir kadının gölgesi perdenin üzerinden geçiyor ve orada bekliyordu, sanki gelmeyen bir ayak sesini daha iyi duymak ister gibi bir an camlardan ayırıyordu.
Zavallı Biddy bundan önce birçok gece beklemişti. Kocası
hiç iyi değildi, doktor kalbinin düzgün çalışmadığını ve
çok dikkatli olması gerektiğini söyledi, ancak gerçek şu ki Mike'ın kalbi neredeyse kederden kırılmıştı. Dan yokuş aşağı gidiyordu, giderek daha fazla içki içiyordu ve çok para harcıyordu. Birden fazla arabayı parçalamış ve ahırlardan birden fazla atı sakatlamıştı ve en
aşağılık inlerde en kötü arkadaşlıkları kurmuştu. Şimdi
New York'a gitmekle tehdit ediyordu ve sonunda gecenin herhangi bir saatinde eve dönmesinin, kimsenin bilmediği bir yerde kaybolmaktansa
tek olası sevinç kaynağı haline gelmesiydi. İyi yaşlı adam, ona yalvardıktan sonra onu tehdit etmeye çalıştığında Peder Miles'ın yüzüne gülmüştü.

Gece ilerledikçe Biddy bir gerilim acısı içindeydi. Biraz uyukladı, sonra irkilerek uyandı ve soğuk gecede hoş bir ses duydu. Oğlu bir yerlerde donarak mı ölüyordu? Diğer
anneler sadece oğulları vahşiyse azarlarlardı, ama bu onu öldürüyordu
ve Mike, umutlarını çok yükseğe koymuşlardı. Mike bu gece uykusunda
korkunç bir şekilde inliyordu--ateş kısık yanıyordu ve o
ateşi karıştırmaya
cesaret edemiyordu. Eski tespihini tekrar aldı ve
boncuklarını söylemeye çalıştı. "Merhametli Anne, bizim için dua et!" dedi,
boncukları yorgunca
kucağına bırakarak.

Sonunda sokakta bir ses duyuldu, ama bu tek bir adamın tökezleyen ayaklarının sesi değildi, birçok adamın sesiydi. Soğuktan kaskatı kesilmişti, uzun süre uyumuştu ve neredeyse gün ağarıyordu. Garip bir endişeyle
kapıya koştu ve elinde yanan lambayla merdivenlerin tepesinde durdu. Sesler aniden kesildi. "Peder Miles'ı çağırın!" dedi biri kısık bir sesle ve o kelimeleri duydu.
Yük taşıyorlardı, onu bekleyen anneye getirdiler. Kollarında
oğlu taş kesilmiş halde yatıyordu; bir kavgada bıçaklanmıştı,
bir kaplan gibi ona geri sıçrayan bir adamı yere sermişti. Dan,
küçük Dan, ölmüştü, Boganların şansı, son gelmişti ve
geceyi delen ve duyan kalpleri ürperten bir ağıt,
huzursuz uykusundaki zavallı babaya gelen ilk üzüntü mesajıydı.

Bir grup adam yanlarında duruyordu--bazıları içki içmişti, ama
hepsi dehşete düşmüş ve şok olmuştu. Her birinin
kanun ve düzenin yanında olduğuna inanırdınız. Mike Bogan en kötüsünün
olduğunu biliyordu. Biddy ona doğru koştu ve yatağın üzerine düştü; bir
dakika boyunca sinir bozucu çığlıkları durmuştu; giyinmeye başladı,
ama çok titriyordu; mutfağa doğru yürüdü ve
korkmuş kalabalığa baktı.

"Oğlum öldü mü o zaman?" diye sordu Bantry'li Mike Bogan, dudaklarını acınacak bir şekilde titreterek ve kimse konuşmadı. Hoş İrlandalı yüzünde parıldayan ve
korkunç bir şeyler vardı.
Ayağa kalktığı yerde sendeledi,
kendini sabitlemek için bir sandalyeye tutundu. "Boganların şansı mı?" ve garip bir şekilde gülümsedi, sonra yüzünde vahşi bir sertlik belirdi ve tamamen değişti. "Aşağı in, aşağı in!" diye bağırdı ve
dükkanın anahtarını kaparak büyük,
sağlam adımlarla merdivenlerden aşağı indi. Mike'ta ne vardı? Kederden delirmiş miydi?
Önünden çekildiler ve şişeleri birbiri ardına fırlatıp
duvara çarparak parçaladığını gördüler. Onu, bir fıçıyı kapıya doğru yuvarlarken ve sabahın gri ışığında sokağa çıkarken ve ağır bir baltayla çubukları kırarken gördüler. Kimse onun öfkesini dizginlemeye cesaret edemedi - içinde bir şeytan vardı, kör öfkesindeki adamdan korkuyorlardı. Viski ve cin kokusu soğuk havayı doldurdu - bazıları eğer yapabilselerdi israf edilen içkiyi çalardı, ancak oradaki hiçbir adam hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemedi ve Peder Miles'ın uzun boylu figürü sokağa çıkana ve her zaman tetikte gibi görünen sabırlı gözler ve Bantry aksanının tadına varan sakin ses Mike Bogan'ın yardımına gelene kadar, enkaz halindeki dükkandan çıkarılıp dökülen içkilerden uzaklaştırılıp evinin sığınağına götürülmesine izin verdi. Bir hafta sonra sağlam benliğinin sadece bir gölgesiydi, yatağında yatıyordu ve Bantry Koyu'nu ve Glengariff'e giden yolu hayal ediyordu - çalı gülleri çiçek açmıştı ve Biddy'yi görmek için yolda yürüyordu. Evde eski çiftlikte çalışıyordu ve tohum patateslerini hendeklerine koyamıyordu, çünkü küçük Dan sürekli düşüp yoluna çıkıyordu. "Dan kötü pisliklerle uğraşmayacak," diye mırıldandı yatağın yanında oturan Peder Miles'a. "Dan Amerika'da iyi bir uşak olacak," ama rahip sadece elini okşadı, yorganın üzerinde seğirip kalkarken. Biddy ne yapıyordu, ağlıyor ve etrafına mumlar koyuyordu? Sonra Mike'ın zavallı beyni sakinleşti.

"Aman Tanrım, keşke Bantry'de olsaydık! Dağda çiçek açan çalıları gördüm. Keşke o zavallı yaşlılar ve yeşil
çocuklar o gün oradan geldiğimizde - şansımız yüzümüze gülerken."

"Whist darlin': kape aisy darlin'!" diye yas tuttu Biddy, büyük bir hıçkırıkla.
Peder Miles yastığın yanındaki sandalyesinde dik ve dik oturdu - ölmekte olanlar için dua etmişti ve kutsal yağ Mike Bogan'ın alnına çoktan
parlamıştı.
Keşkeler yan odada bekledikleri yerde, bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı.

PAZAR GÜNÜ.

Dul Mercy Bascom boş mutfağa tek başına geri döndü ve pencerenin yanındaki en sevdiği atel tabanlı sandalyeye oturdu, yüzünde kasvetli bir ifade vardı.

"Sanırım yaşlı bir kadınım ve sığır gösterilerine ve eğlencelere gitmekten bıktım ama insanlar bunu hafife almamalı. Eminim ki bütün gün ayakta durmak, panayırları gezmek ve herkesin tozunu yutmak istemiyorum; yetmiş üç yaşında olmama rağmen çoğu kişi kadar becerebiliyorum." Ellerini kucağında birleştirdi ve ıssız avluya baktı. Görünürde bir tavuk bile yoktu; gün boyunca yalnız kalmıştı. "Tobias'ın ailesi" diye seslendiği oğlunun ailesiyle birlikte yaşıyordu; Tobias'ın ailesi on mil uzaklıktaki ilçe panayırında bir günlük eğlence için yola çıkmıştı. Onlarla gitmeyi düşünmemişti ve davet de beklemiyordu; hatta meşhur enerjisiyle onlara yardım etmişti; ama geride bırakılmış olmanın beklenmedik bir isteksizliği vardı, kapıda durup onların parlak, iki kişilik vagonla
uzaklaştığını gördüğünde boğazında aniden yükselen hüzünlü bir his. Torunlarının en küçüğü ve en sevdiği Johnny, tiz sesiyle karşılık vermişti, "Keşke gitseydin, Büyükanne."

"Beni düşünen tek kişi bendim," dedi Mercy Bascom kendi kendine ve sonra doğası gereği düşünceli bir insan olmadığı için, çalışkan bir şekilde işe gitti ve Tobias'ın iş günü ceketini onarmaya başladı. Sabahın erken saatlerinde hava sertti ve yakında havanın sıcaklığına ihtiyacı olacaktı. Tobias'ın sakin karısı bunu asla tahmin etmemişti ve her zaman işini yetiştirmeye çalışarak yaşıyordu. Bu asla yaşlı kadının yolu olmamıştı ve Mercy kendi aktif kariyerini hiç de azımsanmayacak bir gururla gözden geçiriyordu. Yirmi sekiz yaşında dul kalmıştı,
dört çocuğu ve taşlı bir New Hampshire çiftliğiyle, ama cesurca
yolunu kazanmış, borçlarını ödemiş ve üç kıza ve kardeşleri Tobias'a
mevcut en iyi okulu sağlamıştı.

Böylesine iyi bir muhakeme ve hayatta yüksek bir amaca sahip bir kadın için,
Bayan Bascom, büyük olan Tobias Bascom ile evlenmekle çok akılsızca bir seçim yapmıştı. O, iyi bir isme bile sahip değildi ve sarhoş, kayıtsızlığı ve tüm daha iyi hedeflerine
engel olmasıyla ona korkunç bir hayat yaşattı. Ancak, çocuklar bebekken ve
hayat en yoğun ve en zorlu aşamalarındayken bile, kararlı ruh
böylesine zararlı bir ortaklık karşısında şaşkına dönmezdi. Neyden
yapıldığını daha açık bir şekilde gösterdi ve sadece daha çok çalıştı ve
yollarına daha sert bir şekilde devam etti. Bazen onun sevimsiz olduğu fısıldansa da, daha akıllı komşuları, daha zayıf bir kadını ezecek koşullarla başa çıkmak için gereken irade gücünü anlıyorlardı. Çocuklarına gelince, ona gösterişsiz New England tarzında çok düşkündüler. Sadece en büyük ikisi babalarını hatırlayabiliyordu ve o bu dünyadan ayrıldıktan sonra Tobias Bascom, karısının yüzündeki sert çizgiler ve erken yaşlanma dışında, hiç var olmamış olduğuna dair sadece ufak kanıtlar bıraktı. Sonraki yıllar küçük çiftlikte sıkı çalışma yıllarıydı, ancak çalışkanlık ve sebat ödüllerini aldı. Üç kız çocuğu kadınlığa geldiğinde, çoktan yetenekli çiftlik evi sahipleriydiler ve tüy yataklar, ev yapımı keten ve yünlülerle donatılmış kendi evlerine gönderildiler. Gerçek biliniyorsa, Mercy Bascom onların iyice yerleşmiş olmasından memnundu. Kendi iradesinin ve yasasının sorgulanmasından veya karşı çıkılmasından hoşlanmazdı ve son kızının düğününden sonra oğlu Tobias ile tek başına akşam yemeğine oturduğunda, muhteşem bir huzur ve memnuniyet duygusu yaşadı.

"Yaşlı hanımda hâlâ yapılacak bir iş var," dedi Tobias'a, alışılmadık bir şekilde şefkatli bir tonla. "Sanırım birlikte evimizi çoğu insan kadar rahat tutacağız." Ama Tobias'ın yüzü kıpkırmızı oldu ve tabağının üzerine eğildi.

"Kızların benden önce davranmasını mı istiyorum bilmiyorum," dedi utangaç bir şekilde. "Seni hemen başka bir düğünle uğraştırmak istemiyorum, ama etrafa baktım ve sanırım bana uygun birini buldum."

Mercy Bascom üzüntü ve hayal kırıklığıyla buz kesti. "Neden T'bias," dedi endişeyle, "insanlar senin yaşlı bir bekar için biçilmiş kaftan olduğunu söylerdi, ta ki buna inanana kadar, ve ben de oyalanıyordum"--

"Elbette kimse beni ve seni ayıramaz," dedi Tobias yiğitçe. "Uzun zaman önce sen ve ben eş olduğumuza karar verdim, anne. Ve sana Liza gittiğine göre, şu anki işin yükünü hafifletecek birini getirmeyi düşünüyordum."

"Kimseyi istemiyorum," dedi kederli kadın ve artık akşam yemeği yiyemedi; en iyi şekilde hazırladığı o şenlikli akşam yemeği. Tobias onun için üzüldü, ama hakları vardı ve şimdi sadece bu hoş olmayan beyanı zihninden
kurtardığı için kendini hafif hissediyordu. Tobias, ilk bakışta ağır ve duygusuz bir adamdı, ama sağlam fikirleri ve çiftçilikte büyük yeteneği olan bir adamdı. Evlenilebilir kızlar arasında en sevdikleri arasında seçim yapmakta zorluk çekmişti, kendisi için gerçekten fazla iyi olan zeki genç bir yaratık, ama parasızdı ve kasabanın en iyi çiftliğinin varisi olan daha zayıf bir genç kız. Çiftlik sonunda kazandı; ve Bayan Bascom oğlunun dünyadaki başarısıyla gurur duydu; sonra oğlunun planlarını öğrenmek istedi ve tamamen hayal kırıklığına uğradı. Tobias eski yeri satmayı düşünüyordu; onu yalnız bırakmayı hiç düşünmüyordu, çünkü o hüzünle yakınıyordu; onun Bassett'lerde kendisiyle ve geliniyle yeni bir yuva kurmasını istiyordu. Bunu asla yapmayacaktı: Onlara geçim kaynağı olan eski yer asla yabancılara bırakılmamalı veya satılmamalıydı. Tobias, bu öneriye karşı sert bir şekilde sitem etmesine hazırlıklı değildi. Tek başına yaşayacak ve her zaman yaptığı gibi birkaç yıl boyunca kendi yolunu ödeyecekti ve öyle de oldu. Tobias, ona ihtiyaç duyduğunda asla sürmeye veya ekmeye hazır değildi; kendi büyük çiftliği, ona gerektiği gibi hizmet edebileceğinden fazlaydı. İşçi tutmak giderek zorlaşıyordu ve nadiren ücretlerini hak ediyorlardı. Sonunda, iyi kalpli bir insan olan Tobias'ın karısı, isteksiz kayınvalidesini gelip bir kış geçirmeye ikna etti; yaşlı kadın yorgundu ve bir kez olsun cesareti kırılmıştı; kendini torunlarına derinden aşık buldu ve bu yüzden gelecek baharda, küçük tepe çiftliğini yoksul ama çalışkan genç bir çifte kiraladı. İki kadının birlikte uyum içinde yaşaması herkesi şaşırttı. Tobias'ın karısı, kayınvalidesini memnun etmek için her şeyi yaptı, sadece bir Bassett olmaktan başka bir şey yapmadı. Ve Mercy, çoğunlukla bu talihsizliği görmezden geldi ve nadiren buna bir hata demek zorunda kaldı. Artık
çok çalışma ve kaygı gerekliliği geride kaldığına göre, doğal cana yakınlığı ve hoşgörüsüyle parıldayan bir yaz sonu
ya gelmiş gibi görünüyordu. Bazen kızının rahat tavırlarını dolaylı olarak eleştiriyordu ve arada sırada gereksiz işlerle ünlü bir saldırıda bulunarak öfkeli bir örnek oluşturuyordu ve her zaman en sade çiftlik tarzında giyinip davranıyordu, Bayan Tobias ise aşırı dünyeviliğe ve stile düşkündü. Ama çoğunlukla birlikte iyi çalışıyorlardı, çünkü
Mercy'nin kendi sözleriyle, "hayattan yeterince şey görmüştü, başkalarının evlerine girip sorun çıkarmak istemiyordu."

İnsanlar yaşlandıkça ilgi alanları azalmaya meyillidir ve yaşlılığında Mercy Bascom'un aklına en sık gelen düşüncelerden biri, yıllar önce komşusu olan ve daha sonra ilçenin diğer tarafında daha büyük bir refaha kavuşmak için taşınan kocasının kız kardeşlerinden biriyle yaşadığı köklü bir kavgaydı. Suçlamaların ve yanlış anlamaların uzun hikayesini anlatmaya değmez, ancak iki kadın neredeyse yarım ömür boyunca görüşmemiş olsa da, şikayet dün gibi tazeydi. Dolandırılan para miktarları ve verimsiz dönümlerce arazide tartışmalı haklar, küçümseyici sözler ve eşit iddialara karşı küçümseme; bunların hepsinin anısı, bir cimrinin altınını parmaklaması gibi değerliydi. Mercy Bascom, uzun hikayeyi anlatabileceği sabırlı bir dinleyici bulduğunda, günlük hayatın yorucu ayrıntılarından kendini kurtarıyordu. Bunu Binbir Gece Masalları hikayesi veya tiyatroda heyecan verici bir oyun kadar ilginç buluyordu. Bu konuda kusursuz olduğuna inanmanızı istiyordu ve kayınvalidesi Ruth Bascom'un, şimdiki Bayan Parlet'in, büyük kavga sırasında bağımlı küçük çocukları olan çalışkan bir kadın olduğunu kabul etmiyordu. Son yıllarda oğlu, annesinin yabancılaşmadan pişman olduğundan şüphelenmişti, ancak barış yapmayı
önermekten daha iyisini biliyordu. "Çalışmalarına izin verin - çalışmalarına izin verin!" dedi, karısı bir gece savaşan
kaynanaları beklenmedik bir şekilde bir araya getirmeyi teklif ettiğinde. Yaşlı Mercy'nin biraz yalnız hissetmeye başlaması ve eski zamanları konuşabileceği kendi yaşında birinin olmasından memnun olması
olasıydı. Bassett bölgesindeki insanları pek tanımamıştı ve en azından çok az genç insan kalmıştı.

O parlak ekim sabahı eğlence düşkünleri fuara doğru acele ederken Mercy masanın başında oturmuş eski paltosunda yeterli bir
parçayı dikiyordu. Gün boyunca yapılacak pek bir şey yoktu, öğlen kendine bir öğle yemeği hazırlamak ve aile gece üşümüş ve yorgun bir şekilde eve geldiğinde akşam yemeğini hazırlamak dışında. İki kedi sandalyesinin etrafında mırıldanarak geldi; biri onu bodrum kapısını açmaya ikna etti, diğeri ise hiç azarlanmadan mutfak masasının
üstüne atladı ve orada güneşte uyumak için gözlerini kırpıştırdı. Bu eski evden getirilen gözde bir kedi yavrusuydu ve eski günler ile bunlar arasında bir bağlantı gibi görünüyordu. Hanımı, kedinin yaşlanmaya başladığını şaşkınlıkla fark etti ve küçük bir
iç çekmeden edemedi. "Kara! Öteki dünya da
korkunç derecede yeni görünebilir ve buna alışmam gerek," diye düşündü,
önsezi dolu kasvetli bir gülümsemeyle. "Her zaman hareket halinde olmak isteyen insanlar nasıl yaşar? Ruth Parlet vardı, her zaman ziyaret eden ve giden biri olmalı - yani, şansımı hiç istemediğim bir zaman olduğunu söylemeyeceğim." Adalet, bu gibi küçük sorularda her zaman günü kazanırdı.

Ruth Parlet'in adı her zamanki düşünceleri başlatırdı, ancak Mercy her zamanki gibi sert olmak için yüreğinde bir türlü bulamıyordu. Birlikte geçirdikleri kızlık dönemleri hakkında bir şeyler hatırlıyordu. O zamanlar çok iyi arkadaştılar ve düşmanlığın kökü Ruth'un kardeşinin evliliğine yardım etmesinden kaynaklanıyor olabilirdi. Ancak bundan önce dostça bir araya gelme, kız gibi ittifaklar ve rekabetler; iplik eğirme, ot toplama ve yorgan dikme gibi yıllar vardı. Mercy bunu düşündükçe, Ruth'un iyi bir arkadaş olduğu ortaya çıktı. Ama
onu böyle davranmaya ve daha sonra sağa dönmeye iten neydi?

Sabah hava ısındı ve sonunda Bayan Bascom vızıldayan sinekleri ve hapsedilmiş bir yabani arıyı dışarı çıkarmak için pencereyi açmak zorunda kaldı. Yama
bitmişti ve dirsek Tobias'a yenisi kadar iyi hizmet edecekti.
Ceketini bir sandalyenin üzerine koydu ve bükülmüş pirinç yüksüğünü iş sepeti olarak kullanılan kağıt yakalı kutuya koydu. Eskiden
eski yerinde tuhaf bir
ataç sepeti vardı ama ev eşyaları taşındığında daha ağır bir şeyin
altında kırılmıştı. Ailenin bir kısmı o sepetin pişmanlık
duymasından uzun zamandır bıkmıştı ve bir başkası asla onun yerini almaya
değer bulunmamıştı. Yüksük, üzerine siyah keten ipliğin sarıldığı pürüzsüz değirmen makarası, soluk balmumu parçası ve Johnny'nin ona bir önceki Noel'de verdiği şık bir deri iğne defteri, hepsi kullanıma hazır görünüyordu, ancak Bayan Bascom onları masanın üzerinde daha da geriye itti ve hemen ayağa kalktı. "Daha dokuz olmadı," dedi, coşkuyla. "Cebime birkaç kraker alıp eski yere doğru gideceğim. Zamanımı kullanıp, akşam yemeğinde bekleyecekleri o sıcak zencefilli kurabiye tepsisini yapmak için yeterince erken geri döneceğim." Yarım saat sonra, eğilmiş bir figürün büyük çiftlik evinin yan kapısını dikkatlice kilitlediğini, sürgüyü tekrar tekrar denediğini, anahtarı kapının yanındaki güvenli bir yere koyduğunu ve sonra hevesli bir kararlılıkla yola doğru yürüdüğünü görebilirdiniz. "Bu beş yıldır bir geziye çıkmak gibi hissetmedim," dedi Mercy kendi kendine, "ve eğer Tobias ve Ann burada olsaydı, tüm eğlenceyi telaşla ve konuşarak geçirirlerdi ve kendimi yoracağımdan veya
beni ata bindirmek istediklerinden korkarlardı. Arada sırada kendi efendisi olmayı seviyorum."

Sonbahar günü muhteşemdi, havada güzel bir meyve ve olgunluk aroması vardı. Güneş sıcaktı, büyük tepelerden serin bir esinti geliyordu ve geniş vadinin çok ötesinde yaşlı kadın, hoş doğu yamacındaki küçük gri evini görebiliyordu; hatta iki küçük tarlanın ve geniş meranın ana hatlarını bile takip edebiliyordu. "Dört çocuğu olan ve hiçbir imkanı olmayan bir kadından başka bir şey olmasaydım, bununla iyi başa çıktım," dedi Mercy gururla, eski yerin tam görüş alanına girdiğinde. Bir çiftlikten diğerine dolambaçlı otoyollarla uzun bir yolculuktu, ancak yolcunun bildiği ve mesafeyi epey kısaltan bir patika vardı. "Şimdi, bu o koşuşturmalı panayırlardan daha iyi bir manzara değil mi?" diye sordu Mercy, geniş çayırda kendini özgür ve yalnız hissederken neşeyle. Uzun zamandır küçük Johnny'ye onu büyükannesinin evine götürme sözü vermişti, hâlâ öyle demeyi severdi. Bu kaçamağın ne kadar hoşuna gideceğini özlemle düşünmeden edemedi. "Neden, tıpkı bir genç gibi kaçıyorum, işte ben buyum," diye haykırdı ve sonra büyük bir zevkle yüksek sesle güldü.

Eski sahibinin şüphelendiği gibi, hava şartlarından etkilenmiş çiftlik evi o gün ıssızdı. Son dar tarlayı geçerken, güven verici bir mülkiyet duygusuyla, değerli baharat elmalarından bazılarını cesurca topladı. Brown'lar, karı koca, küçük oğlan ve bebek, onları kırsal kesimin neredeyse tüm nüfusunun bulunduğu panayıra erken götürmüşlerdi. Ev, bahçe ve müştemilatlar, Mercy Bascom yaklaştığında olduğu kadar
çekici bir hoşluk görünümüne hiç sahip olmamıştı.
Bir dakika ağlayacakmış gibi hissetti ve sonra kapıdan içeri girmek için acele etti. Atların ayak izlerini zevkle
gördü, ama gizlice kapıya gidip kapıyı çaldı, evde kimsenin kalmadığından tamamen emin olmak için. Nefes nefese ve yorgun olmasına rağmen, manzaraya bakmak için döndü. Evet, Tobias'ın evi vardı, müreffeh ve beyaz boyalı; üst çatıları ve alınlıkları ancak bir anlığına görebiliyordu. Alçak bir tepenin onu bu çiftliğe herhangi bir pencereden bakmasını engellemesi her zaman bir üzüntü ve şikayetti, ancak şimdi çiftliğin kendisindeyken Tobias'ın evine büyük bir sevgiyle baktığını fark etti. Yangın korkusuyla keskin bir şekilde baktı, ancak sevgili gökyüzüne karşı
endişe verici bir duman kokusu yoktu.

"Şimdi önce o sudan bir yudum almalıyım," dedi ve
gıcırdayan kuyu süpürgesine koştu ve kovayı indirdi. Yıllar önce bıraktığı aynı paslı, sapsız teneke kepçe, kuyunun kenarındaki rafta duruyordu. Kovanın her zamankinden daha ağır olmadığını görünce gurur duydu ve
temiz su için içtenlikle minnettardı. Hiç böyle bir kuyu olmamıştı ve sanki bir gün bile uzakta olmamış gibiydi. "Ne kadar da yaşlı bir kızım," dedi Mercy, hüzünlü bir neşeyle. "Eh, geçen bahar buraya geldiğimden beri büyük bir değişiklik yapmamışlar," ve sonra yanına gidip yüzünü mutfak pencerelerinden birine dayadı ve
tanıdık odaya aç bir bakış attı. Yatak odası kapısı açıktı ve
buraya karşı yeni bir bağlanma hissi
yüreğine doldu. "Sanki kendi evimden
dışarı kilitlenmişim gibi," diye fısıldadı içeri bakarken.

İşinde oradan oraya koştururken
çok kez
temizlediği ve incecik çiğnediği aynı eski ladin ve çam tahtaları vardı. Bir veya iki yabancı sandalye görmek çok garipti, ancak bir çiftlik mutfağının mobilyaları hemen hemen aynıydı ve büyük bir
değişim yoktu. Beşik bile kendi çocuklarının
sallandığı beşiğe benziyordu. Baktı durdu, zavallı yaşlı Bascom Ana,
ve erken yaşamı canlı anılarda geri gelirken şimdiki zamanı unuttu. Sonunda iç çekerek pencereden uzaklaştı.

Uzun zaman önce kendisinin diktiği çiçekler tüm yaz boyunca bahçede açmıştı; hala birkaç yırtık denizci,
kar üzümü, floks ve en sevdiği beyaz ebegümeci vardı, bunlardan kendine bir demet topladı. "Eski yerin bu kadar iyi bakılmış olmasına sevindim," diye düşündü minnettarlıkla. "Ve eski ahırın eşiklerini yenilediler,
ve aptal yaratıkları sıcak tutmak için çatlakları çıtaladılar.
Zaten sahte bir ahırdı, ama çocuğun her gün bir şeye ihtiyacı olduğunda yapabileceğim en iyi şey buydu. Bana her yıl biraz masraf çıkardı, zavallı kerestenin eğrilip çatladığı yeri tamir ettim. Orada, şeylerle başa çıkmaya ve dezavantajlarımı aşmaya çalışmaktan keyif aldım! Oradaki topraklar benim için çok zengin
Tobias'ınki; benim açımdan, her şeyin çok kolay olmasını istemiyorum. Kendimi her zamankinden daha genç hissediyorum ve çaresiz oynayacak değilim,
hiç kimse için değil.

"Onlar için ilan ediyorum, buraya gelip bir süreliğine gençlerle birlikte durup,
onlara işlerinde iyi bir destek sağlamak istiyorum. Artık Tobias'ınkine her zaman ihtiyacım yok ve onlar yardımcı tutabilirler,
ama bunlar tutamaz. Otlaktan yeni çıkmış ve iki tekerleği bile hırıltı olmadan çekemeyen yaşlı bir at kadar yumuşak olana kadar kendimi kayırdım."

Havada bir yoldaşlık duygusu vardı. Arılar
sanki yazmış gibi
dışarıdaydı ve küçük kuşlardan oluşan bir sürü
uçarak Bayan Bascom kapı eşiğinde otururken yanına geldi.
Cebindeki bisküvileri hatırladı ve son zamanlarda nadiren hissettiği bir açlıkla onları yedi, ancak kırıntıları tüylü komşularına cömertçe
attı. Yumuşak hava, geniş manzaranın parlak veya solan renkleri, çevresiyle olan ilişkisinin verdiği rahat his, hepsi de iyi yaşlı Mercy'yi en huzurlu
duruma getirmeye hizmet etti. Onu pek de mutlu
etmeyecek tek bir düşünce vardı. Yengesi Ruth Parlet'i aklından çıkaramıyordu. Ve garip bir şekilde eski kin, her zamanki gibi
kızdırma gücüyle kendini göstermiyordu; anıların gelmesine sebep olan şey, onların erken dönem arkadaşlıkları ve
Ruth'un iyi arkadaşlığıydı.

"Bunu ilan ediyorum, bunu halka itiraf etmem ama geçmişi bir kenara bırakabilirsek Ruth'la güzel bir görüşme yapmak isterim," dedi sonunda kararlı bir şekilde. "Bunu yapacağımı hiç düşünmemiştim ama eğer barış teklif ederse bunu engellemek için hiçbir şey yapmam. Sadece adil bir şekilde başlayabilmemiz için zihnimi bir veya iki noktada boşaltmam gerektiğini söylemek istemiyorum. Ruthy Parlet'e bir yorum yapmak için kırk yıl bekledim. Ama işte! Yaşlanıyoruz." Mercy kendini ciddi bir şekilde azarladı. "Kimseye karşı sert duygularla gitmek istemiyorum." Bunun uzun ve yavaş bir uzlaşma sürecinin doruk noktası olup olmadığını ya da Bayan Bascom'un sakin memnuniyetinin bunu birçok aşamada hızlandırmaya yardımcı olup olmadığını kimse söyleyemezdi. Orada otururken birçok şey düşündü; hayatı bir resim gibi yayıldı; belki de daha önce hiç bu şekilde
dolaysız mesleğinden
kopamamıştı. Kendi karakterinin ve başarılarının bu kadar farkında olmamıştı ve
dakikalar kendi geçmişi boyunca derin bir ilgiyle
düşünürken hızla
geçiyordu. Rahatsız edici bir şekilde
utandığı hiçbir şey yoktu, kendisi ile çocukların teyzesi arasındaki uzun süreli düşmanlık dışında. Bazen ne kadar da sert olmuştu; hatta
bu suçlunun hikayelerini
dinleyen herkesi önyargılı hale getirmeye bile çalışmıştı. "Ben
yarımdan fazla haklı değildim, şimdi kendimin tam yüzüne
bakıyorum," dedi Mercy Bascom, "ve bugüne kadar hiç sahip olmadım."

Güneş çoktan öğleni geçmişti ve iyi kadın görev bilinciyle kalktı ve
anında kaynak bilinciyle mutfak penceresine
yerdeki tanıdık bir işaretten saati söylemek için baktı. "Henüz başlamama gerek yok," diye mırıldandı. "Aman Tanrım! Keşke içeri girip
her köşeyi karıştırabilsem! Bu günü mükemmel kılardı."

"İşte!" diye devam etti, "belki de anahtarı bizimkilerin
eskiden bıraktığı yerde bırakıyorlardır." Ve bir dakika sonra anahtar Mercy'nin yıpranmış eski
elindeydi. Yola doğru kurnazca bir bakış attı, gıcırdayan kapıyı açtı, belki de içten bir
hoş geldin sesi duyuldu ve sevgili
eski mutfağın içine girdi. Evden ayrıldığından beri evde tek başına olmamıştı,
ama artık kimsenin misafiri değildi. Sanki bir kabuklu deniz hayvanı kendi eski kabuğunu
tekrar bulup kıvrımlara rahatça yerleşiyordu. Biz bile Mother Bascom'u karanlık bodrumdan sıcak küçük tavan arasına kadar takip etmemeliyiz. Browns'ların dünyevi mallarına meraklı değildi; aslında, kısa bir merdivenden inip çıkmanın ve kimsenin izlemediği kendi pencerelerinden dışarı bakmanın rahatlığı dışında neredeyse hiçbir şeyin farkında değildi.

"Tobias'ın dolap kapısını çiviyle tırmaladığı yer orası. Onu bunun için güzelce dövmedim mi?" dedi bir keresinde, kendisinin bir kanun koyucu ve mülk sahibi, onunsa bağımlı olduğu zamanları gururla hatırlayarak.

Sonunda, ailenin geri dönmesinden korktuğu için içini bir korku kapladı.
Bir an durup küçük yatak odasına baktı. "Burada ne kadar da iyi uyurdum," dedi. "Gün boyunca elimden geldiğince çalıştım ve sabahın ikisinde uyanıp yangın kokusu alıp hırsızları aramak gibi bir şey olmadı.
Bugünlerde olduğu gibi."

Mercy, genç bir kadın gibi uzun eğimli tarladan aşağı doğru yürüdü. Tobias'ın evine geri dönüş uzun bir yürüyüştü, kırsal kesimdeki hoş patikaları takip etsek bile. Bassett'lerin kapısından içeri güvenle girdiğinde ağır ayaklıydı ama tamamen neşeliydi. "Kendim için fazladan bir şey yaptım," dedi eski şalını ve başlığını kaldırırken; "ama Tobias'ın ailesinin bir yıldır yediği en iyi akşam yemeğini yiyeceğim," ve öyle de yaptı.

"Bugün eski yere gittim," diye cesurca duyurdu oğluna, işini ve akşam yemeğini bitirmiş ve şimdi ahşap koltuğunda duvara yaslanmış bir şekilde.

"Değilsin anne!" diye yanıtladı Tobias, anında heyecanlanarak. "Öyleyse, gelecek
sonbaharda, hayır cevabını kabul etmeyeceğim ama panayıra gidip
neler olduğunu göreceksin. Orada çok fazla yürümedin mi?"

Rahibe Bascom başını salladı. "Ben yürüdüm," diye cevapladı ciddiyetle, bir dakika sonra,
sanki başını sallamak yeterli değilmiş gibi.

"T'bias, oğlum," diye ekledi, sesini alçaltarak, "Haklarımdan vazgeçecek biri değilim, ama teyzen Ruth
Parlet hakkında her şeyi düşünüyordum"--

"Şimdi, eğer bu curi's değilse!" diye haykırdı Tobias, sandalyesini dört ayağının üzerine
hızla indirerek. "Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum,
anne, ama bugün teyze Ruth'u fuarda gördüm ve bana
her şeyi yaptı ve senin nasıl olduğunu bilmek istedi, beni
geri kalanlardan kurtardı ve dedi ki: 'Anneni tekrar görmek istediğimi ilan ediyorum. Acaba geçmişi geçmişte bırakmayı kabul eder mi?'"

"Aman Tanrım!" dedi Mercy, bu haber karşısında irkilerek. "Bu, Tanrı'nın eli! Nasıl görünüyordu, oğlum?"

"Senden biraz daha yaşlı ama bir bakıma doğal da. Evini kurduğu oğullarının eşlerinden biri, ona bir dans dersi vermiş, halk öyle söylüyor."

"Zavallı yaşlı yaratık! Ailen kusur bulmazsa onu buraya alalım. Onu aklımda tutuyorum"--

Tobias'ın ailesi, karısı ve küçük Johnny şeklinde, dış mutfaktan belirdi. "Daha önce hiç böyle bir akşam yemeği yemedim, bilmiyorum," diye tekrarladı genç kadın en az beşinci kez. "Bütün
gün meşgul olmuş olmalısın, Bascom Ana."

Ama Bascom Ana ile Tobias birbirlerine bakıp güldüler.

"Daha önce hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim, bilmiyorum, ama ayaklarım
huzursuz ve yatağa gitmem gerek. Sen gittiğinden beri kaçıyorum, Ann!" dedi memnun yaşlı ruh ve sonra hala gülerek kendi odasına gitti. Garip bir şekilde heyecanlı ve tatmin olmuştu, sanki uzun zamandır devam eden bir borcunu sonunda ödemiş gibi. Mercy, eski gri elbisesini çıkarırken parmaklarının nasıl titrediğini fark etmedi bile. Tatlı eğrelti otunun kokusu taze ve güçlü bir şekilde
yayıldı, onu düzeltti ve dikkatlice bir sandalyenin üzerine koydu. Etekte küçük bir yırtık vardı, ama gün ışığında onarabilirdi.

Büyük hasat ayı gökyüzünde parlıyordu ve yatak odasında başka bir ışığa ihtiyacı yoktu. "Günümde çalışmak için akıllı bir kadındım ve biraz zevk almadım," dedi Mother Bascom uykulu bir şekilde kendi kendine. "Zavallı Ruthy! Yani yaşlı görünüyor, öyle mi? Ona hemen söyleyeceğim, Tobias'la ilk konuşan bendim."

SHREWSBURY'YE GİDİYORUM. Tren, isteksizce bir yol istasyonunda durdu ve
bir yaşlı yolcunun aceleyle bindirilmesi için zar zor zaman vardı
önce aniden bir sarsıntı onu neredeyse dengesiz yaşlı ayaklarından fırlattı ve biz de yola koyulduk. İlk bakışta sadece tedirgin yaşlı bir köylü gördüm,
büyük bir sepet ve eski moda bir mendille bağlanmış ağır bir bohça taşıyordu; sonra onun, köyden birkaç mil uzakta, küçük bir çiftlikte yaşayan bir arkadaşım, Bayan Peet olduğunu keşfettim. Eskiden iyi tereyağı, taze yumurta ve ilk çuha çiçeği yeşillikleriyle ünlüydü; aslında, çiftliğinin kısıtlı kaynaklarından her zaman en iyi şekilde yararlanırdı; ama onu pazardan eski, tamamen destekli vagonuyla geçerken görmeyeli epey olmuştu.

Fren görevlisi kalabalık vagona kadar onu takip etti, o da birkaç paket taşıyordu. Öne eğildim ve Bayan Peet'ten yanıma oturmasını istedim; onu tekrar görmek büyük bir zevkti. Frenci rahatlamış görünüyordu ve
yükünün bir kısmını yukarıdaki rafa koymaya çalışırken gülümsedi;
ama çiçekli halı çantası bile çok büyüktü ve
vagonun sonundaki her şeyle ilgileneceğini açıkladı. Bayan Peet
kendisi de iri değildi ama büyük sepet, mendil ve benim bazı eşyalarımla çok az yerimiz vardı.

"Demek buna arabalarda yolculuk deniyor! Eh, ben
söylerim!" dedi arkadaşım, biraz kendine gelir gelmez.
Solgun ve sanki ağlamış gibi görünüyordu ama yorgun yaşlı gözlerinde
o tanıdık iyi mizah parıltısı vardı.

"Dünyanın neresine gidiyorsun, Bayan Peet?" diye sordum.

"Beni duymamış olamazsın, canım?" dedi. "Eh,
dünya eskiden düşündüğümden daha büyük. Ayrıldım, -- yapılacak
tek_ şey bu değildi, -- ve Shrewsbury'ye taşınıyorum."

"Shrewsbury'ye mi? Çiftliği sattın mı?" diye haykırdım, üzüntü ve şaşkınlıkla. Bayan Peet, anavatanından aniden
nakledilmek için çok yaşlı ve çok karakteristikti, "Benim değildi, yer benim değildi."
Hoş yüzü hafifçe sertleşti. "Götürülmeden önce imzalaması için kandırıldı ve aşırı ikna edildi. Kız kardeşinin oğlu olan Is'iah, yaşlı Josh Peet ile evlenen, ona eski işinden
ve kendi oğlu gibi ona nasıl davranacağından ve ona biraz borcumuz olduğundan bahsetti. Ben her şeyi ödemiştim ama o kadarını, ve Is'iah'ın akraba olması ve maaşına diğer bazıları kadar ihtiyacı olmaması nedeniyle en sona bırakacak kadar aptaldım. Mekanın başka ellere geçmesi beni üzdü. Bazıları doğrudan hukuka gitmemi istedi; ama bu
bir işe yaramayacaktı. Is'iah bu konularda benden daha akıllı. Görüyorsunuz ya, gazetede benim adım da var; vergilerden sorumlu olmakla ilgili bir şey olduğunu söyledi. Çok az paramız vardı ve ben izliyorum ve dinlenmekten kırılıyorum. Kırk beş yıl boyunca geçimimi sağlamak için çok çabaladıktan sonra, işte buradayım, canım, işte buradayım! Eskiden akıllıca şeyler yapardım, hatırlar mısın. Ama '72'de bankada güvende olan her şeyimizi o makara fabrikasına yatıracak kadar aptaldık, ama bu da hiçbir şeye yaramadı. Ama sana söylüyorum ki, eğer orayı tutabilseydim, yaşadığım sürece kendimi koruyabilirdim. Is'iah arzulamış olsaydı, ormanın çoğundan vazgeçerdim. O buna
hoş geldi, beni fırın odununda tutacak şey hariç. Her zaman seyahat edip dünyadan bir şeyler görmeyi arzuladım, ama şimdi buna pek değer vermediğimde fırsatım oldu."

"Shrewsbury hareketli ve hoş bir yer," demeye cesaret ettim, teselli olsun diye, kalbim her zaman bir tilki gibi görünen ve öyle davranan Isaiah Peet'in hilelerine öfkeyle dolu olsa da.

"Shrewsbury gülümsemem için epeyce uzun," dedi zavallı yaşlı ruh, "ama sana söylüyorum canım, her zaman evinin ve arkadaşlarının olduğu yerden yirmi iki mil uzakta yaşamak ve gitmek zor. Beni oyalayabilir, ama orası ev olmayacak. Sahile eski elma ağaçlarımdan birini koyabilirsin, böylece dalgaların gelişini görebilirdi, - bundan zevk alamazdı."

"Shrewsbury'de nerede yaşayacaksın?" diye sordum hemen.

"Uzun süre kalmayı beklemiyorum, sevgili yaratık. 'Yaklaşık yetmiş altı yaşındayım," ve Bayan Peet dürüst kırışık yüzünde acınası bir eğlenceyle bana bakmak için döndü. "Bir oda dolusu komşunun önünde Is'iah'a, beni eve götürmesini ve zamanım geldiğinde beni gömmesini ve bunu saygılı bir şekilde yapmasını beklediğimi söyledim; ama o zamana kadar hayatımı havalandırmak istiyordum, eğer mümkünse. Görüyorsun ya, çiftliği bırakıp kendi halkımdan birine gitmeyi seçmem hakkında sinsi bir konuşma yapmıştı; ama"--ve bunu dikkatlice fısıldadı--"gururumu incitmeden ve ona güvenmeden orada kalmam için bana hiç şans vermedi. Bunu pek çok kişiye söylemedim ama herkes şüphelenmiş olmalı. İyi bir görüntü, Is'iah'ın parasını almış olmalarına rağmen, hiçbir şey yapmaktan hoşlanmazlar, sadece onun tarafını tutarlar ve yumuşak konuşurlar, bunun onun kulağına gitmesinden korkarlar. Eh, eh, canım, bunu geçmişte bırakalım ve bir daha asla düşünmeyelim;" ama yanaklarından aşağı büyük gözyaşlarının yavaşça aktığını gördüm,
ve sabırsızlıkla başlığını öne çekti ve başka yöne baktı.

"Bu ülkenin bu kısmında bol miktarda iyi tarım arazisi var gibi görünüyor," dedi bir dakika sonra. "Şimdi neredeyiz? Şu güzel çiftlik binalarını görüyor musun; zengin bir adam olmalı." Ama arkadaşıma hala ikimizin de doğduğu eski şehrin sınırları içinde olduğumuzu söylemek zorundaydım. Bayan Peet, bir kız gibi, memnun bir şekilde güldü. "Shrewsbury'nin her an ortaya çıkmasını bekliyorum. Hemen yanı başımdan
geçmesinden korkuyorum. Daha önce hiç vagonlara binmedim ama
onları çok sık düşündüm. Bilmiyorum ama
doğal geliyor. Havada uçmak gibi değil mi? Hiçbir şey
görmek için duramıyorum. Kara! ve işte yaşlı kedim de gidiyor ve asla
güvenmiyor. Onu aldığımı söylemedim."

"O sepette mi?" diye merakla sordum.

"Evet, canım. Gerçek şu ki, onu taşınmanın sefaletinden kurtarmayı hesapladım ve Barnes'lı çocuklardan biriyle konuştum ve bana her şeyi vaat etti; ama o da zamanında orada değildi ve ben de onu yanıma almak için kendime bir bahane uydurdum. O da benim gibi yaşlı bir yaratık ve onu bir şekilde orada tutmak için bir şeyler yapabilirim; gittiğimiz yerde muhtemelen fareler vardır ve eğer bir şans varsa kendini koruyabilen gerçek bir fare avcısıdır. Onu giderken ve gelirken görmek için bir yer olacak ama sanırım ikimiz de eski mekanlarımızı özleyeceğiz. "Benim için ne tür bir fare olacağını bilmek isterim."

"Endişelenmemelisin," diye cevapladım, toplayabildiğim tüm cesaret ve güvenle. "Yeğenin seninle birlikte olduğu için minnettar olacak. Bayan Winn'in kızlarından biri mi?"

"Ah, hayır, yapamazlar; büyük araba dükkanının gözetmeni ile evlenen Rahibe Wayland'ın okçusu Isabella. Evlendikten hemen sonra onu görmedim; ama önce ona yöneldim çünkü beni en iyi şekilde alabilecek kişi olduğunu biliyordum ve sonra diğer kızların nasıl bir durumda olduğunu görüp bana bir tür komplo kurabiliyorum. Hırslı olmasına rağmen Isabella'ya yazdım ve gelip onu ziyaret etmem gerektiğini söyledim ve bana geri dönüş yaparak beni kabul etmekten mutluluk duyacağını yazdı; ama hemen yazmadı ve mektubu
bir tür özle
korkunç derecede güçlü bir şekilde kokulandırılmıştı ve
hiç de büyük bir karşılama
ya cesaretim yok. Ama orada, gözlerim var ve
nerede olduğunu
görebiliyorum. Rahibe Winn'in kızları
evli değiller ve her zaman yatılı kalıyorlar ve dükkanda
budanma işinde çalışıyorlar. Isabella'nın durumu iyi; babasının kız kardeşinden biraz parası vardı. Gece gündüz her şeyi düşündüm ve
bizimkilerin, Rahibe Wayland'ın ailesini, o başarısız olduğunda ve başını derde soktuğunda, bir kış boyunca alıkoyduğunu
hatırladım. Bu gece onları gönderip
Winn kızlarını gelip beni görmeye ve bana tavsiyede bulunmaya çağırmayı düşünüyorum. Belki içlerinden bazıları, evle ilgili ne tür yardımlarda bulunabileceğimi anlayacak birini veya akıllı bir kedi arayan zeki insanları tanıyordur; hayır, onu yabancılara gönderebileceğimi bilmiyorum."

"Evde bana karşı gerçekten sıcakkanlı davranan iki üç kişi vardı ve gelip onlarla birlikte kışı geçirmem için beni teşvik ettiler,"
sürgün devam etti; "ve bu sabah keşke kabul etseydim, ayrılmak çok zordu. Ama şimdi bitti ve her zamankinden daha fazla hissediyorum. Eski yerin hemen önünde yaşamaya dayanamıyordum ve bahar geldiğinde Is'iah'ın toprakla ilgili hiçbir şey yapmayacağını kanıtlamayacağım. Aman Tanrım! Şimdi hiç çocuğum olmaması bana zor geliyor. Gençken ve çok çalışıp her şeye daldığımda, kendimi özgür ve o kadar şanslı olanlardan üstün hissediyordum ve evleri sabahtan akşama kadar tıklım tıklımdı, ama size söylüyorum ki şimdi bu bana
anlatılıyor. Is'iah'ı bile kabul etmeye çok istekli olurdum, yani o; ama size söylüyorum ki, daha yetişkin bir adam olmadan önce ondan bunu alırdım, eğer onun inek postunda bir erdem varsa. İnsanlar boşuna vahşi yaratıcılara benzemiyor. Is'iah'ın içinde tilki kanı var ve belki de bu onun talihsizliği. Kendi annesi her zaman yaşlı bir tilkinin görünüşünü tercih ederdi, doğru dünya; o zavallı bir araçtı, zavallı bir araç! Onu bizim yaptığımız gibi suçlamamız gerektiğini biliyorum.

"Otlaklarda zindeysem, her zaman gururlu bir kadın oldum," diye ekledi Bayan Peet, yarı kendi kendine. Ona fazla bir şey söylemenin bir faydası yoktu; kendi düşünceleri ve basit varoluşunda bu büyük krizin neden olduğu için için yanan heyecan dışında pek bir şey bilmiyordu. Yine de yalnızlığının, belirsizliğinin ve üzüntüsünün atmosferi o kadar dokunaklıydı ki, yeğeninin ihanetine tekrar
azarladıktan ve konuşurken gözlerimden yaşların
hızla geldiğini gördükten sonra, dikkatle araba penceresinden dışarı baktım ve zavallı ruh için
ne yapılabileceğini düşünmeye çalıştım. O eski zamanlardan
biriydi ve onun gitmesinden nefret ediyordum; ama evini koruyabilse bile yakında orada tek başına
yaşayamayacak kadar güçsüz olacaktı ve onun rahatı için kesin bir plan yapılmalıydı. O mahalledeki çiftlikler değerli değildi. Belki de kanun aracılığıyla ve tamamen gizlice, Isaiah Peet haksız iddiasından vazgeçmeye zorlanabilirdi. Belki de artık genç olmayan Winn kızları bir şeyler biriktirmiş ve tekrar eve dönmüş olabilirlerdi. Ama insanın zihninde böyle resimler yapmak kolaydı ve ben
başkaları aracılığıyla
yapabileceğimi yapmalıydım, çünkü uzun bir süre evden ayrılıyordum. Bayan Peet'in geleceğini, hırslı Isabella'yı ve en sevdiği Rahibe Winn'in kızlarını, tüm iyi kalplerine rağmen, bu kadar yaşlı ve belki de bu kadar bağımlı bir teyzenin bakımını imkansız gibi görebileceklerini hüzünle düşündüm. Shrewsbury'deki yaşam hakkındaki gerçek yakında öğrenilecekti; kısa yolculuğun yarısından fazlası
zaten geçmişti.

Benim büyük zevkime göre, yol arkadaşım artık etrafına bakınırken kendi dertlerini unutmaya başlamıştı. O uyanık, çabuk ilgi duyan yaşlı bir ruhtu ve burası çiftlik ile Shrewsbury arasında biraz tarafsız bir yerdi, orada bağlı değildi ve sorumsuzdu. Eski hayatının son trajik anlarını yaşamıştı ve belli bir rahatlama hissetmişti ve Shrewsbury, gerçek varoluşunun bilincinde olmasına rağmen, Rocky Dağları'nın diğer tarafı kadar uzakta olabilirdi. O an için sadece bir gezgindi ve dikkatini çeken iki veya üç kişi hakkında lezzetli ifadeler ve insan doğasına dair zekice bir anlayışla yorum yapmaya başladı.

"Sence hepsi nereye gidiyor?" diye sordu küçümseyerek.
"Üzerlerinde saygın görünenlerden başka bir şey yok. Eminim ki işlerini evlerine bıraktılar, yapmaları gerekeni yaptılar. Biliyordum,
eğer durup düşünseydim, arabalar insanlarla doluydu ve
boşuna oradan oraya koşturulmuyordu; ama bunlar ortalamanın çok üstünde olamaz, değil mi? Bazıları gerçekten tutumsuz? sanırım
son yerden
kovuldular ve bir sonraki yeri denemeye gidiyorlar,--_benim gibi_, sanırım söylemek isteyeceksin! Durmuş bir saate benzeyen o gösterişli yaşlı yaratığı gör. İşte! herkes tek bir iyilik bile olamaz, hatta vaizler bile."

Bayan Peet'in eğlenmesine sevindim ve birkaç dakika boyunca olabildiğince neşeliydik. Böyle bir konuşma için affedilmeyi umduğunu içtenlikle söyledi, ancak vagonlarda daha önce hiç görmediği bazı insanlar vardı. Ancak kondüktör biletini almaya geldiğinde ilk ruh haline geri döndü ve şaşkına döndü.

"Shrewsbury'ye vardığımızda bana göz kulak olmak zorunda kalacaksın canım," dedi, bilet aramakla biraz dikkatsizce vakit geçirdikten sonra, kedi sepetten neredeyse kaçmıştı ve mendil paketi çözülmüştü ve içindeki her şey kucağımıza ve yere dağılmıştı. Bayan Peet'in ev işlerinden kalan son ıvır zıvırın dokunaklı bir koleksiyonuydu: bazı
yıpranmış kitaplar ve yanık tutucular ütüler için ve omuzlarının etrafında birçok gün giydiğini gördüğüm solgun küçük omuz şalı. Tüm kibritleri döken eski teneke kibrit kutusu, külleri süpürmek için bir kaz kanadı ve çokça karıştırdığı Leavitt'in
Almanağı vardı. Bu zavallı önemsiz şeyleri yerlerinden
çıkarılmış görmek çok acıklıydı. Sonunda bilet sol elindeki yün eldiveninde bulundu,
sert, işten yıpranmış eli buna alışmıştı.

"Şimdi, Shrewsbury'de birinci sınıf yaşamayı sevmeye başlarsam şaşırmam," diye ısrar etti, bana umutlu, hevesli bir bakışla dönerek, benim farklı olup olmadığımı görmek için. "Görüyorsun ya, sanki içimde bir gün veya başka bir gün gidip başkalarının işleri nasıl yaptığını görmek
için her zaman gizlenmiş hissetmemişim gibi benim için bu kadar zor olmayacak. Ama Winn kızlarının yanımda olan küçük parayla bir ev almamıza yetecek kadar bir şeyler biriktirdiklerini biliyorum. Başkalarının evlerinde kalmak yerine hepimiz için ev tutabilirim. Buna hiç aşağılanmadım ama
Bazı açılardan bunu hoş bulacağımı söyleyebilirim. Şehirliler kırsal kesimden daha üstünler ama tüm o çalışma ve gururlarına rağmen
bir karahindiba bile yetiştiremiyorlar. Pazartesi sabahları çamaşır yıkamak için yola çıktığım ve eski büzgülü armut ağacı ile ahırın köşesi arasına ip bağladığım ve 'İşte buradayım' diye düşündüğüm zamanları biliyorum. aynı türden bir haftalık işle tekrar başa dönmek.' Eğer bundan
çıkamazsam çok
şüphelenirdim; ve şimdi buradayım,
çıktım ve daha köksüz bir yaratık hiç havada durmadı. Tam da o makara fabrikası işi için
önümde bir şeyler olduğunu hissettiğim anda. İşte!
biliyorsun, o asla sağduyulu bir adam değildi; sağlığı zayıftı ve daha başlamadan hemen önce cesareti kırıldı. Umarım
benim eski yerden
kovulduğumu bilmiyordur. 'Is'iah iyi durumda; sana karşı doğru şeyi yapacak,' dedi. Ama aman Tanrım!
Adımı kime koyduğumu öğrendiğimde baştan aşağı kızardım,--ben her zaman zeki bir kadın olarak
sayılmıştım!
Tekrar okumaya giriştim ama hissedemedim.
Bunu bana biraz yüklediklerinde herkese söyledim: ama
el yazısı korkunç sıkıcı okuma ve o gün kafam sanki
işler bitmiş gibi hissediyordu."

"Kimseye sarkmayacağım," diye bana hevesle güvence verdi, tren hızla ilerlerken. "Artık insanların benim yaşımda beklediğinden daha fazla işim var. Isabella için epey faydalı olabilirim. Bir ailesi var ve ben mutfakta veya küçük kızlarla ilgileneceğim. En son duyduğumda dört tane vardı. Isabella asla ev işlerini seven biri değildi. Küçük kızlar! Şimdi neyle ilgili olduklarını bilmiyorum
büyüdükçe zaman böyle akıp gidiyor. Sanırım onlara tuhaf
görüneceğim. Ama orada! Herkes beni evde tanıyor, ama kimse beni Shrewsbury'de tanımıyor; 'Eğer istersem zerre kadar fark etmeyecek."

Bayan Peet'e bakarken, uzun yıllar giydiği toplanmış kahverengi ipek başlığı ve sade şalı çıkarmaya
asla ikna olmayacağını umuyordum; ancak Isabella daha modern modalarda ısrar etmenin
en iyisi olacağını düşünebilirdi. Bayan Peet, önemsiz bir konuymuş gibi, biraz yas
almayı aklında tuttuğunu söyledi; ancak önce düşünülmesi gereken başka şeyler vardı ve bu yüzden
en azından kışa kadar veya Shrewsbury'ye yerleşene kadar bunu ertelemişti.

"Yeğenleriniz sizi bu trenle mi bekliyor?" diye sormak istedim,
ancak tüm o iyi yürekli adamın hazırcevap konuşması ve çekici tavırlarıyla, Shrewsbury'ye bir ziyaretten daha fazlasına
gittiğine inanamıyordum; sanki koyun ağıllarının yanındaki eski çiftlik evine geri dönmek zorundaymış gibi görünüyordu. Barnes oğlanlarından birinin bir gün önce ona bir mektup yazdığını ve ilk karşılamasında belli ki pek tedirginlik olmadığını söyledi.

Onu kasabaya bir mil uzaklıkta bırakmam gereken kavşağa yaklaştık.
Kedi sepeti öfkeyle tırmalıyordu ve metresi
arabadan daha da sabırsızlanıyordu. Çok yaşlı ve solgun görünmeye başladı, zavallı yol arkadaşım ve bu kadar hızlı gitmekten başının döndüğünü söyledi.
Sonra, arkadaş canlısı, kırmızı yanaklı genç frenci geldi,
halı çantayı ve diğer eşyaları getirdi ve
hasır hapishanede yolunu açan saldırgan pençesine rağmen
telaşlanan kediyi yanına almakta ısrar etti. Bayan Peet eşyalarının
şüpheli gözlerle kaybolmasını izledi ve sanki kurtarabileceği tek şey bu olabilirmiş gibi mendilini sıkıca kavradı. Sonra endişeyle ayağa kalktı,
çok erken, ve ben ona araba kapısında veda ettiğimde
ağlamaya hazırdı. Demiryolunun yan hattında bineceği sonraki arabayı işaret ettim ve ona Shrewsbury'ye sadece birkaç dakika uzaklıkta olduğunu ve onu bekleyen birini bulacağından emin olduğumu söyledim. O yıpranmış, zayıf figürün peronda tek başına maceraya atıldığını görmek, tren beni
alırken kalbime keskin bir sızı verdi.

Yakınımda oturan yolculardan bazıları, gittikten sonra bana eski arkadaşımı büyük bir sempatiyle sordular.
Yüzünde bir trajedi ifadesi vardı ve aslında onun geçmişinden epey bir şey öğrenmemek imkansızdı, çünkü bir istasyonda durduğumuzda, sanki tren tam hızla gidiyormuş gibi aynı tonda konuşmaya devam etti ve bazı sözleri sırayla hem acıma hem de eğlence yarattı. Son anda, derin bir kendini suçlamayla, "Neden, senin ailen hakkında tek kelime bile sormadım; ama benim gibi yaşlı bir başıboş tavuğu mazur görmelisin." dedi.

İlkbaharda, memleketimin yaşlılarının koyun tarlası yolu dediği yerden geçiyordum ve Bayan Peet'in eski
evini görünce, eski yolculuğumuzu taze taze hatırladım. En son, Shrewsbury'ye vardıktan hemen sonra, bana bir mesaj gönderdiğinde ondan haber almıştım.

"Nasıl gittiğini hiç duydun mu?" diye hevesle sordum arkadaşıma.

"Sana bir gün Shrewsbury High Street'te onunla karşılaştığımı söylememiş miydim?"

Bana cevap verdiler. "Her şeyden son derece memnun görünüyordu. Yeğenleri epey para biriktirdiler ve yakında değirmenden ayrılacaklar ve yaşlı Bayan Peet'in yanlarında olmasından çok memnunlar. Biri bana çiftliği satın almak ve geri dönüp yaşamak istediklerini söyledi ama o bunu duymak istemedi ve çok fazla ayrıcalığı kaçıracaklarını düşündü. Bu kış konserlere ve konferanslara gidiyordu ve Isaiah'ın ona iyi bir şey yaptığında ısrar ediyor." İkimiz de güldük. Kendi kalbim sevinçle doldu çünkü bu evsiz yaşlı kadının belirsiz, yalnız yüzü beni sık sık rahatsız etmişti. Yağmurdan kararmış küçük ev kesinlikle kasvetli görünüyordu ve bir ömür süren sabırlı çalışmanın bıraktığı çok az iz vardı. Ancak büzgülü armut ağacı tamamen çiçek açmıştı ve ıssız kapı bahçesine hoş bir neşe veriyordu. Biraz ötede, yaşlı kadını dolandıran
zengin tefeci Isaiah Peet ile tanıştık. Bizi tanıdığı için biraz utanmış gibi göründüğünü düşündüm.
Şaşırtıcı bir şekilde, atını en sosyal şekilde durdurdu.

"Yaşlı Teyze Peet öldü," diye beni çabucak bilgilendirdi. "Dün sabah aniden şok geçirdi ve gitti. Şu anda cenaze törenleriyle ilgileniyorum. Kış boyunca çok akıllıymış, diyorlar, geçen cumartesi toplantıya gitmiş; hiçbir zaman bu ay olduğu kadar eğlenmemişti. Çok çalışkan bir kadınmış. Ailesi onu orada görmekten ve ona her türlü ilgiyi göstermekten memnundu. Buradaki yer hiçbir işe yaramazdı. Yaşlı beyefendi, amca, bilirsin, buradan geçinmeye çalışarak kendini tüketiyordu."

Kötü haberlerden kaynaklanan gösterişli bir sempati ve yarı bastırılmış bir heyecan vardı, ki bunlar bizim için tamamen kayıptı ve daha fazlasını duymak için fazla oyalanmadık. Bana sanki Bayan Peet'i herkesten daha iyi tanıyormuşum gibi geldi. Onu tekrar görmeyi ve Shrewsbury hayatı, zevkleri ve sınırlamaları hakkındaki kendi anlatımını duymayı umuyordum. Kedinin ve solmuş mendil paketinin içindekilerin başına ne geldiğini merak ettim.

KAPTAN BALL'UN ELE GEÇİRİLMESİ.

I.

Kaptan Ball'un zihninde ev işlerine karşı doğal bir isteksizlik vardı ve gemide yaşamayı çok daha fazla istemeseydi, denizi çok daha erken terk ederdi. Orada bir adam kendi efendisiydi ve karışkan komşular, papazlar ve gözyaşlı
kadınlar mesafeli durmaya zorlanabilirdi. Ancak yıllar geçtikçe ve aşırı hava koşulları romatizma şeklinde çok fazla rahatsızlığa yol açtıkça, bu ve tüccar hizmetinin düşüşü ve sıradan denizcilerin yozlaşması, Kaptan Ball'u kalıcı olarak kıyıya çıkmaya zorladı. Artık denizi takip edemediği için pişmanlık duyuyordu ve birçok hafifletmeye rağmen zor kaderine homurdanıyordu. Belki de iç kesimlerdeki bir kasabaya mahkum edilmişti ama gerçekte evi gelgit sularının görüş alanındaydı ve doğup büyüdüğü çürümüş limanda bolca arkadaşlık buldu. Kendi rütbesine ve onuruna çok yaklaşan birkaç emekli gemi kaptanı vardı. Hepsi işsiz kalmalarının yaşlılık ve hastalıktan başka bahaneler öne sürdüler, saat on birdeki acılarından ayık bir şekilde tatmin oldular ve sabah gazetesinin nakliye listesini diğer köşelerdeki politik veya genel haberlerden çok daha fazla ilgiyle tartıştılar.

Kaptan Asaph Ball uzun yolculuklarındayken evini, ortak sahibi olan ablasının sorumluluğuna bırakmıştı. O, mezhebi görüşler konusunda çok katı, asık suratlı yaşlı bir adamdı ve kaptan, kalbinin derinliklerinde onun tek üst düzey subayı olduğunu biliyordu. Onu cömertçe çay, deve tüyü eşarplar ve Doğu Hindistan şekerlemeleri ikram ederek yatıştırmaya çalıştı, ayrıca partiler için verdiği gereksiz ve bazen çok güzel porselenlerden ve günahkâr kil şeklini süslemek için hor gördüğü şık elbise desenlerinden bahsetmiyorum bile. Misyonerlere büyük miktarda para göndermek için kendini yoksulluğun eşiğine getirdi, ancak kaptanın parasını, onun kasıtlı savurganlığı ve tedbirsizliğinin onu fakir bir adam bulmasına karşı sakladı. Her zaman, o iri yarı denizci kardeşinin yaşlı ve perişan olacağı günleri dört gözle bekliyordu. Ona sonunu hatırlatmayı severdi ve yabancı limanlara ulaşacak olan uzun mektuplarını yazarken, mahalle haberlerinden ve seyahatlerin sonuçlarından pek bahsetmezdi; ancak sayfa sayfa onun pişmanlık duymama ve zamanın kısalığı gibi üzücü durumundan yakınırdı. Kaptan, kız kardeşinin bu tür ciddi ifadeleriyle karşılaşmaktansa, isyankar bir mürettebatla karşılaşmayı tercih ederdi, ancak bunları sadakatle derin iç çekerek okudu ve limanda yatarken en azından bir kez, iyi bir New England alışkanlığı ve onun görüşlerine saygısı nedeniyle, pazar günü kiliseye gitmek için en iyi geniş kumaş takımını giydi. Kaptanın anlayamadığı şey kız kardeşinin prensipleri değil, ifadeleriydi. Bazen gemisine döndüğünde sevgili kız kardeşi Ann'e bir mektup yazmak, kamusal ibadete katıldığı gerçeğinden bahsetmek ve hatta vaazın metnini ve anlamını hatırlamak için çaba sarf ederdi. Kilisenin en arkasındaki mütevazı yerinde uyuyakalmaya meyilliydi ve ayinlerle ilgili raporu Bayan Ann Ball'dan çok daha az hevesli bir ilahiyatçıyı bile şaşırtırdı. Aslında
bu zavallı dinsel ilgi geçicileri onu aldatmadı ve
kaptan, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, kelimeleri ne kadar kalınlaştırırsa, o kadar çabuk anladığı konusunda rahatsız bir bilince sahipti. Ve bir şekilde, mürettebatın sarı hummayla yere serilmiş zavallı bir siyah aşçıdan kaçtığı zaman gemisinde kalmasını sağlayan, korkmuş dilenciye bir kadın kadar şefkatle bakmasını ve onu hayata döndürmesini ve sonrasında cebinde bol miktarda parayla onu göndermesini sağlayan o erkeksi açık sözlülüğü ve dürüstlüğü, o cömertliği, o gerçek özverisi--Kaptan Ball'un yüksek sesi, beceriksiz vücudu ve bronz yüzüyle bilinen her limanda saygı görmesini sağlayan tüm bu güzel özellikler, sert kız kardeş için hiçbir şey ifade etmiyordu.
En azından küçük kardeşi öyle düşünüyordu. Fakat, kıyıya iyice çıktıktan birkaç yıl sonra, o öldüğünde ve onu, içgüdüsel iyi zevki ve ondan önceki babasının Doğu Hindistan hazinelerinin müzesi haline getirdiği temiz eski beyaz evde yalnız bıraktığında, tüm mektuplarının, okunup tekrar tekrar okunduktan sonra, sevgi dolu bir özenle saklandığını ve kağıtlarının arasında, ruhunun iyiliği için duyulan o kadar dokunaklı sevgi, gurur ve özlem ifadeleri olduğunu gördü ki, zavallı Kaptan Asaf tamamen yıkıldı ve bir okul çocuğu gibi ağladı. Gemilerinin isimlerini bile anan her gazete satırını saklamıştı. Onu, bastırılmış Yeni İngiltere tarzında, gri ve yasaklayıcı bir tavır kabuğunun altında, soğuk bir lav yatağı gibi, sadakat ve bağlılığın parlayan ateşlerini saklayan derin bir şekilde sevmişti. Rahibe Ann, ev hizmetçileri arasında bir prensesti ve ölümünden sonra bir süre, kaptan gerçekten de acıklı bir yasçıydı. Hiçbir büyüyen okul çocuğu kadınların yanında ondan daha utangaç ve sefil olamazdı, ancak erkekler arasında ondan daha dost canlısı veya daha ilgisiz denizci tavırları olan kimse yoktu. Kız kardeşinin hastalığı ve ölümü sırasında yardımına gelen birkaç yakın aile dostu, kasvetli duruma anlatılmaz bir sefalet ekledi. Yine de o değerli adamın tedirginliğine rağmen bakanı açık sözlü bir minnettarlıkla karşıladı. Herkes zavallı Kaptan Ball'un kalbinin kırılmış gibi göründüğünü söyledi. "Size söylüyorum, sanki pire dolu bir torbaya bağlanmışım gibi hissediyorum," dedi sıkıntılı denizci ve papazı öksürmek için döndü, gelecek gülümsemeyi gizlemeyi umuyordu. "Kadınlar ve yaşlı kızlar, bir fırtınada bir iblisten daha meşguldürler," diye homurdandı kaptan. "Zavallı Ann,
hepsinin birbirine bağlanmaya değerdi ve burada beni
her dümenlemeye çalıştığım yolda karşıdan esen rüzgarla buluyorsunuz." Bakan bir erkekti
her neyse; varlığı bile bir korumaydı.

Kaptan Ball, aşçı olarak kendisiyle birlikte birkaç yolculuk yapmış olan Silas Jenkins'in yardımıyla yalnız evini korumaya çalışırken birkaç sefil gün geçti, ancak kısa süre sonra en iyi denizcilerin bile en kötü ev hanımlarını
yaratabileceğini kanıtladılar. Hayat giderek daha karanlık görünüyordu ve bir sabah Silas istemeden Bayan Ball'un kalbinin gururu olan yeni pişirme sobasını aşırı ısıtıp çarpıttığında, kahvaltısız kaptan onu kör bir öfkeyle kovdu. Yüzbaşı aç kaldığında önce öfkeli, sonra da sefil oluyordu ve
bu son aşamada, cenaze töreninden iki gün sonra Ropewalk Lane'de yakınlarda yaşayan kız kardeşinin teğmeni Widow Sparks'ı geri çağırmak için kendini yeterince alçaltmaya hazırdı.
Cenaze töreninden iki gün sonra, onu yaşlı bir domuz olarak adlandırmaya
zorladığını unutarak. Onu düşünürken yüksek sesle inledi, ancak
kapıya hafifçe kadınsı bir vuruş geldiğinde
şapkasına ve bastonuna uzandı.

"Kapıyı çalsınlar!" diye homurdandı yüzbaşı öfkeyle, ancak bir an düşündükten sonra, kaşlarını çattı ve gidip mandalı kaldırdı.

Kapı eşiğinde, hoş ama kararlı bir yüze sahip orta yaşlı bir kadın duruyordu. Yüzbaşı tekrar kaşlarını çattı, ancak istemsizce
ön kapısını biraz daha açtı.

"Kaptan Asaph Ball, sanırım?"

"Aynı," diye cevapladı yüzbaşı.

"Bana efendim, yakın zamanda yaşadığınız bir sıkıntı nedeniyle bir hizmetçiye ihtiyacınız olduğunu söylediler."

Yaşlı denizcinin göğsünde şiddetli bir direniş anı vardı,
ama koşullar onu rüzgâr altı kıyısında mahvediyor gibiydi.
Sancak
kaçarken bayrağı indi.

"Söyleyecek bir şeyim yok, hanımefendi," ve bir amiralin eşit rütbedeki düşmanına karşı kullanması gereken yüce bir nezaketle, evin sahibi misafirinin içeri girebileceğini belirtti.
Issız oturma odasında birbirlerinin karşısına oturduklarında, kendini ikisinin arasında daha zayıf bir insan olarak hissetti. Beş yıl önce, haftanın sonundan önce denize açılırdı, sadece kıyıda bir limon teknesinin zavallı özgürlüğünü elde etmek için.

"Hadi, konuş, olmaz mı?" dedi, gülmeye çalışarak. "Bana verginin ne kadar olduğunu ve her gün emir almak için bana gelmeden ne kadarını tutup yapabileceğini söyle. Eski gemi aşçılarımdan biri olan Silas Jinkins'i buraya davet ettim; denizde iyi hizmet etti ve biraz kafası olduğunu
düşündüm; ama yenildik, sana söylüyorum, ve işleri yoluna koymak için biraz iş bulacaksın. Yaşlanıyor, sorun bu; onu aramamalıydım," dedi Kaptan Ball, cinsiyetinin onurunu bu kadar kötü de olsa korumak için endişeliydi.

"Görünüşünü beğendim; iyi ve istikrarlı görünüyorsun, saçma sapan
şeyler yapmıyorsun." Arkadaşına utangaç bir bakış attı ve herhangi bir kadının bir yabancı olarak eve gelip ona bu kadar ani bir güven ve rahatlama hissi
verebileceğine inanmazdı.

"Sana meselenin en kötüsünü anlatacağım," ve kaptan
derin ceket cebinden bir mektup çıkardı. Duyguları
çok uzun süre bastırılmıştı. Güzel el yazısını ve
sinir bozucu derecede yumuşak konuşulan cümleleri görünce, Asaph Ball düşüncesizce konuşmaya
zorlandı. Ev hizmetçisi olmaya çalışırken sallanan sandalyesini geriye itti ve ayaklarını altına soktu, ayrıca
başlığını biraz yerleştirdi, sanki fırtınayı atlatmak için sıkıca sarılmış ve demirlemiş gibi.

"En çok yetenekli birine ihtiyacım var," diye kükredi, "bu mektup beni ne yapacağımı bilmeden sürüklediği için. Bu, buraya gelip evini kurmak isteyen bir kızdan. Aman Tanrım, kendini doğru yola koy! Onu istemiyorum ve onu istemiyorum. O, büyük yeğenim olabilir; olmadığını söylemiyorum; ama etraftaki o züppe kızlardan biriyle ne yapacağım? Akıl adına, neden yolumdan çıkarılayım? Siz kadınların insafına kaldım,"
ve kaptan sertçe ayağa kalktı. "Eğer deneyimin olduysa ve
benim için yapabileceğini düşünüyorsan, dur ve dene, sana çok minnettar olurum. Bana iyi bir bakıcı bulacaksın ve birbirimizi rahat bırakacağız ve bir şekilde anlaşacağız."

Kaptanın sesi oldukça çatallıydı; sanki bir kardeşle konuşuyormuş gibi konuşuyordu; yorgun ve şaşkındı. Kız kardeşi Ann onu birçok önemsiz dertten kurtarmıştı ve şimdi gitmişti. Zavallı adam onun acı çekmesini ve ölmesini izlemişti ve ne kadar övünürse övünsün, bir çocuk kadar şefkatli ve yalnızdı. Aile mektupları gibi nadir konular bile meşgul kız kardeşine bırakılmıştı. Batı'da üvey bir ağabeyin ailesiyle bir kan davası miras kalmış olmasına rağmen, kaptan bu ileri görüşlü büyük yeğenin varlığından gayet haberdardı, bu kız kurnazca Bayan Ann Ball'un adını almıştı ve böylece onun sevgisini
zorla kazanmıştı; ancak
ırktan birine ev sahipliği yapmak, bütüne rıza göstermek demekti. Kaptan Ball,
kendi üzerine bir müdahaleci ve yağmacı ordusu
getirecek bir adam değildi ve şimdi zavallı kızın iyi niyetli mektubunu duygularının
aşırı bir ifadesiyle yere attı. Sonra aptalca bir
zayıflık hissetti ve gözlerini mendiliyle silmek için acele etti.

"Dövüldüm, söylüyorum sana," dedi kırgın bir şekilde.

Ev hizmetçisinin yüzünde zaferle karışık belirgin bir sempati ifadesi vardı. Belki de aynı yapıda başka bir yaşlı denizci tanıyordu, çünkü ayağa kalktı ve yüzünü yana çevirip pencereden dışarı baktı, ta ki kaptanın uzun üst dudağı tekrar dik ve sert bir şekilde durana kadar. Açıkça deneyimli ve sağduyulu bir kadındı.

"Şalımı ve topuzumu hemen çıkaracağım, efendim," dedi düşünceli, küçük bir sesle. "Yapılacak çok şey görüyorum; akşam yemeğinizi getirdikten sonra sandığımı buraya getirmek için yeterince zaman olacak; ama siz söylemediğiniz sürece bir gün daha kalmasına gerek yok."

"Bu akıllıca," dedi kaptan. "Hemen caddeden aşağı inip bize güzel bir balık alacağım, sen de onu kızartıp veya çorba yapabilirsin, hangisini uygun görürsen. Şimdi biraz on bire ihtiyacı var" - ve yüzünde hoş bir beklenti havası belirdi - "Yola çıkmalıyım."

"Eğer sizin için de aynıysa, sanırım biraz toparlanana kadar hiçbir arkadaş istemiyoruz. Biraz yorgunsunuz, efendim," dedi hizmetçi, duygulu bir şekilde. "Yakında genç kız gelip sizi ziyaret edebilir ve ya gitmesine izin verebilir ya da uygun
görüldüğü şekilde saklayabilirsiniz. Ben uygun olmayabilirim."

"Size ne diyeyim, hanımefendi?" diye sordu Kaptan Ball. "Bayan French mi? O Fleet Street French'lerinden biri değil mi?" (şüpheyle). "Oh, Massachusetts'ten geliyorsunuz!" (rahatlayarak).

"Bana bakanın bazı adamlarından bir mektup getiren birkaç arkadaşımla kalıyordum ve sizin ne kadar kötü durumda olduğunuzu söylediler," dedi Bayan French, mütevazı bir şekilde. "İşsizdim ve kendi kendime, gidip o Kaptan Ball için bir şeyler yapmaktan gerçekten mutlu olacağımı söyledim. O ne istediğini biliyor ve ben ne istediğimi biliyorum ve saçma sapan konuşmalar yok."

"Hayat hakkında bir şeyler biliyorsun, itiraf ediyorum," ve kaptan oldukça
gülümsedi. "Denizde asla sert bir adam olarak adlandırılmadım, ama emir vermeyi ve insanların beni takip etmesini severim. Eğer yazanlar kadınlar olsaydı, beni sıradanlıktan daha fazla öne sürebilirlerdi. Ann ölü yatarken kasabadaki her kadın ve bekar kadın buradaydı ve doğal hislerim
hep harekete geçmişti. Onları giyinmiş, sırıtırken ve beni yakalamak için ağlarını kurarken görüyorum. Onlara bir kentle dolusu şımarık balık bile vermem. Ben evlenmeyi düşünen bir adam değilim,
senin için bir kereliğine bir şey var," ve yaşlı denizci biraz öfkeyle kapıya doğru yürüdü.

"Genç kadına yazarsanız, efendim, sadece gelmeyi birkaç veya üç hafta ertelemek için," diye önerdi Bayan French.

"_Bu öğleden sonra, hanımefendi_," dedi kaptan, sanki ana yelkeni rifleme görevine atılan yetenekli bir denizcinin ay, ay, efendim'iymiş gibi.

Kaptan Ball ağır bastonunu ölçülü vuruşlarla ve ağır adımlarıyla balıkçı dükkanına doğru yürüdü. Biraz
gecikmeli olarak yolda durdu ve iki veya üç emekli gemi kaptanına eski brigi nihayet tamamladığını söyledi; hatta sol gözünü bir bardağın kenarına doğru güzelce kırptı ve sabah içkisinin A No. 1, prime olduğunu söyledi.

Bayan French, başparmağı ve parmaklarıyla cüppesini her iki yanından aldı ve kaptan uzaklaşırken arkasından alçak bir nezaketle selamladı; sonra
yukarıda adı geçen elbiseyi kaldırdı ve yas tutulan
Bayan Ann Ball'un basma önlüklerinden birini aradı ve eğer bir New England kadını bir sabah işini bir saatte yapıyorsa, o da aynı Bayan French'ti. "Herkes benim çorba dediğim şeyi yapmayı bilmiyor," dedi kaptan, akşam yemeğinden sonra sandalyesine yaslanırken, memnun ve tok bir şekilde. "Bayan French, her şeyle ilgileneceksin ve ben de seni rahatsız edecek bir mutfak albayı değilim."

O liman kasabasında dedikodu için yeni bir konu vardı. Birden fazla kadın, kendisini kaptan için uygun bir yardımcı olarak hissetmişti ve
zamanı olsaydı, onun gibi ihtiyatlı bir oyundan bile emin olabileceğinden emindi. Bir yabancı içeri girip hemen yeri işgal ettiğinde, bu kimseye adil bir şans vermiyordu ve Bayan French, kaptanın eli için hayal kırıklığına uğramış tüm adaylar tarafından küstah bir maceracı olarak tanınıyordu. Kaptan bazen Bayan French'in neredeyse çok fazla silah taşıdığından korkuyordu, ancak onu o kadar rahat ettiriyordu ki üstünlüğü elinde tutuyordu ve sonunda bu yetenekli hizmetçinin önerdiği her şeye itirazının olmadığının bilincine vardı. Tek yakın arkadaşları papaz ve karısıydı ve kaptanın kendisi de sıkıntılı zamanlarında papazının nezaketiyle o kadar yakınlığa kavuşmuştu ki, birkaç hafta sonra Bayan French iyi insanları çaya davet ettiğinde, Kaptan Ball masasının ayağına erkekçe oturdu ve papazın karısının çini ve cam eşyalarını
göz önünde bulundurarak yaptığı neşeli haykırışları büyük bir zevkle dinledi. Kız kardeşinin zamanında, bu tür hoş sosyal ortamlardan kaç kez kaçtığını hatırladığında, içsel bir rahatsızlıktan yakınarak veya akşam yemeği saatinden çok sonraya kadar iskelelerde cesurca kalarak ve iyi Bayan Ann'i, sanki kardeşinin huysuz davranışları misafirler tarafından kendisi kadar iyi bilinmiyormuş gibi, endişeli bahaneler uydurmaya zorlayarak, hafif bir suçluluk duygusu hissetti.

II.

Bayan Kaptan Topliff ve Bayan Miranda Hull, bir yaz sonu öğleden sonra Bayan Topliff'in güney odasında birlikte oturuyorlardı. Yeniden dikilecek siyah bir elbise üzerinde çalışıyorlardı ve her biri, panjurları dikkatlice aralık bırakılmış bir ön pencerenin önünde oturuyordu.

"Bu, dikiş dikmek için gerçekten kullanışlı bir oda," dedi Miranda, akşam yemeğinden sonra uzun bir öğleden sonra için erken gelmişti. "Işık
var olduğu sürece sen alırsın; ve ben hasır halıları severim;
parçaları dağıtmak için bu kadar çok
iş yaptığımı hissetmiyorum."

"Parçalar konusunda hiç endişen olmasın," diye cevapladı Bayan Topliff,
sevimli bir şekilde. "Seni hemen yakaladığım için çok mutlu oldum.
Görüyorsun ya, diğer elbisemin kışa kadar dayanacağına güvenmiştim ve
bunu boş zamanımda yapmak için bir kenara koydum.
Giymeye uygun olmadığını biliyordum. Neyse, Stover'la işim bitti; bana, gözlerimin içine bakarak,
mağazadaki kadar
iyi bir giyim parçası olduğunu söyledi. Gerçek bir hileydi; parmağını
içinden geçirebilirsin."

"Biraz yıpranmışsın," diye cesaret etti Miranda, uysalca,
çalışmasının üzerine eğilerek. "Bunu epey önce uydurdum, biliyorum. Altı ya da yedi yıl, değil mi, Bayan Topliff?"

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Bayan Topliff, bastırılmış bir öfkeyle;
"ama bunun üzerinde çalışmamız gerekiyordu, Yüzüncü Yıl'dan önce. Biliyorum ki
Philadelphia'ya götürmezdim çünkü çok iyiydi. Ve bir elbisenin ilk iki ya da üç yılı sayılmaz. Nasıl olduğunu bilirsin;
sadece onları güzel bir pazar günü toplantıya ya da bir cenazeye giderken giyersin, belki de,
ve bu arada onları güvenli bir yerde sakla."

"Mallar eskisi gibi giyilmiyor," diye kabul etti Miranda; "ama bu
benim mesleğim için daha iyi. Toprak! Bu kasabada iyi şeyleri yeni yapmak için çağrılmaktan bıktığım bazı elbiseler var. Şimdi sana bu tür şeyler konusunda makul
diyorum, ama sayabileceğim birkaç tane var"--Bayan Hull bu noktada
bir sırrı saklamak istercesine ağzına birkaç iğne soktu.

Bayan Topliff ilgiyle baktı. "Ben her zaman Ann Ball'un bu tür masraflar konusunda en
cimri kadın olduğunu düşünürdüm. O her zaman saygın
görünürdü ve sanırım putperestlerin biriktirdiği
iyi şeyleri aldığını söylemişti. O yöne yüzlerce dolar vermiş olmalı. "

"O da çok şey bıraktı ve sanırım Kaptan Asaph'ın Mis' French'i bundan
şimdi iyi anlayacak," dedi Miranda iğnelerin arasından. "Bana öyle geliyor ki
kendi isteği dışında yakalanıyor. Yaşlı kendini beğenmiş yaratık, kasabadaki tüm kadınların ona aşık olduğunu
düşünüyordu."

"Bazıları öyleydi," diye cevapladı Bayan Topliff. "Bence bir eve ihtiyacı olan herhangi bir kadın doğal olarak bunun iyi bir şans olduğunu düşünürdü." Miranda'nın büyük umutlar beslediğini düşünüyordu, ancak şimdi onları görmezden gelmek istiyordu.

"Bir evi olan bazılarının sevgilerini bahşetmeye meyilli olduğunu
gözlemledim," diye karşılık verdi terzi, talihsiz bir yatırımla küçük mülkünü kaybetmişti, ancak Bayan Topliff tarafından evsiz
olarak adlandırılmayacaktı. Herkes dul kadının düşmanı kuşatmak için kendini cesurca ortaya koyduğunu biliyordu; ancak arkadaşlar arasındaki bu silahlı
geçişten sonra sohbetlerine cana yakın bir şekilde devam ettiler.

"Bana öyle geliyor ki, papaz ve Bayan Calvinn, Kaptan'da korkunç derecede yakınlar. Acaba Kaptan da kız kardeşi kadar putperestlere para verecek mi?" dedi Bayan Topliff hemen.

"Anladığım kadarıyla papaza gördüğü hiçbir putperestin onunla birlikte olmadığını söylemiş," diye cevapladı Miranda sonunda iğnesiz bir sesle. "Bay Calvinn sadece güldü; Kaptan'ın yollarını biliyor. Ama Asaph Ball'un, tek kız kardeşinin yatırıldığı günden sadece dört hafta sonra, işe aldığı yardımcısının yola çıkıp arkadaşlarından çay içmelerini isteyeceğini düşünmezdim. Hissetmiyordum."

"Bayan French'in papazın ailesinin onu desteklemesini istediğini anlamıyor musun?" diye yorumladı Bayan Topliff. "Sanırım Calvinn'ler, kimsenin bilmediği bir yerden gelen bir kadınla bu kadar rahat ve özgür olmak istemezlerdi. Günün herhangi bir saatinde papaz evine girip çıkıyordu, Ann Ball bunu asla üstlenmezdi. Ann, Bayan Calvinn'i severdi ama her zaman sadece belli bir şeyle yetinmek ve herkese karşı resmi olmak zorundaydı."

"Sana beni çileden çıkaran bir şey söyleyeceğim," diye itiraf etti hayal kırıklığına uğramış Miranda. "O gece çay içmeye gittiklerinde, Bayan Calvinn
masanın üzerinde duran, içinde yeni bir tür süslü jöle olan
güzel çiçekli bir çini kaseyi övüyordu ve Kaptan ona eve giderken isterse onu yanında götürmesini söyledi, erkeklerin yaptığı gibi düşüncesizce konuşuyordu; ve o Bayan French, 'Evet, memnunum; kaptanın kız kardeşini hatırlatacak bir şeyin olmalı,' dedi. Ne kadar yükseldiğini duymuyor musun?"

"Evet, duyuyorum," dedi Bayan Topliff. "O kaseyi dünden önceki gün oraya gittiğimde Bayan Calvinn'in
oyun masasında gördüm. Nasıl bulduğunu merak ettim. Çok zarif bir kase. Zavallı Ann
dünyayı buna alıştırmış olmalı. Acaba kız kardeşini hatırlayabilenlere
hatırlatacak mı? Mirandy Hull, Bayan French bir tilki!"

"Bana ayrıntıları veren Widow Sparks'tı," diye devam etti Bayan Topliff.
"İlk başta bir daha asla onun kapısından içeri adım atmayacağını söyledi,
ama ben her zaman kaptanın buna katlandığını düşünürdüm. Kocası, içki doluyken gemilerinden birinde düşerek ölmüştü ve Ann'e yardım etmek için orada olması ve bunca yıl boyunca ona bir şekilde bakmaları, Ann öldüğünde ona ev işlerini ve her şeyi yönetme hakkını vermiyordu. Sanki bir toplantı içinmiş gibi giyindi, ön kapıya baktı ve gelenleri gördü. Her şeyin efendisi olduğunu düşünürdünüz; ve kaptana laf attığını duymak! Ona bağırdığında gülmekten ölmek üzere olduğumu düşündüm. Bilirsin, rahatsız olduğunda onlara nasıl bağırır. "Aşağı in, olmaz mı, nöbetin gelene kadar," dedi, gemideydi; ama orada! Herkes onun bitkin olduğunu ve her şeyin onu sınadığını biliyordu. Ama onu o arka kapıdan dışarı fırlarken görmek!"

"Cenaze töreninden sonraki akşamdı," dedi Miranda, hemen ardından. "Ben de oradaydım, hatırlayabilirsin, ne yapabileceğime bakıyordum. Kaptan, eşyalarına bakmam ve güvelere karşı korumam için uygun kişinin ben olduğumu
düşündü. Acele etmemem gerektiğini söyledi, ama ben daha iyisini biliyordum ve ona yanımda biraz kampir getirdiğimi söyledim. Peki, Bayan Sparks'tan
başka bir şey aldın mı?"

"O Fransız kadın onunla barıştı ve Bayan Sparks onun kızgınlığını
yuttu. O iyi niyetli, cahil bir kadındı ve paraya çok ihtiyacı vardı," diye cevapladı Bayan Topliff. "Eğer bir daha asla tekrarlamayacaksan, sana gözlerini
çıkartacak bir şey söyleyeceğim, Miranda."

Miranda söz verdi ve uygun bir sessizliğe hazırlık olarak ağzını iğnelerle doldurdu.

"Balls'ın yıllar önce New York Eyaleti'nin bir yerinde Batı'ya giden bir üvey kardeşi olduğunu biliyorsun. Onu hatırlamıyorum ama
bir aile yetiştirdi ve bazıları buraya gelip ziyaretlerde bulundu. Ann
bazen onlardan mektup alırdı, bana anlattı ve cesaret edip söyleyebilirim ki
onlar için yapardı. Şey, Bayan Sparks, kaptanın zeki genç bir Bayan Ball, yeğeni veya büyük yeğeni olduğunu, yazdığını ve
evin hatırına onunla birlikte yaşamak istediğini söyledi - kendi kanı ve akrabaları, görüyorsunuz, ve çok muhtaç - ve Bayan Sparks onların onun hakkında
konuştuklarını duydu ve o kötü, aşağılık, küstahlık Asaph Ball'un etrafında dolaştı, ta ki o zavallı kızı
reddetmeye razı olana kadar. Görüyorsunuz ya, onunla evlenmek için zaman yaratmak istiyor ve sonra
ailesiyle ilgili istediğini yapacak. Şimdi bu bir utanç değil mi? Onu geniş koridorda yürürken gördüğümde, ona dilimi çıkarmak istiyorum - bunu yapıyorum, tam
tanışmada. Eğer kaptan bir yıl içinde bir şok yaşayacaksa, bunun
yakında olmasını, böyle bir kadını hayal kırıklığına uğratmayı dilerdim. Zaten kim o? Bana havadan üzerimize atlayan bir leş kuşunu hatırlatıyor." Bayan Topliff burnunu çekti ve sandalyesinde sarsıldı,
kendini iyi bir öfke krizine
sokmuştu.

"Bu malzemenin ne yukarısı ne aşağısı var, değil mi?" diye sordu
Miranda, uysalca. Eğer Bayan Topliff kadar iyi durumda olsaydı ve yetmiş yaşına doğru olsaydı, bu şekilde asla evlilikle ilgili bir hayal kırıklığını göstermezdi diye düşünüyordu. Kendine ve toplumun görüşüne saygısı olan bir kadın için bu gülünçtü.
Miranda çok daha onurluydu ve Bayan Topliff'in sıcaklığını siyah elbise hakkında konuşarak yatıştırmaya çalıştı.

"Aramızda böyle bir karakterin olması hoş değil. Sence öyle mi, Mirandy?" diye sordu Bayan Topliff, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.
"Yakışıklı bir insan ama içinde sinsi bir şeyler var. Kendini hesaba çekene kadar onu tekrar ziyaret etmeyi düşünmüyorum. Ann'in arkadaşlarından daha yakın bir yerde yaşadığım için, eğer fırsat verirse kaptanı memnun etmenin birçok yolu olduğunu düşündüm, ama öyle
olmayacak. Şimdi Bay Topliff o kadar rahat,
hoş huylu bir adamdı ki, başkalarının farklı olduğunu hatırlamak için zaman ayırıyorum."

Miranda gülümsedi. Eşi, çok
zor bir kocadan birçok şey çekmişti; neden tekrar iç huzurunu riske
atmaya istekli olduğunu anlamak zordu.

"Kaptan Asaph şimdi Musa kadar uysal görünüyor," diye önerdi, gıcırdayan makasıyla yeni
bir dikişi keserken. "Bayan French, her kimse, onu tam avucunun altında tutuyor. Ben, tüm
acılarına
rağmen onu asla elde edemeyeceğine inanıyorum. O konuda her zaman olduğu kadar keskindir; ama rahat ettirilmiş ve o gömleğinin göğüslerini kolalıyor, böylece toplantı evinin öbür ucundan gıcırdamalarını duyabiliyorsunuz. Geçen gece oradaydım - beni bir iş hakkında görmek istiyordu - ve mum kadar temizdi ve akşam yemeğinde yedikleri bir şeyin berbat bir kokusu vardı."

"Bu tür her zaman yeterince akıllıdır," diye kabul etti dul Topliff. "Her gece ona sıcak bir akşam yemeği pişiriyor mu bilmek istiyorum? Eh, eğer birileri yapabilirse onu yakalar. Neden işe gitmek için
gidiyorsan, bazı kulübelere bir göz atmıyorsun? Ann o kadar resmiydi ki, onun eşyalarını görmek
hakkında istediğim kadar konuşmadım. Korkunç bir
porselen görüntüsü olmalı ve kaptanın ve babasının ondan önce
denizden eve getirdiği keten ve benzeri şeylere gelince, bunların hiçbir sonunu bulamazsınız. Ann
asla çok fazla şeyle uğraşmadı. Umarım fareler oraya girip yuvalarını yapmıyordur. Ann çok titizdi, ama bu kadar çok evle ilgilenmeye çalışırken
yormuş gibi hissediyorum."

"Çarşamba günü oraya gidiyorum," dedi Miranda. "Elimden geldiğince etrafı kolaçan edeceğim,
ama bir evden diğerine haber taşımayı sevmem. Hiçbir zaman sorun
çıkaracak biri olmadım; 'Bu işimi hazır olmaktan daha zor hale getirir."

"Sana güvenirim," diye yanıtladı Bayan Topliff, kesin bir şekilde. "Ama orada,
Mirandy, sen de bana güvenebileceğini biliyorsun ve söylediğin hiçbir şey
ileri gitmez."

"Evet," diye karşılık verdi Miranda, biraz dalgın bir şekilde. "Bunu istediğin gibi kesersen kıvrımlar korkunç derecede cılız görünecek."

"Başından beri öyle olacağını düşünmüştüm," oldu Bayan Topliff'in nazik cevabı.

III.

Kaptan, kız kardeşinin ölümünden bu yana iki ay geçtiğine inanamıyordu, ancak Bayan French bir akşam ona bunun böyle olduğunu söyledi. Kamuoyunun görüşüyle ​​pek ilgilenmemişti, ancak hizmetçisinin şüpheli karakteri ve iğrenç niyetleri hakkında birden fazla ilgisiz
söyleyen aracılığıyla ipuçları kulağına ulaşmıştı. Gerçekten de, bakan ve karısı tek kişiler
Bayan French ile herhangi bir şekilde ilişki sürdüren eski aile dostları arasında. Cemaatin hanımları, onun karakterini sert yüzbaşıya
iftirmeye cesaret edememişlerdi, ancak onun varlığını
görmezden gelip kocalarını kavgaya
sokmaktan memnundular. "Neden
insanların ne düşündüğünü ona söylemiyorsun?" sık sorulan bir soruydu; ancak
ilk girişimden sonra en yakın ve cesur arkadaşlar bile
öfkeli yüzbaşının onlara emrettiği gibi kendi işlerine bakacaklarından emindiler.
İkisi, iyi yemeklerinin tadına bakarak kısmen Bayan French'in tarafına çekilmişti. Aslında, bunlar Yüzbaşı Dunn ve Yüzbaşı Allister'dı, saat on birdeki buluşmada eşlerinin İlçe Konferansı'nda olmadığını bildirdiler ve bağımsız Yüzbaşı Ball tarafından hemen bir çorba yemeğine davet edildiler. Ball, arkadaşlarından hiçbirinin beklenmedik bir şekilde bir arkadaşını eve davet etmeye cesaret edememesiyle övünüyordu. Kahramanımız misafirlerine
yiyeceklerde bulamadıklarını içecekle telafi edeceklerine söz verdi ve
aslında babasının gemilerinde kendisi çocukken birkaç sefer yapmış olan Madeira'nın parıldayan bir sürahisini çıkardı.
Mahzende hastalık durumunda olası kullanıma karşı ayrılmış birkaç fıçı ve uzun sıralar halinde örümcek ağı gibi şişeler vardı, ancak kaptan bunlara nadiren dokunuyordu, ancak her sabah düzenli olarak bir kadeh içki içmeye gidiyordu, açıkçası buna grog adını veriyordu.
Akşam yemeği partisi asil bir olay olduğunu kanıtladı ve
Bayan French, ihtiyatlı davranışı ve çorbanın tadıyla üç yaşlı denizcinin saygısını kazandı.

Şölen bittiğinde eski bahçeye çıktılar ve eski kafesli yazlık evin koltuklarında, gemiciliğin düşüşüyle ​​ilgili biraz heyecanlı tartışmalarına devam ettiler. Orada
Bayan French, kaptanın babasının Fransa'dan getirdiği
güzel eski fincanlarda servis edilen bir tepsi kahve getirerek onları şaşırttı. Kesinlikle güzel bir kadındı ve ebegümeci ve kadife çiçekleri arasındaki yürüyüş yolunda mütevazı ve ciddi bir şekilde yürüyordu.
Kadınsı rakipleri onun hem cesur hem de kurnaz göründüğünü söylüyorlardı, ancak kaptan hayranlıkla arkadaşlarına fısıldarken o, işini bir buharlı römorkör gibi yapıyordu.

"En son nereden geldiğini hiç öğrenemediniz, değil mi?" diye sordu
Kaptan Alister, en iyi Madeira ve o anki iyi arkadaşlıkla cesaretlenerek.

"Bilmem gereken her şeyi biliyorum," diye cevapladı Kaptan Ball,
kısa bir süre; ancak yüzü karardı ve misafirleri kahvelerini bitirdiğinde gitme zamanının geldiğini düşündüler. Herkes böylesine keyifli bir olayda rahatsız edici bir nota çalındığı için üzgündü ama bu geri alınamazdı. Genel olarak, akşam yemeği alışılmadık bir zevkti ve ev sahibi, ev sahibine iltifat etmek için eve geri döndü, ancak arkadaşının zamansız sorusunun acısı, kahveyi o en iyi fincanlarda içerek günlük bir meseleyi çok fazla abarttıklarına dair bir yorumla kendini gösterdi. Bayan French güldü. "Onlara konuşacak bir şey vereceğim; en azından bu son içtiğiniz kahve harikaydı," ve Yüzbaşı Asaph, memnun ve neşeli bir ruh haline geri dönerek uzaklaştı. Akşam yemeğinden sonra derin bir uykudan uyandığında, Bayan French, düzgün öğleden sonra elbisesiyle, sanki yemeğe hiç misafir gelmemiş gibi sakin bir şekilde, ön merdivenlerden aşağı iniyordu. Pencerenin kenarına oturdu ve sokağa bakıyormuş gibi yaptı. Kaptan, istilacı bir sineğe gazetesini salladı. Eylül ayının başlarıydı ve sinekler acımasızca ısrarcıydı. Bir şekilde uykusu onu tamamen dinlendirmemişti ve hizmetçisini onaylamaz bir tavırla izliyordu.

"Sizinle bir şey hakkında konuşmak istiyorum, efendim," dedi Bayan French.

"Maaşını artıracak," diye homurdandı kaptan kendi kendine.
"Hadi, konuşamaz mısınız hanımefendi?" dedi.

"Başından beri yeğeninizi almanız gerektiğini söylediğimi biliyorsunuz"--

"O benim _büyük_-yeğenim," diye bağırdı kaptan, "ve onu ne kadar istediğimi bilmiyorum." Bayan French'in onunla evlenme kararlılığıyla ilgili bu ipuçlarının yerinde olduğuna dair korkunç bir kesinlik geldi ve fırtınalı doğası vahşi bir isyanla yükseldi. "Yerinizi koruyamaz mısınız, hanımefendi?" ve sanki aşırı miktarda buhar

çıkartıyormuş gibi büyük bir _whoo!_ sesi çıkardı. Onun için fazla top taşıyor olabilirdi ve yüzü
çok kızardı. Bir gemi sisin içinden
gemi ortasından size doğru geldiğinden çok daha kötü bir andı.

"Evet, efendim, yerimi korumaktan mutluluk duyarım," dedi Bayan French,
tercihten değilse bile içgüdüsel olarak onun sözlerinin daha az ciddi anlamını alarak; "sadece büyük yeğeninizin bir ara gelmesine izin vermek sizin göreviniz gibi görünüyor ve ben de gidebilirim. Belki de bunun hakkında konuşmak için zamansız bir mevsim ama, görüyorsunuz, aklımdaydı ve şimdi konserveleri bitirdim ve şimdi ile ev temizliği arasında bir boşluk var, sanırım genç kadının gelmesine izin verseniz iyi olur. İnsanlar daha önce onu reddettiğinizi duymuş ve beni çok düşünüyorlar:
benim durumum hiç de hoş değil," ve biraz renk değiştirdi ve adamın yüzüne baktı.

Kaptanın gözleri düştü. Ona bir şey borçluydu. Hayatında, kıyıda, onu hiç bu kadar rahat hissetmemişti. Birkaç lanet olası kötü huylu konuşma duymuştu ve bu kadar kendine saygısı olan bir kadının asla yaşamadığını çok iyi biliyordu. Ama şimdi kendini
iddia etme anı gelmiş gibiydi ve kendi kelimeleriyle, onu hemen yakaladı. Dur! bir kaçış yolu vardı.

"O zaman kızı _göndereceğim_. Belki de haklısınız, hanımefendi. Kendimi
durgunluğa düşürdüm. _Whoo! whoo!_" dedi,
yüksek sesle--biraz zaman kazanmak için her şey. "Ne derseniz, hanımefendi," diye itiraz etti. "Bir iş için şehre inmem gerek," ve
kaptan ağır adımlarla yemek odasından şapkasını astığı küçük yan girişe doğru kaçtı; sonra bir an sonra bastonunu dar kaldırımda şıklatarak uzaklaştı.

O zamandan kaçmıştı ve büyük yeğeni Ann Ball'a kısa bir not yazmıştı--isim ne kadar da tanıdıktı!--bir zafer duygusuyla. Hizmetçisiyle yapacağı bir sonraki görüşmeden korkuyordu, ama o iş gibi ve kendine hakimdi ve ona bolca
zaman veriyor gibiydi. Sonra kaptan mektubundan pişman oldu ve sanki bir kez daha evinin konforunda dağılacakmış gibi hissetti. Sadece
kesinlikle gerekli olduğunda konuştu ve
Bayan French genç kadına evi gösterir göstermez yola çıkmaya hazır olduğunu söylediğinde sadece başını salladı. Ama o aradaki günlerde kaptana ne kadar da sevilen yemekler servis edildi! Ve bir de serin bir akşam vardı ki, hizmetçi Franklin sobasında ateş yakarak sosyal yardımda bulundu. Kaptan tek güvenliğinin uykuda olduğunu düşündü ve hemen tehlikeli bir sohbetten kendini kurtarmanın yolunu seçti. Hatta cuma gecesi bir panoramaya gitti, ki bu genellikle onurunun çok altında bir eğlence olurdu. Bayan French'ten ona eşlik etmesini istemekten kaçınmak zordu, o da ceketini giymesine çok hoş bir şekilde yardım etti, ama kendine güvenmeyen denizci "belki de eve döndüğümde pençelerini geçirirdi," diye düşündü ve kararlılıkla panoramaya doğru tek başına yürüdü. Gerçekten çok sıkıcı bir gösteriydi ve bunu cesurca itiraf etti ve sonra Bayan French'in gözlerindeki bir parıltıya öfkelendi. Yine de bu iyi yaratığı özleyecekti ve hayatı boyunca onu hafife alamazdı. "Benim için ne kadar yetenekli olduğunu çok iyi biliyor. Kadınlar karada kaptandır," diye iç çekti kaptan yatağa
yukarı çıkarken.

"Kadınlar karada kaptandır," diye tekrarladı, samimi arkadaşlarından birine ciddi bir sır olarak, ertesi gün ıssız iskelelerden birinde durup boş liman yollarına bakarken. İçeri
giriş
yoktu. Derin yüklü gemilerin dış burunların arasından girip
büyük yelkenlerini kendi sularına indirmelerini nasıl izlemişlerdi! O gemileri nasıl yönetmişlerdi ve
günlerinin en yetenekli gemi kaptanları olmuşlardı, kararlarını sorgulayacak kimse yoktu! Bir deniz kaptanınınki gibi mutlak bir monarşi yoktur. Limandan limana açık denizlerde yelken açtığı için, o gerçekten de küçük bir kraldır.

O gün güzel bir doğu esintisi ve parlak bir güneş vardı, ama
Kaptan Ball, sanki karşıdan esen bir rüzgardan rahatsız olmuş gibi, arnavut kaldırımlı sokaktan evine doğru ilerledi. Başparmağıyla parmağı arasında bir kartpostal taşıyordu ve yürürken yüksek sesle homurdandı. Kapıyı açarken yüksek sesle, "Mis'
French!" diye bağırdı ve o değerli
kadın, unlu bir önlükle ve işvereninin özel işi ile kendi pasta yapma işleri arasında bölünmüş bir zihinle belirdi.

"Aynı gün geliyor," diye kükredi kaptan. "Eminim, biraz haber vermiş olabilir. 'Cumartesi öğleden sonra seninle olacağım,' demiş ve adını
imzalamış. Yazdığı tek şey bu. Vay canına! Vay canına! Çok kötü bir
kapanış günü," ve zavallı yaşlı adam büyük ipek mendilini aradı. "Hangi trene bineceğini bilmiyorum.
Depoda takılmayacağım; romatizmam beni rahatsız ediyor."

"Ben olsam yapmazdım," diye kısaca cevapladı Bayan French ve
fırın kapağını açmak için huysuz bir hareketle ondan döndü.

Kaptan oturma odasına geçti ve büyük sandalyesine
ağır ağır oturdu. Karşısındaki duvarda eski gemisi Ocean Rover'ın Bristol limanından ayrıldığı bir resim vardı. Bir deniz
resmi olarak değerli değildi ama o resimde deniz maviydi ve beyaz tuval gökdelenlere kadar uzanıyordu; Kaptan Asaph Ball'un bir zamanlar sahip olduğu özgürlüğün bir simgesiydi. O günkü akşam yemeği hüzünlü bir öğündü ve kaldırıldıktan sonra evin sahibi, Bayan French'in kendi eşyalarından bir kucak dolusu toplayıp, sanki o öğleden sonra kutusunu
toplayacakmış gibi merdivenlerden çıkmasını hüzünle izledi. Pazartesiden önce ayrılmayı planlamış olması mümkün görünmüyordu, ancak kaptan herhangi bir soru sormaya
kendisini getiremedi. Kadınların insafına kalmıştı. "Hareket eden bir kız. Onunla nasıl davranacağımı bilmiyorum. Bana hükmedemez," diye kendi kendine mırıldandı. "O ve Bayan French her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor olabilirler, ancak ben yerimde duracağım - yerimde duracağım," ve kaptan öğleden sonra uykusunun daha sakin sularına doğru yavaşça kaydı.

Uyandığında ev sessizdi ve yaklaşan tehlikenin aniden farkına varmıştı ve Bayan French, onu uyanık bulursa söyleyecek son birkaç sözü olabilirdi, evinden olabildiğince sessizce çıktı ve gizli dertlerini saklayarak ve kendisinin ve arkadaşlarının genelde eğlendiği uzun denizcilik anılarına katılarak şehir merkezine gitti. Akşam yemeğine doğru tekrar sokağa çıktığında, salon pencerelerindeki panjurların açıldığını gördü ve kalbi yüksek sesle atmaya başladı. Kadınların seslerini duyabiliyordu ve yan kapıdan içeri girip sessiz bahçeyi aradı. Bahçe biraz donmuştu; kaptan da öyle.

Bayan French kapının gıcırdadığını duydu ve hemen ön girişin sonundaki bahçe kapısına geldi. "İçeri gir, olmaz mı, kaptan?" diye seslendi, ikna edici bir şekilde ve kaptan güçlü bir deniz yeminiyle ayağa kalkıp itaat etti.

Ev sessizdi. Cesur bir adam gibi girişte yürüdü: Asaph Ball bir şeye karar verdiğinde korkaklıktan eser yoktu. En iyi salonda kimse yoktu ve oturma odasına doğru döndü, ancak orada gülümseyen Bayan French oturuyordu.

"Kız nerede?" diye bağırdı kaptan.

"Buradayım, efendim," dedi Bayan French, kızarmış ve ışıldayan bir yüzle.
"Seni bu sefaletten kurtarmanın tam zamanı olduğunu düşünmüştüm."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? _Whoo! whoo!_"

"Buradayım; beni al ya da bırak, amca," diye cevapladı hizmetçi: Endişelenmeye başladı, kaptan çok şaşkın ve öfkeli görünüyordu. "İnsanlar senin tuhaf olduğunu düşünüyor gibiydi ve ben
bir kelime bile etmeden önce gelip,
sen ve benim nasıl geçindiğimizi öğrenmenin daha iyi olacağından etkilendim; o zaman, eğer anlaşamazsak,
kimse bağlı kalmazdı. Ben bağlı kalmak istemediğimden eminim."

"Geçerken seninle konuştuğunu duyduğum kişi kimdi?" diye bağırdı kaptan
çok yüksek sesle.

"O, Bayan Kaptan Topliff'ti; ve yaşlı bir adam," diye sakince cevapladı
Bayan French. "Bu üç aydan önce yanıma hiç gelmedi, ama
bizim hakkımızda bir sürü hikaye uydurdu ve bir sürü casusluk yaptı. Geldikten bir hafta sonra sana kim olduğumu söyleyeceğimi düşünmüştüm, ama
işlerin nasıl gittiğini öğrendim ve
başlamadan önce onları inatla inatlaştırmak zorunda kaldım. Bir şeylerin ortaya çıkacağını ve tüm hikayenin
ortaya çıkacağını bekliyordum. Ama orta halli bir şekilde rahattık, değil mi, efendim?
ve sana küçük bir sürpriz yapma zamanının geldiğini düşündüm. Bayan Calvinn ve bakan tüm hikayeyi biliyor," diye sonlandırdı: "Onlardan saklamazdım. Bayan Calvinn en başından beri bunun iyi bir ders olacağını
söylemişti"--

"Postaneden gelen o kartı kim yazdı?" diye sordu kaptan,
görünüşe göre yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde.

"Yazdım," dedi Bayan French.

"İyi Hector, siz kadın dostlar!" ama Yüzbaşı Ball odayı geçip sandalyesine yerleşmeye cesaret etti. Sonra, esprili bir adam olduğu için, kendisine kin dolu bir şekilde soru sormaya
çalışanlara karşı ters bir tavır takındığını gördü.

"Beni hiç tanımadığınızı belli etmenize gerek yok," diye önerdi
Bayan French. "Bana Hristiyan adımla hitap ederseniz memnun olurum, efendim. Bay French ile kısa bir süre evli kaldım; o çok
aniden götürüldü. Teyzemin ölümünden sonra gelen mektup kızlık soyadıma yönelikti, ama teyzem hakkımda her şeyi biliyordu. Bir miktar param var ve geçimimi sağlayabildiğim kadar sıkıntıda değilim."

"Umarım bana bu kadar yaşlı bir Türk demiyorlardır!" diye haykırdı heyecanlı yüzbaşı, aniden kendisine sunulan küçümsenen takdiri küçümseyerek. "Denizde sert bir adam değilim, şimdi söylüyorum sana," ve
toplumun adaletsizliğinden çok etkilenerek
arkasını döndü. "Soybilimle ilgili
hiç kafam yok. Ann genellikle Pazar akşamları uykum kaçtığında
bana aile ayrıntılarını vermek için gelirdi. Senin Massachusetts'li bir Fransız olduğunu
sanıyordum."

"Bir şey söylemem gerekiyordu," diye hemen cevap verdi hizmetçi.

"Eh, eh!" ve bastırılmış bir kahkaha kaptanı bir deprem gibi
sarstı. Bir saat önce her taraftan
sıkıştırılmışken, aniden düşmanlarından kurtuldu. Neşeli bir akşam yemeği yediler ve Ann French bir pasta kesti ve pastanın dörtte birinden fazlasını ona uzatırken, o sabah pasta yaparken pes etmesi gerektiğini düşündüğünü ve kartpostalı ona uzatırken yüzündeki ifadeyi gördüğünü söyledi.

"Bir korsanın kaptanı olmaya uygunsun," diye onayladı Kaptan Asaph Ball, yakışıklı bir şekilde. Kıyı yaşamının karmaşıklıkları, eski okuldan bu denizci için çok
şaşırtıcıydı.

Pazartesi sabahı erken saatlerde, içinde hoş bir zafer duygusu vardı. Su kenarı kulübünün baş dedikoducusu olan Kaptan Allister, herkesin sonradan söylediği gibi, Ball'ların uzun zaman önce New York Eyaletine yerleşmiş olan değersiz akrabaları hakkında birçok soru sormayı kendine görev edindi. Kaptanın üvey kardeşinin ailesinden geriye kalan çocuklar var mıydı?

"Yaşayan bir yeğenim var - büyük yeğenim o," diye cevapladı Yüzbaşı Ball, geniş bir gülümsemeyle, "bu beni yaşlı hissettiriyor. Görüyorsunuz ya, üvey kardeşim ben doğduğumda yetişkin bir adamdı. Onu neredeyse hiç görmedim; bir yanlış anlaşılma oldu ve o her zaman kendi annesinin ailesiyle yaşadı; ve babam tekrar evlendi ve otuz yıl sonra beni ve Ann'i doğurdu. Neden, üvey kardeşim neredeyse yüz yaşındaydı; bilmiyorum ama daha fazla."

Yüzbaşı Ball neşeli bir tonda konuştu; seyirciler meditasyon yaptı ve
Yüzbaşı Allister uysalca zamanın akıp geçtiğinden bahsetti.

"Hiç gördünüz mü?" diye sordu. Bir şekilde yeğene karşı halkın ilgisi uyandı.

"Hiç gördünüz mü?" diye tekrarladı yüzbaşı, yüksek sesle. "Sen
aptal, Allister, şu anda evimi kim tutuyor? Neden, Ann French;
Ann Ball oydu ve zeki, olası bir kadındı. Ben
evlenecek bir adam değilim: beni denemek için bir sürü aptal oldu. Sen ve diğerleri tarafından
çokça
sevilenegeldim ve eğer seni memnun etmezse,
kendi zamanını ayırabileceğini düşündüm."

Dürüst kaptan bir kez olsun kendini aldatmaya verdi.
Kuşatmayı kendisi planlamış gibi
düşünürdü.
Çürüyen bir gemi kerestesine yaslandığı yerden sopasını aldı ve
tıklamaya başladı. Ev düzenlemelerinin açıklaması kasabada uçup durdu ve Bayan Kaptan Topliff erken bir telefon edip,
aile benzerliğinden dolayı her zaman bundan şüphelendiğini söyledi.

Bu zamandan itibaren Kaptan Ball, Bayan French'in yönetimine boyun eğdi ve
onun sağduyulu ve korkusuz etkisi altında, herkesin söylediği gibi,
daha önce hiç olmadığı kadar diğer insanlara benzedi. Yaşlandıkça, onu önemsiz sorumluluklardan kurtaracak bir üst düzey subaya sahip olmak giderek daha uygun hale geldi. Ancak arada sırada, Bayan French'in onunla evlenmek istemediğini ve
titreyen kızın sadece bir uydurma olduğunu keşfettikten sonra, Kaptan Ball hem şaşırdı
hem de yüreğindeki bir şeyin büyük yeğen meselesinde hayal kırıklığı yaşadığını keşfettiğinde biraz utandı. Onu iyi tanıyanlar, Kaptan Asaph Ball'un dürüst göğsünde böyle bir duyguyu saklaması kadar, bir kaldırım taşından bir çiçek çıkmasını beklerlerdi. Onu pembe elbiseli, sessiz evde biraz hayat kuracak, sokaktan yukarı çıkarken tüm aptalca saçlarıyla ön pencerenin yanında dikerken oturup şarkı söyleyecek güzel bir kız olarak hayal etmişti. SABAH TEKNESİYLE.

Maine kıyısında, birçok yeşil ada ve tuz koyunun derin kıyı şeridini çevrelediği; balsam köknarlarının ve defne çalılarının kokularını denize doğru gönderdiği, ötücü serçelerin gün boyu şakıdığı ve gelgitin otlu çıkıntılar arasında içeri ve dışarı sıçradığı; tepelerde inek çanlarının şıngırdadığı ve balıkçılların gölgeli koylarda durduğu yerde, Maine'in ıssız kıyısında sabah ışığına bakan küçük gri bir ev vardı. O bölgenin tüm hava şartlarından etkilenmiş evleri, içlerinde yaşayan kadınlar gibi, endişeyle denize bakıyordu.

Dört kişilik bu ev, rüzgar ve yağmurdan dolayı ağarmış ve grileşmişti.
Yakındaki mera kayalarından biri kadar. Kapının bir tarafındaki pencerenin altında birkaç tarçın gülü çalısı ve diğer tarafta bodur bir leylak vardı. Sabahın serinliği o kadar erkendi ki, şafak vakti sessizliğinde gelip kısa otların arasında
uçup çırpınan birkaç utangaç kuş dışında kimse kıpırdamıyordu.

Birisi kilidi açılmış kapıyı yavaşça açıp dışarı çıktığında birlikte uçup gittiler.
Bu eğilmiş yaşlı bir adamdı, gözlerini eliyle gölgeledi ve batıya, doğuya ve yukarılara baktı ve sonra ahırda tahta bir kanat görmek için birkaç topal ve güçsüz adım daha attı.
Sonra kapının eşiğine oturdu, ellerini dizlerinin arasında birleştirdi ve kararlı bir şekilde denize baktı, bazı yelkenlilerin bütün gece boyunca rotalarını koruduğu ufku taradı, hafif bir batı esintisi vardı. Kuzeydeki yatak odasında, yaşlılığın verdiği uykusuzluktan rahatsız ve gelecek günün düşünceleriyle heyecanlı bir şekilde yatarken, sanki endişeliymiş gibi, havayı görünce memnun görünüyordu. Yaşlı denizci, şafak sökerken ve dünya aydınlanırken kapı eşiğinde otururken uyukluyordu; küçük kuşlar, ilk başta korkuyla, kahvaltılarını bitirmek için geri döndüler ve sonunda ayaklarının dibine zıplamaya cesaret ettiler.

Bir süre sonra başka biri geldi ve arkasındaki açık kapıda durdu.

"Aman, baba! Bana öyle geliyor ki erken kalktın; saat daha dört. Bu kadar erken kalktığım için aptal olduğumu düşündüm, ama uyuyabilmem için değildi."

"Hayır, darter." Yaşlı adam, anında uyanan kadına bakmak için döndüğünde gülümsedi. "Bu sabahın erken saatlerinden birkaçını çıkarsam hemen olmaz. Kuşlar beni şarkı söyleyerek uyandırıyor ve hava da yeterince aydınlık, bilirsin. Lisha'nın güzel bir gün geçirmesini sağlamak istedim."

"Hava iyi olmasaydı gitmek zorunda kalacağını düşünüyorum," dedi kadın.

"Evet, evet, ama güzel havanın olması faydalıdır ve bazıları bunun iyi bir işaret olduğunu
söylüyor. Bu çocuk için harika bir olay, değil mi?"

"Onu kaybetme düşüncesine katlanamıyorum, baba." Kadın bir iki adım öne çıktı ve kapının eşiğine oturdu.
Çalışkan, endişeli bir yaratıktı, yüzü gençliğini tamamen kaybetmişti.
Genel gidişat gereği yaşlı adamı acele ettirmeye ve konuşmaya pek zaman ayırmamaya yatkındı ve adam bu kabul edilmiş ilgi birliği
nden memnundu. Biraz kenara çekilip ona daha fazla alan açtı ve sanki serbestçe konuşması için yalvarırcasına gülümseyerek ona baktı. İkisi de duygusuz, suskun Yeni İngiltere'liydi; o yaz sabahı, kalpleri bastırılmış duygularla sıcaktı, yine de
birbirlerini sessizlikle anlamak, konuşmaktan daha kolaydı.

"Hayır, fazla uyuyamadım," diye tekrarladı sonunda kızı. "Yıllardır aklıma gelmeyen bazı şeyler düşündüm,--hissetmekten
hoşlanmadığım şeyler, hepsi yeniden."

"Tam da böyle bir sabahtı, zavallı küçük 'Lisha'nın babası son yolculuğuna çıktı," diye cevapladı yaşlı denizci, anında
anlayarak. "Evet, çok zor zamanlar geçirdin, zavallı kız, değil mi? Ona, mürettebatı olmayan o eski gemiye binmemesi konusunda
önerdim."

"Böyle bir sabah, gün doğarken dışarı çıktığımda,
her zaman
üst eşiklerini, demirleyeceği noktanın ötesinde görüyorum. Eh, Tanrı'ya şükürler olsun ki 'Lisha denize açılmaya karşıydı,"
diye ilan etti anne.

"Karada tehlikeler var, Lucy Ann," dedi büyükbaba, ciddi bir şekilde;
ama cevap gelmedi ve yaşlı adam tekrar uykulu hale gelene kadar sessizce orada oturdular.

"Dün, 'Lisha'nın gideceğini ilk kez yüreğime
indirdiğim gündü," diye tekrar başladı anne, bir süre geçtikten sonra. "Belki de
halk ona ihtiyacımız olduğu konusunda haklıydı. Onu ilerletmek ve Boston'a kadar ona gerçek bir şans vermek için
her yolu denedim,
ve şimdi ondan ayrılmamız gerektiğine göre buna nasıl katlanacağımı bilmiyorum."

"Hepsi doğal," diye ısrar etti yaşlı adam. "Annem ilk yolculuğuma çıkmadan önce gece boyunca ağladı; ama bir sonraki yaz eve döndüğümde, cebimde paramla, kocaman bir adam olarak döndüğümde ve Bristol'a giderken ona aldığım çok güzel, küçük, desenli bir şalım olduğunda biraz tatmin olmuştu."

"Şal istemiyorum. Benim için pay, paydır," dedi kadın.

"Herkes ön kapısında durup üç çocuğun evinin bacalarını bir
cam olmadan göremez," diye hevesle onu teselli etmeye çalıştı. "Hepsi senin için üzerlerine düşeni yapmaya hazır ve istekli, böylece Lisha'nın gitmesine ve şansını denemesine izin verebilirsin."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, "ama hiçbiri bana Lisha'nın sahip olduğu köklü yuva hissini vermedi. Daha çeşitliydiler ve
hızlı büyüyor ve dağılıyorlardı; ama Lisha bebekken her zaman Lisha'ydı ve ben onu yanımda tutmak için seçtim."

"O zaman o gönderilecek türden, endişelenmene gerek olmayan biri. Hepsi iyi çocuklar," dedi adam. "Hiçbirinin genç dallar gibi olmamasına şükretmek için sebebimiz var, ailelerine daha çok keder ve şan. Ve Lisha'nın gitmesine hiç pişman değilim;
Sanırım onun için bir şeyler yapmaya ve onu şımartmaya devam etmeyi tercih ederdin. Bence onu
yuvasından itmenin tam zamanıydı."

"Sen onun annesi değilsin," dedi Lucy Ann.

"Ona kahvaltıda ne vereceksin?" diye sordu sert büyükbaba, yumuşamış, daha az iş adamı gibi bir sesle.

"Bunu hiç düşünmemiştim, özel, efendim. Dün akşam yemeğinden kalan
o elmalı turta parçasını bir kenara koydum," diye itiraf etti.

"Ona güzel, küçük, çıtır bir domuz eti parçası kızart, Lucy Ann, ve fırında
patatesleriyle birlikte afiyetle yiyecek. Kahvaltısını beklediğinden daha fazla düşünecek. Bir çocuğun evini geride bıraktığında neler hissettiğini biliyorum."

Güneş, doğuya doğru uzanan geniş deniz koyunun üzerinde berrak ve parlak bir şekilde yükselmişti, ancak parlayan su, boş görünümüyle göze çarpıyordu. Gün ortasıydı ve hala çok erkendi, çiftlik evlerinin iskelelerinden veya orada burada korunaklı bir koyun üzerine sarkan hırpalanmış balık evlerinin gri gruplarından bile yelkenler çalınmıyordu. Havada birkaç karga ve martı uçuşuyordu; dünyanın insanlardan daha çok kuşlara ait olduğu günün saatiydi.

"Zavallı 'Lisha!" diye devam etti anne şefkatle. "Sanırım onun için uzun bir geceydi. Yatağa girerken, eve dönüşünün son gecesi olduğunu anlamış gibiydi. Bazen huzursuz bir şekilde çırpındığını duydum."

"Hadi Lucy Ann, çocuk kıpırdanıyor olmalı!" diye haykırdı yaşlı denizci, en ufak bir sempati göstermeden. "John Sykes geldiğinde hazır olması gerekiyor ve bazı çocuklar kadar hızlı değil."

Anne iç çekerek ayağa kalktı ve eve girdi. Kendi uykusuz gecesinden sonra, oğlunun pişmanlık dolu, uykusuz gözleriyle karşılaşmaktan korkuyordu; ama küçük yatak odasının kapısını açtığında, Elişa derin bir uykuda ve rahatça bakılabiliyordu. Onu, tedirgin bir şekilde kıpırdanana kadar, kasvetli bir şefkatle, bilinci onun düşüncelerinin yoğunluğu ve onun hüzünlü, hevesli gözlerinden akan gizemli akımla uyanana kadar izledi.

Ama çocuk uyandığında, neşeli bir erkeklik ve sorumluluk duygusuna kapıldı; onun için çevrenin değişimi, annesine bu kadar sızlayan bir kalp
veren
kökünden sökmeyle değil, doğal büyüme süreçleriyle geliyordu.

Biraz sonra Elişa kahvaltı masasına çıktı, en iyi kumlu kahverengi giysilerini giymişti ve parlak mavi saten bir kravat takmıştı, ki bu kravat keyifli pazar günlerinin ve nadir
tatillerin gururu ve zevki olmuştu. Zaten tanıdık sahneyle alakasız hissediyordu
ve gitmek için sabırsızlanıyordu. Bir kere, annesi, büyükbabası ve küçük kız kardeşi Lydia mütevazı günlük kıyafetleri içindeyken, pazar ihtişamıyla kahvaltıya oturmak garipti. Her zaman yaptıkları gibi sessizce ve aceleyle yemek yiyorlardı, ancak birbirlerine bakmalarını engelleyen yeni bir kısıtlama ve gariplikle. Sonunda evin reisi basit bir
açık sözlülükle sessizliği bozdu.

"Harika bir gün geçirmişsin, 'Lisha. Ben de adil bir
başlangıç ​​yapmayı severim. Çok sıcak olmayacak; rüzgar biraz kuzeye doğru esiyor."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Elisha.

"Hayatta gitmenin en önemli noktası, karşı rüzgarlarla başa çıkabilmektir," diye devam etti yaşlı adam ciddiyetle, tabağını iterek. "Herhangi bir aptal, güzel bir esintiden kaçabilir, ama sana söylüyorum ki iyi bir denizci, dezavantajlarından en iyi şekilde yararlanan kişidir. Mağazada beklediğin kadar hoş karşılanmayacaksın ve gururuna bolca darbe yiyeceksin; ama sen doğru yolda devam et ve eğer rüzgarın önünde koşamazsan, her zaman yenebilirsin. Vaaz verecek bir elim yok, ama vaaz vermek artık sana yardımcı olmayacak. Annen ve ben, elimizden gelenin en iyisini yapıp seni yukarı çıkardık ve dürüst insanların arasında başladığına asla inanamazsın. Eğer bir gemi sağlam keresteden yapılmışsa ve yelken açmak için iyi halatları varsa, o zaman denize elverişlidir; ama değilse, değildir; ve bir sürü vaaz onu değiştiremez. Şimdi dikiliyorsun denize açıl, oğlum, ve sen
evini aklında tutabilir ve işini yapabilirsin, bunu başkaları da yaptı."

Ciddi bir andı; konuşmacının sesi titredi ve küçük Lydia
gingham önlüğüyle gözyaşlarıyla dolu mavi gözlerini kuruladı. Elisha başını eğdi ve pantolon bacağına sürtünen yaşlı benekli kediyi okşadı. Anne aceleyle ayağa kalktı ve yakındaki kilere
hızla girdi. İnce omuzları ve solgun basma elbiseleriyle her zaman çekici bir figürdü; bir zamanlar o mahalledeki en güzel kız olduğuna inanmak zordu. Ama oğlu onu
ağırbaşlı, gösterişsiz haliyle seviyordu ve eve dönmek için planlar yapıyordu,
onu gururlu ve mutlu edecek kadar zengin ve cömertti. Yarı memnun yarı sinirliydi çünkü vedalaşması ev halkı için çok derin bir endişeydi.

"Hadi Lyddy, sen üstlenme," dedi sert bir nezaketle.
"Hadi dışarı çıkalım, sana domuzu nasıl besleyeceğini ve tavuklara nasıl bakacağını göstereyim. Ben gittiğimde baş katip olman gerekecek."

El ele bahçeye çıktılar. Elisha, yanından koşan ve miyavlayan yaşlı kediyi tekrar okşamak için durdu. "Keşke gitsem ve bitirsem; bu sabah gerçekten çok uzun görünüyor," dedi çocuk.

"Memleketini özleyip geri dönmek istemekten korkmuyor musun?" diye sordu küçük kız kardeş çekinerek; ama Elisha bu kadar zavallı bir düşünceyi küçümsedi.

"Büyükbabanın bu şeylerle, domuzla ve tavuklarla ilgilenip ilgilenmediğine bakmalısın," diye ona ciddi bir şekilde tavsiyede bulundu. "Bazen onları unutuyor
ben yokken, ama sen ona öyle söylersen yıkılır ve sen
sadece gözünü açık tut, Lyddy. Annemin evin içinde yapacak yeterince işi var.
Ama büyükbabam onu ​​yakacak odunlarla besleyecek; yağmurlu günlerde
kulübede kurup biçmeyi seviyor ve eğer sen de onunla birlikte kalırsan ve eski denizcilik günlerine devam etmesine izin verirsen biraz daha fazlasını yapacak."

Lydia ihtiyatlı bir şekilde başını salladı.

"Ve Lyddy, okuldan eve dönerken oyalanmayın ve geç saatlere kadar dışarıda oynayıp soğuk hava geldiğinde onları telaşlandırmayın. Ve Susy Draper'a söyleyin," - çocuğun sesi kayıtsız geliyordu, ancak Lydia ona hızla baktı, - "Susy Draper'a teyzesinin yanında olduğu için vedalaşamadığım için çok üzgün olduğumu söyleyin."

Lydia'nın kalbi bir kadının kalbiydi ve anladı. Lydia tekrar başını salladı, öncekinden daha bilgece.

"Bakın," dedi çocuk aniden. "Yaşlı dağ sıçanımı serbest bırakacağım."

Lydia'nın yüzü şaşkınlıktan ifadesizdi. "Onu büyük Jim Hooper'a satmaya söz verdiğini sanıyordum."

"Sattım ama büyük Jim Hooper'ı umursamıyorum; ona sadece dağ sıçanımı serbest bıraktığımı söyleyin."

Kardeş ve kız kardeş, küçük eski ahırdan çok da uzak olmayan çıkıntıların arasındaki en sevdikleri oyun alanına gittiler. Burada, arkasında evcilleştirilmemiş küçük bir vahşi hayvanın oturduğu ve zararsız düşmanlarına
cıvıldadığı
tel kafesli beceriksiz bir kutu vardı. "O kocaman yaşlı bir adam," dedi Elişa hayranlıkla. "Büyük Jim Hooper onu alamayacak!" ve tuzağı açtığında, Lydia, dağ sıçanı yuvarlanıp kısa yeşil çimenler boyunca
sürünmeden önce çıkıntının üzerine tünemek için zar zor vakit buldu ve hemen ötesindeki ardıç ve defne kümeleri arasında kayboldu.

"Kendimi tıpkı onun gibi hissediyorum," dedi çocuk. "Ben de Boston'a gitmek istiyorum, tıpkı onun kadar. Şuraya bak, şimdi!" ve aynı yöne doğru kendini
yiğitçe bir araba tekerleği gibi fırlattı ve sonra başının üstünde durup bacaklarını
havada öfkeyle salladı. "Ben de kendimi tıpkı onun gibi hissediyorum."

Sabah boyunca gözyaşları içinde olan Lydia, ona belirsiz bir
hayal kırıklığıyla baktı. Daha kısa bir süre önce, kardeşinin kendisinden çok daha büyük olduğunu hiç hissetmemişti. Sürekli
oyun arkadaşlarıydılar; ama şimdi o yetişkin bir adam gibiydi ve artık eski zevklerini umursamıyordu. Aralarında on beş ile on iki yaş arasında olabilecek kadar fark vardı ve Lydia sadece bir çocuktu.

"Gel, gel, neredesin?" diye bağırdı yaşlı büyükbaba ve ikisi de suçlulukla irkildi. Elisha kısa kesilmiş saçlarından biraz kuru ot çıkardı ve küçük kız kardeşi çıkıntıdan aşağı indi. O anda gerçek ayrılık acısı yüreğine saplandı; kardeşi geri dönülmez bir şekilde daha geniş bir dünyaya aitti.

"Bayan Stover sizi çağırdı; size veda etmek istiyor!" diye bağırdı büyükbaba, bam'ın ucundaki iki bastonuna yaslanarak. "Gel, canlı adımlar at ve çok fazla zamanın olmadığını ve teknenin kimseyi bir dakika bile beklemeyeceğini unutma."

"Bayan Stover?" diye tekrarladı çocuk, kaşlarını çatarak. O ve kız kardeşi iki ev arasındaki mera yolunu çok iyi biliyorlardı. Bayan Stover
yatalak bir kadındı, yaşlılığında çok sıkıntı çekmişti,--bir kasabanın
hizmetiydi. Komşuları ona kendi
sığ depolarından cömertçe bağışta bulunuyorlardı. Yine de tüm bu yoksulluk ve bağımlılığa rağmen,
yıllarca yattığı, bir mera yamacından ötedeki uzak deniz
çizgisini izlediği
rahatsız yatağından, tanıdığının
gelenekleri ve fikirleri üzerinde sıkı bir hakimiyet kurmuştu.

Gençler hızlı yürüyorlardı, bazen biraz koşuyorlardı,
hafif adımlarla, çocuk önden gidiyordu ve
nefes nefese komşularının
odasına daldı.

Sakin ve eleştireldi ve heyecanları aniden ürperdi.

"Sonunda büyük gün geldi, 'Lisha?" diye sordu; 'Lisha
gereksiz bir sinirlenmenin farkına vardı.

"Bilmiyorum, benim dışımda herkes için önemli bir gün," diye ekledi,
onun siyah gözlerinde her zamankinden daha sempatik bir
ışıltı fark ederek. "Dün gece durup seni görmeyi bekliyordum; ama gidip tüm ailemizi görmem gerekiyordu ve geri döndüğümde çok geç olmuştu ve gelgit çekilmişti ve o büyükbabanın tekneyi tek başına alt iskelemize kadar
getiremeyeceğini biliyordum."

"Eh, seni unutmadım ama sen de beni unutursun diye düşündüm ve sana bir şey vereceğim. Bu, ailen için; bunu onlara söylemeni istiyorum. Ondan asla ayrılmanı istemiyorum, hatta çalışmasa ve sen gurur duysan ve yenisini istesen bile. Benim için bir
şeydi." Kırışık yanaklarında kızarıklık ve gözlerinde yaşlarla elini uzattı ve çivisinden eski bir gümüş saat çıkardı ve beyaz yüzüne ve büyük altın kollarına son bir kez baktıktan sonra şaşkın çocuğa uzattı.

"Ah, senden alamam, Bayan Stover. Sana da aynı şekilde minnettarım," diye kekeledi.

"Hadi, hadi canım, devam et." dedi yaşlı kadın, hızla
dönerek. "Ailenin hatırına iyi bir çocuk ol. Eve döndüğünde
ben burada olursam, ne kadar iyi sakladığını bana gösterebilirsin."

Oğlan ve kız yavaşça dışarı çıktılar, kapıyı sonuna kadar açık bıraktılar, Bayan Stover yaz havalarında pencereleri küçük ve az olduğu için. Şiddetli bir
yağmur yağarsa gelip kapıyı kapatacak kadar yakın komşular vardı. Bazen şarkı söyleyen serçeler ve kırlangıç ​​kuşları küçük, çıplak odaya
zıplayarak gelirlerdi.

"Onun saatini çalmaktan biraz utandım," diye itiraz etti Elisha, dürüst sözlerini yalanlayan
ışıltılı bir yüzle. "Tak şunu," dedi gururlu küçük Lydia, yanından koşarak geçerken; ve o parlak çelik zinciri düğme deliğine taktı ve yeleğinin üzerinde nasıl parladığını görmek için aşağı baktı. Arkadaşlarının hiç birinin bu kadar güzel bir saati yoktu; büyükbabasınınki bile o kadar kötü bir zaman tutucuydu ki, pazar günleri veya bir cenazede süs olarak
sadece nadiren takılırdı. Eve
acele ettiler. Yatağında yatan Ma'am Stover, otlak yolunda neredeyse tamamen ilerleyen iki ufak tefek figürü görebiliyordu; neşeli telaşlarıyla
uçuyorlardı.

Anne ve büyükbabanın saat hakkında söyleyecek çok az şeyi olması hayal kırıklığı yaratıyordu. Aslında, Elisha'nın büyükbabası sadece bir veya iki kez "Pore
creatur" dedi ve elinin tersiyle gözlerini ovuşturarak başını çevirdi. Ma'am Stover böylesine zengin bir hediye vermeyi, böylesine cömertliğin sevincini tatmayı seçmiş olsaydı, hiç kimse itiraz etme hakkına sahip olmazdı. Yine de
kimse zavallı uyanık ruhun, yalnız saatlerde canlı ve arkadaş canlısı görünen tek
sahip olduğu cüzi eşyayı ne kadar özleyeceğini bilmiyordu. Birisi bir zamanlar, Ma'am Stover gibi sakat kişiler için özel olarak yapılmış, tekerlekli sandalyeler olduğunu söylemişti; ve
Elisha'nın kalbi bu anıyı hatırlayınca anında sevinçle doldu.
Belki de çok geçmeden, biraz para biriktirip öne geçebilirse, o sandalyelerden birini satın alıp Boston'dan aşağı gönderirdi; ve dürüst kalbini yeni bir güç duygusu doldurdu. Yaz tatillerinde, zengin ve önemli bir kişi olarak eve döndüğünde, tüm parasıyla ne yapmayı planladığına dair çok sayıda rüya görmüştü.

Büyük deri valiz kısa sürede paketlendi ve sahibi onu yol kenarına taşıdı ve John Sykes arabayla geldiğinde hazır olması için yanına son kışlık paltosunu ve büyük yeni bir şemsiye koydu. Gitmek için giderek daha fazla endişeleniyordu ve eski ev çıkarlarıyla olan özdeşleşmesini hissetmiyordu. Annesi üzgün bir şekilde, Bay Sykes'ı sonsuza dek beklettiği ve onu gemiyi kaçırmakla suçlayan büyükbabasına katıldığında, yakında tamamen gideceğini söyledi. Vapur iskelesine kadar üç kaba dolambaçlı mil yol kat edilmesi gerekiyordu ve Sykes atlarının yavaş olduğu biliniyordu.
Ama sonunda takım, yoldaki dik bir tepenin üzerinden başını sallayarak geldi.

Sonra ayrılma anı gelmişti, tüm uzun
geç kış ve yaz başının baktığı an. Çocuk, hayatının büyük talih macerası için sade küçük evinden ayrılıyordu.
O zamana kadar büyüklerinin sorumluluğu ve kaygısıydı ve onların yönetimi ve tavsiyesi altındaydı. Artık seçim yapmakta özgürdü; yönlendirme gücü onundu, sorumluluk onundu; çünkü dünyada kişi kendi karakterine ve yeteneğine göre sıralanmalı ve kendi başarısızlıkları tarafından mahkûm edilmelidir. Çocuk yükünü hafifçe kaldırdı ve hevesli bir gülümsemeyle veda etmek için döndü. Ama yaşlılar ve küçük Lydia kederden
susmuşlardı; tüm o ince neşeleri olan gurur, umut ve çocuksu güçten ayrılmaya dayanamıyorlardı. Bitkin yaşlı adam, yoksulluk ve üzüntü dalgaları tarafından dövülüp savrulan endişeli kadın, hayalperest kalbi olan küçük kız kardeş, parmaklıkların önünde durup aç bir şekilde onun gitmesini izliyordu. Onun için başarısızlık kadar başarıdan da korkuyorlardı. Şimdi önünde dünya vardı, hazineleri ve zevkleriyle, ama yaşlı insanların bildiği ve korktuğu o kaçınılmaz hayal kırıklıkları ve kayıplarla; genç kalplerin korkmadan karşılamaya çıktığı o yetersizlik ve yargı eksikliği üzüntüleriyle. Küçük Lydia'nın kardeşinin gittiği yer sevgi ve iyilik dünyasıydı; ama o peri prensini, bir taşralı çocuğun utangaçlığı ve ucuz bir taşra mağazasının tezgahından alınmış mütevazı giysisi kılığında kim bilebilirdi? Ev halkı, çiftlik arabası engebeli yolda son yükselişini yapıp kaybolana kadar büyülenmiş ve sessiz kaldı.

"Eh, o bizi terk etti artık," dedi kederli, umutlu yaşlı büyükbaba.
"Sanırım ben de tekrar bir çocuğa dönmeli ve olmalıyım. 'Lisha'nın bizim arzuladığımız kadar iyi olacağını umuyorum. Bunu içime sindirmiş gibiyim,
babam beni denize açtığında hissettiği her şeyi. Şu an durduğum yerde duruyordu ve ben de en az 'Lisha kadar önemsizdim ve kendimi bir adam kadar
büyük hissediyordum. Ama Tanrım! Gece olduğunda nasıl da pes ediyorum ve evden
gittiğimi içime sindirdim!"

"İşte, yapma baba," dedi soluk anne nazikçe. Sonuçta, ikisinin arasında daha güçlü olan oydu. "'Lisha iyi ve dürüst kalpli.
Bir yıl sonra geri döndüğünde gerçekten gurur duyacaksın. Saatini
taşıdığı için çok mutluyum,--kendini çok iyi hissediyordu. Zavallı tavukların acı çektiğini düşünüyorum; bu sabah kimse onları düşünmedi. Hemen gidip onları beslesen iyi olur, efendim." Üzüntü ve heyecandan konuşamıyordu ama yaşlı adam hemen dikkatini dağıttı ve iki bastonuyla neşeli bir şekilde topallayarak uzaklaştı. Sonra zavallı, taşlı küçük çiftliğe neredeyse öfkeyle baktı. "Denize karşı doğal bir eğilimi yoktu, Lisha'nın yoktu; ama toprak bir şeye yarasaydı onu
yanımda tutabilirdim."

Elisha, büyük macerası
başladığı için sanki bir rüyadaymış gibi hissetti. John Sykes'ın sorularını mekanik bir şekilde yanıtladı ve
başı biraz donuk ve sersemlemişti. Sonra çiftlik atlarının
yavaş ilerlemesinin onu vapur için çok geç yapacağından korkmaya başladı ve
ani bir memnuniyetle büyük saati çıkarıp
karaya varmak için
yeterince zaman olup olmadığını görmek istedi.
Pişmanlıkla
dolmuştu çünkü hediyesi için
Ma'am Stover'a teşekkür edip etmediğini hatırlamak imkansızdı. Sıkı cebine geri koyarken bu, hayat ve bilinçle ilgili bir şey gibi görünüyordu. John Sykes
ona merakla baktı. "Neden, bu yaşlı Ma'am Stover'ın saati,
değil mi? Sana ödünç verdi mi?"

"Bana verdi," diye cevapladı Elisha gururla.

"O saate dikkat et," dedi şoför ciddi bir şekilde; ve Elisha
başını salladı.

"İyi günler, sana; dikkatli bir çocuk ol," diye öğütledi John Sykes, birkaç
dakika sonra. "Çok akıllıca davranıp onu Boston'a
korkutma. Gurur ve hırs, yaşlı Cole'un köpeğinin çöküşüydü. İşte,
evlat, tekne hiçbir yerde görünmüyor, bütün o kıpırdanmalarına rağmen!"

İkisi de bu komik uyarıya genişçe gülümsediler ve eski vagon
gümbürderken, Elisha bir an durup ona baktı; sonra
çürümüş kereste yığınları ve kullanılmayan ıstakoz kapları arasında dolambaçlı yollardan iskeleye indi. Küçük bir yolcu ve seyirci grubu
zaten toplanmıştı ve ona, bazıları onu
ayrılırken görmek için gelmiş olsa da, kendisini kendi türünden ayrı hissettiren bir şekilde bakıyorlardı. Bilgisiz bir tanıdık, Elisha'nın o sabahki teknede arkadaşlarını bekleyip beklemediğini sordu; ve kendisi de gideceğini açıkladığında, nazikçe Bath'a kadar gidip gitmeyeceğini sordu. Elisha "Boston" kelimesini küçümseme ve şefkatle söyledi,
ama şimdi parlak beklentilerini tartışmak istemiyordu, çünkü bir hafta önce yapmaya fazlasıyla hazırdı. Sadece sonra sağır yaşlı bir kadın günün saatini sordu. Kadın, yıpranmış
bankta yanına oturdu.

"Bath'a mı gidiyorsun canım?" diye sordu aniden; ve o da
evet dedi. "Sanırım ben seninle kalacağım, o zaman, sen git; o büyük yerlerde biraz kördür." Elisha hafifçe başını sallayarak uysal ama gönülsüz bir onay verdi;
sonra, birkaç dakika sonra, elinde uzun şemsiyeyle cesurca ayağa kalktı ve
rıhtımın diğer tarafındaki yaşlı ve genç adamların geveze topluluğuna katıldı. Bir kişinin iş hayatına atılmak için Boston'a gitmesini çok hafife almaya başladılar; ama sonuçta, düşünceleri birbirine karışmış saygı ve kıskançlıktı. Çoğu Boston'u görmüştü, ama Elisha dışında kimse o gün oraya bir yıl boyunca kalmaya gitmiyordu. Bu onu bir şehirli gibi hissettirdi.

Vapur görüş alanına girmeden önce yüksek ve boğuk bir ıslık çaldı, ama
bir süre sonra sivri ladinlerin hemen üzerinde neşeli bayraklar belirdi. Sonra iskeleye çarparak geldi ve o ani telaş ve telaş, yolcuların garip yüzleri ve gemiye binen yüklerin yüksek sesli takırtısı, Boston'un küçük bir parçasının o sessiz koya atılmış gibi kafa karıştırıcı ve heyecan vericiydi.

İskeledeki insanlar neşeli vedalar bağırdılar, genç yolcu da buna karşılık verdi; sonra manzaranın tadını çıkarmak için iyice kıç tarafına oturdu ve sanki binlerce yolculuk yapmış gibi hissetti. Bir gazete aldı ve büyük bir gururla ve çarpan bir kalple okumaya başladı.
Küçük yaşlı kadın gelip yanına oturdu ve diğer yolcuların ne düşüneceğinden korkana kadar
dinlesin ya da dinlemesin, konuşmaya devam etti, ama kimse o tarafa bakmıyordu ve gazetede okumak isteyeceği hiçbir şey bulamıyordu. Yalnız, ama
serbest ve cesaretle tutuşmuş; kendi kendine, giden çocuk değildi, bir gün eve dönecek olan gururlu adamdı.

"Boston'a mı gidiyorsun?" diye sordu yaşlı kadın üçüncü kez; ve
tekne döndüğünde evet demek hâlâ bir zevkti ve
orada, gri ve yeşil otlak yamacında, koyu yeşil ağaçlarla birlikte, alçak gri ev, küçük kare ahır ve evini kapatan çit hatları vardı. Kapıdan birinin
izleyip izlemediğini görmek için gözlerini zorladı. Hâlâ onu
görebildiklerini neredeyse unutmuştu. Teknenin yanına sıçradı:
evet, annesi hatırladı; kapıdan beyaz bir şey sallanıyordu.
O uzaktaki gri ev hariç tüm manzara gözlerinden silindi; kalbi sevgi ve özlemle geri sıçradı; baktı ve baktı, ta ki yeşil ormanın yüksekliği araya girip resmi
kapatana kadar. Sonra taşralı çocuk tek başına yoluna devam etti
geniş dünyada.

KARANLIK YENİ İNGİLTERE GÜNLERİNDE.

I.

Komşuların sonuncusu eve gidiyordu; resmiyetçi Bayan Peter Downs
geç saatlere kadar kalmış ve kalışını uzatmak için ek ev işleri aramıştı. Cenaze yemeğinden sonra en iyi çanak çömleği kaldırmaya yardım ederken durmadan konuşmuş ve çalışkan bir arı gibi vızıldamıştı, Betsey ve Hannah Knowles kardeşler ise her an daha da ürkütücü ve konuşmaktan isteksiz hale geliyorlardı. Sonunda, sanki pazar akşamı tembelliği içinmiş gibi, yalnız bir küçük gaz lambası yaktılar ve mutfağın sehpasına koydular.

"Geç bir akşam geçirmeyi düşünmüyoruz," diye duyurdu yaşlı Betsey, Bayan Downs'ın önünde beklenti dolu, son bir şekilde durarak, iyi geceler demek için karşı konulmaz bir fırsat yarattı. "Eminim
size fazlasıyla borçluyuz, öyle değil mi Hannah?--ama seni daha fazla tutmamız gerektiğini hissetmiyorum. Bu gece daha fazla bir şey yapmayacağız,
ama bir süre dinlenip kendimizi toparlayacağız ve sonra yatağa gideceğiz."

Susan Downs bir ricada daha bulundu. "Bütün gece seninle kalıp hoş geldin demek isterdim; geç oluyor ve hava kararıyor," diye ekledi hüzünle; ama kız kardeşler başlarını hızla salladılar, Hannah ise yalnız kalmaya alışmaları gerektiğini, çünkü bunu ilk veya son yapmaları gerektiğini söyledi. Bayan Downs istemeden de olsa cenaze
en iyi başlığını ve şalını takıp evine doğru yola çıkmak zorundaydı.

"Ağzı kapalı yaşlı kızlar!" diye homurdandı, kapı arkasından çok erken kapanıp patika boyunca uzanan lambanın ışığını ondan esirgeyince. Aniden pencereden parlak bir ışık geldi, sanki biri perdeyi geriye itmiş ve lambayı pencereye yakın bir şekilde dikmiş gibiydi. "Bu Hannah," dedi uzaklaşan misafir. "Bana bir şeyler söylemişti, biliyorum, Betsey olmasaydı. Beni yine onlar için kendimi paramparça ederken yakalayın." Fakat, bu ne kadar gönülsüzce söylenmiş olursa olsun, Bayan Downs'un vicdanı ona son iki gündeki çalışmanın biraz bencilce olduğunu söylüyordu; bu beklenmedik cenaze sezonunun heyecanı içinde bir kez de olsa kız kardeşlerin güvenine girebileceğini ummuştu. Bundan da öte, onların onun amacından emin olduklarını ve beklenen tatmini kasıtlı olarak reddettiklerini biliyordu. "Zaten ben o meraklı meraklılardan biri değilim," dedi kendi kendine acıyarak; "bir kereliğine biriyle komşu olabilirlerdi, sanırım." Herkes ertesi gün ona soracak bir soru hazırlamıştı, çünkü yaşlı Yüzbaşı Knowles'un bir felçten yatağında aniden öldüğü haberi geldiğinden beri kendini adamış bir şekilde köle gibi çalıştığı biliniyordu, son üç felçten biri onu bir iki yıl içinde güçlü yaşlı bir adamdan güçsüz, sandalyeye bağlı bir sakata dönüştürmüştü. Bayan Downs karanlık köy yolunda cesurca yürüdü; yarım mil ötedeki kendi mutfak penceresinde bir ışık görebiliyordu ve ne içeri sızan rutubeti ne de sağındaki gölgeli ormanları fark etmek için durmadı. Bulutlu bir geceydi, ama açık tarlaların üzerinde loş bir ışık vardı. Ölüm ve defin gibi heyecan verici durumlara karşı bir zihin yapısı vardı ve bu gibi zamanlarda komşuları arasında talep görüyordu; bu konuda komediye göre trajediyi tercih eden bir şehirli gibiydi, ama buna benzer bir şey elinin altında olmadığı için gerçek kederlere ve ayrılıklara bakmaktan en iyi şekilde yararlandı.

Yolda biri ona doğru yürüyordu; aniden ayak sesleri duydu. Şekil durdu, sonra tekrar öne çıktı.

"Ah, sen misin, değil mi?" hayal kırıklığı dolu bir tonla. "Bütün gece duracağını söylemiştim, çok geç olmuştu ve ben de tam Knowles kızlarına gidiyordum; yani, nasıl olduklarını sormak için, ve"--Bay.
Peter Downs belli ki onun ziyaretini bekliyordu.

"Bana hiç iltifat etmediler," diye cevapladı karısı. "Eve yürüyerek gitmeyi arzulamadığımı beyan ediyorum; çok fazla yürüyerek gitmek beni en çok üzen şeydi.
En çok, odamın arkadaşlığımdan daha iyi olduğunu açıkça görmeme izin vermeleri yüzünden onlara kızdım. Ama bilmiyorum, onları suçluyorum;
bakmak ve neye sahip olduklarını görmek istiyorlar ve sanırım
kendilerine göre hareket ediyorlar. Bu doğaldı."

Bayan Downs, hassas ve homurdanan bir adam olduğu için kocasının ilk ifadelerinden rahatsız olacağını biliyordu.
Bir patlamayı önlemek için sözlerini onun bakış açısına uydurmak gibi barışçıl bir alışkanlık edinmişti.
Knowles kızlarına küstah demekle yetindi ve durumları hakkında herhangi bir şey söyleyip söylemediklerine dair doğrudan bir soru sordu, ancak Martha Downs olumsuz cevap vermek zorunda kaldı.

"Aile mezardan döndükten sonra Enoch Holt orada mıydı?"

"O değildi; ona asla _teşvik_ etmiyorlardı."

"İyi görünüyordu, söylemeliyim," diye devam etti Peter Downs. "Melinda
Dutch'ın yanından geçip alayda bizden bir sonraki sırada yerini aldı ve onunla birlikte gidip geldi, ona kolunu verdi ve sonra geri döndükten sonra onu hiç görmedim; ama evin bir yerinde olabileceğini düşündüm ve ahırda falan dolaşıyordum."

"Ona karşı naziktiler. Ben geldiğinde oradaydım, yaşlı Kaptan'ı tabutuna koymayı bitirdikten sonra yatak odasından yeni çıkmıştım. Hannah, Enoch'u gördüğünde sanki onu hiç beklemiyormuş gibi çok memnun oldu, ama Betsey sanki bir son varmış gibi ellerini uzattı ve yüzünü hiç olmadığı kadar ciddileştirdi. Orada, doğal hisleri vardı. Her şey söylendiğinde, Kaptan onların kendi babalarıydı, ve bilmiyorum ama onlara karşı kendi tarzında akıllıydı, Hannah'ı Jake Good'in'le evlenmesi konusunda hayal kırıklığına uğrattığı zamanlar hariç. Yaşlı Kaptan'ın ileri görüşlülüğüne de saygı duymayı öğrendi." 

"Aman Tanrım, Marthy, insanları bir elinle yere sererken diğer elinle nasıl da ayartıyorsun," diye kıkırdadı Bay Downs. Daha sonra, Kaptan'ın ön odada yatarkenki görünümünü tartıştılar, bu konu, sonu gelmeyen sonuçlarıyla, tüm mahalleyi haftalarca ilgilendirecekti.

Bir saat sonra, Downs evindeki titrek ışık aniden
kayboldu. Martha Downs yatak odası penceresinden dışarıya son bir kez baktığında başka bir ışık göremedi; komşuların hepsi
yatmıştı. Saat dokuzu biraz geçmişti ve gece nemli ve durgundu.

II.

Kaptan Knowles'ın evi Downs'ın doğusundaydı ve yolda kısa bir dönüş ve sert ağaç parçası bir evi diğerinden gizliyordu. Bu alışılmadık derecede geç saatte yaşlı kız kardeşler hala sıcak mutfaklarında oturuyorlardı; vinçten üç veya dört uzun kancayla sarkan şarkı söyleyen çaydanlığın altında parlak kömürler vardı. Betsey Knowles kız kardeşi daha fazla odun koymayı teklif ettiğinde itiraz etti.

"Babam, yatak odasında uyumasına rağmen büyük bir ateş bırakmaktan hiç hoşlanmazdı. Bu zeminin kolayca tutuşup yanabileceğini söyledi, hatırlarsınız."

"Başka bir kış aşağı inip yatak odasını kendimiz alabiliriz--bizim için daha sıcak olur," diye önerdi Hannah; ama Betsey başını şüpheyle salladı. Yaşlı babalarının mezarının, en dıştaki karanlık alanda, gözetlenmeyen ve
savunmasız olduğu düşüncesi, kalplerini
garip bir şefkatle doldurdu. Onlar onun görev bilincine sahip, sabırlı köleleriydi ve zavallı şekli terk etmek, orada oturmak, geçmişin binlerce gereksinimini ve hizmetini
görmezden gelmek sadakatsizlik gibi görünüyordu. Her şeyden öte, özgür bir gelecekle karşı karşıyaydılar; sonunda kendi metresleriydiler, altmış yaşını geçmiş olmalarına rağmen. Hannah hala
kalbinde bir çocuktu. Betsey, babalarının görünüşünü beğenen bu ablanın, evin katı yöneticisi olarak onun yerini alması ihtimaline karşı
ormanı yasakladığında, korkunç bir şüpheyi kovaladı.

"Betsey," dedi küçük kız kardeş aniden, "gelecek kış bir ocak ocağımız olacak, değil mi? Sanırım bununla ilgili bir şey
yapacağız?"

Betsey cevap vermedi; Gerçekten keder mi hissediyordu yoksa sadece öyle mi varsayıyordu, söylemek imkansızdı. Komşusu Downs'u alt ettiğinden beri çoğunlukla ayık ve sessizdi, ancak kız kardeşinin gevezelik eden sorularına sabır ve sempatiyle cevap verdi. Şimdi, sandalyesinden kalktı ve pencerelerden birine gitti ve kanat perdeyi geriye doğru iterek ahşap panjuru çekti ve kilitledi.

"Henüz yatağa gitmiyorum," diye açıkladı. "Kimsenin içeri girmediğinden emin olmak için bekliyordum. Sandığa bakıp neye güvenebileceğimizi görmek için daha iyi bir zaman olup olmadığını bilmiyorum.
Gündüz bunu yapma şansımız asla olmayacak."

Hannah bir an korkmuş göründü, sonra başını salladı ve karşı pencereye döndü ve panjuru çok zor çekti; her zaman
tutmuş, bağlamış ve kışkırtıcı olmuştu--kırmızı meşenin eğri bir parçası, düzgün damarlı beyaz çam ise Knowles ırkının üç nesline güç ve sabır kazandıracaktı. Sonra kız kardeşler
mutfağı geçip yatak odası kapısını açtılar. Hannah, daha soğuk hava
vurduğunda biraz titredi ve kalbi yüksek sesle attı.
Belki de Betsey için de aynı şey geçerliydi.

Yatak odası cenaze misafirleri için temiz ve düzenliydi.
Mavi ev yapımı
yatak örtüsü yerine, annelerinin düğün mobilyalarının bir parçası olan
güzelce kapitone edilmiş beyaz bir örtü vardı ve bu, dört alçak direği olan karyolayı alışılmadık ve muhteşem gösteriyordu.
Lamba ışığı arkalarındaki mutfak kapısından içeri vuruyordu, en iyi ihtimalle pek parlak değildi, ancak Betsey yatağın altına uzandı ve toplayabildiği tüm güçle
büyük bir deniz sandığının ucunu çıkardı. Kız kardeşler
birbirlerine doğru çekiştirdiler ve ittiler ve sonunda onu dar kapıdan mutfağa
getirmeden önce güçlerinin çoğunu kullandılar.
İşin ciddiyeti ikisinin de konuşurken fısıldaşmasına neden oldu ve
Hannah çekingen yüreğindeki şeyi söylemeye cesaret edemedi -
gün ışığında cesurca keşfetmeyi, gecenin karanlığında, onaylamayan bir şekilde izleniyor olma hissine
sahip olmaktan daha çok tercih ederdi.
Evin dışından Betsey'e endişeyle bakmasına neden olan hafif bir ses geldi, ancak
Betsey sakinliğini korudu.

"Bu, odun yığınından aşağı düşen bir çubuktan başka bir şey değil," diye cevapladı küçümseyici bir
fısıltıyla ve genç kadın rahatladı. Betsey cebinin derinliklerine uzandı ve gümüş gibi pürüzsüz ve parlak aşınmış, kendi dikkatli ellerine bile isteyerek emanet edilmemiş büyük bir anahtar buldu. Hannah lambayı tuttu ve iki zayıf figür, kapak açılırken hevesle kapağın üzerine eğildi. Gölgeleri alçak duvarların etrafında dalgalanıyordu ve arkalarında eğilip dans eden garip şekillere benziyorlardı.

Sandık, sanki bir tersanede inşa edilmiş gibi sağlam bir keresteden yapılmıştı ve ağır dövme demir menteşeler ve geminin demircisinin çekiçle vurmuş olabileceği anahtar deliği için büyük bir arma vardı.
Üstünde, biri tilki ve kaz oyunu için çapraz çizgileri derin bir şekilde çizmişti, önemsiz, saygısız bir görünüme sahipti ve tembel bir gemi çocuğunun affedilmez hatası olabilirdi. Kız kardeşler, dikkatsiz zamanlarda sandığa bakmaya veya varlığından haberdar olduklarını belirtmeye bile cesaret edememişlerdi. Yıl be yıl dikkatlice etrafını süpürmüşlerdi ve komşularının ima ettiği gibi gerçekten altınla dolu olup olmadığını merak etmişlerdi; ama içeri ne kadar çok şey
girmiş olursa olsun, çok azı
çıkma yolu bulmuştu. Hayatları boyunca para yüzünden engellenmişlerdi ve bunun sonucunda
eğirme ve dokuma, tamir etme ve üretme konusunda harika bir beceri geliştirmişlerdi. Küçük çiftlikleri yoğun çiftçiliğin erken bir örneğiydi; ürünlerini cimri bir şekilde kullanmalarına izin veriliyordu, ama yün, saman, odun ve yazlık ürünler için ödenen paranın hepsi sandığa gitmişti.
Yaşlı
kaptan sert bir efendiydi; nadiren takdir eder ve sık sık eleştirirdi.
Hannah onun önünde titriyordu, ama Betsey ona
inanılmaz derecede benzediği için, kadınsı bir farkla; yönetilen bir kişinin bir yöneticiye olabileceği kadar, çünkü hayatın disiplini erkeğe saldırmayı, kadına ise sadece savunmayı öğretmişti. Sandıkta, uzun yılların bu cüzi kazançlarının yanı sıra efsanevi bir ödül parası vardı; kız kardeşlerin tüm
çalışması ve özverisi para ve ayrıca gizemli bir cömertlik olarak oradaydı. Hayatları boyunca bu sahiplik saatini dört gözle bekliyorlardı.

Evde ciddi bir sessizlik vardı; iki kız kardeş komşularından güvendeydi ve böyle bir saatte, erken başlamış bir günlük işten yorgun düşmüş bu çalışkan toplulukta, kesintiye uğrama korkusu yoktu. Kapıyı çalan biri olursa, hem kapı hem de
pencereler sıkıca kapatılmıştı.

Hevesli kız kardeşler sandığın üzerine eğildiler, nefeslerini tuttular ve en yumuşak fısıltılarla konuştular. Gizli adımlarla yakınlardaki ormandan bir adam çıktı.

Dinlemek için durdu, yaklaştı, tekrar durdu ve sonra eski eve doğru süründü. Bankaya, çarpık panjurlu pencerenin yanına bastı; kadınların başlarının çok yukarısında, tepeye doğru bir düğüm deliği vardı. Sandığın üzerine eğildiklerinde, hevesli bir göz onları izliyordu. Eğer o tarafa şüpheli bir şekilde dönselerdi, göz lambanın titreşmesini yakalayıp kendini ele verebilirdi. Hayır, çok meşguldüler: panjurdaki göz izliyor ve izliyordu.

Kız kardeşlerin zihninde belli bir rahatlama hissi vardı çünkü
sandığın içindekiler ilk bakışta çok sıradandı.
Babalarının denizciliğe başladığı ilk günlere ait bazı eski eşyalar vardı.
Bir veya iki desenli kumaştan yapılmış yelek desenini açtılar
ve bunları tekrar tekrar katlayıp kaldırdığını görmüşlerdi. Bir keresinde Betsey'e neşeli bir Çin ipek mendili vermişti ve işte buna benzer iki tane daha vardı. Onları ne kadar hazinenin beklediğini bilmiyorlardı,
ama şu ana kadarki gerçek hayal kırıklığı yaratıyordu; başlangıçta çok fazla boş alan vardı ve içindeki eşyalar sıkışık ve az görünüyordu. Kağıt desteleri, eski makbuzlar, çok kalın olmayan iki destede birkaç mektup, kenarları yıpranmış birkaç eski hesap defteri ve beklentilerine kıyasla çok küçük görünen, bir aile yadigarı olan ve yaşlı adam tarafından kıskançlıkla istiflenip saklanan kararmış bir gümüş kutu vardı. Kadınlar onun zayıf, öfkeli bedeninin onlarla birlikte deniz sandığının üzerine eğildiğini hissetmeye başladılar. Eski yumuşak kağıttan birçok katla sarılmış bir paketi açtılar - işlenmiş bir Hint muslin parçası ve daha önce hiç görmedikleri işlemeli kırmızı bir eşarp. "Onları eve, anneme getirmiş olmalı," dedi Betsey büyük bir duygu patlamasıyla. "Bir daha asla aynı adam olmadı; zavallı ihtiyar babanın öldüğünü öğrendiğinde onları başka kimsenin almasına asla izin vermezdi!"

Hannah hazinelere hüzünle baktı. Kendini bencil olduğu için azarladı ama sıkışmış kızlığını ve bu şeylerin ne kadar zevkli olabileceğini düşündü. Ah evet! Artık dallı muslin dışında birçok şey için çok geçti. "Bir zamanlar olduğum kadar genç olsaydım şimdi özgür olduğum için yapmak istediğim birçok şey var," dedi Hannah nazik bir iç çekişle; ama kız kardeşi onu endişeyle kontrol etti - kendilerine bile bir yas
görüntüsünü saklamaları uygundu.

Lamba, sandığın ucundaki bir mutfak sandalyesinde duruyordu ve yüzlerine tam olarak vuruyordu. Betsey, yaşlı adamın hazinelerini çevirirken dikkatli ve ayık görünüyordu. Hindistan'ın altında antika bir çift
sarı pantolon, garip eski moda yabancı kumaştan bir yelek ve kadınların bildiği gibi, babalarının düğün kıyafetleri için denizaşırı ülkelerden getirilmiş pirinç düğmeli mavi bir ceket vardı. Onu, bahar güneşinde asmak için uzun aralıklarla dışarı çıkarırken görmüşlerdi; son seferinde çok güçsüzdü ve Hannah, onları onun titreyen ellerinden almak için can attığını hatırladı.

"Keşke onu cübbe yerine, onlara sarılmış olarak yatırsaydık," diye fısıldadı; ama Betsey cevap vermedi. Hâlâ diz çökmüştü, ama dik durdu ve başka tarafa baktı. Kendi düşüncelerine daldığı belliydi.

"Gördüğüm kadarıyla başka hiçbir şey bulamıyorum," diye mırıldandı. "Bu sandık
asla o eski giysilerle bu kadar ağır olmazdı. Dur! Şu ışığı tut, Hannah; burada altta bir yer var. Kasadaki kağıtlar
sığ bir yer kaplıyor. Aman Tanrım! Şuraya bak, olur mu? Işığı tut, ışığı tut!"

Sandığın yan tarafında gizli bir çekmece vardı--uzun, derin bir yer ve
altın paralarla doluydu. Hannah, kız kardeşinin yolundan çekilmek için
sandalyeye oturmuştu. Bir eliyle lambayı tutuyordu ve
diğer eliyle önlüğünü kucağına alırken, Betsey, sevinçli ve şahin bakışlı bir şekilde, avuç avuç ağır paraları çıkardı,
onların şıngırdamasına ve şakırdamasına, lambanın ışınlarında parlamasına,
yerde yuvarlanmasına izin verdi--gineler, dolarlar, dublonlar, eski Fransız
ve İspanyol ve İngiliz altını!

_Hadi, hadi! Bak! Penceredeki göz!_

Sonunda her şeyi buldular; gümüş kesesi, büyük banka banknotları ve ağır altın ağırlığı - mağarada Robinson Crusoe'nunkine benzeyen ödül parası. O gece zengin kadınlardı; yan yana oturup eski mutfak soğurken sevinçten havalara uçtuklarında yüzleri yeniden gençleşti. Korkak hırslarının menzili dahilinde yapamayacakları hiçbir şey yoktu; artık şanslı kadınlar ve kendi metresleriydiler. Sonunda yaşamaya başlıyorlardı.

Dışarıdaki gözlemci sıkışmış ve üşümüştü. Kış bankacılığının yüksek basamağından yavaşça kendini aşağı bıraktı ve samanlığa gömülebileceği
ahıra doğru süründü. Parmakları küçük ahır kapısını açan çiviyi bulmak için hızlıydı;
içerideki hayvanlar ürktü ve sendeleyerek ayağa kalktılar, sonra uykularına geri döndüler. Gece ilerledi; Hafif bahar yağmuru yağmaya başladı ve evin çatısında kız kardeşlerin yatağına kadar gelen sesi onları hemen uyuttu. Saat on iki, bir, iki geçti.

Parayı, giysileri, küçük eşyaları ve hazineleri geri koymuşlardı ve sandığı mutfağa
görünmeyecek şekilde yatak odasına çekmişlerdi; yatak odası kapısı gündüzleri her zaman kapalıydı. Küçük kız kardeş parayı kendi odalarına taşımak istiyordu,
ama Betsey böyle bir önlemi küçümsüyordu. Para her zaman eski sandıkta güvendeydi ve orada kalmalıydı. Sonraki hafta
Riverport'a gidip parayı bankaya yatıracaklardı; faizi daha fazla kaybetmenin bir faydası yoktu. Babaları gençliğinde yatırdıkları parayı
kaybettiği için, her bankanın sadakatsiz olduğu sonucu çıkmıyordu.
Betsey'nin kendini ifade etme yeteneği şaşırtıcıydı, ama yine de yatağa hazırlanırken
birbirlerine fısıldaşıyorlardı. Garip bir unutkanlıkla Betsey
sandık anahtarını yatak odasındaki beyaz örtünün üzerine koymuş ve orada bırakmıştı.

III.

O yılın Ağustos ayında tüm kırsal kesim mahkemeye gitmek için
bir araya geldi.

Kız kardeşler bir geceliğine zengin olmuşlardı; sabah uyandıklarında kendilerini
hiç hayal etmedikleri
acı bir yoksulluk sancısıyla fakir buldular. Çok az konuşmuşlardı, ama aniden sıkıştılar ve yaşlandılar. Ne kadar para kaybettiklerini söyleyemediler, sadece
Hannah'nın kucağının altınla dolu olduğunu, kaldıramayacağı veya taşıyamayacağı bir ağırlık olduğunu. Birkaç günlük ağırbaşlı bir sefaletten sonra, Enoch Holt'u soygundan suçlamak için mahallelerinin baş avukatına gitmişlerdi. En iyilerini giyip, tarlaların arasından ve hukuk adamına giden en kısa yol olan yolda yan yana ciddi bir şekilde yürüdüler. Enoch Holt'un kızı, kapının önünde dururken onların gittiğini gördü ve sanki bir önsezi varmış gibi vücudunda soğuk bir ürperti hissetti. Babası evde değildi; Kaptan Knowles'un cenazesinin olduğu öğleden sonra geç saatlerde Boston'a gitmişti. Bir gün önce, otuz saniyelik bir teknesi olan bir geminin geldiğini fark etmişti; gemiyi satma
konusu vardı ve gemi sahibinin temsilcisi onu çağırmıştı. Cenazeye gitmek için çaba sarf etmişti çünkü birlikte bir ormanlık alan satın aldıklarından beri yaşlı kaptanla arası bozuktu ve kaptan hesaplaşmada kendisine haksızlık yapıldığını ilan etmişti. O
o zaman bile güçsüzleşiyordu ve işi genç adama bırakmıştı. Enoch Holt güvenilir bir adam değildi, ancak daha önce hiç açıkça sahtekârlıkla suçlanmamıştı. Din profesörü değildi, ancak
öncelikle kilise meselelerinin laik tarafındaydı. O bölgedeki adamların çoğu
sert adamlardı; para kazanmak zordu ve New England yaşamının daha sert, daha cimri,
yasaklayıcı tarafının iyi örneklendiği bir toplumda gerçek anlamda pek rahatlık yoktu.

Kanun görevlileri tarafından uygun adımlar atılmıştı ve Enoch Holt, celbe yanıt olarak çok şaşırmış ve çok öfkeli görünüyordu ve nakliye faizinin kendisine getirdiği tutarı kapsayan kefaletle serbest bırakıldı. Haftalar geçip gitmişti; Haziran ve Temmuz ayları
uzun geçiyordu ve sonunda mahkeme günü gelmişti ve tüm kasaba halkı
anayollardan ve ara yollardan adliye binasına doğru koşuyordu. Knowles
kızları gün ağarırken kalkıp mesafeyi kararlılıkla yürümüşlerdi, üç Kader Tanrıçasından ikisi gibi: Üçüncüyü kim yapacaktı, düşmanlarının felaketi için ipliği kesmek için? Kamuoyu bölünmüştü.
Suçlanan adamın tarafında konuşmaya hazır birçok ses vardı;
yakışıklı bir tanıdık, Boston'daki iş yerinden ayrılıp Holt'un soygundan sonraki gün öğleden önce ofisinde olduğuna yemin etti
ve röportajlarının birkaç küçük ayrıntısıyla kanıtlandığı gibi gecenin çoğunu Boston'da geçirdi. Holt'un genç evli kızına gelince, kasaba halkının gözdesiydi ve kocası son birkaç haftadır denizdeydi. Kollarında babasının yelken açtığı zamandan beri doğmuş küçük bir çocukla sert mahkeme sıralarından birine oturdu; Holt ailesi az çok şanssızdı, ancak
Enoch'un kendisi övünen ve böbürlenen bir adamdı.

Sıcak Ağustos sabahı, öğle tatiline kadar ve sıcak Ağustos öğleden sonrası boyunca, sineklerle alay edilmiş ve ağır havadan perişan olmuş komşu kalabalığı, duruşmayı dinledi. Çok fazla kanıt
getirilmedi; herkes Enoch Holt'un cenaze alayından aceleyle
ayrıldığını ve Boston'a doğru at sırtında gittiğini biliyordu. Kızı
bundan daha fazlasını bilmiyordu. Bostonlu adam ifadesini sabırsızlıkla verdi
ve bir veya iki kişi, sanığı gece vakti, evinden birkaç mil uzakta, yolda gördüklerinde ısrar etti.

İfadeler ortaya çıktıkça, her şey onun masumiyetini kanıtlama eğilimindeydi,
ancak kamuoyu bunun tam tersini söylüyordu. Knowles kardeşler saat geçtikçe daha sert ve gri görünüyorlardı; intikamları tatmin edici değildi; suçlamaları dinlenmişti ve eksik bulunmuştu,
ancak konuyla ilgili içgüdüsel bilgileri hiçbir şey ifade etmiyordu.
Kepengin düğüm deliğinden izleniyor olmalılar;
birkaç yıl önce, Enoch Holt'un kendisi, bir kış gecesi eve doğru gelirken ışığın parladığını söyleyene kadar kimse bunu fark etmemişti.
Başlıca kanıt, başka hiç kimsenin bu işi
yapamayacağıydı. Ama neden _artıları_ ve _eksileri_ üzerinde oyalanıyoruz? Jüri doğrudan "kanıtlanmamış" kararıyla geri döndü ve yorgun izleyiciler mahkeme binasını terk etti.

Ancak Hannah Knowles öfkeli gözlerle ayağa kalkana kadar.

Daha sert abla onu geri çekmeye çalıştı; herkes, ardından gelen korkunç sözleri söylemek için Betsey'e bakmaları gerektiğini, daha nazik arkadaşına değil, söyledi. Enoch Holt bakmadan geçerken, kırılmış ve hayal kırıklığına uğramış Hannah, garip bir şekilde yüksek sesle bağırdı:

"Sen çaldın, hırsız! Bunu yüreğinde biliyorsun!"

Şaşkın adam sendeledi, sonra kadınlara döndü. Yakınlarında duran insanlar, ne söyleyeceğini görmek için bakarken gözlerden oluşmuş gibiydiler.

"Sağ elim üzerine yemin ederim ki ona asla dokunmadım."

"O zaman sağ eline lanet olsun!" Hannah Knowles, beyaz bir alev gibi yukarı doğru uzadı ve zayıfladı. "Sağ eline lanet olsun, seninkine
ve seni takip eden tüm halkına! Günü görebilmeyi dilerim!"

İnsanlar geri çekildi, bir an için suçlanan ve suçlayan karşı karşıya durdu. Sonra Holt'un kızarmış yüzü bembeyaz oldu ve o vahşi gözlerdeki
ateşten
çekildi ve beceriksizce mahkeme salonundan aşağı yürüdü. Kimse onu takip etmedi, kimse onunla el sıkışmadı veya beraat eden adama serbest kalmasından memnun olduklarını söylemedi. Yarım saat
sonra, Betsey ve Hannah Knowles, zorlu çalışmalarına
tekrar başlamak üzere evlerine doğru yola koyuldular. Bir gece için böylesine ihtişamla genişleyen ufuk, tekrar etraflarını demir bir duvar gibi sarmıştı.

Betsey, kız kardeşinin alışılmadık
davranışından endişelendi ve heyecanlandı ve zaman zaman ona endişeyle baktı. Hannah
ikisi arasında daha sert yüzlü olan olmuştu. Hayal kırıklığı daha da
şiddetli oldu, çünkü o kasvetli sabaha kadar, kızlığının tatmin olmamış arzularının çoğunu saklamıştı; o sabah deniz sandığının yivli olduğunu ve hazinenin gittiğini

buldular.

Betsey, tek başına duracak o siyah ipek elbiseye sahip olmamasının üzücü olduğunu önemsiz bir şekilde söyledi. Açık sandığın üzerine giymeyi planlamışlardı ve Hannah'nınki güzel bir yeşil olacaktı. Onları
sarayda
giyebilirlerdi. Ama ablasının acınası şakacılığı bile Hannah Knowles'ın yüzünde bir gülümsemeye sebep olmadı ve ertesi gün biri tezgahta, diğeri yine çarktaydı.
Komşular lanetten dehşetle bahsediyorlardı; zihinlerinde acı sözlerden
bir üzücü kader kumaşı örülüyordu.

Knowles kardeşler hiç ipek elbise giymemişlerdi ve asla giymeyeceklerdi.
Bazen Hannah veya Betsey birinin veya diğerinin yokluğunda gizlice sandığın üzerinden bakarlardı. Bir gün Betsey çok yaşlıyken ve aklı zayıflamışken, kendi Hint ipeğinden mendilini boynuna bağladı, ancak diğer ikisini hiç kullanmadılar. Düğün takımını, yaşadıkları sürece her bahar bir kez havalandırdılar. İkisi de Hint düğününü yapmak için çok yaşlı ve perişandı. Kaç kez ağır, eski, kelepçeli kutudan her şeyi çıkarıp, tek bir altın para kalıp kalmadığını görmek için her köşeye baktıklarını kimse bilmiyor. Talihsizliklerinden bahsetmeye cesaret eden hiç kimseye cevap vermediler.

IV. Enoch Holt, gençliğinde denizci bir adamdı ve küçük bir hissesi olduğu bir Salem gemisinin sahiplerinin onun süper kargo olarak yola çıkmasını istediklerine dair haberler vardı. Canlı ve sağlıklıydı ve dürüst ama şanssız bir adam olan damadı her zamankinden daha az başarılıydı, bu yüzden Enoch yolculuğuna hazırlandığında kimse şaşırmadı. Hırsızlıktan neredeyse bir yıl geçmişti ve hiçbir şey onu halkın gözünde yeniden itibarını kazanmaya, hazır parasının olmaması kadar yakın olmamıştı. Baharat Adaları'na yaptığı maceraya büyük umut bağladığını açıkça söyledi ve bir Pazar günü dağılan cemaatin bazı üyelerine veda ettiğinde, birden fazla kişi ona içtenlikle keyifli bir yolculuk ve güvenli bir dönüş diledi. O gün imalı bir ses tonu ve yalvaran bir bakışı vardı ve bu gerçek, muhtemel uzun süreli yokluğu ve derinliklerin tehlikeleriyle birlikte ona çok sempati kazandırdı. Bir adamı haksız yere suçlamak utanç verici bir şeydir ve Enoch Holt duruşmadan beri iyi davranmıştı; ve dahası, geçim kaynaklarına hiçbir katkıda bulunmamıştı. Böylece, bir miktar iyi dilekle birlikte gitti, ancak bir veya iki kişi, itiraz eden dinleyicilere, Enoch'un iyi bir yolculuk yapacağını, sıradan olandan daha iyi olacağını ve limana vardığında kendini ileri göstereceğini düşündüklerini temin ettiler. Ayrılmasından kısa bir süre sonra, Bayan Peter Downs ve yakın bir tanıdığı, dostça bir fincan çay eşliğinde, her zaman heyecan verici olan Knowles soygunu konusunu tartıştılar. Downs mutfağındaydılar ve tamamen kendi başlarınaydılar. Peter Downs, jüri üyesi olarak seçilmişti ve iki gündür ilçe merkezindeydi. Bayan Downs, onun yokluğunda kendini sosyal ilgi alanlarına veriyordu ve astımlı ama çok cana yakın biri olan Bayan Forder, o öğleden sonra saat ikide örgü işleriyle gelmişti, hoş karşılanacağından emindi. İki eski arkadaş önce çeşitli acil konuları konuşmuşlardı, ancak akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken, daha önce söylendiği gibi, kayıp Knowles altınına geri döndüler.

"Zavallı kızlar korkunç bir darbe aldılar," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bayan Forder, şefkatle. "Onlar için çoğu insandan daha zordu; yaşlı beyefendiyle uzun bir
süre geçirmişlerdi; çok keyfi, çok keyfi."

"Evet," diye cevapladı Bayan Downs, çay fincanını geriye iterek, sonra tamamen boş olup olmadığını görmek için tekrar kaldırarak. "Evet, en çok Hannah'ı ele geçirdi. Betsey'nin kendi yollarına en çok bağlı olan ve en çok parçalanan kişi olduğunu söylemeliydim ama öyle olmadı."

"Holt'un ailesinin toplantı evindeki diğer koridorda oturması şanslı bir şey, sanırım, bu yüzden kesinlikle Şabat yaklaşırken birbirlerine bakmaları gerekmiyor."

"Hannah ve onun Enoch ayrılmadan iki Şabat önce yüz yüze geldiklerini görüyorum. Böylece Deacon Good'in'e bir şey söylemek için oyalandı ve Hannah ile o ne yaptıklarını anlamadan önce birbirlerinin önüne geçtiler. Gözlerinin ona hiç bakmadığını düşünmüştüm. Hiçbiri lafı almadı; Enoch hemen sıvışıp gitti."

"Ben de onları görüyorum," dedi Bayan Forder; "kanımı dondurdu."

"Lanetten henüz bir şey çıkmadı,"--Bayan Downs sesinin tonunu alçalttı,--"en azından, insanlar öyle diyor. Phoebe Holt'u biraz endişelendiriyor--Bayan Dow, derdim. Duruşma sırasında tamamen sinirliydi ve bir sonraki bebeği dünyaya geldiğinde, bana sorduğu ilk şey bunun olası olup olmadığıydı ve sanki ona sormaya gönlü olmadığı şeyi söylemem gerekiyormuş gibi yalvaran bir bakış attı.
'Evet, canım,' dedim, 'küçük ellerini bana doğru uzattı, alışıldık bir şekilde';
ve bana sanki başka bir yaratıkmış gibi baktı, çok memnun ve hoşnut."

"Sanırım Knowles kızlarından büyük birini görmüyorsun?" diye sordu
Diğer yönde iki mil uzakta yaşayan Bayan Forder.

"Dün ben geçerken kapıya geldiler ve içeri girip bir süre onları bekledim," diye cevapladı hostes. "O eski dokuma tezgahıyla rahatsız edilmişlerdi. 'Çünkü, dedim, 'Hepsi eskidi, Betsey,' dedim. 'Neden biri kendi odunundan biraz alıp onu iyi bir şekilde kurutmuyor, böylece eğrilmeyecek, benimki de bitti ve sen de yenisini yapmıyorsun?' Ama Betsey mırıldandı ve uzaklaştı; ona benzemiyordu ama her köşe başında perişan oluyorlar sanırım ve hep aynı şeyleri yaptıkları için kendilerini fakir hissediyorlar. Hannah bu baharda bir şey mi oldu diye öksürüyor. Ona borularında kötü hisler olup olmadığını sordum ve evet dedi, vardı ama Betsey'den önce bundan bahsetmiyorum. Ona biraz kır tazısı ve elecampane hazırlayacağım, toprak güzel ve sıcak ve kökleri biraz daha canlanıyor. Baharın başlangıcına kadar gevşek ve buruşuktular. Şurup haline getirilmiş, melaslı bir şurup haline getirilmiş olsalar işe yararlardı; şimdi öyle düşünmüyor musun, Bayan Forder?"

"Mükemmel," diye cevapladı hırıltılı kadın. "Ben de bir porsiyon istiyorum, şimdi
konuşuyorsun. Hiçbir şey şikayetimi iyileştirmiyor, ama yeni bir çare bazen işe yarıyor ve beni bir süreliğine rahatlatıyor." Ve acıklı bir
iç çekti ve tekrar örmeye başladı.

Bayan Downs ayağa kalktı ve akşam yemeği masasını duvara itti ve sandalyesini
sobaya yaklaştırdı. Nisan geceleri soğuktu.

"Halk peşimden geç geliyor," dedi Bayan Forder gösterişli bir şekilde.
"Onlara eğer işlerinde geç kalırlarsa beni almaya gitmeyeceklerini ve sabah eve yürüyeceğimi söylediğimi itiraf edebilirim;
dinç olduğumda rahatlayın. Elbette seni 
sömürmezdi: Senin yalnız olduğunu biliyordum ve bir değişiklik istedim."

"Bu sözler masaya otururken aklımdaydı," diye itiraf etti Bayan Downs, misafirperver bir şekilde. "Gerçekten korkmuyorum, ama tek başına yatağa girmek ve uyumak biraz ürkütücü. Kimse duymadan edemiyor ve her sıradan ses seni ürkütüyor. Knowles'lar soyulana kadar hiçbir şey düşünmezdim."

"Gizemliydi, iddia ediyorum," diye kabul etti Bayan Forder. "Bazen bana geliyor, belki de Enoch değildi; zamanla daha fazla dallanıp budaklanmıştı. Denizde iyi bir performans gösterip göstermediğini görmek için bekliyorum
'önce aklım onun temiz ellerine takılıp kalmasına izin vereceğim."

"Birçok kişi yaşlı Kaptan'ın geri gelip onu kaçırdığını düşündü. Dürüst bir kazanç olmadığı yeterince söylendi; en çok
köle gemilerinin ödül parasıydı ve her çeşit şeytan altını karışmıştı. Sanırım bunu duymuşsunuzdur?"

"Defalarca," diye yanıtladı Bayan Forder; "ve en kötüsü
basit yaşlı Pappy Flanders gidip Knowles kızlarına
insanların yaşlı Kaptan'ın geri gelip onu aldığını düşündüğünü ve Hannah'nın Enoch Holt'a ve onun soyuna onun yaptığı gibi
sövmesinin yanlış olduğunu söylemesiydi."

"Sanırım yaşadıklarından sonra bu ona korkunç bir şey oldu,"
dedi Bayan Downs şefkatle. "O kadar da basit değil,
çirkin, Pappy Flanders değil. Sabahleyin kulübe odasında işimi yaparken onu burada oturup gazete okurken gördüm, ve içeri girip etrafıma baktığımda elleriyle çevirip gözlerini devirir ve alınlığından bir şeyler çıkarmaya başlardı. Bence o cimri herifler eğlenceyi seviyor ve düzenli işlerden kaçıyor ve dolaşma alışkanlığını öyle bir edinmiş ki, onları mahvediyor."

"Büyükannem gençliğinde Güney Denizleri'ne gitmişti," diye etkileyici bir şekilde anlattı Bayan Forder, "ve orada küfür etmenin yaygın olduğunu söyledi. Yani, küfürlü bir şekilde tükürmek. O siyahlardan birinin diğerine kin beslediğini ve gidip kulübesine oturup ona baktığını ve zihninde ona küfür ettiğini ve orada oturup izlediğini gördü, ta ki diğer tür hastalanıp ölene kadar, sanırım on beş gün içinde, dedi; büyükannenin bunu tarif ettiğini duymak kanını dondururdu, öyle yapardı. Hiçbir şey yapmadı, sadece oturup baktı ve insanlar ona arada sırada yiyecek bir şeyler verdiler, sanki her şey yolundaymış gibi düşünüyorlardı ve diğeri gidip gelmeye çalıştı ve sonunda tamamen uzaklaştı ve öldü. Onu hasta eden şeye ne ad verirdiniz bilmiyorum. Küfürde insanlara kötü gelen bir şey var, şimdi sana söylüyorum, Bayan Downs. "

"Hannah'nın gözleri beni her zaman ürpertiyor," diye itiraf etti Bayan Downs
tedirgin bir şekilde. "Eskiden olduğu gibi yalvaran ve çocuksu görünmüyorlar.
Bana en kötüsünü yaşamış gibi geliyor."

"Henüz sonunu görmedik," dedi Bayan Forder etkileyici bir şekilde. "Bunu içimde hissediyorum, Marthy Downs ve Hristiyanlık döneminde aramızda yaşanmış olması korkunç bir şey. Yeterince uzun yaşarsak
yaşlılığımızda o küfürden dolayı konuşacak çok şeyimiz olacak. Bazı tohumlar, s'ile'nin onları yetiştirmek için doğru zamanı geldiğinde, bir bahara kadar filizlenmekten çekinir."

"Şimdi lobeely var," diye kabul etti Bayan Downs, sıradan ve tanıdık seviyelere inmekten memnun bir şekilde. "Altı yılda bir iyi bir ürün olmaz,
ve sonra daha önce hiç büyümediğini gördüğünüz bir yerde bulursunuz, öyle değil; öyle değil mi, gerçekten?" Ve o gece bir misafirin kesinliğinden memnun bir şekilde masayı toplamak için ayağa kalktı. Onların
sohbeti, özellikle yaşlı Kaptan Knowles'un ölüm yıldönümüne çok yakın
olan karanlık bir bahar akşamında,
yalnız başına,
temiz bir çiftlik evinde oturan çekingen bir kadının
kalbine güven vermiyordu.

V.

Daha sonraki yıllarda bu kırsal yaşamlarda, yıllar sonra iki yaşlı kadın,
Yeni İngiltere kırsalındaki birbirinden uzak evler arasında sıklıkla bulunan
bir patikayı takip ederek
geniş bir tarlayı birlikte geçiyorlardı. Bu hafifçe çizilmiş
yollar boyunca, çocuklar oynamaya,
sevgililer yalvarmaya,
yaşlılar ise iş ve zevkte,
hastalıkta ve üzüntüde birbirlerine eşlik etmeye gidiyorlardı; bu kırsal yollardan nesiller gelip geçiyordu.

Patika Bayan Forder'dan yarım mil ötede bir başka çiftlik evine gidiyordu, orada bir düğün olmuştu. Bayan Downs oradaydı ve
Haziran havasında eve gitmeye kolayca ikna olmuştu Bayan Forder ile çay içmeye
akşamın ilerleyen saatlerinde eve götürülme vaadiyle. Bayan Downs'un kocası üç yıl önce ölmüştü ve arkadaşının büyük ailesi eski yuvadan dağılmıştı; bu eski arkadaşlar, son yıllarında zaman zaman yalnız kalıyorlardı ve şimdi birlikte yürüyüş yapmayı çok keyifli buluyorlardı. Zayıf Bayan Forder,
tüm hırıltılarıyla, ikisinin arasında daha güçlü ve daha aktif olanıydı:
Downs ilerleyen yaşlarla birlikte daha ağır ve daha zayıflamıştı.

Patikada yavaşça yürüyorlardı, Bayan Downs yürüyüşünde
bir denizci gibi yuvarlanıyordu ve geçtikleri meradaki otlara ve biçilen tarlalardaki büyüyen çimenlere bakmak için her bahaneyi değerlendiriyordu. Düğünü ayrıntılı bir şekilde tartıştılar ve sonra
yol genişledikçe birbirlerini takip etmek yerine yan yana yürüdüler ve sesleri güveni simgeleyen düşük bir tona düştü.

"Gerçekten tüm o eski hikayelere inandığını söylemiyor musun?"

"Bu tamamen bir tesadüf değil, bunu kafanda düzeltmen mümkün değil," diye devam etti Bayan Downs. "Bana küfür etmenin ne iyi ne de kötü bir şey
yaratmadığını söylemene gerek yok. Genç olsaydım Holt'lar arasında evlenmek istemezdim! Bu genç adamın doğduğu zamanı hatırlıyorum, bugün evli ve zavallı annesinin bilmek istediği ilk şey ellerinin
sağlam olup olmadığıydı. Evet, dedim, ama geçen yıl yirmi yaşındaydı ve sınırdan bir eliyle eve geldi -sağ eli- bir kavgada vurulmuştu. Başkalarının da başına geldiğini ve onların da ellerinin gittiğini
söylerler, ama ben onları parmaklarımla sayıyorum, Holt'lar ve o üçüncüsü. Annesinin toplantıdan eve dönerken arabasından attığı bir kaza olduğunu ve bileğinin iyi durumda olmadığını ve o,
o sırada bitkin olduğu için, 'çoğu tamamen kaybetti, ama işte,
sertleşti ve ona faydası olmadı. İkincisi vardı. Ve Enoch Holt
kendisi Çin denizlerinden eve döndü, iyi bir yolculuk yaptı ve biber ticaretinde bir miktar para kazandı, beklediğimiz gibi, ve ona yeni bir ev inşa edecekti, ve onlar onu kaldırırken çerçeve bir tür sarsıntı yaptı ve ona doğru dalgalandı ve onu altüst etti. 'Hangi kol?' der herkes yol boyunca doktorla gelip giderken. 'Doğru olan - kaybetmek zorundasın,' der doktor onlara,
ve bir dahaki sefere Enoch Holt toplantıya çıktığında, sol elinde ilahi kitabıyla Tanrı'nın evinde dikildi ve
yaprağını çevirmek için sağ eli yoktu. Hepimizin ne düşündüğünü biliyordu."

"Şey," dedi Bayan Forder, otlak tepesinin uzun eğimini tırmanırken çok kısa bir nefesle, "Bilmiyorum ama onlar olmak isterdim, tıpkı Knowles kızları gibi. Hannah, kır evinde o sözleri söyledikten sonra bir daha asla huzur bulamadı. Geri gelip onu avladılar ve sen, Bayan Downs, benden daha iyi bilirsin, kapı komşusu oldukları için,
yaşamlarını vahşi hayvanlar gibi bir ine nasıl sürdüklerini."

"Geceleri hava almak için dışarı çıkarlardı," diye devam etti Bayan Downs ilgiyle. "Kapıyı açar ve içeri girerdim, ve onların ipliklerini alır, benimkileri doldurur ve satardım, ve zavallı başıboş yaratık için izin verdikleri kadarını yapardım. Gördüğün gibi bir tabak erken bezelye veya patates için minnettar olurlardı ve Peter, kestiğimizde onları taze ve tuzlu domuz etiyle yatıştırırdı. Yaşlı Kaptan, yaşadığı sürece onları çocuk olarak tuttu ve sonra farklı bir şey öğrenemeyecek kadar yaşlandılar. Hannah'yı en çok o değişiklik onu etkileyene kadar severdim. Betsey son şakaya kadar aynı şeyi yaptı. Şimdi düşünüyorum da, bilmiyorum ama o ikisinden
en çok
çok ne hissediyordu."

"Onlara hiç bakmama izin vermiyorlardı," diye yakındı Bayan Forder. "İnsanların bir zamanlar korkunç hikayeleri vardır. Bunu
söylediklerini duydum ve tüylerim diken diken oldu, onlarla birlikte bir şeyin gelip yaşadığını - bir tür kara gölge, örümcek ağı benzeri bir insan- şeklinde, evin etrafında onları takip eden ve onlara üçüncü bir şey yapan bir şey;
ama kendileri buna alıştılar, sadece evden başka bir yere giderlerse onları takip edeceğinden korkuyorlardı. Böyle saçmalıklara inanmıyor musun?--Ama işte, sana daha önce yeterince sordum."

"Yeterince gölgeleri vardı, zavallı yaratıklar," dedi Bayan Downs çekinerek. "Onları uydurmaya gerek yoktu, bildiğim kadarıyla
hayaletler. İşte bu gençler başlıyor; onlara iyi şanslar diliyorum, eminim. Çoğu kızın onları sevmesinden daha çok, tek eliyle onu seviyor. Çok mutlu görünüyorlardı; Umarım hiçbir lanet onları takip etmez."

Arkadaşlar tekrar durdular -zavallı, kısa soluklu bedenler- alçak tepenin zirvesinde ve geniş manzaraya bakmak için döndüler,
harika güzellik ve batı göğünden aniden gelen altın rengi gün batımı ışığının
seliyle şaşkına dönmüşlerdi. Daha önce geniş manzarayı hiç gördüklerini hatırlayamıyorlardı; sanki bir vahiy ya da göksel ülkeye doğru bir bakış gibiydi, kendi yeşil çiftliklerinin ve onları
sınırlayan kırsalın görüntüsü. Gerçekten de hoş bir ülkeydi, kendi Yeni İngiltere'leriydi: önemsiz düşünceleri ve boş hayalleri boşuna ve bu kadar güzel bir manzarayla alakasız görünüyordu.
Ama aşağıdaki çayırdan geçen bir adamın figürü kötü niyetli siyah bir böceğe benziyordu. Yaşlı bir adamdı, Enoch Holt'tu; zaman onu
en acımasız düşmanını bile tatmin edecek kadar yıpratmış ve eğmişti. Kadınlar, yürürken boş ceket kolunun çırpındığını görebiliyorlardı Yavaşça ve
beklenmedik bir şekilde o muhteşem akşam ışığında.

BEYAZ GÜL YOLU.

Bir New England'lı olarak, önce havadan bahsetmem doğaldır.
Sadece haziran ortası, yeşil tarlalar, mavi gökyüzü,
ve parlak güneş, kuzey dağ rüzgarının denize doğru esmesiyle birlikte böyle bir gün yaratabilirdi ve bunun hakkında söylenebilecek tek şey budur. Ülkenin son otuz yılda en az değişen bir bölümünden denize doğru gidiyorduk, -- bataklık ovalardan ve kayalık,
damgalarla desteklenmiş yamaçlardan kazanılmış çiftlikler arasında: ormanların tarlaları duvar gibi sardığı ve
karakollarını her yıl daha da meralara gönderdiği yer. Bu meraların tarihinde, ormanlık alan olarak adlandırılma onuruna ulaşmaları için bir veya iki yıl vardır ve yine de uygun otlaklar sağlamak için çok fazla gölgeli ve genç ağaçlarla kaplıdırlar, o zamanlar hala kalan küçük vahşi yaratıklar ve yabani çiçekler ve meyveler için hoş limanlar oluştururlardı. Burada şaşkın bir tavşanı yuvasına doğru koştururken, orada kendinizi bir keklikle şaşırtıyorsunuz, keklik karşılaşmanın en iyisini elde ediyor gibi görünüyor. Bazen bir dişi keklik ve civciv sürüsünün, rahat bir kapı bahçesi güvenliği havasıyla yolunuzu kestiğini görürsünüz. Dar, çimenli yolda ilerlerken, her iki tarafta da genç ağaçların zemini kadife gibi kaplayan sık kesilmiş bir çimenlikten çıktığı birçok büyüleyici manzara ve hoş köşeler görürsünüz. Doğuya ve Ogunquit'in şirin balıkçı köyüne doğru, en hoş orman yollarını buluyorum. Bir zamanlar bölgeyi dolduran büyük keresteden geriye çok az şey kaldı, ama çok fazla genç bitki var ve ormanların hızla büyüdüğü ve ülkeyi bir kez daha kapladığı yüzlerce dönümlük temizlenmiş arazi ve otlak alanı var, sanki medeniyetle ve davetsiz beyaz yerleşimciyle savaşlarında kaybetmekten haberleri yokmuş gibi. Çam ormanları ve Kızılderililer en yakın akraba gibi görünüyor ve New England'ın bu köşesinin eski sahipleri bu tür manzaralara resmedilecek tek uygun figürler. Uzun çamların altındaki alacakaranlık ilk bakışta boş ve bir şeyden yoksun gibi görünüyor, sanki boş bir evin kapısını açmışsınız gibi. Baltasıyla geçen bir çiftçi sadece bir davetsiz misafir ve okuldan eve kaçan çocuklar korumasız oldukları için insana bir endişe hissi veriyor. Çam ormanları kızılderililerin evidir ve gri çiftlik evlerinin ormanın saçaklarına bu kadar yakın durması hala tehlikeli olabilir. Yaşlı insanlar arasında, yollarını kaybetme korkusundan daha fazlası olan derin ormanlara karşı bir güvensizlik olduğunu fark ettim. Bu, tanınmayan ama kötü niyetli bir etkiye karşı savunmasızlık hissiydi.

Uzun ormanlık yoldan geçerken, güneşten uzakta olduğunuzda gölgeli ve soğuk; Great Works Nehri'ni ve güzel karaağaçlarla kaplı
aralığını; kahverengi derelerin kısa köprülerini geçerken; arada sırada yol kenarındaki güneşli noktalarda olgun çilekleri görerek gecikirken,
çiftliklerin çiftliğe bağlandığı ve
temizlenmiş tarlaların otoyol boyunca uzandığı, ormanların her iki tarafta da epeyce geriye itildiği daha yüksek, açık bir araziye varılır. Ormanlık tepeler, yer yer granit çıkıntılarla
yukarıda yükselir. Evler yolun kenarında, yeşil kapılı avlular ve büyük ahırlar, neredeyse boş ve
sanki saman mahsulünün getirilmesini bekliyormuş gibi
geniş kapıları açık duruyor. Rüzgar geçerken uzun yeşil otlar tarlalarda dalgalanıyor ve güneşli ahırlarda beyaz otların, olgun çileklerin ve yoncaların kokusu var,
zayıf yanları ve kahverengi, tozlu örümcek ağlarından oluşan çelenkleriyle;
hayalperest gözlere donuk, rahat yaratıklar gibi görünüyorlar,
açlıkla yıllık yemeklerini bekliyorlar.
Saçkıranlar, büyük hayvanların etrafında uçuşan kuşlar gibi, uykulu şekillerini tahrik ediyor; neşeli,
hareketli, saygısız, neredeyse alaycı, o ahır kırlangıçları durgun, berrak havada bir o yana bir bu yana uçuyorlar.

Tekerleklerimizin sesi pencerelere her zamankinden daha az yüz getiriyor ve dışarıyı izlemeye meyilli olan ve kendilerine iyi günler demekten hoşlandığımız arkadaşlarımızdan bazılarını görmenin zevkini kaybediyoruz. Bir cenaze töreni yapılıyor olmalı veya belki de kadınlar tarlalara gitmiş olabilir. Çapalama ve çilek zamanı ve daha şimdiden mısır ve patateslerin arasında çalışan genç kadınlardan bazılarını gördük. Bir manzarayı hatırlamak büyüleyici olacak. Batıya doğru eğimli yeşil bir yamaçta, evlerden birinin yakınında, zayıf küçük bir kız çocuğu, belki elli fit karelik bir arazi parçasında büyük bir çapayla şehvetle çalışıyordu. Orada her çeşit şey yetişiyordu, sanki bir çocuğun hayal gücü seçim yapmış gibi, düz sıralar halinde şalgam, havuç ve pancar, her şeyden biraz, denebilir; ancak tek renk dokunuşu, üst taraftaki donuk mavi renkte, tam çiçek açmış, faydalı adaçayının uzun bordüründen geliyordu. Eminim ki ailenin yaşlı üyeleri buna Katy'nin veya Becky'nin _parçası_ adını vermişti. Genç yaratığın bunu ilkbaharda nasıl planladığını ve adamları onu sürmeye ve tırmıklamaya nasıl ikna ettiğini ve o zamandan beri tüm işi nasıl kendi başına yaptığını ve parçanın hasadını pazara göndermeyi ve dürüst kazançlarını geldikçe cebine atmayı planladığını hayal edebilirsiniz. Bu meşgul küçük bahçıvan, bir çekirge kadar zayıftı ve biz yakındaki tepeye yavaşça tırmanırken bize bir bakış atmak için neredeyse hiç dönmedi. Güneş
onu o sıcak yamaçta bir çimen mızrağı gibi kavurup kurutacak, ama
küçük bedeninde ince bir ruh kıvılcımı var ve ona ünlü bir
ürün diliyorum. Parçanın geriye baktığını söylemekten nefret ediyorum, adaçayı hariç, ve beceriksiz çapanın
toparlaması için ağır bir araziydi. Tek bilmece, bu kadar uzun bir adaçayı sırası ile ne yapmayı planladığı. Yine de ileride kızamık hastalığına yakalanmış büyük bir aile olabilir ve adaçayı çayı olmadan yakalanmak istemiyor.

Bu yol boyunca eski çiftlik evlerinin her birinin kapısının yanında en azından bir tane uzun beyaz gül çalısı vardır,--tomurcukları ve çiçekleri ve bozulmamış yeşil yapraklarıyla çok hoş bir görüntü. Keşke onların tarihini ve ilk çalının nereden getirildiğini bilseydim. Belki de İngiltere'den, Kittery'de tanıdığım kırmızı bir gül gibi ve kökten çıkan yeni filizler, ilçe boyunca birbiri ardına komşulara verildi. Çalılar incecik ama duvara tırmanmadan uzuyor ve rüzgarda bir gençliğin zarafeti ve tarif edilemez bir güzellik çekiciliğiyle ileri geri sallanıyor. Kaç sevgili, geçmiş yıllarda, pazar akşamları onları toplamış ve onları yollarda veya mera patikalarında taşımış olmalı, eğer birini görürlerse beceriksizce pazar
montlarının altına saklamış olmalı. Burada da, deniz rüzgarının daha olgunlaşmadan birçok genç hayatı ısırdığı yerde, beyaz güller ne kadar sıklıkla daha soluk ellere bırakılmış ve orada solmuştur! Eski evlerin dingin ve sakin görünümüne rağmen, onları her zaman tanıyan biri, bu çiftliklerin ve neredeyse hiç dikkati dağılmayan emeklerinin acılarını düşünmeden edemez. Küçük bahçıvanın
arazisine yakın, ana yoldan saptık ve yakın zamanda temizlenmiş ormanlık alandan, yüksek bir tepede bulunan eski bir çiftlik evine kadar sürdük, buradan
deniz ve dağ tarafındaki kırsalın güzel bir manzarası vardı. Orada bir zamanlar büyük olan hane halkından çok az kişi kalmıştı: sadece savaş yaralarıyla sakatlanmış, bir zamanlar aktif, neşeli bir adam olan yaşlı çiftçi ve iki küçük yetim çocuk. Bu yer için çok fazla emek harcanmıştı. Her nesil, geçimini sağlamaktan başka bir şey yapamadan gençlikten yaşlılığa kadar çalışmıştır. Biriktirilebilecek dolarlar çok azdır ve hastalık ve ölüm çoğu zaman acı bedellerini getirmiştir.
Çiftliğin hanımı yıllarca çaresizdi; tüm yazlar ve kışlar boyunca sade odadaki yastıklı sallanan sandalyesinde oturuyordu. Nadiren ziyaret edilen yolu ve ötesinde, tarlaların biraz ötesinde ormanları izleyebiliyordu; bunların dışında sadece gökyüzündeki bulutlar vardı. Yemeğini ağzına götüremiyordu; kocasının iş ortağı olamazdı. Başka bir kadının evine eserlerini ve yollarını görmek için hiç gitmedi, ama orada oturdu, ağrılar ve yorgunluk, sinekler ve sıcaktan rahatsız olma ve uzun fırtınalarda yalnız kalma. Yine de tüm kırsal bölge ona gerçek bir sevgiyle komşu oldu. Ruhu, bedeni zayıfladıkça güçlendi ve becerileriyle çok az şey yapabildikleri için üzülen doktorlar, en sağlam bedenleri bile işe yaramaz ve şikayetçi kılan o ruh hastalığıyla, rahatlık ve tembellik arzusuyla asla karşılaşmadılar. Onun düşüncesi
birinin zihninde en beyaz çiçekler gibi çiçek açar; acısını ve sıkıntısını
taşıdığı basit inanç ve sabrı hatırlamak insanı daha cesur ve daha minnettar kılar. Komşuları gibi günlük hayatın basit döngüsünü
takip ettiğinden bin kat daha fazlasını yaparken, "Keşke karşılığında senin için bir şey yapabilseydim" demiş olmalı! Örneğiyle sürekli iyilik yapıyordu; ama
hiç kimse onun uzun günlerinin ve gecelerinin, ruhunun yalnızlığının, daha yüksek hakikat ve deneyim bilgisine
bu kadar zor yollarla yükseltilirkenki acısını anlatamaz. Çocukları birbiri ardına hastalanıp öldüğünde ve onlara bakamadığında yaşadığı acıyı düşünün!
Ve şimdi, yaşadığı ve uyuduğu aynı yıpranmış sandalyede, kocası da çaresizce oturuyordu, onu düşünüyordu ve diğer kadınlar gibi
bazen evden uzakta olsa bile onu daha çok özlüyordu. Bir yabancı bile onu evde özlerdi.

Orada oturan yaşlı çiftçi, karısının dinginliğini izlemekten doğmuş olabilecek sabırlı bir sertlikle sıkıntılarını taşıyarak, sırayla patikaya bakıyordu. Yarı solmuş bir gül uzanabileceği bir mesafede yatıyordu. Bazı günler patikaya kimse gelmiyordu ve evin yakınlarına
gelen yabani kuşlar ve üzerinden geçen bulutlar onun tek eğlencesiydi. Eski New England tipi, temiz tıraşlı ve güçlü hatlara sahip güzel bir yüzü vardı; hızla
geçen bir tip. Bir Cumberland dalesmanı olabilirdi, bu yüzden onuru, kendine hakimiyeti ve İngiliz ağırbaşlılığı vardı. Geniş yapısı,
zorlu işler, büyük ağırlıklar kaldırmak ve
sabanı yeni temizlenmiş arazide sürmek için yapılmıştı. Birlikte kendimizi evimizde hissediyorduk ve her birimiz diğerinin daha önceki günler ve zamanla gelen kayıplar hakkında bildiği birçok şeyi biliyordu. Çocukluğumda eski eve sık sık geldiğimi
hatırlıyordum; İlk kez bu çiftlik yolunda anemonları gördüm ve
onlara ne ad vereceğimi öğrendim. Arabayla uzaklaştıktan sonra, bu sakat adam
büyüklerim ve üstlerim hakkında uzun süre düşünmüş olmalı, sanki
onların hikayelerini bir kitaptan okuyormuş gibi. Sanırım birçok
çam ağacını tersaneler için indirmiş ve o kadar erken bir kış sabahı köyden geçmiş ki, sıcak yatağımda uyandığımda,
sadece kızakların donmuş karda gıcırdadığını ve öküzlerin
yavaşça
geçtiğini duydum.

Evin yakınında bir alabalık deresi çıkıntılardan aşağı doğru şakırdayarak akıyor. Bir yerde, ne ressamın fırçasının ne de yazarın kaleminin hakkını veremeyeceği
çok güzel bir şelale var. Güneş ışığı titrek yaprakların arasından derin vadiye düşüyor ve köpüğü daha beyaz, dereyi daha altın-kahverengi yapıyor. Evin içinde, bütün gece, bütün gün onun neşeli sesini duyabilirsiniz. Çiftlik evinin biraz yukarısından bataklık bir zeminden geçiyor, korkarım ki bu, zavallı, sıkıntılı aileye çok fazla hastalık ve üzüntüye sebep olmuştur. Dere, tüm vahşi dikkatsizliği ve yüksek kahkahalarıyla vadiden aşağı doğru hızla akarken, sanki tüm bu sıkıntıyla alay ediyormuş gibi hissettiğim için, içimde bir acı ürpertisi hissettim.

Vedalaşıp atları geri çevirirken, aniden yeşil tepelerden birinden aşağı inen bir patikada, okuldan yeni dönen genç torun belirdi. Küçük pembe elbisesiyle bir kuş kadar çevik ve utangaçtı ve bir çiçek gibi tek ayağının üzerinde dengede duruyordu. Kardeş, iki yetimin en büyüğüydü; gündüzleri yaşlı adamın neşesi ve bağımlılığıydı,
kişi ise tarladaydı. Ayık taşralı çocuk beklemeyi ve bakmayı öğrenmişti ve gençler gerçekten de o yalnız evde bir neşe kaynağıydı. Diğer çocuklar gibi oynadıkları yönünde hiçbir işaret yoktu, bahçede bir kamyonet, bir bebek, bir kayanın üzerinde sıralanmış kırık çanak çömlek parçaları yoktu. Yaşlılarından bir yaşam tarzı öğrenmişlerdi ve şimdiden hayatın yüklerinin bir kısmını kaldırıp taşıyabiliyorlardı. Yabani çiçeklerin ülkesiydi; son akasma çiçekleri yamaçlara tutunuyordu; çiftliğe ait küçük, çitle çevrili çayırlarda yeni çiçek açan çayır otu ve kırmızı ve beyaz yonca vardı; altın rengi düğün çiçekleri çimenlerden daha kalındı, birçok sığırkuyruğu ise çam kütüklerinin arasında dik ve ince duruyordu, ilk çiçekleri tepelerindeydi. Rudbeckialar içeri girmeyi başarmıştı ve her zamankinden daha fazla cesur yabancılara benziyorlardı. İsimleri kırsal konuşma diline çevrilmeli ve çocuklar onları zıplayan bahisler ve tatlı williams'larla ilişkilendirerek "kaba beckies" diye çağırmalılardı. Mera otu bol yağmurdan sonra yeşil ve kalındı ​​ve meşgul sığırlar sürekli otlayıp hoş çanlarını şıngırdatırken bize pek dikkat etmiyorlardı. Uzaklara baktığımızda, Great Hill'in pürüzsüz, yuvarlak arkası genç tahıl tarlalarıyla güneş ışığını yakaladı ve tüm uzun, ormanlık yamaçlar ve vadiler Haziran havasında taze ve güzeldi, kuzey ufkunda mavi New Hampshire tepelerine doğru. Denize doğru, koyu renkli çamlarıyla Agamenticus duruyordu ve uzaktaki deniz, mavi ve sakin, değişmez çizgisiyle engebeli ülkeyi yönetiyordu. Tekrar beyaz gül yolunda, her zamankinden daha fazla gül ağacı gördük ve ara sıra, her zaman görmek ve düşünmek için
çok keyifli olan, özenle bakılan bir çiçek bahçesi. Bunlar sadece bir çiçekçinin kataloğuna bakıp şu veya bu yeni fide ve uygun bir soğan veya çalı seçkisi sipariş ederek yapılmaz; bir kır bahçesindeki her şeyin bir tarihi ve kişisel bağlantısı vardır. Eski çalılar, çok yıllıklar, onları uzun zaman önce
ekmiş olan ellerle en hassas ilişkiye sahip olma eğilimindedir. Komşular arasında bu tür hazinelerin sürekli bir alışverişi vardır ve ilkbaharda, sürgünler ve çelikler pencere pervazlarında kök salırken görülebilirken, ev bitkileri sert hava koşullarının uzun gecelerinde dona karşı dikkatli bir şekilde korunmaları gerektiğinden, tüm kış boyunca sonsuz bir iş çıkarır. Çiçek seven bir kadın, seyrek seyahatlerinin her birinden bir miktar çiçek tohumu veya büyük bir çeşitli çiçek buketi getirir. Çiftlik evinin meşgul hanımı, küçük eğlence alanında çalışmak için zaman kazanmaz. Gördüğüm en çekici çiçekli bitki ve asma koleksiyonu, bir zamanlar Virginia'da, Doğal Köprü'nün uzandığı enfes vadinin üzerindeydi, çok az bilinen veya övülen bir vadi. Pitoresk otelin manzarasını öğrendiğimde eski bir kütük ev fark etmiştim ve bir tepenin zirvesindeki tüneğinden büyüleyici bir manzara sunması gerektiğinden emindim. Bir gün oraya gittim,--bir Nisan günü, tüm manzara tomurcuklanan ağaçlardan dolayı renk 
dolduğunda,--ve manzaraya bakabilmemden önce, kulübenin harap duvarları etrafında, yapraklanmış nadir asmalardan bazılarını gördüm. Sonra alçak çitin üzerinden lale ve nergislerin parlak renklerini gördüm. Çok sayıda gül çalısı vardı;
aslında, tepenin tamamı bir zamanlar iyi bakılmış ve dikkatlice düzenlenmiş bir çiçek bahçesiydi. Hepsi, hayatın dertleriyle meşgul olmuş, İskoç-İrlanda kökenli yaşlı bir kadının işiydi ve
çok çalışkandı; yine de bana, çiçeklere olan sevgisini tatmin etmek için sık sık o engebeli Virginia yollarında, kendi bahçesinden bir kök veya dal parçasıyla, yeni bir gül veya bir tür daha parlak çiçekle takas etmek için millerce yürüyerek gittiğini ve zaferle geri döndüğünü söylediler. Bazen bu büyüleyici yolculuklara gece çıkması gerektiğini düşündüm. Ev işlerine karşı iyi bir vicdanı olduğunda ve çocukların bırakılması gerektiğinde, iş gibi, küçük figürünün dik patikadan aşağı doğru ilerlediğini görebiliyordum. Eminim ki, arkadaşları evden uzaktayken ve ona nadir bir şey
getirebildiklerinde onu düşünüyorlardı. Ne yazık ki, artık sevgili çiçeklerine bakamayacak kadar yaşlanmış ve güçsüzleşmişti ve evli bir oğulla yaşamaya zorlanmıştı. O gün bahçesini düşündüğünü ve bu bitkinin veya bunun çiçek açmadığını merak ettiğini ve belki de kiracılarının, dikkatsiz renkli çocukların, şakayık ve gülün genç sürgünlerini çiğneyip bitki yatağında tahribat yaratabilecekleri düşüncesiyle yüreğinin acıdığını söyleyebilirim. Yıllarca süren sabırlı çalışma ve özveriyle yapılmış, sıra dışı bir koleksiyondu. Kendi New England yolumu takip ederken o ıssız Güney bahçesini düşündüm. Çiçek tarlaları yol boyunca neşeyle çiçek açmıştı; neredeyse her evin önünde birkaç çiçek vardı, bazen her yerde gizlenen ve bu yıl da yumuşak toprakta güzelce kaşınmayı ve kabartılmayı seven haylaz tavuklar ve piliçlerden kazıklar ve fıçı tahtalarıyla dikkatlice çitle çevrilmişlerdi. Dünya genç hayatla dolu görünüyordu. Hoş gölgelik noktalara bağlanmış buzağılar ve kapı girişlerinden maceraya atılan yavru köpekler ve kediler vardı. Ağaçlar kuşlarla doluydu: Bobolinkler, kedi kuşları, sarı çekiç kuşları, altın kızılgerdanlar ve bazen de bir pamuk kuşu, çünkü öğleden sonra geç oluyordu. Ülkenin erken yerleşiminde ünlü bir yer olan pınarı geçtik, ancak eski geleneklerinin çoğu artık unutuldu. Charles the First'ün her yerde bulunan kral katillerinden birinin, yakınlardaki büyük bir kayanın altında uzun süre saklandığına inanılıyor. Hikaye, birkaç yıl boyunca bu sefil yuvayı bu inde kurduğunu söylüyor, ancak kral katillerinden üçünden fazlasının bu ülkeye kaçtığına dair bir kayıt olmadığını ve onların
gezintilerinin başka bir şekilde açıklandığını düşünüyorum. Bunlardan birinin York'a geldiğine ve şu anda orada yaşayan birçok kişinin atası olduğuna dair kesin bir inanç var, ancak Baker's Spring inziva yerinin kahramanı olup olmadığını bilmiyorum. Büyük bir meşe ağacının gölgesinde soğuk ve berrak akmayı asla ihmal etmeyen
lezzetli sudan içmek için durduk ve derin bir sohbetle yanımızdan geçen neşeli küçük köy çocuklarının
sürüsünü görünce eğlendik. Bu tür insan atomları ne hakkında konuşuyor olabilirdi? "Eski zamanlar," dedi John, atların efendisi, anında karar vererek.

Ara sıra bize misafirperver bir şekilde selam vermek için duran bir erkek veya kadınla karşılaştık; ancak gün ışığı bizi kaybetmesin diye ziyaretler için kalmak yoktu. Bu köklü mahalleyi, birkaç gün boyunca, üç mil yol kat edip sadece kiracıların olduğu bir evi, iyi çiftlik evlerinin olduğu altı bodrumu veya yıkık bacayı, yalnızlıkta çiçek açan leylakları ve bir veya iki yüzyıl önce çok zorlukla temizlenen tarlaları görmek çok keyifliydi, hepsi kazanıldıkları orijinal ormanlık alana geri dönüyordu. Yaşlı çiftçiler, genç nesile bıraktıkları değerli mirasın kaderini gördüklerinde ne derlerdi? Başlarını hüzünle, kötü bir önseziyle sallarlardı. Daha fazla ormanlık alandan ve iyi bilinen bir taş ocağından geçtikten sonra, şaşırtıcı bir şekilde, vinç gıcırdamıyor ve tek bir çekiç bile taş takozlarına çarpmıyordu, tepelerin diğer tarafındaki beyaz gül yolunda gördüğümüzden daha fazla tarlada çapa yapan kimseyi görmedik. Şu anda, en iyi kıyafetlerini giymiş, ağırbaşlı bir şekilde yürüyen iki veya üç kişiyle karşılaştık. Halkın sakin bir heyecan ve endişe havası vardı ve içimizden biri mahallede bir ölüm olduğunu hatırladı; cenaze günüydü. Adamı daha önceki yıllarda tanıyorduk. Duygusuz zevkimizi gizleme içgüdümüz vardı, ancak eve doğru giden yolu evin önünden geçmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bu sırada olay neredeyse sona ermişti: ödünç alınan sandalyeler küçük gruplar halinde bahçeye konuyordu; cenaze yemeği bile yenmişti ve ölen adamın kardeşleri, kız kardeşleri ve yakın akrabaları eve gidiyorlardı. Yeni mezar, yakınlardaki yeşil alanda açıkça görülüyordu. Bölgenin eski ailelerinden birine mensuptu, dar nehrin kıyısındaki bu eski çiftliğe uzun süre yerleşmişlerdi; bir köprüye isimlerini vermişlerdi ve köprü, yakınlarda duran toplantı evini vaftiz etmişti. Geriye kalan çocuklarından bazılarıyla birlikte eski evine doğru yürüyen çok yaşlı bir kadın olan annenin ciddi duruşundan çok etkilenmiştik. Yaşını ve sakatlığını bildiğimden onu tekrar görmeyi
düşünmemiştim.
Geçen yüzyıldan kalma bir varlık gibiydi, uzun boylu ve hala dik,
koyu gözlü ve çarpıcı yüz hatlarına sahipti ve modern olmayan, ama sanki zihni hala daha eski ve daha basit bir yaşam planına odaklanmış gibi sağlam bir bakışı vardı.
Bir egemenlik havası onu güzelce sarmıştı. Uzun zamandır çevresinin kraliçesi ve büyük ailesinin kanun koyucusu olmuştu. Kraliyet bir niteliktir,
Doğanın armağanlarından biridir ve orada sanki Victoria Regina Imperatrix geçmiş gibi gerçek bir şekilde görülebilirdi. İnsanlığın ortak doğal içgüdüleri orada gizlenmemiş, saklanmamış, basitçe kabul edilmişti. Biz
bir kraliyet ilerlemesi görmüştük; o kırsal toplumun merkezi figürüydü; küçük gruba baktığınızda, onu sadece görebiliyordunuz.
Şimdi çok nadiren dışarı çıktığı için, varlığı derin bir anlam taşıyordu ve bu yüzden ilkel bir tür ihtişamla evine doğru yola çıktı.

Mahallenin büyük bir heyecan içinde olduğu ve her zamanki dinginliğinden tamamen
çıktığı açıktı. Yolun aşağısındaki küçük bir evden bir tanıdık geldi ve onunla bir şeyler konuşmak için durduk.
Cenazeden bahsettik ve ölen adam hakkında bir şeyler söylediler.
"Evet, ve burada çok hasta yatan bir adam var," dedi arkadaşımız heyecanlı bir
fısıltıyla. "Bir veya iki günden fazla dayanamayacak. Dün gömülen bir adam daha var, o büyük sağanak başladığında bir tarlanın üzerinden geçerken yıldırım çarptı. Şimşek şapkasının içinden geçti ve
üzerine doğru aktı ve yerde bir noktayı sürdü." Kapının etrafında bir grup insan vardı; o dağınık cemaatin papazı
aralarında duruyordu ve hepsi bize hevesle baktı, sanki biz de kırsala yeni bir felaketin haberini taşıyormuşuz gibi.

Bir şekilde hüzünlü hikayeler olması gerektiği gibi sempatimizi
etmedi ve başka bir zamanda, gün çok neşeli ve gökyüzü ve yeryüzü çok görkemliyken, onların acıklı taraflarını göremedik. Tarlalar erken yaz büyümeleriyle meşgul görünüyordu, atlar yulaf ambarı kapağının takırtısını düşünmeye başladılar ve biz aceleyle gümüş söğütler ve hışırdayan kızılağaçlar arasında ilerledik, yol kenarındaki bir avuç kaçak konserve gülü toplamak için zaman ayırdık; ve otoyol çiftlikler arasında doğuya doğru uzun bir viraj aldığında, ikimiz arabadan indik ve yeşil nehir kıyısı boyunca bir patikayı takip ettik ve meralardan geçerek atlardan sadece bir dakika sonra tekrar yola çıktık. Bunun, nehrin aşağısındaki somon şelalelerinden takip edilen eski bir Kızılderili yolu olduğuna inanıyorum, burada kırsal kesimdeki Kızılderililer kışlık erzakları için bol miktardaki balığı kurutmaya geldiler. Ülkenin dört bir yanından ok gibi dümdüz giden bu aşınmış patikanın büyük bir kısmını takip ettim, ilk günün patikası şelalelerden (Mason'un yerleşimcilerinin 1627'de gelip bir testere takımıyla birlikte bir kereste fabrikası ve hemen yanında bir değirmen inşa ettikleri yer) Emery's Köprüsü'ne kadar uzanıyordu. Eski patikayı daha da ileriye kadar takip etmek istiyorum. Bir kısmını uzun zaman önce tesadüfen buldum. Bir keresinde, nehre yaklaştığınızda, etrafa dağılmış balıkçılar bulacağınızdan emindiniz, bazen ben de keşfedildim; ancak artık balık tutmaya gitmenin pek bir faydası yok. Kamu yararına çalışan biri, New England'ın Frank Buckland'ı olsa ve iç su balıkçılığını koruyan yasaların uygulanmasını sağlamaya çalışsa, ülkesine büyük bir hizmette bulunmuş olurdu. Yıllar önce, o kadar çok somon vardı ki, bir zamanlar hevesli eski bir arkadaşımın bana söylediği gibi, "şelalenin altından yürüyerek geçebilirdiniz"; ama şimdi onlar bilinmiyor, çünkü çiftlikleri zenginleştirecek bazı maddeler fabrikalardan ve tabakhanelerden temiz Yeni İngiltere akarsularımıza atılıyor. İyi nehir balıkları çok nadir yetişiyor.
Smeltler,
levrekler ve shad'ler, somonların uzun zaman önce terk ettiği gibi, Piscataqua'nın bu üst kolunu terk etti ve büyüyen bir topluluk için gerekli olan iyi ucuz gıdanın bir türü, fabrika şirketlerinde ve kereste fabrikalarında biraz düşünce ve özen eksikliği ve bazı durumlarda barajların üzerine balık yolları inşa edilmesi nedeniyle kaybedildi. Bence bu kötü ekonomiye karşı vaaz verme ihtiyacı çok büyük. Gururlu bir çocuğun, bir dizi küçük alabalıkla
görülmesi, ertesi gün kasabadaki tembellerin yarısını meralara dağıtacaktır, ancak herkes
gelgitin denizden taze geldiği ve
kalbin arzu edebileceği kadar saf dağ kaynaklarından başlayan
bozulmuş akarsu tarafından
kirletildiği güzel, berrak bir nehrin nüfusunun azalmasını sabırla kabul eder.
İnsan, içinde yaşadığı dünyayı mahvetmek için elinden geleni yapmıştır, insan ilk düşüncede
söylemeye meyillidir; ancak sonuçta, köye ulaşmadan önceki son tepeye
çıktığımda, evler yeni bir konfor ve hoşluk görünümüne büründü; çok iyi bildiğim tarlalar eskisinden daha
taze yeşildi, güneş batmıştı ve günün kışkırtmaları, memnuniyetle
karşılaştırıldığında çok önemsiz görünüyordu. Biraz daha zamanla balıklarımız ve diğer şeyler hakkında daha fazla
bilgileneceğimize inanıyordum.

Gelecekteki birçok yoğun kasaba gününde beyaz gül yolunu ve sessizliğini hatırlamak iyi olacak. Bu ufak taslakları düşündüğümde,
başkalarına biraz hüzün vereceklerini merak ediyorum; ama
kırsal yaşamın olasılıkları hakkında bu kadar zevk ve taze ve keyifli bir
bilinçle dolu bir öğleden sonrayı nadiren geçirdim.

Sarah Orne Jewett'in Project Gutenberg'in Yabancılar ve Yolcular kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGERS AND WAYFARERS ***

***** This file should be named 31857.txt or 31857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/5/31857/

Produced by James Adcock. Special thanks to The Internet
Archive: American Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
