*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine, Vol. XXXI, No. 4, August 1908 (McClure's Magazine, Vol. Xxxi, No. 4, Ağustos 1908)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 1, 2010 [EBook #31851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McClure's Magazine, Vol. XXXI, No. 4,
August 1908, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine, Vol. XXXI, No. 4, August 1908

Author: Various

Release Date: April 1, 2010 [EBook #31851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, AUGUST 1908 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Katherine Ward ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








McClure's dergisi

Vol. Xxxi Ağustos 1908 No. 4


_Copyright, 1908, S. S. McClure Co.


İçindekiler

                                                                  SAYFA
  Rusya'nın gizli politikalarının açıklanması. Genel olarak
      Kuropatkin.                                                  363
  Bismarck ile görüşüyor. Carl Schurz tarafından.                             367
  Öngörülen Colquhouns. Margaret Wilson tarafından.                   378
  Henry Irving ile geçen yıl. Ellen Terry tarafından.                    386
  Kayıp anne. Blanche M. Kelly.                            399
  Patsy Moran. Kitap ve kapakları. Arthur Sullivan tarafından
      Hoffman.                                                     401
  Arktik Renk. Sterling Heilig tarafından.                                411
  Tavern. Willa Sibert Cather tarafından.                              419
  Bir nefret hikayesi. Gertrude Hall tarafından.                               420
  Mis 'Simons ihtiyacı. Lucy Pratt tarafından.                          432
  Yasak ve Sosyal Psikoloji. Hugo Muensterberg tarafından.          438
  Hareketli parmak yazıyor. Marie Belloc Lowndes tarafından.               445
  Bir ranza ve bazı ranza adamları. Alexander Irvine tarafından.       455
  Babunların kralı. PERCEVAL GIBBON tarafından.                     467
  Yüz Hıristiyan Bilimi tedavisi. Richard C. Cabot 472
  South Street. Francis E. Falkenbury tarafından.                          476
  Müdahale edememe. Mary Heaton Vorse tarafından.                477
  Yasak ve Sosyal Psikoloji. Dr. Muensterberg tarafından.           482


Çizimler

  General Alexei Nicholaevitch Kuropatkin 363
  Kaiser Wilhelm I 369
  Prens Otto von Bismarck 372
  Kont Hellmuth von Moltke 373
  Wilhelmstrasse 374'teki Şansölye Sarayı
  Koeniggraetz Savaşı 374
  İmparator Napolyon III 376
  "Jane ve Selina ... Hasta ve hemşireye baktı
      Onaylamayan kasvet "378
  "Selina'nın garip bulduğunu görmek için yardım edemedi
      Son hastalığın tüm bu olaylarında zevk "382
  Ellen Terry "The Good Hope" da Kniertje olarak 387
  John Singer Sargent 388
  Sir Edward Burne-Jones 388
  Lady Macbeth olarak Ellen Terry 389
  Peggy, Madam Sans-Gene, Madam Sans-Gene, Cordelia 390
  Imogen, Lucy Ashton, Catherine Duval, Lucy Ashton 390
  Cardinal Wolsey, Lady Macbeth, Guinevere, Thomas Becket 391
  Nancy Oldfield, Hermione, Alice-Sit-Fire, Lady Cicely,
      Wayneflete 391
  Bayan Ellen Terry 392
  Sir Henry Irving 392
  VIII. Henry 395'te Kraliçe Katherine olarak Ellen Terry
  Kitap ve kapakları 401
  "Affed Me," dedi, "Ama bunu ne için yapıyorsun?"         402
  "Beynini yürümek için kullansan iyi olur, değil
      "407"
  Kara Denizi 411'de gece yarısı
  "Ölüler Ülkesi"-413 Ağustos'ta Kara Denizi'nin bir çalışması
  Samoyed Renk Aşkı 414
  Gece sonuna, derilerle ve
      DOKLAR OLMAYACAK İÇİN BAŞLANDIRMAK İÇİN DEĞİŞTİRDİ
  Tam tutulma sırasında Nova Zembla'da yapılan bir çalışma
      Güneşin, 27 Temmuz 1896 416
  M. Seberjakow tarafından inşa edilen bir kilisenin resmi 417
  Geceyarısı Sunshine 418
  Mis 'Simons 432'ye olan ihtiyacı
  'Git' uzun 'olamadım, değil mi?' 433 diyor
  'De Paff'ta' A-wukkin'e devam ediyorum '' 434
  `` Baid'e gitmenin zamanı geldi, değil mi, 'Zekiel?' 435 diyor
  '' Tain 'Gwine Kimse Git-Fru-Dat-Do' 'diyor 436
  Bunk-House 459
  Bir gece graf, hikayesini anlatmak için galip geldi 461
  Bismarck 462'nin oturma odası
  463 penceresine karşı siluetlenmiş bir profil fark ettim
  Bunk-House 464'ten St. Francis
  Kafirler Çemberi 467'nin dışındaki rumplarına oturdular




Editoryal duyuru

Beş Makale

Rusya'nın gizli politikalarının açıklanması

General Kuropatkin tarafından


Bir nesil içinde büyük bir ulusun samimi ve hayati sırları
Erkeklerin küçük çemberinden biri aracılığıyla halka açılabilir
emanet edilirler; Ama nadiren, eğer varsa, erkekler ölene kadar ve
Zamanlar tamamen değiştirildi. Önümüzdeki aydan itibaren McClure
Dergi okuma dünyasına çarpıcı bir istisna sunacak
Bu kural. İlk kez açık ve şaşırtıcı bir şekilde yazdıracak
mevcut siyasi planların ve amaçlarının resmi vahiy
Rusya-korunan ve gizli hareketleri olan büyük ulus
iki yüzyıl boyunca modern Avrupa uygarlığının endişesi.

[İllüstrasyon: General Alexei Nicholaevitch Kuropatkin]

General Kuropatkin-Savaş ve daha sonra Başkomutan
Büyük ve felakette Rus kuvvetlerinin
Kampanya-Rus-Japonya'nın kapanışında kötüye kullanım için bir hedef
Savaş. Petersburg'a döndü ve inşa etti.
onun tarafından erişilebilir resmi materyal, ayrıntılı bir tarihin
savaş ve durumun, amaçların ve
Rus İmparatorluğu'nun gelişimi. Belgeler ve gönderiler onaylanmış
"Kesinlikle Gizli," en yüksek yetkilileri içeren konular,
Açıkçası hiçbir göz için tasarlanmıştır.
En içteki hükümet çevreleri, en üst düzeyden terk edildi
Bu çalışmada. En kısa sürede tamamlanmamıştı,
Hükümet tarafından el konuldu. Makalesine hiç izin verilmedi
Çar'ın en yakın danışmanlarının velayetinden çıkmak.

Bunun otantik bir kopyası McClure's Magazine'in eline geçti
bu bahar; Bu gerekli değildir ve açıkçası akıllıca olmaz
nasıl olduğunu belirtin. George Kennan, Rusça'nın tanınmış öğrencisi
işler, şimdi onun elinde bulunuyor ve tercüme etmekle uğraşıyor
ve dergi yayını için alınan materyallerin düzenlenmesi. A
Kuropatkin'in 600.000'den inşa edilen beş veya altı makaleden oluşan serisi
Kelimeler, önümüzdeki aydan itibaren McClure's'ta yayınlanacak. Bunlar irade
Büyük meselelerle ilgili şaşırtıcı vahiyler içerir
uluslararası önem ve cüretkar olan suçlamalar
pervasızlık noktası.


Çar'a mektuplar

Bunlar arasında dikkat çekici olan Çarlıklar. Kuropatkin's
Onunla yazışmalar ayrıntılı olarak verilir, doğal olarak
ne zamandan itibaren elli veya yüz yıl içinde görünmezdi
Onlar yazıldılar. Ve generalin mektupları ve raporları üzerine
İmparatorun yorumlarını ve marjinal notlarını görün. Savaş
Egemenliğin iradesine ve savaşın tavsiyesine karşı zorlandı
Departman. Sona erdi, Kuropatkin, Rusya'nın sadece
çünkü büyük güçlerini disipline etmeye ve bertaraf etmeye başlıyor, çünkü
Çarda cesaret ve sıkılık eksikliği.

Savopatkin, Japonya kesinlikle ezilecekti, eğer savaş olsaydı
devam etti. Portsmouth'daki anlaşma sırasında ordu
Rusya'nın bakış açısından mücadele sadece başlamıştı. O zamandı
ilk kez mühimmat ve malzeme almak; adamları
disiplinli askerler haline geliyordu; ve hizmeti olan demiryolu
günde üçten on dört askeri trene yükselmişti, şimdi,
Sonunda, Rus kuvvetlerini uzak alana getirdi. İçin
İlk kez, antlaşma müzakereleri başladığında, Rusya daha fazlası vardı
Ordusunda Japonya'dan daha askerler. Bir milyon adam vardı
Genel linvitch altında donanımlı ve bol miktarda tedarik edildi
Başkomutan olarak General Kuropatkin'i başardı; Ve o
Barış ilan edildiğinde saldırıyı almak.

Bireysel çatışmanın ötesinde General Kuropatkin Rusça
Nation, büyük, şekilsiz bir dev, büyük sınırları boyunca groping
denizi bulmak için her yön.

"Bir İmparatorluk mı?" Diye soruyor, "Böyle muazzam bir nüfusla
mevcut sınırlarından memnun, ücretsiz erişimden kesilmiş
Her tarafta deniz mi? "


Rusya'nın Gizli Ulusal Programı

Hükümetin gizli arşivlerinde var,
Kuropatkin'in çalışması, kesin programı içeren belgeler açıklar
yıllar önce karargah tarafından belirlenen Rusya'nın gelecekteki büyümesi ve
ağırlaştırma. Kampanya ve diplomasinin sonuçları kontrol ediliyor
Bu harika programa göre ve on yıl sonra on yıl Rusya
Gizli ve sessizce çalışmak için çalışın. Japon savaşı
bu ulusal planın geliştirilmesinde büyük bir hata oluşturdu.

Yirminci yüzyılda, Kuropatkin, Rusya'nın hayır kaybedeceğini söylüyor
Savaşta iki milyondan az adam ve alana yer alacak
beş milyondan az. Ne kadar huzurlu ve tamamen savunmacı olursa olsun
Tutumu olabilir, sonsuz boyunca savaşa zorlanacak
diğer ulusal çıkarlarla ve yaşın uzunluğunda çatışmaların sınırları
Nüfusunun denize ulaşması için tatmin edici olmayan bir gereklilik.

Rusya bu yüzyılda kaçınılmaz bir koruyucuyu sağlayacak
Beyaz ve sarı ırklar arasındaki çatışma. Yüz içinde
Yıllarca Asya'da Hıristiyan ve
Hıristiyan olmayan ülkeler. Buna hazırlanmak için
Rusya ve İngiltere insanlık için gereklidir. Kuropatkin ile ilgileniyor
Bu zorunluluk uzunluğunda; ve Rusya'nın gelecekteki ilişkileri
Japonya ve Çin etkileyici bir kavrama ile muamele görüyor.

Hassas ve tehlikeli durumu açıklaması
İmparatorluğun batı sınırı,
dünya. Bir yandan Rusya arasında açıkladığı ilişkiler, bir yandan
ve diğer tarafta Avusturya ve Almanya aşırı derecede önemlidir.
İki hafta içinde bu iki son ülke iki milyonu atabilir
Rus sınırındaki erkekler ve bir savaş çok daha fazlasına neden olur
Japonya ile yeni bittiğinden daha muazzam.


Kuropatkin'in kırk yıllık hizmeti

General Kuropatkin'in bir eğitim ve kariyeri vardı
Onu Rus ulusunun yargıç ve eleştirmeni olarak nitelendirin. Kırk için
yıllar, askeri kuruluşunun aktif bir üyesi olarak
gelişimini, St.'deki önemli gönderiler açısından izledi.
Petersburg, Türkiye, Orta Asya ve Uzak Doğu.

Kuropatkin 1848'de doğdu ve Palovski'de eğitim gördü
Askeri Okul ve Nikolaiefski Genelkurmay Akademisi
Petersburg'da. Oradan hemen orduya gitti ve
Yirmi yaşın başında Rusların yürüyüşüne katıldı
Orta Asya Şehri Samarkand'a Sefer Gücü. Kazandı
General Skobeleff'in uzun ve zor yürüyüşünde ayrım
Ordudan Khokand. 1875'te Rusya'nın diplomatik ajanı olarak görev yaptı.
Chitral ve bir veya iki yıl sonra Kaşgar'a büyükelçiliğe yöneldi ve
Yakub Bek ile bir anlaşma yaptı.

1877'de Rus-Türk savaşı başladığında genel oldu
Skobeleff'in Genelkurmay Başkanı ve Loftcha Savaşı'na katıldı ve
Plevna'ya yapılan saldırıların çoğunda. Geçişini zorlarken
25 Aralık 1877'de Skobeleff'in Ordusu ile Balkanlar (O.S.),
O kadar ağır yaralandı ki savaş tiyatrosundan ayrılmak zorunda kaldı ve
Petersburg'a dön. Orada, iyileşir iyileşmez,
Rusya Genel Kurulu Asya Bölümü'nden sorumlu ve,
Aynı zamanda, askeri istatistiklerin yardımcı-profesörü yapıldı.
Nikolaiefski Askeri Akademisi. 1879'da General rütbesi
ona verildi ve Türkestan tüfeğine komuta etmek için atandı
Orta Asya'da Tugay. 1880'de bir Rus Sefer Gücü'nü yönetti
Kuldja'ya ve Çinlilerle ilgili sorun olduğunda
ayarlanmış, özel bir güç organize etmesi ve donatması emredildi.
Amu Daria Bölgesi ve General Skobeleff'in yardımına yürüyüş
Akhal-Tekhinski Oasis. Bu gücü yedi boyunca yaptıktan sonra
Neredeyse susuz çölün yüz versti, General Skobeleff'e katıldı
Geok Tepe'nin Türkom Kalesi'nin önünde ve saldırıda
O ünlü kale üzerine, birkaç hafta sonra müdürü yönetti
Fırtına sütunu. Türkomen bastırıldıktan sonra geri döndü
Avrupa Rusya ve önümüzdeki sekiz yıl boyunca generalde
Petersburg'daki personel, önemli bir şekilde emanet edildi
stratejik çalışma. 1890'da Teğmen-General oldu ve
Trans-Kompya bölgesini yönetin ve oradaki birliklere komuta etmek
konuşlandırılmış.

Bu pozisyonu altı veya sekiz yıl işgal etti ve kısa bir süre sonra
St.Petersburg'a dönüşü Savaş Bakanı olarak atandı. İçinde
1902, hala savaş portföyünü tutarken,
Adjutant-General; 1903'te Japonya'yı ziyaret etti ve tanıdı.
siyasi ve askeri liderlerinin; ve 1904'te düşmanlıklar
Uzak Doğu'da başladı, Rus ordularının komutasını aldı.
Mançurya Viceroy Alexeefef'in genel yönü altında.
Ayrıca, üç önemli kitap yazdı ve yayınladı.

Belki hiç kimse, eğitim ve deneyimlerle daha iyi donanımlı değildir.
Rusya'nın Asya'daki planlarını ve hareketlerini açıklayın; Gerçek hikayeyi anlatmak için
Japon savaşının. Ve muhtemelen asla, en azından bu nesilde,
Bu büyüklükte uluslararası bir mesele böyle muamele edildi
bir kişi tarafından bu kadar kapsamlı ve son derece nitelikli bir kişi tarafından
BT. Bismarck ile görüşüyor

Carl Schurz tarafından

Fotoğraflarla resimli


1867 sonbaharında ailem Wiesbaden'e gitti, burada eşim
sağlığı nedeniyle biraz zaman geçirmek için, ben de oraya katıldım
Noel zamanı birkaç hafta. Büyük değişiklikler olmuştu
1861'de o karanlık Aralık gecesinden bu yana acele ettiğimde Almanya
İspanya'dan giderken Belçika sınırından Hamburg'a kadar ülke
Amerika'ya. Çöküşünden sonra aptalca tepki dönemi
1848 devrimci hareketleri sona erdi. Kral Frederick William IV.
çok derinden ikna olmuş ve bir koruyucu olan Prusya'nın
Kralların ilahi hakkından, çaresiz bir deli ölmüştü. Kral
William I., daha sonra İmparator William I., kardeşi ve halefi,
ayrıca bu ilahi hakkına bir inanan, ancak
Kralların ilahi ilhamına da inanmak-başka bir deyişle,
iyi duyguya sahip ve üstün yeteneğini tanıyabilen bir adam
Diğerleri-Bismarck'ta bir dahi komuta bakanı bulundu. .
Prusya'nın 1866'da Avusturya'ya karşı kapsamlı zaferi,
Prusya hegemonyası altında Kuzey Alman Konfederasyonunun kurulması,
ki bu bir araya gelmenin bir adım taşı olarak kabul edildi
Anayasa İmparatorluğu olarak Almanya. Devrimcilerinin birçoğu
1848 şimdi Kuzey Alman Konfederasyonunun Reichstag'ında oturdu ve bir
En çok olan Lothar Bucher, Bismarck'ın gizli
Danışman. Ulus umutla sevindi ve bir liberal vardı
Hükümet alanında bile rüzgar esiyor.

Bu koşullar altında girebileceğimden şüphe etmedim
Ciddi taciz tehlikesi olmayan Almanya; Yine de benim
Kişisel dava teknik olarak birkaç kişi tarafından karşılanmadı
Prusya'da zaman zaman ilan edilen amnestiler
ya da görevini yorumlayan bazı ast memurun
kapsamlı bir Prusya'nın sıkılığı veya ayırt etmek isteyen
Kendisi, resmi bir dikkatin göze çarpan bir göstergesiyle,
Bana sıkıntı. Gerçekten, en ufak bir endişeyi eğlendirmedim
güvenliğime gelince, ama sansasyonel olmuş olabilirim
benim için son derece tatsız olacak davalar
ve hükümete hoş olmayan. Bu yüzden Bay George'a yazdım
Bancroft, Berlin'in Amerikan Bakanı, mümkünse onu talep ediyor
Prusya hükümetinin herhangi bir
Birkaç hafta boyunca ziyaret ettiğim Almanya'ya itiraz ve sahip olmama izin vermek
Bremerhaven'daki bu vapurun oraya varışında cevabı
ki bu pasaj almıştım. Niyetim, cevabın olması durumunda
elverişsiz, bir kerede Bremen'den İngiltere'ye yelken açmak ve benim
orada aile. Bay Bancroft, isteğime çok uydu ve
Bremerhaven'da bulduğum mektubunda bana güvence verdi
Prusya hükümeti sadece ziyaret eden Almanya'ya itiraz etmedi, aynı zamanda
Ama hoş karşılanmalıyım.

Wiesbaden'de ailemle Noel'i geçirdikten sonra gittim
Berlin. Lothar Bucher'a en son on altı gördüğüm bir not yazdım
yıllar önce Londra'da bir mülteci olarak ve çok dilediğim
tekrar buluşmak için çok şey. Bucher derhal memnun olacağını söyledi
gerçekten beni tekrar görmek ve yapmak istemeyeceğimi sordu
"Bakan" (Bismarck) 'ın tanışması,
Benimle konuşun. Tabii ki mutlu olmam gerektiğini söyledim.
vb.
Bismarck'ın kendisi (o zaman sadece bir sayımdı) onu sekizde ziyaret etmek
aynı akşam Şansölye Sarayında aynı akşam
Wilhelmstrasse. Hemen atanan saatte ona duyuruldum,
Ve beni orta büyüklükte bir odanın kapısına aldı, masa
ve bazı mobilyalar kitaplarla kaplı ve
Kağıtlar,-Açıkçası çalışma kabini. Orada büyük adamı tuttum
adı dünyayı dolduruyordu-uzun boylu, dik ve geniş omuzlu,
Ve o atlas omuzlarında herkesin bildiği büyük kafa
resimlerden-tüm rakam bir şeyin izlenimini
muazzam-o zaman elli üç yaşındayken, fizikselin dolgunluğunda
ve zihinsel canlılık.

Bir generalin soyunma üniforması, düğmünde giyinmişti. Onun
İstediği zaman çok sert görünebilecek özellikler
dostça bir gülümsemeyle aydınlandı. Elini uzattı ve verdi
Bana güçlü bir kavrayış. "Geldiğine sevindim," dedi bir sesle
Oldukça yüksek kere görünüyordu, çok büyük bir formdan çıkarıldı, ancak
Hoş tını.

"Sanırım seni daha önce görmüş olmalıydım", ilk sözüydü, biz
hala birbirleriyle yüzleşiyorlardı. "Biraz zaman geçti
Frankfort'tan Berlin'e bir demiryolu treninde ellili yılların başlarında. Vardı
Karşımda oturan genç adam, senden bir fotoğraftan
Resimli bir makalede görmüştüm, ben olabileceğini düşündüm. "

Bunun olamayacağını söyledim, o dönemde içeride olmadığım için
Almanya. "Ayrıca," diye ekledim-belki biraz acımasızca-"
Beni bir malefaktör olarak tutuklamamış mıydı? "

"Ah," diye bağırdı, iyi, doğal bir kahkaha, "beni yanılıyorsun.
Böyle bir şey yapmazdı. O kinkel nedeniyle demek istiyorsun
mesele? Oh, hayır! Bunu sevmeyi tercih ettim. Ve eğer olmasaydı
Majestelerinin bakanı ve şansölyesi için son derece uygunsuz
Kuzey Alman Konfederasyonu, sizinle Spandau'ya gitmek istiyorum
Ve bana tüm hikayeyi yerinde anlattın mı? Şimdi oturalım
aşağı."

Bana kendisine yakın bir kolaydeye dikkat çekti ve sonra uncorked
dirseğinde bir tepsi üzerinde iki bardak ile duran bir şişe. "Sen
bir gergedan, "dedi" ve bunu seveceğini biliyorum. "Biz
Dokunmuş gözlükler ve şarabı gerçekten çok mükemmel buldum.

"Elbette sigara içiyorsun," diye devam etti.
Eskiden onlara çok düşkündüm, ama bir çeşit batıl inançım var
Her insanın sadece belirli bir sayı içmesine izin verildiğine inanıyorum
hayatındaki purolar ve artık yok. Korkarım tükettim
ödenek ve şimdi boruya götürüyorum. "Işıklı bir kağıt şeridi,
Almanca "Fidibus" olarak adlandırılan tütün porselen kasesine koydu
Uzun Alman öğrenci borusundan tam patlamada ve şu anda patladı
Büyük duman bulutları.

Bu yaptı, rahatça sandalyesine yaslandı ve dedi ki: "Şimdi söyle
Ben, bir Amerikan Cumhuriyetçi ve devrimci kırk sekeri olarak
Nazik, Almanya'nın şimdiki durumunun size nasıl çarptığı. Yapmazdım
Size bu soruyu sorun, "diye ekledi", eğer bir özel danışman olsaydınız (a
GeHeimrath), çünkü ne cevaplayacağını biliyorum. Ama bana söyleyeceksin
Gerçekten ne düşünüyorsun. "


_Bismarck'ın alaycı mizahı_

Ülkede olduğumu ve birkaç hafta olduğunu söyledim
Sadece yüzeysel izlenimler aldım, ancak mantıklı olmuştum
yeni ilham alan ulusal hırsın genel bir atmosferi ve
Daha liberal siyasetin gelişimi için kendinden emin
kurumlar. Nassau'da sadece birkaç eski sisli ve bir bankacı bulmuştum
Hayal kırıklığına uğramış ve depresif bir halde gibi görünen Frankfort'ta
akıl. Bismarck yürekten güldü. Hoşnutsuz Nassauers, dedi,
muhtemelen geç Ducal mahkemesinin bir tür tedarikçisi olmuştu ve
Frankfort bankacısının ya birinin bir üyesi olduğunu
En yüksek asalet olduklarını düşünen eski patrici aileler
tüm topraklarda veya Frankfort'un hayır olmadığından şikayet eden bir para kazanıcı
Daha uzun, olduğu gibi, Güney Almanya'nın finans merkezi. Burada
Bismarck alaycı mizahına tam saltanat verdi. Yıllar geçirmişti
Frankfort, "Federal" nin temsilcisi olarak ve yoktu
Aristokrat iddiaları hakkında komik fıkraların sonu
O antik özgür şehrin patrici burgları ve onların yüce
Prusya'ya bu Commonwealth'in kurulmasında gazap
monarşi. _ Avusturya ile savaşı sağlamak_

Sonra bana olduğu büyük zorluklardan bahsetmeye başladı
belirleyici mücadeleyi getirmenin üstesinden gelmek zorunda
Avusturya. Dediği gibi, bu zorluklardan en ciddi olanlardan biri,
eski Kral William'ın rızası için titiz tereddütünden oluşuyordu
herhangi bir anlamda anayasaya aykırı gibi görünen herhangi bir şeye
en katı iyi niyet kavramıyla uyum. Sohbetimizde
Bismarck sürekli olarak kral "der alte Herr"-"eski
Beyefendi, "ya da tercüme edilmiş olabileceği gibi," eski
Üstat. "Bir an yaşlı beyefendiden bir şeyle konuşurdu
duygusal hassasiyet gibi ve sonra tekrar tanıdık bir tonda
saygılı saygı dışında herhangi bir şeyden şaplak atan özgürlük. Bana söyledi
onun hakkında bakımı yapan anekdotlar, çünkü şu anda yapamadım
Başbakanını dinlediğimi hatırlamanın
Taç, bütün bir yabancı olduğum ve hiçbir şey bilmediğim
takdir veya sorumluluk duygusu.

[İllüstrasyon: Kaiser Wilhelm I

Gustav Richter'ın resminden
_ Berlin Photoshic Co._]

Sanki tüm hayatımız boyunca gizli chums gibiydik, bana verdi
Görünüşe göre en eksiksiz terk ve coşkulu canlılık, iç görüşler
Taç ve Prusya arasındaki ünlü "çatışma" döneminin
Parlamento, Avusturya ile savaşın kaçınılmaz olarak geldiğini görünce, o
Yasama yetkisi olmadan milyonlarca insanı milyonlarca harcadı
Büyüklere hazırlanırken ordu üzerindeki kamu fonlarının
kriz; Odaların liberal çoğunluğu ve öfkeli bir
Ulusal'nın büyük nesnesini tanımayan kamuoyu
Birleşme, bu keyfi olarak karşı şiddetle yükselmişti
güç germe; Kralın kendisi böyle bir ihlalden nasıl geri dönmüştü
Anayasanın; Kral nasıl yeni bir devrimi yakaladı
her birine pahalıya mal olabilir-ki bu
Avusturya savaşında başarısız olsaydı; O zaman nasıl vardı
"Soylu eski atı temizlemek için mahmuzlarını umutsuzca kullandı
hendek ve risk al "; nasıl, kazanılan zafer,
Savaştan geri döndükleri, insanlar tarafından aldıkları
Kafalarının kesilmesi yerine çoğu sevinçli suçlama,
yaşlı beyefendiyi çok memnun etti ve ona bir ders verdi
Pervasız Başbakanı ile ilgili olarak.

Yalnız kralın temkinli ve muhafazakar ruhu değildi
Zaman zaman üstesinden gelmesi gerekiyordu. Hala daha fazla tıkandı ve değil
nadiren aptal eski bürokrasi dediği şeyden bıkkın
yeni bir şey olduğunda alışılmış rutlarından çıkmak zorunda kaldı ve
Cesur bitecekti. Mizahi fıkralarla oldukça köpürdü,
açıkça, kendisinin, antikaların
"Geheimrath" (özel danışman), bleared gözleriyle bakarken
Olağandışı bir şey önerildiğinde geniş açık, hiçbir şey görmüyor
ondan önce gelişmez zorluklar ve sonra bütününü tüketiyor
boğulacak en iyi bürokrasi türünü bulmada yaratıcılık
proje. Sabeti en üst düzeyde denedi, bakan
O zaman krala git ve ona böyle ve böyle paslı bir yetkili söyle
artık anlaşılamadı ve mutlaka bir yer vermeli
daha verimli kişi; bunun üzerine "yaşlı beyefendi" eritmek
Yazık ki, "Oh, çok uzun zamandır sadık bir hizmetçi
Devlet, onu sıkılmış bir şey gibi bir kenara bırakmak acımasız olmaz mıydı
Turuncu?-Hayır, yapamam. "" Ve orada, "dedi Bismarck," işte burada
var. "

Eğer yapabilirse, kendi adına istifa etme teklifinin
onun yolu yok, kralın verimsiz olduğunu daha az hassas hale getirebilir
yüksek yerlerde arkadaşlar. "Ah," dedi Bismarck gülerek, "
Bunu etkileyici kılmak için çok sık, çok sık denedim! Ne
İstifamı teklif ettiğimde olacağını düşünüyor musunuz? Benim yaşlı beyefendi
Ağlamaya ve ağlamaya başlar-aslında gözyaşları döker ve 'Şimdi sen
Beni de terk etmek ister misin? ' Şimdi onun gözyaşı döktüğünü gördüğümde,
Dünya yapabilirim? "Bu yüzden bir süre devam etti, bir komik
Anekdot diğerine ve bir hicivli açıklamadan diğerine.


_Bismarck'ın von moltke testi

Bismarck daha sonra Avusturya savaşına geri döndü ve bana çok şey anlattı.
Buna yol açan diplomatik eskrim. Açık bir gusto ile ilişkili
hikayeden sonra hikaye, diplomatik rakiplerinin nasıl
Eleştirel dönem elinde kuklalar gibiydi ve nasıl
Alman prenslerini bir tarafta gruplandırırken yönetti veya
diğeri. Sonra Koeniggraetz savaşından bahsetmeye geldi ve
Özellikle bu "endişeli an"
Bazı Prusya saldırılarında Avusturyalıların arkasındaki veliaht prens
başarısız olmuştu ve itilenler arasında bozukluk belirtileri vardı
birlikler.

"Bu endişeli bir andı," dedi Bismarck, "Kararda bir an
imparatorluğun kaderi bağımlı. Eğer biz ne olurdu
Bu savaşı mı kaybetmiştik? Süvari filoları, hepsi karışık, hussars,
Ejderhalar, Uhlans, kralın Moltke'nin bulunduğu noktada akıyorlardı.
Ve ben durdu ve o von prensin bunu hesaplamış olmasına rağmen
uzun zamandır Avusturya'nın arkasında ortaya çıkmış olabilir,
Kraliyet Prensi! İşler uğursuz görünmeye başladı. İtiraf ediyorum hissettim
biraz gergin. Atına sessizce oturan Moltke'ye baktım ve
Çevremizde olup bitenden rahatsız görünmüyordu. Düşündüm
Gerçekten göründüğü kadar sakin olup olmadığını test ederdim. Ben yukarı çıktım
ona ve ona bir puro teklif edip edemeyeceğimi sordu, çünkü ben
Sigara içmediğini fark ettim. Olsaydım memnun olacağını söyledi
Biri yedek. Ona sadece olan açık durumumu sundum
İki puro, biri çok iyi bir Havana ve diğeri oldukça fakir
kalite. Moltke onlara baktı ve hatta onları harika bir şekilde ele aldı
dikkat, göreceli değerlerini tespit etmek için ve sonra
Yavaş müzakere Havana'yı seçti. 'Çok iyi,' dedi besteci.
Bu bana çok güven verdi. Diye düşündüm, eğer moltke çok fazla bahşiş verebilirse
İki puro arasındaki seçim üzerine zaman ve dikkat, işler yapamaz
çok kötü ol. Gerçekten, birkaç dakika sonra Veliaht Prens'in
Silahlar, Avusturya'daki kararsız ve karışık hareketler gözlemledik
pozisyonlar ve savaş kazanıldı. "

Olayların seyrini takip eden Amerika'da dedim ki
O zamanlar yoğun ilgi oldukça şaşırdı.
Koeniggraetz savaşını çok hızlı bir şekilde izleyen barış sonucu ve
Bu Prusya zaferinden daha fazla yararlanmadı. Bismarck
Barışın hızlı sonucunun büyük bir sürpriz olduğunu söyledi
birçok insana, ama bunun en iyi şey olduğunu düşündüğü için
bitti ve onu kralın arzusuna karşı başarmıştı
ve bu muhteşem tarafından büyük sevilen askeri partinin
Prusya kollarının zaferi ve bunu çok harika ve çok düşündüm
Başarılı bir çabanın daha büyük bir ödülü olması gerekir. Ses Devletçiliği
varlığı olan Avusturya imparatorluğunun
Avrupa için gerekli, sadece bir enkaza indirilmemelidir; o
Bir arkadaş ve arkadaş olarak çok güçsüz olmamalı; ne
Prusya savaşa gitmişti, Almanya'nın liderliğiydi ve
Almanya'daki bu liderlik güçlendirilmiş olmazdı, daha ziyade
zayıfladı, nüfusun Avusturya'sından satın alınmasıyla
Prusya şemasına takılmamış.

Ayrıca, Şansölye, Prusyalıların başarısını düşündü
Çok belirleyici olduğundan, daha fazla fedakarlıktan kaçınmak akıllıca oldu ve
riskler. Kolera birlikler arasında ortaya çıkmıştı ve
Savaş sürdüğü sürece Fransızca tehlikesi olurdu
araya girmek. Bu Fransız müdahalesinden başarılı bir şekilde savaşmıştı,
Dedi ki, bazıları o
bana ayrıntılı olarak anlattı. Ama Louis Napolyon çok huzursuz olmuştu
Prusya gücü ve prestijinin büyümesinde ve muhtemelen, muhtemelen
eline koymaktan çekinmemiş, Fransız ordusu öyle olmasaydı
Aptal Meksika macerasıyla zayıfladı. Ama şimdi, ana
Prusya ordusu Ren'den daha uzağa ve daha uzağa yürüyordu ve
ciddi kayıplar yaşadı ve malign hastalık tarafından tehdit edildi,
Bu koşullardan ne yapması için cesaretlendirilmiş olabilirdi
her zaman yapmak isterdim.

"Bu yeni bir durum yaratırdı," dedi Bismarck. "Ama tanışmak için
Bu durum, dolabımda bir şansım olmalıydım, belki de,
Bahsettiğimde seni şaşırtacak. "

Gerçekten merak ettim. "Etki ne olurdu," dedi
Bismarck, "Bu koşullar altında ulusala hitap etmiş olsaydım
Anayasasını ilan ederek bütün insanların hissi
Alman İmparatorluğu 1848 ve 1849'da Frankfort'ta yapıldı mı? "

"Sanırım tüm ülkeyi elektriklendirecek ve bir
Alman Milleti, "Cevapladım." Ama bunu gerçekten benimser miydin?
1848 Devrimi'nden ayrıldı mı? "

"Neden?" dedi şansölye. "Doğru, bu anayasa içeriyordu
Bazı özellikler benim için çok sakıncalı. Ama sonuçta öyle değildi
Şu anda hedeflediğimden çok uzak. Ama yaşlı beyefendi olsun
benimserdi şüpheli. Yine de, Napolyon ile kapılarda,
O da o atlamayı da almış olabilir. Ama, "ekledi,"
Zaten Fransa ile savaş. "


"İki yıl içinde Fransa ile _war_"

Bu tahminde sürprizimi ifade ettim,-daha fazlası
Büyük devlet adamının tekrar hatırladığımda bana şaşırtıcı
omuzlarını bu kadar muazzam sorumlulukları sürdürmek
Bütün bir yabancıyla konuşmak-ve tonu oldukça ciddi büyüdü,
Mezar, neredeyse ciddi, dediği gibi: "Savaşı sevdiğime inanma. Ben
derinden nefret edecek kadar savaş gördü. Korkunç Sahneler I
tanık olmuş asla aklımı rahatsız etmeyi bırakmayacak. Asla yapmayacağım
Önlenebilir bir savaşa rıza, çok daha az arar. Ama bu savaş
Fransa ile kesinlikle gelecek. Fransızlar tarafından bize zorlanacak
İmparator. Bunu açıkça görüyorum. "

Sonra bir "maceracının durumunun nasıl olduğunu açıklamaya devam etti.
taht, "Louis Napolon gibi,
Prusya Kralı gibi meşru egemen. "Biliyorum," dedi
bir gülümseme, "
krallar. Ancak birçok insan, özellikle Prusya'da-belki de çok fazla değil
1848'den önce olduğu gibi, ama şimdi bile düşündüğünüzden daha fazla. İnsanlar
geleneksel sadakatle hanedandan çekildi. Prusya kralı olabilir
Hatalar yapın veya talihsizlikler, hatta aşağılanmalara maruz kal, ama
Geleneksel sadakat yol vermeyecektir. Ama maceracı
Tahtın arkasında böyle geleneksel bir duygu yok. Onun güvenliği
Kişisel prestije ve sansasyonel olan prestije bağlı
oldukça hızlı bir şekilde birbirini takip etmesi gereken etkiler
hırs ya da gurur için taze ve tatmin edici kal, ya da
Siz, insanların kibirliği-özellikle de böyle bir insan için
Fransızca.

"Şimdi, Louis Napolyon prestijinin çoğunu iki şeyle kaybetti-
Şaşırtıcı bir gaf, harika bir çılgınlık olan Meksika macerası
kendi adına; Ve sonra Prusya'nın çok büyük olmasına izin vererek
Bir satın alma yolunda bir çeşit 'tazminat' elde etmek
Fransız halkına görünmek için yapılmış olan bölgeler
diplomasisinin parlak bir başarısı. İyi biliniyordu
Böyle bir tazminat istedim ve bunun için denedi ve manevra edildi
Ona ne olduğu hakkında bilgisi olmadan benim tarafımdan. O
Bu yüzden prestijinin çoğunu kaybettiğinin, ondan daha fazla
karşılayabilir ve yakında tamir edilmedikçe böyle bir kayıp
İmparator olarak görev süresi için tehlikeli. Bu nedenle,
ordusunun iyi bir dövüş durumda olduğunu düşünüyor, yine
Onun için çok hayati olan prestijin geri kazanılması için çaba
Bizimle kavga seçmek için biraz bahane. Onun olduğunu sanmıyorum
Şahsen o savaşa hevesli, bence bundan kaçınmayı tercih eder, ama
Durumunun güvencesi onu ona götürecektir. Benim
Hesaplama, krizin yaklaşık iki yıl içinde geleceğidir. Sahibiz
Hazır olmak için elbette ve biz. Kazanacağız ve sonuç
Napolyon'un amaçladığı şeyin sadece aksine-toplam birleşme
Almanya'nın Avusturya dışındaki ve muhtemelen Napolyon'un çöküşü. "

[İllüstrasyon: Prens Otto von Bismarck

Franz von Lenbach'ın resminden
_ Berlin Photoshic Co._]

Bu Ocak 1868'de söylendi. Fransa ve Prusya arasındaki savaş ve
Müttefikleri Temmuz 1870'te patlak verdi ve Almanların temeli
İmparatorluk ve Napolyon'un çöküşü sonuçlardı. Tahmin yok
her zaman daha kurnazca yapılmış ve daha doğru ve doğruydu.

[İllüstrasyon: Kont Hellmuth von Moltke

Franz von Lenbach'ın resminden
_ Berlin Photoshic Co._]

Burada Bismarck'ı ilk kişide konuştuğunu tanıttım. yaptım
Bu bana söylediklerinin özünü özünde sunmak için
biçim. Ancak bu,
Bu-konuşmasının köpüren canlılığı, şimdi ve sonra serpiştirilmiş
Fransızca veya İngilizce ifadeler; zekasının yıldırım yanıp sönüyor
sözlerinin konularının etrafında parıldayan ve bazen
bir arama ışığı, halka açık bir karakter veya bir etkinlikte olduğu gibi aydınlatıcı
veya bir durum; onun gülüşü, şimdi contage olarak güler yüzlü ve sonra korkunç bir şekilde
alaycı; neşeli, sportif mizahtan hızlı geçişler
Pathos'a dokunmak; Anlatıcı tarafından alınan belirgin zevk
masal; o masalın
zamanlar acele; Ve tüm bunların arkasında bu muazzam kişilik-
herhangi bir kraldan daha büyük bir gücün pitoresk düzenlemesi-gerçek bir
Omuzlarını büyük bir ulusun kaderini taşıyan Atlas.
Devin huzurunda garip bir hayranlık vardı
çok tuhaf bir şekilde büyük ve yine de insan görünüyordu.

[İllüstrasyon: Şansölye Sarayı Carl'ın Wilhelmstrasse'deki
Schurz 1878'de Bismarck'ı ziyaret etti.

_ Berlin Photoshic Co._]

Hala kesilmemiş animasyonla konuşurken baktım
Karşı saatimde saat ve gece yarısının olduğunu bulduğumda şaşırdım
Uzun süredir arkamızda. Alarmda yükseldim ve şansölyenin affına yalvardım
zamanına bu kadar uzun süre izinsiz girmişti. "Ah," dedi Şansölye
Geç saatlere alışkınım ve henüz Amerika hakkında konuşmadık.
Ancak, yorulma hakkınız var. Ama tekrar gelmelisin. Sen
Benimle yemek yemeli. Bunu yarın yapabilir misin? Bir davet ettim
Ceza Kanunu Komisyonu-Çayıl gibi donuk yaşlı hukukçular, sanırım-ama
Masada komşunuz olmaya uygun olan aralarında bir tane bulabilirim
Ve seni eğlendirmek için. "

Davetiyeyi memnuniyetle kabul ettim ve ertesi akşam kendimi buldum
büyük bir ciddi ve öğrenilmiş görünümlü beyler, her biri
bir veya daha fazla dekorasyonla süslenmişti. Tek kişiydim
Hiçbiri olmayan odada ve konukların birçoğu bana göz atıyor gibiydi
Biraz merakla, yüksek sesle Bismarck bana sunduğunda
Kontes "Amerika Birleşik Devletleri'nden General Carl Schurz."
Beyler biraz şaşırmış görünüyordu, ama bir keresinde oldum
İlgilenen bir kişi ve birçok tanıtım izledi. Tablo I'de
Köln'den komşum için bir hakim vardı,
Neşeli bir şirket olmak için Rhenish mizaç. Akşam yemeği çok
Hızlı Olay-Bir saatin dörtte üçünü azar, kesinlikle değil
Daha.

[İllüstrasyon: Koeniggraetz Savaşı-Georg'un Resmiyle
Bleistrew

Prusya'nın yedi haftalık savaşın kararlı savaşı
Almanya'da önde gelen siyasi ve askeri güç. Merkezinde
Resim, Bismarck, von moltke ile çevrili Kral William gösterilir ve
Personelinin üyeleri.

_ Berlin Photoshic Co._]

Sigara içenler puroları ile yarıya ulaşmadan önce,
Adalet Bakanı, akıl hocası olarak hareket ediyor gibi görünen ve
Ceza Kanunu Komisyonu'nun beyleri, ev sahibinden ayrıldı,
tüm şirket tarafından ayrılmak için bir sinyal olarak kabul edildi. Ben takip ettim
Onların örneği, ama şansölye dedi ki: "Bir dakika. Neden yapmalısın
O kalabalığın içinde yatmak için mücadele ediyor musunuz? Oturalım ve
Bir bardak Apollinaris var. "Küçük bir yuvarlak masa ile oturduk,
Şişe Apollinaris suyu getirildi ve hemen katlamak için başladı
Amerika hakkında sorularla.

[İllüstrasyon: Bismarck'ın "Maceracı" adını verdiği İmparator Napolyon III
Tahtta, "ve düşüşü ile bir konuşmada öngördü
Carl Schurz Sedan'dan iki yıl önce]

Başkan arasında devam eden mücadeleyle büyük ilgi duyuyordu
Johnson ve Kongre'deki Cumhuriyetçi çoğunluk, o zaman
son krizine yaklaşıyor. Buna baktığını söyledi
Bizimdeki muhafazakar unsurun gücünün bir testi olarak mücadele etmek
siyasi kumaş. Başkanın itiraz edilmesi ve eğer
suçlu bulundu, ofisten birikmesi, daha da yola çıktı
Kamu barışı ve düzenine tehlikeli çatışmalar? Ben cevapladım
olmayacağına ikna olmuştu; Yürütme gücü basitçe geçecekti
bir adamın elleri,
herhangi bir direniş olmadan ülkenin anayasası ve yasaları
Herkesin bir parçası; Öte yandan, Başkan Johnson
beraat etmiş, kararın genel olarak sunulması olacak
Tabii ki, popüler heyecan bu konuda karışmasına rağmen
ülke çapında çok yüksek koşacaktı.

Şansölye bana mezar olduğunu vurgulayamayacağını söyleyemeyecek kadar kibardı
Tüm bunlarla ilgili şüpheler, ama en azından buna inanmama izin vermezdi
Benim yaptığım gibi düşündü. Bana hala olduğumu sordu
Amerika'ya gitmeden önce olduğum gibi bir Cumhuriyetçiyi sıkıca ikna etti
ve içeriden Cumhuriyetçilik okudu; Ve ona emin olduğumda
Ben ve ben kişisel deneyime sahip olmama rağmen,
Cumhuriyet, genç coşkumun benim için hayal ettiği kadar hoş değil
hayal gücü, ancak genel faydasında çok daha pratik
insanların büyük kitleleri ve çok daha muhafazakar
Düşündüğümden daha eğilimler, bizim olduğunu söyledi
Bu tür şeylerle ilgili izlenimler veya görüşler büyük ölçüde
mizaç, eğitim ya da geleneksel düşünme biçimleri.

"Ben Demokrat değilim," diye devam etti ve olamaz. Bir
aristokrat ve bir aristokrat yetiştirdi. Sana gerçeği söylemek için orada
İçgüdüsel olarak bana sempati duymamı sağlayan bir şeydi
Köle sahipleri, aristokrat parti olarak iç savaşınızda. Ama "o
ciddi bir vurgu ile eklendi, "Bu belirsiz sempati en azından
Hükümetimiz tarafından takip edilecek politikaya ilişkin görüşlerimi etkilemek
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili. Prusya, monarşikine rağmen
ve aristokrat sempatiler, ve sürekli olarak geleneksel olacak
ve tamamen anlaşılan ilgiyle, firma arkadaşı
Cumhuriyet. Her zaman buna güvenebilirsiniz. "

Bana siyasi ve sosyal ile ilgili birçok soru sordu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullar. Tekrar tekrar nasıl olduğunu merak etti
Toplum, yetkilerinin
Hükümet çok dar bir şekilde kısıtlanmıştı ve çok az olduğu yerde
oluşturulan veya "atanmış" yetkililere saygı. Doyurucu bir
Gülün, bir rıza önerisi olduğu görülüyor, aldı
Amerikan halkının zor olmayacağına dair notum
Kendilerine güvenen, enerjik, ilerici insanlar, olsaydı
Her çamur susunda ayakta duran bir Privy-Counselor veya bir polis kaptanı
Amerika'nın içine adım atmasını engellemek için. Ve o kadar görünüyordu
Bir demokraside görünen paradoksu ortaya çıkardığımda vurdum
Küçük hükümetle işler ayrıntılı olarak kötü gidebilir ama iyi
Bütün, çok ve çok özel hükümeti olan bir monarşideyken
İşler çok hoş bir şekilde ayrıntılı olarak ama genel olarak kötü bir şekilde gidebilir. O
Bu tür görüşlerle tedavi edilemez bir Demokrat olduğumu gördüm; Ama olmaz,
Diye sordu, demokratik kurumlarımızın gerçek testi,
Olağanüstü fırsatların ortadan kaybolmasından sonra yayıldıktan sonra
Belli bir anlamda olan harika doğal kaynaklarımızdan
ortak mülkiyet, siyasi mücadelelerimiz,
Yoksullar ve zenginler arasında, birkaç kişi arasında mücadele edin
ve isteyen birçok kişi? Burada geniş bir alana girdik
varsayım.

Konuşma daha sonra uluslararası ilişkilere dönüştü ve
Özellikle Amerika'da Almanya ile ilgili kamuoyu. Yaptı
Amerikalılar Alman ulusal birliğe yönelik çabalara sempati duyuyorlar mı?-Ben
Alman birliği ile ilgili herhangi bir duygunun var olduğunu düşündüm
Amerika'da sempatikti; Alman-Amerikalılar arasında
sıcak bir şekilde.-Fransızların imparatoru Louis Napolon, herhangi bir
Amerika'da Popülerlik mi?-
büyük ve nispeten küçük dışında oldukça popüler değildi
Bir tanıtımla kendilerini yüceltilmiş hissedecek züppelerin sayısı
Mahkemesinde.-O zaman, Almanya ve
Fransa, Amerikan sempatinin lehine koşma olasılığı olmayın
Louis Napoleon?-Almanya Fransa'ya savaşı zorlamadıkça olmazdı
Kesinlikle haksız nedenden dolayı.

Konuşmamız boyunca Bismarck tekrar tekrar zevkini dile getirdi
onun ve Almanca arasındaki dost ilişkilerde
Bazıları devrimcide öne çıkan liberaller
1848 Sorunları. Birkaç eski arkadaşım, Bucher,
Kapp ve Almanya'ya dönen diğerleri kendilerini hissetti
yeni koşullar altında oldukça evde ve yollarını açık bulmuştu
kamuya açık pozisyonlar ve ayrım ve etki faaliyetleri,
ilkeleri ile uyum. Bunu tekrarlarken ya da gibi bir şey
Dikkatimi emretmeye uygun bir şekilde, onu almış olabilirdim
Beni aynı şekilde yapmaya davet eden bir öneri. Ama en iyi düşünmedim
Yanıt olarak bir şey söyleyin.

Konuşmamız o kadar canlandırılmıştı ki zaman kayıyordu
Bizim tarafından farkında değil ve ayrıldığımda yine gece yarısından geçti. Benim yaşlı
Berlin'de tanıştığım 1848 arkadaşları elbette çok meraklıydı
Zamanın büyük adamının bana ne söylemesi gerektiğini bilin ve ben
Onlara nasıl iletişim kurabileceğimi düşündüm
Kendini uyumlu bir şekilde ifade ettiği için çok memnun
Ortak amaçlar için kendileri ile onlarla işbirliği. Bazıları düşündü
Bismarck'ın liberal ilkelere dönüşümü gerçekten samimi oldu.
Diğerleri daha az sanguine, gerçekten de olduğuna inanıyorlardı
Birleşik bir Alman imparatorluğu yaratma çabasında samimi ve ciddi
Prusya liderliği altında; eşcinsel flört sürdüreceğini
Liberallerle en iyi olabileceğini düşündüğü sürece
Onun nesnesi, ama onun gerçek otokratik doğası iddia edecektir
tekrar kendisi ve geçici olarak varsayılan liberalizmini atacaktı
desteğine ihtiyaç duymadığını hissettiği anda denize denize.
daha uzun ve özellikle onun yolunda duracağını bulduğunda
irade.




Öngörü

Margaret Wilson tarafından

A. E. Cederquist'in çizimleri


BEN

"Belki böyle şeyler giyemeyecek kadar yaşlıyım ama parlak seviyorum
Renkler ve bunu reddeden biraz kullanım yok. "

Mary Ann süslü tartanın bir ucunu bir avuç içine topladı ve
Yumuşak, ağır kıvrımlarına onaylayarak baktı.

"Özellikle yılın bu zamanında. Bir
Soğuk Sonbahar Günü sadece sokakta böyle bir elbise görmek için. BEN
Her zaman iyi bir zengin tartan gibi. Ben de ben oluyor. Bakmak,
Selina'n'jane. "

Elbise malzemesini bir yanağına ve kız kardeşlerine karşı tuttu
Baktı-ama bir şekilde ne kadar hoş bir resim yaptığını göremedi.
Alışverişten yeni gelmişti ve henüz şapkasını çıkarmamıştı,
Ve yeşillik kırpması yüzünün renklerini tekrarladı-autumnal
Kırmızı ve bronz ve sağlıklı sarı renk tonları. O, en büyüğü
Aile ve evli olmayan tek kişi kırk beşti, ama o pembe idi
ve kız kardeşleri sıkışmış ve anemikken şişman ve matronly. Onlar
doğası gereği yaşlı hizmetçilerdi, o şans eseri.

"Yeterince iyi olur, ama koşullar altında," dedi Jane,
Selina ile bakış alışverişi, "Tüm bunları satın almak üzücü görünüyor
şeyler."

Mary Ann gözlerini açtı.

"Koşullar? Hangi koşullar? Her satın aldığımdan daha fazlası değil
sonbahar, "şaşkın Mary Ann'i protesto etti." Çiçekli parça bir
Sabah sargısı, tartan bir sokak elbisesi ve mavi gri bir
Şirket elbisesi. "

Jane ve Selina tekrar bakışları değiştirdiler ve Selina başını salladı.

"Hiç ileriye bakmadın, Mary Ann," dedi Jane,
teşvik edildi. "Bir bronşit saldırısının farkına vardığına inanmıyorum
Ma yaşında ciddidir. Kıyafetlerim renkli olmazdı.
Siyah elbiseye sahip olmak asla zarar vermez. "

Mary Ann nefes aldı.

"İyi zarif!" tek söylediği buydu.

"Şey, Mary Ann," dedi Selina, Jane'in kurtarmasına geliyor, "
Kullanım parçacığı gözlerinizi sade gerçeklere kapatma. MA Ciddi
Durum ve ona bir şey olursa, her şeyle ne yapacaksın
o şeyler? Maviyi boyayabilirsin, ama o tartan iyi almayacak
siyah."

"Neden," dedi Mary Ann, konuşmayı kurtararak, "MA'nın bronşiti var.
her yıl soğuk havanın başlangıcı. Bir hafta içinde alt katta olacak
veya iki, her zaman olduğu gibi. "

"Umarım öyleyse, Mary Ann. Umarım, bir sonraki aşağı indiğinde, olmayacak
önce ayaklar. Ama umduğumuzda en kötüsüne hazırlanmamız söylendi
en iyisi, "dedi Jane ciddiyetle, alıntı yaptığını hayal ederek
Kutsal Yazılar. "Sen ve ma, hazırlanacak hiçbir şey yokmuş gibi davranıyor.
Görüşürüz, hasta yatağının yanında otururken, değersiz aşk hikayelerini okurken
dergiler ve ikiniz de ilgileniyor!-
ürpertici his. "

"Zavallı kocam son hastalığına yattığında," diye iç çekti Selina, "
Sadece olacağı inancına gurur duymaya çok istekli
İyileş, ama kendini aldatmasına izin vermezdim ve bu bir rahatlık
Bana göre ben yapmadım. Her şeyi hazırladım ama öldüğünde krapım.
Cenaze için bir elbise için komşulara güvenmek zorunda değildim,
Bildiğim gibi bazılarının yaptığı gibi. "

"Birçok zaman ödünç verdim, ama asla ödünç almadım," diye övdü Jane.

"Ve elbette, asla dulun yabani otlarını bırakmamak, her neyse hazırım
"Selina, Tarletan manşetlerini şikayetçi bir şekilde okşadı, ancak mütevazı bir şekilde
Withal, başkalarını çok iyi hissettirmek istemiyormuş gibi
pozisyonlarındaki fark.

[İllüstrasyon: "Jane ve Selina ... hasta ve hemşireye baktı
Tazipleyici kasvet "]

Mary Ann elbise eşyalarını bir araya getirdi ve bir yığın içine attı
kanepe. "Orada, onları sana gösterdiğim için üzgünüm," diye bağırdı; "Sen
Beni neredeyse onlara karşı çevirdim. Bildiririm, melankolik olurum
İki dakika daha. Şimdi beni dinle Selina'n'jane. Gerek yok
Ma'nın bir sonraki dünya hazırlıkları hakkında endişelenmek; O değil
henüz bu dünyadan ayrılmayı düşünüyorum ve
olmalı. İkinizin gittiğiniz gün, söylemek için kapıda duracak
Güzel, her zaman olduğu gibi. O değil mi görüyorsun
Selina'n'jane. "

Odayı figürünün yaptığı gibi bir fırça gibi bıraktı.
izin vermek. Başının başındaki yarı belirlenen yatak odasına yumuşak bir şekilde çalmak
Merdivenler, yataktaki uyuyan kadına bakarak durdu.
Gözlerindeki öfkeli nem, bir hassasiyet sisine döndü.
Birkaç damla oluşana ve düşene kadar manzarayı lekeledi.

Uykusuz bir titremeyi gözlemleyemeyecek kadar şüphesizdi
göz kapakları. Tekrar odadan çıktı. Hızlı oldu
Peep, rahatlama bir görünümü, husky fısıltısı, "Sen, Mary Ann?"

"Peki şimdi, uyandığın normal yol gibi bir şey görmedim
Medicine zamanında, "dedi Mary Ann, panjurları ve danışmanlığı açıyor
saati. "İçinizde bir alarm olduğunu düşünen kimse
doğru zamanda. "

Dozu uyguladı ve daha sonra neşeli bir monologla devam etti.
Annesi nefret ediyordu, çünkü annesi nefret ediyordu
Sessizlik ve kendi sesini kurtarmak zorunda kaldı.

"Beni bu kadar uzun tutan şey, tanıştığım herkesin beni durdurmak istemesiydi ve
Nasıl olduğunu sor. Herkes aldığını duymaktan memnun görünüyordu
çok güzel. Bayan Dowling, Dr. Corbett'in ona olduğunu söyledi
sahip olduğu en tatmin edici hasta, çünkü her zaman onun her şeyi yaptın
Sana söyledim ve hep iyileşti. "

Hasta kadın ona gülümsedi. Gelip giden bir gülümsemesi vardı
kolayca ve Mary Ann,
Sohbeti, kelimelerin yanı sıra hizmet edecek şekilde.

"Ve Caroline Sibbet'in size gitmeye güventiğini söyledi
Bizi bakanın resepsiyonuna ve giteceğine inanmadı
o zamana kadar iyiysen hiç. "

Şimdi hüzünlü bir gülümsemeydi.

"Bu yüzden ona korkması gerektiğini söyledim, orada olacağını söyledim."

Bir temyiz gülümsemesi, "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

Mary Ann ona şaşkın bir bakış verdi. Bir şeyler yanlıştı.

"Tabii ki o zamana kadar iyi olacaksın canım. Doktorun ne olduğunu duydun
Güne dedi-tekrar bir fincan çayı almaya geri dönebilirsiniz
Yarın. Her zaman iyileştiğin ilk işaret, o zaman sen
Oturmak için ayrılın. Odanızda bir hafta oturuyor, bir hafta gidiyor
Alt katta ---- "Mary Ann, parmaklarındaki haftaları kontrol etmeye başladı,
Ama annesi kesintiye uğradı.

"Doktor Jane, salonda günümüzde çok uzun süredir konuşuyor muydu?"

"Bakayım. Hayır, bu Selina idi."

"Ona ne diyordu?"

"Sen aldığından beri bana söylediği her mübarek şeyi söylüyordu
hasta ve ona tekrar tekrarladım. Ama bunun nasıl olduğunu biliyorsun
Bu ikisi ile, ma. Bir tür sihir olduğunu düşündüklerine inanıyorum
Bir kadına mantıklı olan evlilik töreni-bana vermiyorlar
bir leke için kredi. Selina bana konuşacağını söylediğinde
Doktorun kendisi, diyor ki, 'Bunun mantıklı olduğunu biliyorsun,
Mary Ann, eş olan bir tane kadar deneyimli olamazsın
beş yıl ve dul yedi '; Ve sonra Jane bunun olduğunu düşünüyor gibiydi
dul olmadığı için ona atılmak, bu yüzden gerçek konuşuyor
Snappy, 'ne de dört erkek ailesini yetiştiren' ve sonra
Selina _she_ deli görünüyordu. "Mary Ann bir kahkaha attı
Anma.

"Jane bana yaşımda kalbin zayıf olduğunu söyledi ve
her zaman az ya da çok tehlike. "

"Her zaman ne kadar iyi ses akciğerleriniz olduğunu söyledikten sonra,
Ve ne istikrarlı bir ilerleme kaydediyorsunuz ve seni nasıl geçmeyi tercih ediyor
Sigorta için yaşlarınızın yarısında çoğu kadın. Olmayacağımız anlamına geliyor
Çok pervasız, hepsi aynı. "

"Bu saldırıdan kurtulursam diyor ki ----"

"Yaşıyor Sakes! O da seninle de geldi mi?" Eğer yapmalısın
Bu saldırıdan kurtulun, evi sat ve turu ziyaret etsen iyi olur
evli çocuklarınız arasında mı? ' İstediğiniz kadar tur ziyaret edin, ama
Geri dönmek için kendi bir eviniz var; Bu benim tavsiyem. "

"Kaldıktan sonra bir evi sürdürmek istemeyeceğini söyledi
yalnız----"

Mary Ann ellerini kaldırdı. "Selina'n'jane'nin ince olmalarına şaşmamalı
Geleceği sağlayan kemiklerinden eti giyin. Onlar doğarlar
Colquhouns. Ailenin yanından sonra aldığım için mutluyum. Biliyor musunuz
Selina bana ne dedi, Ma? Bu yıl koyduğu koruyucular olmayacak
Bir sonraki kışa kadar dokunmak. Onu sürecek kadar var
iki yıl. 'Kara Sakes!' Dedim ki, 'Sabit reçel ne yemek istiyorsun
Çünkü ne zaman taze olabilir? ' İkisi yarışacak
çalışmalarında en uzak; Konuşma biçiminden yapmamalıyım
Çok geçmeden sonbahar evi temizlemelerinin yapılacağını merak ediyorum.
bahar. Pa'nın amcası hakkında ne anlattığını düşünmemi sağlıyor
Alick Colquhoun-Ne kadar erken ve daha erken sağımla,
Sonunda akşam sağım sabah ve sabah
önceki gece yapıldı. Sonra Eva Meldrum vardı; Hatırlıyorsun
Tüm evlilik kıyafeti istenmeden önce hazırladı-sayfalar,
masa örtüleri ve her şey. Fred Healey'in önerdiği anda,
Son hazırlıklarla çalışma hakkı ve kendini bulduğunda
Yapacak başka bir şey bırakmadı-sadece oturdu ve notlar yazdı
Düğün hediyeleri için teşekkürler, isimleri için boşluk bırakarak
makaleler. Bana söylediğinde ağrılı olana kadar güldüm. Sen bir
Colquhoun, 'dedim' dedim, ancak sadece büyükannenden almanıza rağmen;
İsimle olmasa da doğası gereği bir Colquhoun'sun. ' Her zaman söylediğimi biliyorsun
Böyle bir isme sahip olmaktan gelir. Endişeli bir çizgi yapmak yeterli
Ailede, bir nesil birbiri ardına hecelemek zorunda. "

Mary Ann o kadar yürekten güldü ki ses kız kardeşlerine ulaştı.
Şu anda "Ma'n'mary Ann'in ne olduğunu merak etti. Ve hala küçük bulut
devam etti ve gülümseme sadece tereddüt etti.

"Kütüphaneyi aradım, MA'yı aradım ve dergiyi eve getirdim. Şimdi
Lady Geraldine'in Earl ile evlenip evlenmediğinden emin olun-yapmıyorum
İnanın ama özel sekretere aşık olduğu şey. "

"Alışverişi yaptın mı?" Annesi fısıldadı.

"Evet, eğer uykunuzla dinlenmiş hissediyorsanız, sana ne olduğumu göstereceğim
var. Bay Merrill böyle güzel şeyler açtı, ben yapmadım
Ne alacağımı pek bilmiyorum. Düşünüyordum bayan, kötü olmaz
Alt katta olduğunuz ilk hafta Sew'a Bayan Adams'a sahip olma fikri,
Zaten evde olmalıyız. "

Şu anda Jane ve Selina, ne olduğunu görmek için odaya geldi
Merrum sesleri anlamına geliyordu. Hasta ve hemşireye baktılar
Tebrikler kasvet. Jane bir keresinde kendini örgüsüne yerleşti;
Selina, öğleden sonra onu giyerken hiç çalışmayan
dulun yakası ve manşetleri, annesiyle ilgili bir ifadeyle oturdu
kederli harikalar. Bayan Colquhoun, olmanın rahatsız edici bir şekilde bilincindeydi
kendi çocuğunda diğer mirastan bir şey tarafından yargılanan-biri
bir ebeveynin sahip olabileceği en garip duyumlardan.

"Sessiz tutulmalısın, ba," dedi Selina, uzun süreden sonra
inceleme. "Evde uygun bir kitabın olsaydı, sana okurdum.
Zavallı kocamın bir saate kadar dinlediği biri vardı
Son Hastalık-'Son yolculuk için hazırlıklar.' '

"Boşuna ve günümüzde satın aldığım şeyleri göstermek için getireceğim
MA'ya ve fikrini al, "Mary Ann ve bir dakika sonra
Üç elbise uzunluğu içinde yatağın yanında duruyordu
kollarında karışıklık. Yataktaki kadına sanki bir melek gibiydi
yuvarlanan bir gökkuşağından dışarı baktı ve bir umut mesajı gülümsedi
onu gökyüzünden.

"Bu tartanın bir sonunu al, sen, Jane ve biraz uzak duracak mısın
onunla. Orada, hoşuna gideceğini biliyordum, Ma. Bay Merrill'e söyledim
Bana gösterdi. O çiçekli parça? Bu bir sabah için
sargı. Gay olduğunu biliyorum, ama bir şekilde çiçekler bittikten sonra,
Hanker'ı eşcinsel renklerden sonra yapıyorum. Yaz aylarında onları çok istemiyorum
Onları bahçede tutabildiğimde sırtımda çok. Gri-mavi
bir şirket elbisesi için. Resepsiyon için zamanında uyduracağım
Yeni Bakan. Bunun için de bir elbiseye ihtiyacınız olacak, Ma. Alacağız
Numuneler seçmek için yeterince iyi olur olmaz. Bunun arasındaydı
Ve bir atış ipek, ama bunun benim yaşımda daha fazla olduğunu düşündüm. İle
Doğruyu söyle, "Mary Ann'i gülüşle itiraf etti" idi
Bundan daha fazla ve ya bir elbise almayı çok isterdim
Bir parça kırmızı kadife Bay Bay Merrill yeni girmişti. "

Dizinde bir dirsek dinledi ve bir işaret parmağının uzunluğunu batırdı
Tombul yanak.

"Ben küçük bir kızken," diye söylendi, "
Evde bahçemizde büyüyen kampında gül-aklınıza geldiniz, anne;
Mullein Pink, bazıları bunu söylüyor. Kendi kendime söylerdim
Sevdiğim kıyafetleri alabilir, böyle bir elbisem olurdu
Bulabilirim. Orada, günümüze bakıyordum,
aynı renk, aynı olumsuz görünüm ve hepsi ve çantamda yeterince para
satın almak için. Tabii ki bunun aptalca olacağını biliyorum. Ama görünmüyor mu
Bir gün geçirmeyi hayal ettiğimiz şeylerin yazdığı, gün geldiğinde,
Onları istemiyoruz? Bir şekilde o küçük kızı aldatıyormuşum gibi hissediyorum
Bu elbise için bir gül gibi istedi. "

Elbise parçalarını düşünceli bir şekilde katlamaya başladı. "Cömertçe uydurdu
bir trenle, "dedi, yarısı kendine" ve uygun giyildi
Durumlar, o kadar aptalca görünmüyordu. Ben buna sahip olacağım inanıyorum
Crimson Velvet henüz, "dedi ki, kafanın gülen bir fırlatmasıyla.
Annesi parlak malzemelerden yukarıdaki parlak yüze baktı
onlara.

"Asla gitmezdi ve tüm bu renkleri hemen sonra
Doktor iyileşmeyeceğimi söyledi, "diye düşündü ve döndü
ve gerçek bir uykuya düştü. Sonuncusu ölmüştü-kaçmak için
Jane'in rahatsız edici sözleri ve önemlerini düşünmek.


II

Mary Ann'in kehaneti yerine getirildi. Annesi yanında durdu
Jane ve Selina uzaklaştıklarında bahçe kapısı, bakışları yukarı ve aşağı
Güneşli Sokak, bir iyileşmenin tüm taze ilgisini boşaltıyor
dış dünya. İki yüz birbirine benziyordu ve henüz aksine. Sevinci
Yaşamak her ikisindeydi; Ama biraz belirsizlik, biraz çekicilik
Yaşlı kadın, onunla bir dereceye kadar bağlı olduğunu söyledi
Daha genç hayvan ruhlarının daha istikrarlı akışı.

Jane ve Selina, portly rakamlarına son bir bakış için döndüler ve
el sallayan mendil.

"Kim onlara bakmayı düşünür," dedi Jane, "
Ölüm çenelerinden döndü! Onlar için bir uyarı olmalı.
Bir gün bu saldırılardan birine gidecek. "

"Ma'n'Mary Ann iki bezelye gibi," dedi Selina. "Onlar
Maberlys. Henüz nasıl ilerleyeceğini bilen bir maberly yoktu. BEN
Beya, bana bu ikisinin de daldırıldığını görmem için bana
Renklere ve moda gibi hasta yatağı gibi. Ma'd
Bizi dinle ve evini sat ve evli ile yaşa
çocuklar; Onun yaşında hastalıkların olduğu bir yer olmalı ve
Ölüm ciddi bir şekilde ele alınır. "

Bu noktada Bayan Colquhoun sağlamdı. Asla geri dönemezdi
Yine bir çiftlikte hayat, dedi; "Kasabada yaşamak _living_ idi." Ama o
Önümüzdeki yazın tamamını aday etmeyi kabul ederek tehlikeye atıldı
evli çocuklarını ziyaret ediyor.

Mary Ann'e uzun bir yazdı. Hepsinde isteyen bir şey vardı
basit hayatının küçük alışık zevkleri, ortasına kadar
Ağustos geldi ve annesinin dönüşü için geçen süre içeride
sayma mesafesi. Sonra ruhları her saatte yükseldi. Olarak
Toper mutluluğunu salondaki kutlardı, Bay'a gitti
Merrill'in Dry-Foods dükkanı ve o bölümünde bir zevkten sonra nerede
Renk en çok Ran Riot, salon için yeni chintz kaplama aldı
Mobilya, çeşitli açıklık tonlarında bir krizantem deseni ve
Parlayan Kızıl.

Bir sonraki adım, annesini evine davet etmek için bir resepsiyon planlamaktı ve
Yeni kaplamayı sergileyin. Sonra güçlü bir fikir onu vurdu-bu
Kızıl kadife elbise için fırsat!

"Bir daha asla iyi bir bahanem olmayabilirim," dedi
dikiş kızı, "ve her şeyi yapmak için gereken tek şey bu
tamamlamak. Ben o kırmızı ve mawn ipek içinde benim yaptığı
Rahip Bay Ellis geldi.
mobilya."

Kanepeyi sevecen gururla okşadı.

"Yeni bir şeye sahip olmak için iyi hissettiriyor," dedi iç çekerek
memnun bir şekilde. "_Anything_, sadece bir mutfak olup olmadığı umrumda değil
soba kaldırıcı. Ama bu!-Dünyada çok şey var
Kendinizi iyi hissettiriyor mu; Orada değil mi Bayan Adams? Demek istediğim yaygın şeyler
Ayaklarınız ıslandığında kuru çorap giymek veya okumak gibi
Yatak veya sıcak bir yaz gününde gölgeli bir yerde oturuyor, bir muslin ile
Giyin-evet, hatta çayınızı yiyorsanız
aç ve özellikle güzel bir şey var, "diye ekledi bu neşeli
materyalist.

Kızıl kadife elbise, son kez bir
Mektup Mary Ann'e verildi. Gözlükleri aşağıdaydı, bu yüzden o
dikiş kızından okumasını istedi.

"'Sevgili teyzem,'" Bayan Adams başladı, "'Büyükanne kilisede üşüttü
Geçen Pazar hafta önce ve düzenlendi ---- '"

Kadife trenin hızlı bir şekilde hışırtı vardı. Mary Ann kayboluyordu
kıyafetler-closet içine. Bir anda küçük bir
Valise elinde ve Bayan Adams yüzünde kimsenin sahip olmadığını gördü
daha önce orada görüldü-her zaman devam eden bir korkunun gölgesi
Mutlu varlığının dış kenarı ve şimdi onun yanında durdu.
Mary Ann, dokuzuncu onda olabilir, ama diğer onuncudu
Sonuçta Colquhoun.

"Bir elbise koy, lütfen," dedi Valise'ı kaçırmaya teslim ederek
Adams. "Hayır, bunu çıkarmak için beklemeyeceğim-bir su geçirmezim var
Hepsini ört. Treni güvenlik pimleri ile sabitleyin-asla düşünün
Pim delikleri yapıyor-trene yakalanmak için sadece on dakikam var. _A Hafta
önce Pazar! _ Oh, neden daha önce bana haber vermediler? "

Bayrak istasyonundaki trenden hizalandığında,
Boyunda su geçirmez yakalama. Aynı tuttu
Jane'in büyük çiftlik evine girdiğinde bilinçsiz kavrayış
Mutfak. Selina oradaydı, keten tohumu kümesi yapıyor ve koku
daha sonra bildiği bir başkasıyla karıştı.
siyah boya.

[İllüstrasyon: "_, Selina'nın garip bulduğunu görmek için yardım edemedi
Son hastalığın tüm bu olaylarında zevk_ "]

Annesinin yatak odasında aynı asit kokusu havadaydı ve Jane
Elinde bir parça siyah dikişle pencerede oturuyordu.
Jane'in kocası ve John Maberly yatağın dibinde duruyorlardı.
sessiz ve melankolik, erkeklerin her zaman yaptığı kadar garip görünüyor
hasta odası; Jane'in sert kasveti küçümseyen bir acıma ile karıncalandı
çok yersiz varlıklar için. Mary Ann hepsini ilk bakışta gördü.
Sonra her şeyi unuttu; Yatağa yaslanıyordu,
Küçük, hassas, memnun, üzgünüm bir annenin yaptığı zaman
bebeğinden ayrıldı.

Başını kaldırdığında adamlar odadan ayrıldı, John'un yüzü
çalışma. Selina kümesle oradaydı. Onu ondan aldı. Bir
Annesinin yüzüne bakmak yeterli olmuştu. O andan itibaren
onu kenardan saf irade gücüyle geri tutuyor gibiydi
üzerinde kayıyordu.

Şimdi neşeli dedikodu yoktu ve kahkaha yoktu, aşk yoktu
Hikayeler, gülümsemeler için duraklamalı monolog yok. Mary Ann bunu hissetti
Dikkatsiz kelime veya görünüm, zayıf tutmaya kadar gevşemek için yeterli olurdu
hayat. Doktor geldiğinde hastasını bir şişmandan sorumlu buldu
Kendini kendi kendine mükemmel olan taze keten elbiseli kadın
onun görüşünü yumuşatmada pek çok kelime boşa harcamadı
onu kapıya kadar takip etti.

"Annenin yaşı ona karşı," dedi. "Kendi içinde bronşit
endişe verici değil, ama kalbi zayıf ve korkarım beklememelisin
onun iyileşmesi. "

Bir keresinde kararını kabul etmeyi reddettiğini biliyordu, ancak
Sadece "Eğer yapmazsanız, doktorumuz için telgraf etmek istiyorum
akıl."

Dr. Corbett geldiğinde görüşü doğruladı.

"Bronşit normalden daha kötü değil," diye ekledi, "
Aynı oldu; Ama tutuşunu kaybetmiş gibi görünüyor. "

"Bir daha bekletmemesi için hiçbir neden yok," dedi
Zavallı Mary Ann, acı çekmesi gerektiği düşüncesiyle boğuldu
Hemen annesinin odasına dön. "Tam olarak anlamıyorum," dedi Doktor, bir sorgulama ile
Bakmak. "Hemşirelik-bu iyi oldu mu? Dr. Black bana öyle geliyor."

"Evet, Jane ve Selina her ikisi de iyi hemşireler, ne olduğum için, eğer öyleyse
Bana alışkın değildi. "

"Ve iyileşmesinin bildiği bir engel yok mu?" Mary Ann
Başını salladı. "Pekala, Bayan Mary Ann, sadece bunun olduğu sonucuna varmalıyız
İyi bir makineden doğal aşınma. Ve elimizden geleni yapacağız. "

Mary Ann annesinin odasına geri döndüğünde onu biraz buldu
yalan söylediği stupordan kaçtı. Onun ziyareti
Alışılmış ihale olan kendi doktoru, sette bir bahara dokunmuştu
Eski tekerlekler çalışıyor. Clairvoyance aşkı sık sık verir
Hasta, Mary Ann ona söyleyecek bir şey olduğunu biliyordu.

Yatağın yanında oturdu ve bekledi. Sonunda çırpınan bir fısıltı geldi.

"Jane'in ellerini gördün mü?"

Mary Ann'in zihni, umutsuzca bir ipucu arayan,
belirsiz bir şekilde siyaha koyduğu kız kardeşinin ellerinde lekeler
Frenk üzümü jölesi, mutfaktaki asit kokusuna-siyaha
Dikiş-bir yıl önce unutulmuş şokuna.

"Bana nerede yalan söylemek isteyeceğimi sordular-PA veya Mezarlıkta
şehir."

"Bu onların ön planında, böylesine bir öngörü bilmiyordum
çift. Yarı Yolu Sorunla Buluşma Hakkında Konuşun-Selina'n'ne Bekleme
hiç başlaması için. "

"Selina, bronşitin neredeyse her zaman ölümcül olduğunu kağıttan okudu
yetmiş sonra. "

"Peki, şimdi, bu makaleler bundan sonra ne söyleyecek? Ne okuduğumu biliyor musun?
Geçen gün kendi _advertiser_ bizimden mi? Her kadın bitti
Otuzun en az bir evlilik teklifi vardı. Şimdi, bu bir yalan, bunun için
Hayatımda hiç teklifim olmadı. Yapmadığım için biraz memnunum, ben için
Diyelim ki alırdım; Ve sen ve ben çok iyi zaman geçiriyoruz
Birlikte değil mi? "

Ama annesi şimdi dinlemiyordu; sadece bir flaş olmuştu
eski benlik. Mary Ann, Jane'i bulana kadar odanın etrafına baktı
Üzerinde siyah dikiş yığını olan tur tahtası. Topladı
dikkatlice bastırılmış parçalar ve kabaca büyük bir
Giysileri dolap ve duvar.

"Orada!" Kendi kendine dedi ki, "Bulmaları biraz zaman alacak
bu ve yaptıkları zaman Mary Ann'in uçuş yolu diyebilirler
bir odayı kızdır. "

Kız kardeşlerinin salonda fısıldadığını duydu ve onlara gitti.
Selina kaput iplerini bağlıyordu.

"Çok yemek pişirmek için eve gidiyorum," dedi önemli bir
alt ton. "John, Ma'nın Iowa'daki akrabalarına yazdı ve bazıları
geleceğinizden emin. "

Mary Ann buruşuk yüze baktı; Geçen haftalar yeni ekledi
Gerçek keder çizgileri, ancak bunu göremedi
Selina, sonuncunun tüm bu olaylarında garip bir zevk buldu
hastalık. Söylemesi istediği kelimeler boş görünüyordu. O dönüyordu
Ona bir fikir geldiğinde tekrar annesinin odasına girmek.

"Henüz gitme," dedi. "Sana iki şey göstermek istiyorum."

Yatak odasına girdi ve birkaç dakika içinde geri döndü.
Koyu koyu kolunun üzerinde.

"Ma hastalığının haberi geldiğinde takılıyordum ve ben
Sadece üzerine su geçirmez koyun. Dikişler biraz Ravelled. BEN
Belki ikiniz onları üst sıraya koymama yardım edersiniz. "

"Mary Ann ----!"

"İğne ile benden çok daha zekisin. Yapıyordum
için-"Mary Ann ne olduğunu söylemek için sesine güvenemedi
-"bir vesileyle. Şimdi gerekli olmayacak
Beklediğimden en kısa sürede, ama biliyorsun, Selina'n'jane, her zaman diyorsun
Kendiniz forelock tarafından zaman ayırmak gibi bir şey yok. "

"Mary Ann ----"

"Hepimiz var olsaydı birkaç saat bitirirdi. Oh, MA var
öksürük. Koşmalı ve buharı buharlamak için su ve sıcak tuğlayı almalıyım
odaya kadar. "

Elbiseyi kız kardeşinin eline attı ve gitmişti. Durdular
birbirlerine bakıyorum.

"_Poor_ Mary Ann!"

"Bir fırsattan bahsetti. Bir çeşit daha fazlasını bilmiyorum
Bu vesileyle insanlar böyle elbiseler alırlar. ----? "Demek isteyebilir mi?"

"Yaşında? Saçma!"

"Dr. Corbett onu bir yığın düşünüyor gibi görünüyor. O bir dul ----"

"Şimdi bundan bahsediyorsun, Selina, ona hayranlık uyandıran bir sırayla bakıyor
Yol. Prospect'te bu tür bir şey varsa-ve elbette
Daha erken siyah uzanırdı ---- "

Güneş çıktı ve elbisenin üzerine yüksek pencereden aktı
ellerinde. Bakmak için bir şarap içecek gibiydi.

"Bunun yakışıklı bir şey olduğunu inkar etmek yok," dedi Jane. "Görünüşe göre
Kenarlara sahip olmak üzücü. Zaten bitirebiliriz ve dikebiliriz
Kafurlu bir çantada. "

Bayan Colquhoun'un bilincini kaplayan gri dil yoluyla,
Crimson parıltıları yollarını bulmaya başladı. Şimdi renk noktası
Mary Ann'in beyaz önlük altında kayboluyor; Şimdi Jane'in
lekeli eller; Şimdi Jane'den Selina'ya geçiyordu.

Sonra Dr. Corbett'in Mary Ann'e küçük bir parsel verdiğini söylediğini duydu.
"Bu, satın aldığım ilk dikiş-hil, Bayan Mary Ann ve ben
İyi bir eşleşme olup olmadığını bilin, ama kırmızı, her neyse, Merrill verdi
Ben onun sözü "; ve Mary Ann bir uyarı jestinde
Yatağa doğru, ilginin hafif karıştırılması neredeyse
merak.

"Ne demek istedi?" Diye sordu, doktor gittikten sonra. Mary Ann
Husky fısıltısını yakalamak için eğildi. "İpek-ne için?"

"Günümüzde biraz daha güçlüsün, değil mi, ben bir sırrım var ben
iyi olana kadar tutmak istemek; Ama orada! Geri dönene kadar bekle ve
Sana söyleyeceğim. "

Bayan Colquhoun, göz kapaklarının kapanmasına izin verdi ve her şeyi unuttu. O zaman
Onları tekrar açtı, Mary Ann, kadife dizilmeden önce durdu
elbise. Radyant vizyon,
kapalı gözlerinin önünde geçiyor; Ama bu kaldı ve gülümsüyor
Yanakların kırışıklıkları önemli ve sağlamdı.

Sonra Mary Ann, yatağın yanında dizlerinin üstüne düştü ve bir kırmızı oldu
yastık üzerinde gece kaplı kafa için kollarının çerçevesi.

"Bir sır saklamakta biraz iyi değilim, Ma. Jane ve Selina ve ben
yeni bitirdim ama bu konuda hiçbir şey bilmiyordun
Eve geldin. Sürpriz olacaktı. Ve yeni bir kaplama var
Salon mobilyaları, yakışıklı bir çiçek deseni, tüm açıklık ve koyu kırmızı,
Elbiselerimiz gibi ve ev sahibi bir partimiz olacak. Yapmıyorum
Sabırsız olmak istiyorum, ama acele edip iyileşirim. "

Bayan Colquhoun kızının gözlerine bakıyordu.

"Gerçekten iyi olacağımı düşünüyor musun, Mary Ann?" diye sordu ve
Yeniden canlandırılan Eski Arzu'nun kanatlığı zayıf bir sesteydi.

"Tabii ki iyileşeceksin, canım. Neden olmasın?"

"Olmadığım bir şey yerleşmiş gibiydi-ve kalması çok üzücü
Gitmen beklendiğinde. Çok umursamadım. "

Elini zayıf bir şekilde koydu ve kadifeyi okşadı.

"Ama şimdi-eğer öyle düşünüyorsan-belki ----"

Bir sonraki ziyaretinde Dr. Corbett, "Annen tutuşunu yakaladı
Yine, Bayan Mary Ann, "Ve Dr. Black yürekten ekledi" ve eğer
Sadece bize söyle _how_ yaptın, Bayan Mary Ann, koyacaksın
Ceplerimizde dolar. "

Ama sevginin kurnazlığı, tüm dönüşleri ve bükülmeleri ile sadece
Yarı bilinçli-geri kalanı içgüdüdür.

"Söyleyecek bir şey olduğunu bilmiyorum Doktor," dedi Mary Ann
Yavaşça, bir gözyaşı silmek. "Sadece sen bir izlemeye devam edebilirsin ve
Hastalarınızın hiçbirinin dünyadan acele etmediğini görün
kendi yasları için hazırlıklar. Olan şey bu
Ma. "




Henry Irving ile Geçen Yıllar

Ellen Terry tarafından

Fotoğraflarla resimli

_Copyright, 1908, Ellen Terry (Bayan Carew) _


Belki Henry Irving ve ben Shakespeare ile devam etmiş olabiliriz
Üretmek için böyle bir acele olmasaydı bölümün sonu
"Macbeth."

1888'de "istediğiniz gibi" ya da "Tempest" yapmalıyız.
Henry her iki oyunu da düşündü. Bölümden çok etkilenmişti
Caliban'ın "The Tempest" deki, ama dedi ki, "Genç sevenler
Her şey ve onları nerede bulacağız? "
Touchstone, "İstediğiniz gibi", Jacques değil, Touchstone'da
oyunun hayati kısmı.

Hem "Macbeth" i hem de "Henry VIII" i geciktirmiş olabilir. O yapmalı
Shakespeare yapımları listesine "Julius Caesar"
"Kral John," "İstediğiniz gibi," "Antony ve Kleopatra," "Richard II.,"
ve "Atina Timon". Elbette "karşı" nedenler vardı. İçinde
"Julius Caesar" Brutus'u oynamak istedi. "Bu
Aktör, "dedi" çünkü oyunculuğa ihtiyacı var. Ama aktör yöneticisi
Bölüm Antony. Antony tüm hat boyunca puan alır. Şimdi aktör
ve aktör-yönetici bir oyunda kavga ve sizin için bir parça olmadığında
İçinde, onu yalnız bırakmak daha akıllıca. "

Herkes şansın Henry Irving'e karşı ne zaman dönmeye başladığını bilir. BT
1896'da "Richard III" i yeniden canlandırdı. İlk gece gitti
Ev, Grafton Caddesi'ndeki merdivenlerden kaydı, içinde bir kemik kırdı
Diz, incinmeyi yürürken ağırlaştırdı ve tiyatroyu kapatmak zorunda kaldı. BT
O yıl da genel sağlığı başarısız olmaya başladı. On için
Ölümünden önceki yıllarda sürgün edilemez bir mücadele sürdürdü
sağlıksızlığa karşı. Akciğerler ve kalpler zayıftı. Sadece Ruh
Bu zayıf beden her zamanki gibi güçlü kaldı. Hiçbir şey bükemez
Çok daha az kır.

Ama henüz o üzücü zamana gelmedim.


"_Macbeth_"

"Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı biliyoruz," dedi Henry. "Biz sadece biziz
bilen insanlar. "Yine de" Macbeth "de daha iyisini yaptığını düşündü
"Hamlet!"

Sonuçta haklı mıydı?

[İllüstrasyon: Ellen Terry "Good Hope" da Kniertje olarak

1906'da Edward Craig tarafından Swansea, Galler'deki sahilde alındı

"Balık için canım ödemeliyiz"

_ H. McM koleksiyonundan. Ressam_]

Macbeth'ten _view_, saldırdı ve alay etti ve utanç verici
Birçok çeyrek, güneş ışığının kendisi kadar açık. Bana göre
burnu inkar etmek için kavga etmek için aptalca görünüyor
kişinin yüzü. Ancak anlayışın üstesinden gelmek eşitsizdi.
Henry'nin hayal gücü bazen en kötü düşmanıydı. Onu düşündüğümde
Macbeth, onu son eylemde en belirgin şekilde hatırlıyorum.
Savaş, büyük ünlü bir kurt gibi göründüğünde,
eforları olan bir devin zayıflığı, tükenmiş,
Kaba lifli sıradan erkeklerinkinden on kat daha büyük ve
daha kaba mukavemet.

"Bütün erkeklerden senden kaçındım."

Bir kez daha, sadece önerebileceği gibi, kaderin gücünü önerdi.
Kader onun üzerine asılmış gibiydi ve umut olmadığını biliyordu,
Merhamet yok.


_The "Macbeth" provaları_

[İllüstrasyon: John Singer Sargent

1892'de kendi başına boyanmış ve onun tarafından sunulan bir portreden
Ulusal Tasarım Akademisi]

"Macbeth" için provalar çok yorucuydu, ama onlar
İzlemek için muhteşem. Bu oyunda Henry manipülasyonunu getirdi
Mükemmellik için kalabalıklar. Oyunun oyunculuk baskısı
Farklı gruplardan kaba çizimler. Sahip olduğum sanatçılar
gösterdikleri, ruhlu izlenimcilikten şaşkına döndü
Bu eskizler. "Amacı" için Henry yapabiliyor gibi görünüyor
Müzik çizmek ve bestelemek için bile bir şey yapın. Sir Arthur
Sullivan'ın müziği ilk başta onu memnun etmedi. O yürüdü ve
sahnede mırıldanıyor ve besteciye ne gittiğini gösteriyor
belirli durumlarda yapmak. Sullivan harika çabukluk ve
Açık fikirlilik anlamını hemen yakaladı.

"Benimkinden çok daha iyi, Irving,-çok daha iyi-bunu zorlayacağım
bir kere!"

[İllüstrasyon: Sir Edward Burne-Jones

George Frederick Watts'ın resminden
_ G. P. Putnam'ın oğullarının izniyle]

Orkestra bu uğultuya dayanarak yeni versiyonu oynadığında
Henry's, tam olarak istediği buydu!

Önümde ne kadar görev yaptığımı bilerek endişelenmeye başladım ve
"Lady Mac için endişeleniyor. "Henry bana çok güzel bir mektup yazdı
Bu:

  "Geceye, mümkünse, son eylem. Bunları harika almak istiyorum
  Çok yönlü sahneler bitti ve sonra _our_ sahnelerine saldırabiliriz ...
  Duyarlılığınız o kadar akut ki bazen acı çekmelisiniz. Sen
  başka kimseye benzemiyorlar-böyle bir yıldırımla bir şeyler görüyorsun
  Benim gibi donuk aptalların büyüyen çabukluk ve rahatsız edici içgüdüsü
  Bazen sinirli ve sabırsız. Kendimi kafam karıştı
  Bir şeyi düşünmek ve diğeri tarafından rahatsız. Hepsi bu. Ama ben
  Daha sonra çok üzüldüğümde çok üzülüyorum
  çok değer ....

  "Bence, bulunduğumuz zamanı göz önünde bulundurarak işler iyi gidiyor
  o, ama o kadar çok şey görüyorum ki neredeyse görünüyor ki
  Düzgün geçmek imkansız. 'Geceye başlamak Matthias.
  Eğer uyursanız, kaybolursun! '' [*]

  [*] "Çanlar" dan bir alıntı.

[İllüstrasyon: Lady Macbeth olarak Ellen Terry

Tate Galerisi, Londra'da Sargent'ın Resiminden]

Şu anda birbirimize doğru kullanabildik. Henry
Asla çok güçlü bir kadınla çalışamazdı. Sahip olmalıyım
Sonları daha az olan daha zayıf bir adamla ortaklaşa kötüleşti
Güzel, güdüleri daha az saf olan. Tadı ve sanatsalım vardı
Onun yetiştirilmesinin onun içinde gelişmediğini bilmek. Yıllarca
Beni memnun edecek şeyler yaptı. Daha sonra ona sordum. "Kral
Lear "Bayan Nettleship onu en güzel pelerin yaptı, ama ısrar etti
Her yerinde "parıldayan" parlak bir mor kadife pelerin giyerken
bu da onun güzel makyajını ve güzel oyunculuğunu şımarttı. Fakir
Bayan Nettle neredeyse gözyaşları içindeydi.

"Seni bir daha asla bir şey yapmayacağım," dedi. "Asla!"

[İllüstrasyon: Peggy, Madam Sans-Gene, Madam Sans-Gene, Cordelia

_Copyrighty Window ve Grove_ tarafından
_ Miss_ koleksiyonundan]


_Sargent Lady Macbeth olarak Ellen Terry'yi boyar

Bayan Nettle'ın en büyük zaferlerinden biri Lady Macbeth elbisemdi,
Bayan Comyns Carr'ın tasarımından gerçekleştirdi. Memnun oldum
Sargent'ın resminde ölümsüzleştirildiğini düşünün. İlk bildiğimden
Bu resim muhteşem olacaktı. 1888 için günlüğümde
Her zaman bunun hakkında yazıyorum:

  "Benim resmim neredeyse bitti ve bence muhteşem.
  Elbisenin yeşil ve mavisi muhteşem ve ifade
  Lady Macbeth tacı başının üstünde tutuyor oldukça harika. "

  "Sargent'ın yeni galerideki 'Lady Macbeth' büyük bir başarı.
  Resim yılın hissi. Tabii ki görüşler
  Bu konuda farklı, ama günden sonraki yoğun kalabalıklar var
  gün. Kendi başına bir sergiye koyma konuşması var. "

O zamandan beri neredeyse tüm Avrupa'yı ele geçirdi ve şimdi
Tate Galerisi'nde yaşam için dinleniyor. Sargent bunun tarafından önerildi
Oyunculuğumda iletmeyi sevmem gereken her şeyi hayal et
Lady Macbeth olarak. Sargent'ın Henry Irving'in portresinden
günlük:

  "Herkes Sargent'ın Henry'nin başından nefret ediyor. Henry de.
  ama tamamen değil. Bence mükemmel bir şekilde boyalı ve
  Onun gibi, sadece hiçbir şekilde en iyisi değil. Orada oturdu Henry ve
  Orada onun yanında resmin yanında ve birine şunu söyleyebilirim
  T'OTHER. Henry, yorgun gözlerle beyaz görünüyordu ve
  yanaklar ve ölümüne sıkıldı! Ve beyaz olan resim vardı
  Yüz, yorgun gözler, yanaklarda delikler ve her satırda can sıkıntısı.
  Sargent gülümsemesini boyamaya çalıştı ve vazgeçti. "

[İllüstrasyon: Imogen, Lucy Ashton, Catherine Duval, Lucy Ashton

_Copyrighty Window ve Grove_]

Sargent, Henry Irving'in ilk ziyareti üzerine hatırlıyorum.
"Macbeth" resmimi görmek için stüdyo, "Ne aziz!" Bu
Aklım iyi söz verdi-Sargent Henry'nin _that_ tarafını görmeli
Hızlı bir şekilde. O zaman Henry Irving'den oturmasını istemedim
Sargent, onu pazarlığa boyamak isteyen ve bana dedi
Sürekli, "Ne kafa!"

[İllüstrasyon: Cardinal Wolsey, Lady Macbeth, Guinevere, Thomas Becket

_Terry ve Bayan Frances Johnson_
_Copyrighty Window and Grove ve W. & D. Downey_]

Yine günlüğümden:

  "Sargent'ın resmi neredeyse bitti ve gerçekten muhteşem.
  Burnne-Jones dün, iki veya üç değişiklik önerdi.
  Sargent'ın hemen benimsediği renk, ama Burne-Jones Raves
  resim hakkında.

  "Bu (Macbeth) en muazzam bir başarı ve son üç
  Günün Gelişmiş Rezervasyonu her zamankinden daha büyüktü, hatta
  Lyceum'da. Evet, bu bir başarı ve ben bir başarıyım
  Beni şaşırtıyor, çünkü hiç bu kadar kolay hayal kırıklığına uğramam gerektiğini düşünmedim.
  Bazı insanlar benden nefret ediyor; Bazıları, aralarında Henry, benim
  En iyi bölüm ve eleştirmenler farklıdır ve onu sıcak bir şekilde tartışır,
  Kendisi en iyi başarım! İçinde benden hoşlanmayanlar
  istemeyen ve yeni okumayı sevmeyenler
  Shakespeare, ve
  karakter .... konuyla ilgili şimdiye kadar yazılan en iyi şeylerden biri,
  Bence J. Comyns Carr'ın denemesi. Bu sıcak
  Yeni Lady Mac olarak tartışıldı-tüm insanlarla anlaşan en iyi insanlar
  BT. Ah hayatım! Heyecan verici bir zaman! "

[İllüstrasyon: Nancy Oldfield, Hermione, Alice-Sit-Fire, Lady
Cicely, Wayneflete

_Copyrighty Window ve Grove_]

O sırada Almanya'da olan kızıma yazdığım bir mektuptan:

  "Keşke elbiselerimi görebilseydin. Mükemmel, özellikle de
  Birincisi: İçinde yeşil böcekler ve böyle bir pelerin! Fotoğraflar
  Hiç fikir vermeyin, çünkü öyle
  görkemli. Koyu kızıl saçlar iyi. Her şey
  Rossetti-zengin vitray etkileri. Bazılarını iyi oynuyorum ama
  Tabii ki henüz yapmak istediğimi yapmıyorum. Bu arada ben olmayacağım
  Okumada bir inç tomurcuklayın, çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum. Ah,
  Eğlenceli, ama değerli bir iş, çünkü ben hiçbir şekilde onu yapmam
  Bazıları gibi nazik bir kadın 'dediği gibi. Hepsi turşu.
  O tür bir şey değildi, ancak _not_ bir şeytan olmasına rağmen ve
  _Did_ kocasını seviyorum. 'Ter olarak adlandırılan şeye ihtiyacım var
  Buna, 'Her gece.'


_Burne-Jones "Macbeth"

[İllüstrasyon: Bayan Ellen Terry

Amerika'daki son turunda çekilen bir fotoğraftan
_Copyrighty, 1907 tarafından Helen Lohman_]

Lady Macbeth'imi seven az sayıda kişi çok sevdi. Umarım ben
Lady Pollock'tan bu mektubu alıntılamak için boş değilim:

  "... Burne-Jones bu öğleden sonra benimle oldu:
  Dün gece 'Macbeth' ve tüm ruhunu sizinle doldurdun
  Güzellik ve şiiriniz .... Büyük bir İskandinav olduğunu söylüyor
  kraliçe, varlığınız, sesin, hareketin,
  Muhteşem şiirsel uyum, elbisenizin büyük bir hayal edildiğini
  ve büyük ölçüde giyilir-ve eleştiremeyeceği-sadece
  Unutma."

[İllüstrasyon: Sir Henry Irving

1896'da verdiği bir portreden Bayan Evelyn Smalley'e]

Ama bu zamana kadar Burne-Jones en ateşli olanlardan biri olmuştu
hayranlar ve benim lehime önyargılı oldu çünkü oyunculuğum itiraz etti
onun _EYE_. Hala drama gözün yanı sıra kulak için
ve zihin.


"_ Ölü Kalp_"

Çok erken öğrendim ki, en iyisinin sadece memnun etmek için hırslı olduğunu öğrendim
Kendini biraz işinde-ki bununla birleştim
"hiçbir şey için hiçbir şey alamadığı ve çok az şey almadığına dair yansıma
Sixpence! "

Burada hayatımın öğlen günündeydim, Lady Macbeth'ten taze ve
Hala Rosalind oynayacak kadar genç, aniden oynamaya çağırdı
"Ölü Kalp" de oldukça ilginç bir anne. Ancak oğlum Teddy
İçinde ilk görünüşünü yaptı ve o kadar büyük bir başarı elde ettim
Yakında benim için oyunun "küçük bira" olduğunu unuttum.

Elbette Benjamin Webster ve George tarafından daha önce yapılmıştı.
Vining. Henry, Bancroft'u Abbe için meşgul etti,
önemi. Bu sadece bir melodramdı, ama Henry her zaman
hayat, güzellik, ilgi, gizem ile bir melodram yatırın.
Üretim yöntemleri.

  "Fransız Devrimi ile doluyum," diye yazdı bana yazdı
  Oyunun provaya hazırlanması "ve bir muayeneden geçebilir.
  Bastille'in Alınması'ndaki oyunumuzda açlıktan ölmeliyiz
  Kalabalık-aç, istekli, kadavra yüzleri. Bu iyi olabilirse
  yürütülürse, etki çok korkunç olacak ve
  diğer kalabalık (kırmızı ve şişman kalabalık-kan kaplı olanlar
  Sanki hepsi şarap içiyormuş gibi bak --_ red_ wine, dickens gibi
  diyor) çarpıcı olurdu .... okumak yorucu şeyler, çünkü
  Durumlara çok bağlıdır. Kitaba dokunuyorum
  Yine de yukarıda ve burada ve orada geliştirdi, sanırım.

  "Bu sabah ünlüden bir mektup ---- bana
  Bakmaya istekli bir kitap .... Sanırım hazineyi ödünç alacağım
  Neden? Elbette oyunu ürettiğini söyleyecek ve
  Tüm bu tür şeyler, ama bu önemli, eğer olabilirse
  Sadece bir ipucu mu var?

  "Ne kadar uzun yaşarsak, sadece kendimizi yaparsak o kadar çok görüyoruz
  İyice iyi çalışın, diğer her şeyden bağımsız olabiliriz veya
  Söylenebilecek herhangi bir şey ...

  "Landry'de çok fazla manette görüyorum-aynı boş bakış
  Zindanında emzirdiği zaman geçtiğinde yıllarca
  yanlışlar ....

  "Değişikliklerinden herhangi birini koymak için yakında başka bir kitap göndereceğim
  Ve eklemeler-birkaçıyla çok küçük şey ekledim
  Senin için çizgiler-çok iyi, sanırım, olmasam da-ben-ben
  Güleceğini biliyorum! Belki de şaşırtıcı derecede orijinal değiller, ama
  Her neyse, orijinalden daha iyi! İşte onlar-AST ACT!

  "'Ah, Robert, Yazık Me. Gençliğimizin hatırlamalarıyla, ben
  Oğlumu kurtarmana izin ver! (_NOW_ için!)

  "'Sesim kulağının üzerine tatlı bir şekilde düşen bir tonu hatırlarsa,
  Bana acıyor! Geçmiş boş değilse, bir zamanlar seviyorsanız,
  Bana acıyor! ' (Bravo!)

  "Şimdi bunu çok iyi diyorum ve eğer 'if' ve 'acıma' yapma
  Evi indir, bu üzücü! Pititlere acıyorum.

  "... Bir hesap kitabındaki rolümü kopyalıyorum-bir
  Birinin cebine koymak için biraz daha kullanışlı. Gerçekten çok
  Kısa, ama hareket etmesi zor, sizin de senin. Bunu severim
  'Birikmek' bir tür oyunculuk ve eminim, oynadığınızda
  kısım. Huzurlu. 'Çanlar' bu tür bir şey. "

Crafty Old Henry! Bütün bunlar beni benim tarafımdan kibir vermekti!

[İllüstrasyon: "VIII. Henry'de Kraliçe Katherine olarak Ellen Terry"

1902'de Stratford-upon-Avon'da oynadığı kısım
_Copyrighty Window ve Grove_]


_A Burne-Jones'dan mektup

Sevgili Burne-Jones da dahil olmak üzere birçok insan beni oğlumla kibir verdi.
Dürtüsel coşkunun muhteşem armağanı ile:

  "Grange, Batı Kensington, W.

  "Pazar.

  "Çoğu sevgili bayan:

  "Dün gece hepsinin harika gittiğini düşündüm-ve hiçbir işaret yapamam
  Hitch veya zorluk görün-ve oğluna gelince, bir
  sevimli küçük beyefendi-ve bardaklarında mükemmeldi, değil
  En az dokunuşla aşırıya kaçmak her zaman tehlikeli bir şekilde kolay
  abartmak. Ben de senin için biraz gergin olmayacak kadar korumasız kaldım
  onun hakkında-ama ortaya çıktığında değil-tamamen ben
  mutlu.

  "... Irving çok asildi-yüzünü hiç görmediğimi sanıyordum
  Daha önce çok dövülmüş-hayır, bu kelime değil ve avlamak
  Doğru, mantıklı eleştiri gibi olurdu
  olmayacak-dengesiz ve muhteşemdi-ve sendiniz-sen-ve öyleyse
  Her şey iyiydi. Daha fazla bağırma ve uzak kükreme istedim
  Bastille sahnesi-Duvarlar Jericho gibi düştü, gürültü ile,
  Her zaman devam eden iyi, korkunç bir hırıltı yardımcı olurdu, ben
  Düşünce-ve bu hiçbir şeyi kaçırdığım tek nokta buydu.

  "Ve oğlunu tekrar geri almana çok sevindim ve Bay Irving başını senin için kesmeye hazırdı, bu yüzden ne vardı
  İyi bir son diyorum ve günümüzde parlak ruhlardayım ve
  durmadan,

  "Gerçek arkadaşın

  "E.B. J.

  "Gelip memnuniyetle hırlıyordum."

"
Ölü kalp. "Strikers ile sempati duymaya yardım edemedim;
O zamanki gibi Fransız Devrimi hakkında her şeyi okumak, yapamam
Fransız ulusunun biriyle nasıl gurur duyabileceğini anlayın
Kendi büyük adamlarını nasıl kasapladıklarını hatırlıyor,
Hareket-Camille Desmoulins, Danton, Robespierre ve
diğerleri. Adamım Camille Desmoulins. Sadece onu seviyorum.


"_Ravenswood_"

Romanlardan uyarlanan oyunlar her zaman tatmin edici değildir. Bütün bir hikaye
Üç saat içinde aktarılamaz ve hikayenin her okuyucusu görünüyor
Oyunda olmayan bir şey için. Wills "
Wakefield "bir bölüm ve iyi yaptı, ama yoktu
_episode_, Merivale'in alması için "Lammermoor'un Gelini" nde. Denedi
tüm zemini geçip başarısız oldu. Ama bana biraz güzel verdi
Lucy Ashton'da yapılacak şeyler. Zavallı fikirlerimi kaybetmem gerekiyordu
Ophelia, son eylemde ve yapabildiğimi söyleyecek bir kelimeyle
bir etki yaratın. Kuyudaki aşk sahnesi de güzel yaptım.

Seymour Lucas bu oyun için muhteşem elbiseler tasarladı. Benim "Ravenswood"
Binicilik elbisesi uzun süre bayanlar katlarında bir moda koydu.
Benimki Lord Mohun'un deri ceketinden Bay Lucas tarafından kopyalandı. O
öldürüldüğünde açık olduğu söylendi. Her halükarda bir
Ceketin arkasında büyük bıçak ve bir kan lekesi.


"_Nance Oldfield_"

Bu benim oyun satın alımdaki ilk spekülasyonumdu! Hareket ettiğini gördüm ve
onunla bir şeyler yapabileceğimi düşündüm. Henry satın almazdı, bu yüzden ben
yaptı. Önce "Korsikan" canlanmasının önünde yapmama izin verdi
Kardeşler, "1891'de. Oğlum ve ben yapmasına rağmen büyük bir başarıydı
İlk gecede bir kelime bilmiyorum ve parçalarımızı yazdı ve
Mobilyaların her yerine sabitlendi! Sevgili yaşlı Bay Howe bana şunu yazdı
Teddy'nin performansı "güvenilirden daha fazlasıydı; son derece iyiydi
ve karakterle dolu ve kendi büyüleyici performansınızla,
Parça büyük bir başarıydı. "1891'den beri" Nance oynamalıydım
Oldfield "Yüzlerce kez, ama hiç bir Alexander Oldworthy yoktu
Martin gibi yetenekli genç aktörler olmasına rağmen kendi oğlum kadar iyi
Harvey, Laurence Irving ve daha yakın zamanda Harcourt Williams,
Hepsi benimle oynadı.


"_Henry viii._"

Henry'nin Cardinal Wolsey olarak gururu onu yiyor gibiydi. O ne kadar harika
baktı (şişman olmasa da ve kendinden hoşgörülü olmasa da
Gerçek Wolsey) Alev renkli cüppelerinde! İpek boyalı vardı
Özellikle Dyers tarafından Roma'daki Cardinals Koleji'ne. Seymour
Lucas kıyafetleri tasarladı. Muhteşem bir yapımdı, ama değil
Benim için çok ilginç. On yıl sonra Katherine çok daha iyi oynadım
Shakespeare Memorial Festivali'nde Stratford-on-Avon'da. Ben
O zaman daha güçlü ve daha olgun. Burne-Jones'dan bu mektup hakkında
"VIII. Henry." Ve Henry Irving keyifli. Onu tutmayacağım
artık kendim:

  "Sevgili bayan,

  "Dün gece (tiyatroda) oyuna gittik 'Henry
  Viii. ' Margaret ve Machail ve I. Dışarı çıkmak lezzetliydi
  Tekrar ve insanlığı görün, böyle kötü günlerden sonra. Ne kadar naziktiler
  Hiçbir kelime söyleyemem-özel bir kapıya girdim ve sonra
  Rahat kutu ve aynı şekilde geri, hızlı bir şekilde ve muhteşem bir şekilde
  Macera için daha iyi. Hayır sen, ne yazık ki!

  "Bay Irving'e sadece onun büyük için teşekkür etmesi için yazdım.
  Zevkin yolunu bu kadar kolay hale getirmede nezaket, çünkü gidiyorum
  şu anda titreme. Ama ona ne düşündüğümü söyleyemedim
  Kardinalin-Bir tür utanç, birinin
  Sanatçı Birinin işi hakkında ne düşündüğü-ama sana ne kadar asil olduğunu söyleyebilirim
  Eski dinin hikayesini titiz zihnime ısıttı.
  Bu kimliğe bürünme. Her zaman onun içindeki monarşiyi ölmeyi düşüneceğim
  Charles-ve Wolsey'de her zaman ölmek. Nasıl
  Protestan ve donuk, bu asil tip gittiğinde büyüdü!

  "Kırmızı kardinaller geri dönene kadar kiliseye gidemem (ve
  tam olarak o kadar kırmızı olmak), ne de trompetlere ve afişlere kadar mahkemeye
  Geri dön-danslar böyle olana kadar akşam partilerine yok
  dans. Ne güzel bir genç kraliçe bulundu. Ama yoktu
  Sen ... belki de öyleydi. Seni bile kaydıramadım
  Bir oyunda ve bir kenara koy. Yakında seni görmek için geri döndüğümde
  Will, daha kolay olacak. Bay Irving, harekete geçmeyeceğinizi bana bildirin;
  Ve daha sonra gitmem gerektiğini önerdi-onun gibi değil miydi? Yani ben
  Çocuklarımla oturdu ve haklıydı ve her zamanki gibi sokaklar
  Kirli ve biz geldikçe tüm insanlar çamurlu ve siyah görünüyordu.
  Lütfen bu şeyleri cevaplamamak için.

  "Her zamankinden hoşlanıyor,

  "E.B. J.

  "Keşke kardinal Papa yapmış olsaydı ve onunla oturmuş olsaydı
  Surrey'in boynu Kontu'nda ayak. Ayrıca kardinal olmak istiyorum
  Ama sonra bazen bir korsan olmak istiyorum. Hepimizde olamayız
  istek.

  "Oğlun çok nazikti-genç erkeklerin ırkını düşündüm
  Kibar ve eski soluk olanlara özenli
  Antika yarışmalar-ama öyle değil. "

Devonshire Dükü ve Düşesi ünlü fantezi elbise verdiğinde
Devonshire House'da top, sahip olan cüppelere katıldılar.
Burne-Jones'un yaratıcı gözüne çok hitap etti. Bana söylendi
Bu topta bulunan biri, kardinal süpürürken
Merdiven, uzun treni kolunun üzerinde muhteşem bir şekilde kaldı, aniden
Gerçek dalgası onunla üst katta süpürüldü ve
En çevreleyen tüm aristokrat maskeli balo
o.

1902'de oynadığımda "VIII. Henry" ile tanıdığımı yeniledim
Shakespeare Anıtı sırasında Bay Benson için Kraliçe Katherine
Nisan ayında performanslar. O zamanlar oldukça sefildim-
Lyceum Reign ölüyordu ve tartışmasız uzun zaman alıyordu
Bu konuda pozisyonu daha da zorlaştırdı. Henry
Irving "Faust" i canlandırıyordu-akıllıca bir adım, onun olduğu gibi
en büyük "para yapıcı"-ve oynayamayacağım bir sorudu
Margaret. Oyuncunun hala yapabileceği bazı genç parçalar var
Artık genç olmadığında oynayın: Beatrice, Portia ve diğerleri
Aklıma gel. Ama bence karakter bir genç olduğunda
kız, masumiyetin oyunun ana teması olan ihaneti,
Aktrisin hiçbir beceri kaybını telafi edemez
gençlik.

Bana öneriler atıldı (Henry Irving tarafından değil, başkaları tarafından
endişeli), Margaret için çok yaşlı olmama rağmen oynayabilirim
_Martha_! Kuyu! Peki! Ben tam olarak görmedim _that_. Bu yüzden kurtardım
Jest'te Lyceum'da Turnu To Frank Benson'a Yirmi Yıl Verildi
daha önce ve "VIII. Henry" de oynamak için Stratford-upon-Avon'a gitti.

Katherine'i Shakespeare'in doğum gününde oynadım-çok güzel bir gün,
Parlak ve güneşli ve sıcak. Performans ince gitti-ve ben
Daha sonra küçük bir konuşma, bu oldukça başarılı oldu.

Stratford'daki bu hoş günlerde,
"Henry VIII" performansları, sanırım üç kez verildi
Üç hafta boyunca hafta, güzel ülkeyi ve güzel arkadaşları görmek
orada yaşa. Broadway'e ve güzel Madam de Navarro'ya bir ziyaret
(Mary Anderson), özellikle keyifliydi. Onun öyle göründüğünü görmek için
yakışıklı, sağlam, taze, güzel evinde çok mutlu, bana
en keskin zevk. Ayrıca Elchos'un evi olan Stanways'e gittim-
büyüleyici bir yer. Lady Elcho bana her yerde gösterdi ve o değildi
İçindeki en az güzel şey. Stratford'da daimi sakinler tarafından nazik olduğum için azarlandım
beni yapan profesyonel olarak düzensiz kıyafetlerde küçük bir çocuğa
yüzlerce kişiyi yaptı, uzun bir makyaj geçmişini dinledi
Stratford-on-Avon, Shakespeare, "Venedik Tüccarı", "Julius
Sezar, "ve diğer şeyler-en umutsuz karışım! Sakinler
çocuğun yalvaran ve zorlanan biraz rascal olduğundan emin oldu
Ziyaretçilerden gelen para, onlar
Onları yalnız bırakması için ona para verdi.

Çocuğun böyle bir reprobate olduğunu bilmeden çok önce vermiştim
Galeriye geçiş ve bir tapınak Shakespeare! Ben böyle türettim
"Merhamet" konuşmasının "Tüccarı
Venedik "hala kötü ödenmiş olduğunu düşünüyorum!

  Merhametin kalitesi garip değil
  'Eaven'den _The_ Nazik Yağmur Olarak Droppeth
  Üzerine _the_ altına; Twicet kutsama.
  Veriyor ve bu da alıyor
  En güçlü olan-en güçlü
  Throned Monuk Crownd'dan daha iyi olur.
  Tanrı Inself için bir onay
  Kralların dikenli kulaklarında
  Ama kralların uyumunda ve dehşetinde değil.

Çocuğa erkekken ne demek istediğini sordum. Cevapladı
Kararla: "Bir Tekrarlayıcı."

Ayrıca oyunda en çok neyi sevdiğini sordum.

"Körler yukarı ve aşağı gittiğinde ve sen gülümsediğinde," diye yanıtladı-
"Çağrı Alma!" Daha fazla baskı yaptı, o
Gönüllü: "Yatağa yatıp melekleri memnun etmek için öldüğünüzde."


_Berot Plays_

"VIII. Henry" den sonra Henry Irving ile tam on yıl daha vardı.
Bu süre zarfında "Kral Lear", "Becket," "Kral Arthur" yaptık
"Cymbeline," "Madam Sans-Gene," "Büyük Peter" ve "Tıp
Dostum, "Bu yapımlara çok yakın hissediyorum. Ama
Zaman gelecek. "Cymbeline" in ilk gecesi neredeyse ölmüş hissettim.
Hiçbir şey doğru görünmüyordu. "Her şey çok yavaş, çok yavaş" diye yazdım
günlük. "Biraz ilham hissetmiyorum, sadece donuk ve saklanmaya bağlı." Henüz
Imogen, sanırım, bunların daha sonra _only_ ilham verici performansıydı
yıllar. "Sans-gen" in ilk gecesi _courageouse_ ve
oldukça iyi. Herkes memnun görünüyordu. Eski dük
Cambridge okşadı ya da daha doğrusu _thumped_ beni omzuna ve dedi
Nazikçe: "Ah, canım, _you_ hareket edebilir!" Henry beni oldukça etkiledi
Napolyon harika taslağı. "Bana bazı geceler gibi görünüyor," diye yazdım
O zamanlar günlüğüm, "sanki Napolyon'u izliyormuşum gibi
H. I.'yi taklit edin ve kendimi çok ilgilendiğini ve eğlendirilmiş buluyorum
İzleme. "

"Tıp adamı" bence, tek _quite_ değersizdi
prodüksiyon ve ben günlüğümde yazdık: "Eğer 'Manfred' ve bu tür birkaç oyun
bunu başarmak için, sadece başka bir şey yapmalıyım. "

Ama ben yapmadım! Herkesin bildiği gibi, Lyceum'un bir
Henry's'in kişisel işletmesi, Farcical Lyceum ne zaman değildi
Syndicate tiyatroyu devraldı. Sefil bir rol oynadım
"Robespierre" ve L12.000'in Henry ile Amerika'ya gitmesini reddetti
"Dante."

Bu günlerde Henry Irving değişen bir adamdı. Her şeyi verdi
Yukarı-bir yapımcı olarak, demek istediğim. Bir aktör olarak sadakatle çalıştı
durmadan. Henley'nin stoical çizgileri onun olduğu gibi yazılmış olabilir
Son günlerde:

  Beni kapsayan gecenin dışında
  Direkten direğe çukur gibi siyah
  Tanrılar ne olursa olsun teşekkür ederim
  Benim fethedilemez ruhum için.

  Durumun düştüğünde
  Yüksek sesle ağlamadım, ağlamadım.
  Şansın bludgeoningleri altında
  Kafam kanlı ama unbave '.

Henry Irving bana kötü davranmadı. Ona kötü davranmadım. O
"Faust" ve üretildi "Dante". Birlikte kalmak isterdim
onu bölümün sonuna kadar, ama bunlardan hiçbirinde hareket edemedim
oyunlar. Ama asla kavga etmedik. Uzun ortaklığımız dağıldı
doğal olarak. Her şey çok üzücü, ama yardım edilemedi.




Kayıp Anne

Blanche M. Kelly

Lester Ralph'ın Süslemeleri

  ... Kayalar arasında uzun saçlarını tarayan deniz kadınlarından biri,
  Ve eğer onun bilgisinden sürünebilir ve ondan uzaklaşabilirse
  Merrows'un yaptığı bir tür küçük kapak olan "Cubuleen Driuth"
  giymek, asla deniz altına geri dönemez,
  ama teklifini takip etmelidir.


  Ey Scarlet Hunter, Geçmiş Binicilik,
  Ey Hunter, bu kadar hızlı sürme,
  Ama söyle bana annem nerede?-
  "Hayır, çocuk, neden benden soruyorsun?
  Anne olması gereken ocak tarafından güvenli
  Ve senin gibi. "
  -yerde oynuyordum
  Kapının yakınındaki oyukun derinliklerinde
  Bir parlayan kapak buldum.
  Annem delici bir ağladı
  Ve kaptı ve kaçtı ...
  Onu bütün gün aradığım halde,
  Annemi bulamıyorum.-

  -sağım dışkısı olan kadın,
  Serin otların arasında durmak
  Annemi görmedin mi?-
  "Annen nasıl, delikanlı?"
  -sahip olduğu çizgili bir petticoat,
  Snooded saçları ipek kadar yumuşak,
  Yüzünde sütten daha beyaz,
  Kayıp, tatlı annem!-
  "Zavallı çılgın bir şeyin aşağı indiğini gördüm
  Kasabaya otoyol ile,
  Başka hiç görmedim.
  Ama, oh, saçları vahşi akıyordu,
  Tabii, çılgınlık onun üzerindeydi çocuk,
  Ve o senin annenin değildi. "

  -O friar, uzun kaba elbisenin içinde,
  Kasabanın hangi köşesinde söyle
  Annemi bulacağım.-
  "Annenin adı nedir, zavallı çocuk?"
  -babam her zaman onun sevincini aradı.-
  "Heathinesse'nin yüzüğü,
  Ama sıkıntıdaki tüm yaratıklara
  Lord Mesih kardeştir.
  Bir saat önce kilise bahçesinde
  Düşük çömelmiş bir cadı kızı gördüm,
  Ama oh, ağlayan ağrıya düştü
  Bunun için haçtan korkuyordum.
  Gözyaşlarını kurutacağım ve seni eve götüreceğim
  İyi annelerin dolaşmak istemez. "
  -Nay, annemi bulmalıyım.-

  -Fisher, denizden geliyor,
  Kürek tarafından yat ve bana cevap ver
  Ey annemi gördün mü?-
  "Hayır, ama gördüm, hayatımda,
  'Mong Yonder bir Merrow karısını sallıyor
  Güneşte parıldayan uzun kilitler.
  Billows Shoreward'ı gördü,
  Kürememin sıçramasını duydu,
  Çılgınca kıyıya baktı,
  Köpük beyaz kollarını yüksekte fırlattı,
  Tuhaf ve ağlayan ağladı, ağladı
  Ve denizde sıçradı ve kayboldu.
  Kaş ve göğsünü geçtim
  Ve hayatımın yapımcısına teşekkür ettim
  Karısına vaftiz bir hizmetçi olduğumu. "




Patsy Moran

Kitap ve kapakları

[İllüstrasyon]

Arthur Sullivan Hoffman tarafından

Maitland Thomas'ın çizimleri


"Macera, değil mi?" dedi Patsy, boş bardağını ondan uzaklaştırarak.
"Dün gece bana ne oldu bir macera gibi görünüyor
Çim bir yol içinde büyür! "

Masanın diğer tarafından, kendi köşelerinde
Yukarı Doğu Yakası'ndaki Devinsky's Place'deki arka oda, Tim
arkadaşı karakteristik dikişe sahip ve bir homurdanarak cevap verdi
sorgulama ilgisi. Patsy'nin nadiren çağrıda bulunması gerekiyordu
kendisi hakkında konuşmak.

"Her şey Mike O'Hara'nın bana üç dolar var."
"Tabii, iyi kalbim beni kurtarmak beni kurtarıyor
bela. Mike, Kuzey Nehri'nde bir tekne evi tuttuktan sonra
Spuytendivil yakınında ve onu erken görmek için başka bir yol görmüyorum
Son çift ve beş saat boyunca teknelerinden çıkardı, ancak
Ben bir grup tahtada yüzmekten ve bunu yapmak için çalışıyorum.

"Twas bana nehre gelgit ve ince hile ile çalışmak
O'Hara, kıyıya çıkıp yerleşerek. Hangisi yaptım, beni tyin '
Jersey üzerinde sıska küçük özel rıhtımdan tekne
Shore Beyant Fort Lee. Ve ince, Tim, tırmanmak bana geliyor
Thim Palisades, ki bu doğal olmayan ve queer'in ilki
Gece bana olan şeyler.

"Çoğunlukla sarmaşıklarla büyüyen bir yolla tırmanıyordu,
Ve zirveye geldim, Anny çok fazla gün ışığı kalmadı
Ben ve yer bir dimmycrat olarak yalnızdı. Işıklar üzerindeydiler
New York'taki nehrin karşısında-Och, ama Thim Işıklar çok uzaktaydı!-Ama
Jersey, Nuthin 'idi, bazı hayalet ağaçlarla
önünde. Şimdi bir römorkör veya feribot düdüğü ve ince bir feribot için eksplip, onlar
niver bir sesti ama tüm camieslerin ivry wan'ının uğultusu
Bu iver, barrin 'denerken, öpmek için bir chanct mıydı
Wanct'taki her iki taraftan da Borin 'ile birbirimiz.

"Tekne sırtını kullanmak için bir yer değildi, ama ben ayakkabılar doluydu
çakıl ve bir evin kalıntılarını biraz kapalı olarak görüyorum
Rahatlamak ve rahatlamak için. Güzel büyük ev
'A' wanct olmalı, ama içinde bir ateşti ve sadece 'twas
Duvarları duruyordu, wan büyük ikinci katlı oda sopa '
Bir köşesinde büyük ve karanlık. Raymimber ikinci hikayeyi canlandırıyor
Aklınızdaki oda. Hepsi biraz ürkütücü gibiydi ve bana
Aceleyle ayakkabılar.

"Hem Thim ve Shakin 'Thim, Rubbin' Sock-Feet
Birlikte bazı sivrisinekleri uzak tutmak için, her şey wanct i
Bir şey duydum. Tıpkı olduğum gibi, mesilf'i taşa çevirdim
Ben yerden çıktım ve daha önce havada boş bir ayakkabı çıktım
Ben her iki elemde, balancin 'mesilf harika.

"Adımlar yaklaşıyor.
Diyorum ki, niver beni sinirlendiriyor ya da bir inç Annywheres hareket ediyor. "Sen olsa da
Niver hayaletlerden bahsedemez. ' Ve sadece küçük bir adam gelir
Bir duvarın köşesinde gezindi ve bana baktı. BT
henüz o kadar karanlık değildim ama ne kadar az şey yapabiliyordum
O'nun ve eğer thim dudes of thim wan gazetede komik resimler
Hayata gel, işte buradaydı, sadece komik resimler 'a' olmalı
Ammyteurs tarafından çizildi. O gerçek miydi, ama eğer öyleyse, onlar
Ona para ve eğer ona para olsaydı, ondan çıkacaktı
Kolay ve ben adam onu ​​harcayacaktı. İnce ben
Raymimbered Hâlâ beni ayakkabılar ve ayaklarımı tutuyordum, benim gibi
Bir kilise-hazırlık noktasına yerleşin, çünkü ağzı takılıyordu
Gördüğü ilk wan gibiymişim gibi açık ve ben

"'Affed beni,' diyor, 'Ama neden bunu yapıyorsun?' diyor ki, şarkı söyle
İngiliz gibi.

"'Whisht!' Diyorum ki, henüz Anny'nin cevabını düşünmüyorum ve
Çok zor olduğu için taş.

"Ama ben iyi adamım," diyor, dikkat etmeyin, "_why_ sensin
Havada ayakkabılar tutuyor musun? '

"'Whisht!' I. 'Neden olmasın?' Diyor.

"'Neden?' diyor ki, gaz.

“'Dedi ki" neden "diğer zaman,' dedim. 'Hangisi demek istiyorsun?'

"'Hangisi ne?' diyor ki, zayıf gibi.

“'Ya thim of thim' 'diyor ben;' Tabii, her şey benim için aynı.
Ama şimdi seninle birlikte koş ve beni rahatsız etmeyin; Çalışıyor
Cazibemim. Bu ayakkabıları sabit tutmama yardımcı olmadıkça, 'Ben
Enticin'i ekliyor, onu yakalayacak kadar yakın bir şey yapmak istemiyor.

"'Ayakkabıları sabit tutuyor musun?' diyor.

"'Ayakkabıları sabit tut,' diyor I.

"Bir cazibe mi? ' diyor.

"'Yis,' diyor ben, 'bir cazibe.
Ag'in üzerinde çok yakında sohbet mi Sor? 'Twas Bad Luck'a söylediğini duydum
Ve Annyways, gergin, beni yapıyor. '

"'Bu şekilde ayarlamak için _have_ mi?' diyor, yaklaşıyor.

"'Gerçekten ve ben yaparım' diyorum, 'ölümcül giymesine rağmen'. Ama ne
Makin '-' Ve orada ona bir kapmak. Ama och,
Blathers, eğer beyinleri yavaşsa, ayakları hızlıydı ve uzakta
Wint, benden sonra ben, divil-racketty.

"Thim kalıntıları palisades'in kenarındaydı ve 'Twas Me
onu benim ve uçurum arasında tutmaya gayret
açık. Yukarı ve Aşağı Will, Scramblin ', Running ve Crawlin', Önce
diğerine crumblin 'duvarları ve ince sırt ag'in'i diğerine indirmek için
Her zaman onu içim ve yola çıkıyorum, ama niver oldukça yakalıyorum
O, ve gevşek tuğla yığınları, bana çorap-feet zalimce, ben
Hevin 'bana ayakkabı bıraktı, onu yakalamaya çalıştım. Fazla değildiler
Işık kaldı, ama hepsi Wanct'a havada gittiğini gördüm ve
Ne geldim o sadece o wan'ın kenarına tırmanıyordu
İkinci katlı oda. İnanç, bir dakika boyunca o _was_ a
Hayalet, ama inişten daha fazlası yoktu.
Ondan sonra çıtalarla uzun bir tahta çivilenmiş bazı erkekler '
Orada bir merdiven için kaldı. Elim sadece indini kaçırdım
Üstte bir yığın tuğla yığın ve beni keskin bir şekilde aşağı yuvarlayın
Thim'in köşeleri.

"O ikinci katlı oda, çoğunlukla crawlin '-och, ben
Zavallı ayaklar, ben olduğum acı çekiyordu!-Ama Niver a
Ona gitmenin yolu ve onun kapalı tarafa düşmesi muhtemel
Ve eğer beni dikkatini çekersem tavşan gibi koş. Bu yüzden Wint
Onunla ve yolda olacağım yerde geri dönüp bir
Tuğla yığını. Onun stommick üzerinde düz bir şekilde uzanıyordu, onun
Ona geri dön, ama önceden dizlerinin üstüne çıktı ve bir
Bana tuğla.

"'Young Gomeral,' diyorum, 'Eğer o ag'in yaparsan, bir delik çekerim
Sen! '

"Biraz tuğla duvarın arkasına geçip bir tane daha attı.
Annywher, silahsız ag'in, divil benimle uçsun! Yani ben
Biraz duvar Mesilf'in arkasında wint. Ve oradaydı.

[İllüstrasyon: "Affed Me," dedi, "Ama bunun ne için yapıyorsun?"]

"Tabii ki, ragin yapıyordum ve ona tuğlaları tekrar başlatmaya başladım.
Hiven onların yeterli olduğunu biliyor! Twinty hakkında atmıştı,
Thim'e zarar vermez, onun yıpranmış küçük kolları ve ben de tuttum
Sadece onu incitmeden gerginlik yapmak için yeterince gitti
O, aralarında merak ediyorum, benden sonra gitmek güvenli olur mu zavallı ayakkabılar
Ve eğer yapsaydım, ayakları şaşırttı.
Tabii, küçük spalpeen bana onun hakkında sahip olduğu ivry her şeye borçluydu!

"Bana büyük bir fikir gelmesi için bana gel. Beni küçük kaçırırdım
Gintleman ve onu fidye için tutun! 'Tabii,' dedim
mesilf, 'her zaman çocukları kaçırıyorlar' ve bu düzenli toplamı
Yetişkin adam beni getirecekti, ancak o küçük wan ve
kısım yıprandı. '

"'Diyorum, sor,' ona çağırıyorum, kibar, arkamdan duvardan ve
Ona daha yakın bir tuğla, yaygın olarak 'değil mi?
Willlin'e gelmeni daha keyifli olduktan sonra ',' diyorum '
tuğlaların wan'ını beyin için arayın ve dön
Corpse bana mı? Sıralarından başka bir şey söylemek için 'diyorum.

"'Beni ısırıyorlar' diyor, titreme benzeri, biraz arkasından
duvar.

"'Kutsal Azizler,' dedim, 'Bu queer! Bu kadar kötü misin?'

"'Benden ne istiyorsun Annyways?' diyor, hala titreme.

"'Şey,' diyorum, '' Twas beni soymak için, ama şimdi-- 've ince ben
Sessiz kalmasını ve endişe duymasını dinlemeyi bıraktı. 'Ama şimdi,' diyor
Para, 'Seni kaçırmaya ve arkadaşlarını bilgilendirmeye gidiyorum' olacaksın
Bana beş bin dolar sarılmazlarsa tamamen öldürüldü
hemen. '

"'Ah!' diyor ki, ona bir şey vermeye gittiğimi söylemiştim
aranan. `` Ah, '' diyor, 'Ben aşağı olacağım. Sadece beni bulana kadar bekle
şapka.'

"Och, ona sahip olmak için nefes almamı sağladı, ama duyabiliyordum
O orada yuvarlanıyor ve onu önceden bir delikte gördüm
Duvar ve merdiveni aşağı inmeye başladı ve vakit geçmedi.
BT.

"'Sadece Anny'nin sahip olduğun şeyleri alacağım," diyorum, benim
Bana iner ve iki tuğlanın düz tarafını bulur
Zavallı ayaklar, dikkatli ve dindar bir şekilde salladım. Öyleyse bana yardım et
Onlar sadece dolar ve twinty sentlerdi ve bir
kol saati! Kendi canlılığını kazanan bir wan da olabilirdi.

"'Buraya bak,' diyor, belki de bir tür incitmek için, 'dediniz
beş bin. Neden on yapmıyorsun? '

"'Ne?' Ben, gazlıyım diyor.

"'Neden on yapmıyorsun?' diyor.

"'Arrah,' diyor ben, beni torun verene kadar beslememi istiyorsun
Toplanıyor olabilir mi? Gerçekten on bin! Minnettar olmalısın
Kırk dokuz elli olarak işaretlenmiyorsun. '

"'Ah, pekala,' diyor, dikkatsiz, 'Bu benim işim. Ama nerede
Beni alıyor musun? '

"Şimdi Mike O'Hara'nın rıhtımının yakınındaki eski bir depoyu düşünüyordum
İçinde ince bir mahzenle ve hiçbir şey yok, ama mesilf
İçimdeki Ivrything'e söylemek için çok bilgili, olsa bile
Bunun için zamanlardı. 'Önce bana ayakkabılar yapacağız' diyorum 've
İnce, bana tekne tırmanacağız ve nehri geçeceğiz 'diyorum
'Çok Manny Cosquities için yer olmadıkları yer.' '

"Pekala," diyor, neşeli, "
Biraz gittiğine söyledi. Önce gelin çok karanlık. ''

"Onlar bunun gibi miydi ve o kaçırıldı!" İnanç,
Belki de çalıştığı bir blöf ',' Düşünüyor ''
Neden çalışacağını biliyorum. ' Ve onu benim olduğum yere götürürdüm
Bana ayakkabı bıraktı-oh, wirra, ne kadar kötü oldu!-Onu bıraktım
Tamamen iki ayağımı thim'e çarparken görmek için
Ag'in'i koşar mıydı, ama atmak için beni bir tuğlaya kullanışlı tutar mıydı
Onun aracılığıyla denedi. Och, Niver bir hareket yaptı ve daha fazlası
Chanct Ona veriyorum, orada durduğu barışçıları benim için bekliyor. BT
en unsetlin 'idi.

'Şimdi uçurumdan aşağı ineceğiz,' diyor ben, benden alımlardan alıyorum
Ve tyin 'wan ind outny cılız küçük bir düğüm içinde
onu tutması için boynu.

"'Her zaman bu şekilde mi bağlıyorsun?' diyor.

"'Yis, sor,' diyorum;
Daha az wan, 'diyorum.

“'Umarım iyi insanlardı,' diyor.

"'Ve neden bunu umuyorsun?' Ben diyorum.

"'Neden?' diyor, gintle benzeri.

"Gay gitme, sor," diyor ben, 've çok hızlı gitme
Çok dik. İnanç, sen kaçırılmışsın, mesilf değil. '

"Yis," diyor, "Ben raymimber."

"'Ah, sen mi?' diyor.
böyle bir süzme. Burada! Bu böyle değil! ' Bağırıyorum
Bir yan yolun kapandığı yere geldiğimizde. Ve onunla benim
Zavallı ayaklar gevşek taşlara kaydı ve ben de
Ona gidin ama askıda bulunur.

"'Guh!' diyor ki, ondan ne beklediğinizle ilgiliydi
Bunu düşünmek için durmadan konuştum. Ve ince diyor ki:
Burada, ben iyi adamım, bunu düzeltiyor olsan iyi olur. İpin geleceği
gevşetmek.'

"'Suslayıcıları tamamen düşürdüm.' Holy Hiven 'dedim
mesilf, 'Mayıs ayının kraliçesi ve ben oynadığımızı düşünmeli'
Bırakmak ve eve gitmek istiyorum! Bedad, tüm bunların arkasında bir şey! '
Ama onu Ag'in bağladım ve ben de benimle düşünmeye kadar.
Benim saçlarım bükülmüştü, bulmak için dene, onlar Anny açıklama oldu
ve onun karanlıkta tökezlediğini ve beni sorgulamaları soruyor,
Mutlu ve kontelenmiş.

"Dibe geldiğimizde ona 'whoa' diyorum, görene kadar
Onlar etrafta takılmadılar ve beni terk ettiğim yere doğru salladık
bot. Yalanın divil, ben söylüyorum, biraz wan almıştı!

"'Gitti mi?' diyor.

"'Hiven'in annesi, bu _Here_?' diyor ki, boş kafada tahriş oldum
onun.

"Hayır," diyor.

"'İnce nerede?' Ben diyorum.

"'Gitti,' diyor.

"'Doğru,' diyor ben, 've seninkini çok puttinf olmadan tahmin ettin
hakkında. Eğer denemek için olsaydın ne yapacağını düşünüyor. '

"'Şimdi ne yapmaya gidiyoruz?' diyor ki, bleatin gibi kederli
koyun.

"'Buraya bak, sor,' diyorum, benimle parmağımla çiziyorum,
Ay gelip biraz görebilmemiz; İşte wan tarafı
Nehir ve biz işin üzerindeyiz, 'diyorum' ve işte diğer taraf ve biz
değil, ama keşke olsaydık. Cevap nedir ve Manny Sides
nehre mi? Benimle gel ve seninkine anlayın, '
Ben diyorum. 'Gidiyorum' Onlar Somewan Ilse'yi çalmak için bir Chanct
Tekne, 'diyorum, onu benden sonra askıya alıyorum. "Ama elbette, yarısı bu forma omadhawns tüm zamanlarını ortaya çıkarmalı
diğer yarısını stealin 'teknelerinden uzak tutmak için düzenlemek için
Hangi tekneler olduklarını batırmak için yeterli demirle zincirlendi ve
Patent kilitleri için sadece ben bıçakla. Kaçırma "kolaydır
Thim'i kaçıracak bir yerim var, ama onlar yerleşimde para yok '
Bir adamla aşağı iner onu bul ve ona var olduğunu söyle
Sekme ve Furds'ları size tüm paralarını verecek mi?

"'Palisades Ag'in'ye tırmanalım ve arabayı
Feribot, 'diyor.

"'Glory'deki azizler aramızda!
yardım alabileceğin yerleri al ve beni açarak tutuklayın
ağız ama wanct? '

“'Şey,' diyor, mazeret ediyor, 'ne ince?'

"'Twinty yılları,' diyor ben, 've şanslı.'

“'Yani,' diyor, 'Ne yapmaya gidiyoruz', ince? '

"'"Biz"?' Ben, adil bir şekilde can atıyorum, 'biz "?
Bu kaçırma, Annyways? Bundan sonra benden para toplayacaksın
Beni eve götürüyor! Ain Niver, kaçınmadın mı? '

"'Hayır,' diyor, 'Bu ilk kez.'

"Yis," dedim, "ve seni aldığım karanlıktı."

"'Şey,' diyor, barışçıl ve tahriş şekilde ',' Ne gidiyoruz '
Yapmak?'

"Bana boğulmaya gidiyoruz, eğer bana o ag'in'i sorarsan!" Diyorum ki, be '
Beyont Mesilf tamamen. Ve her şey incitmek için bana gelebilirim
Sonuçta tramvay dene ve insanlara deli olduğunu söyle
Adamım, konuşmaya başlarsa, evimi alıyordum. Tabii, ona bak
o kadar kötüleştiğinden önce bir delilik olduğuna ikna olurdu. Ve
Bu şekilde onu doğu tarafında kendi yerinden bana kendi yerinden alabilirim
O'Hara yakınlarındaki depoya. Aptal bir plandı, ama çoğu plan
Aptal Wans, ve onunla ne yapabilirim?

"'Tramvay mesilf'i düşünürdüm,' dedim 've düşünüyorum'
Onu alıp 130. sokak feribotuna geçeceğiz, ama yaparsan
Annywan'a göz atın, ben yerinde seni öldüreceğim. Aklın mı
O!' Ona dedim, vahşi.

“'Ah,' diyor, 'Benimle böyle konuşmana gerek yok' diyor. 'Ben
Annything demeye ya da Anny'ye sorun çıkarmaya gitmiyordu. '

"'Ah, değil misin?' Ona 'Yalancı' diyorum, ben Mesilf'e,
öyleydi ve onlar senin hakkında görünüşten daha queerer bir şey, ki
iyi bir anlaşma. ' Ama askıya alınanlara bir pislik veriyorum ve biz
kıyıdan palisades yukarı doğru daha kolay bir yola kadar, uzun sürmez
Üstten arabaya yürüyün. Beni en çok endişelendiren şey onun '
çok neşeli. O ondan 'olabilir' olacak kadar sinse olmayabilir
Anny başka bir şekilde, sadece olduğumu düşündüğü sade bir robbin
Sağlıklı korktuktan ve tamamen tatmin olduktan sonra. Bu
Kaçırma onu yatıştırdı, ona kötü Scran ve ben çok tedirgindi
Benim kalbimde, neredeyse onların içinde beyin olduklarından şüpheleniyor
bir şeyler.

"Şey, belki öyleydiler ve belki de değillerdi, bilmiyorum ve belki
Bundan daha kötü bir şey. 'Ve sivrisinekler onu ısırmayacak,'
Mesilf'e dedim. 'Sıradan insanlar olsaydı,'
anlamak, ama bir sivrisinek kafasında Annything yok
Dişler eklemesi ve Jersey Wans ne ısırırsa
Önce ısırmayın. Elbette, onlar aptal canavarların olabileceği zamanlar
Anne'tan Anny ve Sivilişleri'nin peşinde koşuyor.
sebepler. Ve sen, 'Mesilf'e geçiyorum', bunu nasıl canlandırıyor
Merdiven havada yüzüyormuş gibi mi? ' İnanç, sanırım yarı yarıya
Ona bir hayalete inanıyorum, boynu için biraz sağlam hissediyor
Whin, askıya alındım.

"Ne tepeye geliyoruz ve rüzgar ona geri döndü, diyorum ki:
"Peki adın ne olabilir, sor?"

"'Courtney Delevan Schwartz,' diyor bir Grig olarak canlı.

"'Baban mı yaşıyor?' Ben diyorum.

“'Neden, yis,' diyor, 'O Charles B. Schwartz.'

“'Onunla tanıştım,' dedim. 'Seni geri isteyecek mi?'

“'Tabii ki neden' diyor, 'Ben sahip olduğu tek şey benim'.

"'Şey,' diyorum, 'Teddy bile ona özel bir lisans alacaktı
Anny'ye daha fazla değil. Beş bin kuru üzüyor olabilir mi? '

"Charles B. Schwartz'ın kim olduğunu bilmiyor musun?" diyor ki, şaşırmış.
'Pittsburg çok milyoner ve demiryolu adamı?'

"" Git Ye! " Ben diyorum ki
Ailede bu kadar para olsaydı nefes alıyor mu? '

“'Sana on beşten inek yapmanızı söyledim' diyor.

"'Dare ve yaşlar!' Diyorum ki.
Kaçır mıydı? Bu konuda karıştırıldın, Sor. Sen yapmalısın
beni şarj etmem için denemeye çalışmanın fiyatını aşmak için
Zavallı baba, değerin olmadığı kadar twict, elsiz suçladın
delikanlı. Ve o kadar hızlı yürümeyin, olmasını bekleyemezsin
kilitli. Beş bin, Annyways'e gitmiyorsun. '

"'Affedersiniz,' diyor. 'Ama ben babam diğer beşine bakmayacağım,
Ve fiyat biraz ucuz görünecek
kağıtlar. '

"Bedad, eğer seninki gibi değer verirsen, bu bir kutsama değil
Fiyatı iyi patateslerin bir kile üzerinde belirlersiniz, değer nedir
bir şey.'

"Bekle," diyor aniden, 'Geldiğimiz yolda bir şeyler duyuyorum'
ile. Geçene kadar beklememiz iyi olur. '

"Och, bunun gibi bir şey duydun mu?
Yardım için bağırması için Chanct! Beni tedirgin hissettirdi, hatta whin bile
Vagon yola çıkmıştı. 'Tabii,' diye düşünüyorum, eğer öyleyse
Anny insanlar bu kadar aptalca, gevşemesine izin verilmezlerdi. Ve
Annyways, gerçek bir lunitik olmak için yeterli beynine sahip değil, Tanrı Yardım
o. Belki o-Lunytics kadar farklı değiller. '

"" Gecenin bin gözü var, "diyor sadece inceliyor, doğru gidiyor
Boynunda sıkı olan, '"gün ama wan"-sen yap
Bunu biliyor musun? ' diyor. 'Sadece düşündüm.'

"İnanç, hiçbir wan bunu başka bir şekilde düşünmez" diyorum, yakalayın
Onunla ve nefesini kokuyor, ama yasaktı. Nerede sen
Gözlerini görüyor musun? ' Ona soruyorum, şimdi deli olduğundan eminim.

"'Neden orada,' diyor, doğrudan havaya bakıyor.

"'' Niver zihin, niver zihin, 'diyor, yatıştırıcı ve korkmaktan korkuyorum
daha da kötüleşti. 'Ye Anny'ye zarar vermeyecekler.'

"Beni incitti mi?" diyor.

“'Biraz değil,' diyor I. 'Buraya doğru döneceğiz' diyor.

"Ama gözleri kastettiğim-" diyor.

“'Thim Anny'yi daha fazla düşünme' 'diyorum.' Senin için iyi değil. '

"Durdu ve döndü, gülünç, aptal aptal olsa da
Bunun için zaman yok. "Delildiğimi sanıyorsun, değil mi?" diyor.

"'Ben?' diyor I.

"'Hayır, ben,' diyor neşeli. 'Sadece sana bir şaka oynuyordum,'
diyor. 'İrlandalılar bunu seviyor, değil mi?'

“'Biraz divil,' dedim. Ona soruyorum.

"'Sana sorabilirim, kendi yollarından sonra, hangisi
Eğer ne yapmazsam? ' diyor ki, hepsi bilen bir adam gibi konuşacak
onun yolları. 'Ama ben yapmadığım şeyleri anlatacağım ve bu
deli.'

"Bu, yaşlı bir adam gibi konuşmaya başlamak için bir bebeği duymak gibiydi.
Hiçbir şey 'A' beni onun gibi şaşırtamazdı.
o. Hemen bildim ki, peşinde koştuğu bir lunitik değildi. 'İnce
Ne _ARE_ Ye? ' Diyorum ki, zayıf benzeri.

“'Ah, ben frind' 'diyor,' Bu kaçırma 'kim yapıyor'-sen veya ben?
Hadi şimdi; THIM arabaları yarım saat arayla çalışıyor. '

"Arrah, öfke içimde onun owdacecity'de yükseldi ve ben de aldım
İkiz olsa bile onu doğu tarafına götürmek için yemin ediyorum. Ancak,
Bir düşünce adamım, zihnimin huzursuzluğu on kat daha kötüydü
Üzerinde onun içinde beyin belirtileri gösteriyor. Eğer büyüyebilirse
Yarım saat içinde beyinler, ne kadar sinse yapabileceğini söylemiyorlardı
Mornin '. 'Ama elbette,' diye düşünüyor beni, 'ince o daha değerli
Onu fiyatlandırdım, çünkü onlar bir şeyler olabilirdi.
bir şey.'

“'Sekiz bin yapacağım, sor,' dedim ona.

"Teşekkür ederim, ben iyi adamım," diyor, eski konuşma tarzını yeniden canlandırıyor '.
'Acele etmek! Bir arabanın geldiğini duyuyorum. '

"İnce bunun için koşuyoruz ve ellerinden gelenler elimden eller,
Küçük Spalpeen bana onun topuklarını gösterdi, benden sonra ümit
Amazin '. Hepsi bir kökte yakalandı beni kanatla ve aşağı, adil, adil
Beni deviriyor. Düz Ag'in görmeye başladığımda, o
Kafanın ortasında kollarını, kafa ışığı ile dalga geçiyor
Ona ve araba durmaya başlıyor.

"Wanct'ta, arabayı sararak bile tutabildiğimi gördüm,
Tüm sıkıntılarını anlatmak için zamanım var ve sanki yenmedikleri gibi
Benden önce hayatım, onun deli olmasını anlatabilirim ve onlar
Annyways'e inanmazdım. Gitti ve iyi bir kurtuluştu.

[İllüstrasyon: "Beyninizi yürümek için kullansan iyi olur, değil
Böyle süzmek "]

"'Hadi!' O 'seni bekliyorlar'!

"Ve yardım bana yardım et, öyleydi ve o da orada duruyor.
Üzerimden geciktir ve Annybody'ye hiçbir şey yapmaz! Benim hayatta wanct için ben
Düşünmek için durmadım-inanç, bunun için para ödemenin içindeydim
Daha sonra-ve bir sonraki arabaya tırmandığımı biliyordum, onunla yardımcı olur '
Ben yukarı, hala biraz baş döndürüyorum.

"'Üzgünüm' 'diyor, rüzgar için üfle, ne koltuğumuza girdik
Tog, 'Ama sen dehşetlerini kaybettim.'

"'Niver Mind Thim, Niver Mind _thim_,' diyorum, ivry dakikasını izliyorum
Bak, diğer yolculara bakıyor muydu. Bana gitene kadar bekle
nefes!'

"Ama o niver başkalarına ödendi Anny dikkatini çekti ve güzel
Yakında yapmaya başladım. Tabii, eğer daha kötü düşünürse
Bein 'kurtardı ve beni Polayce'e teslim etti, soğuk algınlığı
Ürpertici, yukarı ve aşağı koşarken, hiçbir şey için yapmıyordu.
'Dikkatsiz,' dedim Mesilf'e, beni erkekliğe geri döndür, 'ben yanlış
Ne yaptığını biliyorsa. Ve Annyways, geliyor gibi görünüyor
Benimle birlikte, ona kötü, ve benim göstereceğim
O, güçlü bir adam ve zeki bir Wan ile uğraşacak ne.

"'Birkaç yıl, eğer lütfen,' diyorum, komutan '.' Ve ol
Thim ile istemek! '

"Yis, 'diyor, bana rüzgarlı ve denemekten bana dönüyor
Akıllı bir whin gibi görünmek için bir delikanlı.

"Baban Charles B. Schwartz nerede yaşıyor?" diyor I.

"Ona Aldorf'ta hitap edebilirsiniz, ama Pittsburg'da yaşıyor" diyor
O.

“'Sonuncuyu geçeceğiz, Courtney' 'diyor ben;' Seni sormuyorum
Fam'ly iskeletleri. Senden hoşlandığını mı söylüyorsun? '

“'Ah, evet,' diyor, 'biz Chums, ikimiz. Bu şekilde' diyor
O; Yaşlı adam, ona yardım edemememe rağmen,
İş, ona interistim, Ivry Wan Ilse'den farklı değilim
O buluştu. '

"'Tanrı eski gintleman'ı korusun!' Ben diyorum.

"Yis," diyor, ne harcayacağımı görmek heyecan verici olduğunu söylüyor
Bir sonraki parası. '

"Şimdi Anny'nin çok zengin gibi davranmada kullanmıyorlar," diye kesintiye uğratıyorum
O, tahriş oldu, 've senle ama ellı dolar ve twinty cints
Bütün senin! '

“'Hepsini yanımda taşımıyorum' diyor.

“'Hayır,' diyor ben, 'Annything'in hepsini sizinle taşımıyorsunuz' diyor.

"Fakir olduğumu söylesem bana inanır mısın?" diyor.

"Biraz divil," diyor I.

"Ama sonra ne yapıyorsun ---- '

"'Hikayenize devam et,' dedim ona şiddetli, 've israf etme'
aptallık zamanı. '

"'Şey,' diyor, 'Ben babam son zamanlarda bana biraz ağrıyordum, Sayin'
Onunla rötuşa gitmiyorum, ama sadece para harcıyorum
Annywan Ilse gibi yıldızlarda ve barlarda ve kaçmak için yönetici
çizgiler. Şakayı görüyor musun? ' Durdur diyor.

“'Hayır,' diyor ben, 'ama Anny benim için daha iyi olmazdı.
Masalın ind'i nedir? ' Ben diyorum.

“'Şaka bayraklarla ilgili,' diyor. 'Şey' diyor, 'Ben yaşlı adam bahis
Ben kazandığını harcamak için tüm yeni yolları kullandım ve aldım
Bahis. Niver'ın daha önce denediğim bir şey için onu faturada sıkarsam,
İnce bana altı ay boyunca ödenek iki katına çıkarıyor. İçeride yapmazsam
Wan Haftası'ndan, bana yarıya ödenek kesiyor 'diyor. Ve ben değilim
Sadece dükkanlarda yeni bir şey bulmasına ve satın almasına izin verdi. '

“'Niver daha iyi duymadım,' diyor I. 'Kim yazdı?'

"'Ama görmüyor musun?' Diyor 'Bu yüzden kaçırılmak istiyorum
Kazan beni bahis! İkimiz için de para, ben iyi adamım. '

“'Och,' diyor, 'söyle bana ama bu wan meselesi' dedim, tiksinti,
Bana parmağımı uzattı
beni elden geçiriyordum, '_why_ on bin iniş yapmak istedin mi
Beş, Whin Beş 'A' bahse girer mi? Bana cevap ver
_O_!' Ben diyorum.

"'Şey,' diyor, koltuğunda Fidgittin, 'Şey, görüyorsun-oh, ben
Sadece yaşlı adama ovmak istemek 'diyor, kekik.

"Seninle tanıştığım için mutluyum" diyorum;
Tüm amazin 'yalancı gördüm. Bay Roosevelt ile tanışırsan, o
Seni tanımlamak için ölmeye çalışın. '

"Yis," diyor, "Sanırım beni yakalıyorsun. Biraz queer kulağa hoş geliyor
Bunu düşünmeye geliyorum. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim 'diyor,
Parlaklığın ani gibi, 'Hepsini geri alacağım!'

"Öyleyse bana yardım et, Anny Man için çok fazlaydı! Ne oldu, ona verdim
yukarı. Ve o on iki yaşındaymış gibi bana bakıyor!
Ben beyinler, ona bir etiket koymaya çalışmaktan bir preppirasyondaydım, ama
En kısa sürede, işe gittiğinden daha açık bir açıklama buldular
ve tamamen yanlış olduğunu kanıtlıyor. Onlar da bir omlet olabilirler
Ben kafa. Queer Doin'di, ama hiçbir wan'ın arkasında ne yapamazdı
söyle '. 'Bu benim son kaçırma' 'diyor Mesilf'e. 'İstiyorum
Hırsız gibi sinirler için kolay bir şey ve keşke güvende olsaydım
benimle doğu tarafı küçük insan bilmecesi, ona kötü scran ve
Şimdi ona ne gülümsüyor? ' I. Düşünür I.

"'Ne hakkında gülümsediğimi bilmek ister misin?' doğru zayıf olduğunu söylüyor.

"'Yis, sor,' diyor ben, zayıf, 'Eğer sakıncası yok' '-Kalbim
Neredeyse ölümüne pantin. 'Kutsal Azizler!' Bence, '
Zihin okuyucuların küçük divil wan, yoksa o divil himsilf mi? '

"'Şey,' diyor, hoş, araba yatak-bahar eğrilerine başlıyor
Feribota kadar, "sen ve benim
Birbirimizle, 'diyor, bana balık gözlerine bak
Bana kaz-flesh'i kaldıracak bir şekilde, 'Bunu deneyeceğim
Kaçırma iş mesilf. Oldukça iyi seviyorsun, değil mi? '

“'Onlar böyle bir şey değiller,' diyorum ki, Tanrı'ya teşekkür ederim gerçek buydu.
Ve sadece ince, feribotun önünde durdu.

"'Buraya bak, ben adamım,' diyor, biz de, '
Sekiz bin kuru üzüm olamam, beş ag'in yapabiliriz,
Ve eğer o kadar çok bulamazlarsa, bana izin verecek misin?
Biraz wan ilse'yi kaçırmak ve sana ödeyecek kadar uzun süre gevşek mi? '

"'Ah,' diye düşünüyor beni, 'o kadar _that's_ ne sürüyorsun! Ama ince,'
Bana ikinci düşünceler, 'Neden bana anlatıyordu' 'Yürüyorduk' diyor
Feribotun kapısında ve ben kolunu tutuyorum, adil patlama '
Öfke ile yaşadığım şeyden endişe duyuyoruz: 'Sen sıyrın'
'Babanızın paraya girdiğini söylemediniz mi?'

"Yis," diyor, sakin ve hoş, ama hepsini geri aldım.
Şimdi Anny babam yok. İçin ödeme yapmak zorunda kalacaksın
Feribot biletleri, 'diyor.

"Son umudumun IND'iydi ve dizler altında zayıf kaldım.
Düşünüyordum, onun hakkında Wan'ın bir şeyini öğrenirdim ve şimdi ben
Raymimber ne oldu bile, yanlıştı. Win i
Ag'in düşünmeye başladık, feribot botundaydık, ikimiz ve O'nun
O kadar neşeli gözyaşlarını bana gözyaşlarına çekti ve beni daha gergin yaptı
YIT olurdum. İnce Me Wits bana yardım geliyor ve ne olduğunu gördüm
Kötü küçük divil ile yapmak için günahkar bir şey. 'Zengin veya
fakir, 'diyorum mesilf,' zengin veya fakir, sarhoş veya ayık, içten veya
Neye benzediği, Lunyic veya Lunyic, Divil, Hayalet, Uyku Yürüyüşü,
Ya da sade insan, ne olduğu ya da değil ya da tümü, ben
Ondan daha fazlasını istemiyorum! '

"Yalanı divele, sana söylüyorum, benim içindeki kelimeler o kadar erken değildi
o daha fazla ve benden geldiğimi duymuş gibi benden uzaklaşıyor ve
Teknenin kenarına bakan bir yabancı adamla konuşmaya başlar!
İnanç, saç üst üste başın üstünde dönüyordu.

"Teknenin diğer ind için başlıyordum ama bana geliyor
Thim'in arkasına kaymak ve dinlemek Anny'yi planlıyor muydu
Bana karşı diğer adama karşı bölünme. Och, zor bir şeydi
Mesilf'i getirin, ama Whativer Ilse ben, benden sonra değilim Anny
korkak.

"Bedad, nehrin altındaki yeni tünellerden bahsediyorlardı ve
Kaçırmıştı bile bahsetmiyor! Wirra, Wirra ve
Benden yarıya kadar teknenin yarısında, benden sonra koştu, mazeretten çıktı
beni sarmak için himsilf ve yolun yuvası tünel konuştu
Bana, sosyal ve eğlendir ', her şeyi koştuğumu hissedene kadar
benim aracılığımla.

"Kalabalıkta ondan uzaklaşacak bir Chanct değillerdi.
Ama feribot evinin hemen dışındaki yük parkurlarına geliyoruz,
Kapılar bir tren için düşmeye başladı ve sonuna kadar bekle
dakika, ondan geçtim ve trenin araya gelmesine izin verdim
Biz, onunla birlikte kaybolurken onun yanında tutulurken
New York. Öyleyse bana yardım et, küçük Omadhawn, IVRY'yi okumamış gibi
İçimde düşündüm, beni geri aldı ve hepsini şımarttı, düzgün plan
oldu.

"'A' öldürülebilir ve kaçırmayı mahvetebilirsin! '' diyor ki
O benim kendi annemmiş gibi endişeli.

"'Bu şekilde durmama izin verme a'gin!' Diyorum ki,
Ben nadiren deli oldum, ki ben. 'Bir büyük gomach
Tren gitti, 'diyorum,' görüyorum ki bana yakın kalıyorsun ve hayır deniyorum
aptallık. Metroyu gittiğimiz yere götürmeye gidiyoruz 'diyor
Ben onu metrodan atlatmak ve bir yüzey arabasını almak demek istiyorum
Nerede olacak. 'Şimdi gel ve sizinle hızlı ol.'

"Ama onu atlatmak için bir chanct değillerdi ve on dakikanın içinde
İkimiz ikimiz gibi bir metro arabasına yan yana yerleştik
istedim. O neşeli ivry dakika ve neşeli
O, daha fazla düştüğümde, Niver'ın beğenilerini görürdüm. O
Anny İnsan Annyhow'a benzemedim ve ben de azizleri dua etmeye başladım
çünkü eğer o _was_, zayıflarsa ona cevap değillerdi. 'Dara
Ve çağlar! ' Düşünce bana aniden geliyor, 'O bir dedektif, o,
Ve divil, sıska olarak dans etsin, kar elde edene kadar
Ayak derinliğinde her ikisinin de ait olduğu yer! Tabii, şimdi hepsi sade,
Ivrying yapıyordu ve neden onu düşünmüyorum
Bu Kaçırma Başlat '-Ag'in ve Bad Scran kelimesini duyabilir miyim
Buna! '

"Ve ince, bir sonraki istasyonda, bir Polayceman Siven Ayağı Uzun
ve kolunun mesafesine ulaşan koridorun karşısına çıkın ve
Niver, içeri girdiğine bakmanın ötesinde bir işaret yaptı! 'İnce o
Ben değil, 'dedim mesilf, koltuğa geri dönerek. 'Ivrything
O değil ve Thim'den Anny Wan beni daha iyi hissederdi. Eğer o
beni net bir şekilde takip ediyor, onu istesem de istemesem de onu kaçırıyorum
Ama eğer içimde nefes alıyorlarsa, ondan kaçacağım
Bu, 'Mesilf'e gidiyorum, akşam yemeği için ne yediğimi düşünmeye çalışıyorum ve
Hopin 'belki de kabusların hepsiydi.

"Öyleydi ama başıma başlamam. Bir sonraki istasyonda denedim
Gardiyana bir şey sormak ve dışarı atlamak için ondan kaymak
Sadece kapılar kapatıldı, ama hiçbir şey yapmazdı ama o olmalı
Muhafız bir şey sor. Biz bunun bir
açık olduğumuzu ve diğerinin olmadığını sordu ve ince yapmadığımızı
Aşağı Ag'in tog. İstasyonumuza geliyoruz, kaybetmeyi en çok etkiledim
onu daha fazla dolaştı, ne wintown 'crosstown'u denedim ve içinde
Central Park Denedim Twict. Ben de bir hayaletten kaçmaya çalışabilirim
Beni neyin rahatsız ettiğini. Ve onu Iver'den daha neşeli ve görünmüyor
Dikkat et!

"'Buraya bak, sor,' diyorum, ne whin doğu tarafına oldukça iyi,
Daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum, 'Bunu düşünüyordum ve
Ben vicdan beni acıtıyor. Sen niver bana yanlış yapmadı ve işte buradayım
Kaçırma. Doğru değil, Sor, ve sana vermeye gidiyorum
Özgürlük ve sen charcace 'sen annything' olmadan gitsin.

“'Neden,' diyor, 'Git etmek istemiyorum!' Sesi diyor
kederli büyümek.

"Bu, bununla ilgisi yok, sor, affetini sor"
diyor; 'Bu benim vicdan ve Anny'nin Arguin'i kullanmıyorlar.
İnsanın vicdanı kedisi bitti. Gitmene izin vermeliyim, sor, '
Diyorum ki, 'Ve şimdi yapabilirsin. Beni geri çevireceğim. '

"'Hayır, hayır,' diyor, 'Ne düşündüğünü biliyorum', ama ---- '

"Yis, biliyorum, sor," diyorum ki, queer zihin okuma yollarını onun
Benden 'Over Me Ag'in' Ama Tanrı aşkına bana söyleme! ' Ben diyorum.
Bana söyleme sor. O olmadan inanacağım sor, ve biliyorum
Zaten neydi mesilf Annyways ve ben Annything'i düşünmüyordum
Ayrıca ve bir kelime demek istemiyorum, 'MESILF'in ötesinde devam ediyorum
Tamamen, benden önce yükselen tüm tuhaf yollar ve
Samimacılar onu ısırmaz, sinirler sonunda hepsinden dışarı çıkıyorum
Geçmişlerdi.

"Sadece ince balık gözlerini bana çevirdi.
kelime ve wan elini, yumuşak benzeri, üzerime koymak için ve ben wan veriyorum
At ve caddeden aşağı indi, benden kaçarken koştu. Ve
Benden sonra ve kazanacak, divil onu kaparsa, eğer divil değilse
himsilf.

"Sokakta ne insanlardı-övgü olsun, onlar çok azdı
O saat-iştirakte beni Chasin ', ama' Twas ama uzun süren blok
Devinsky, burada ve ben bir
Autymobile, taşıdığı birada boğulur. İle
İyi Şanslar Micky Doyle ve Big McCarthy barda içiyordu ve ben
Thim'e bağırır: 'Hiven sevgisi için durun! Deniyorlar
Beni kaçırdı! ' Ve ön kapıdan binmiş gibi sallıyorum
Diviles bana kavradı.

"Ve çocuklar bunu yaptılar, Thim'de Hiven parıltısının kutsadığı ama wan
Bu aptalların beni kovaladığı şey, o küçük spalpeen bana ver
isim ve bu gün bana ne kadar endişelenmekten bir lanet oldu
Bana evet, ancak gurur duymam gerektiğine rağmen,
Onun hain planları. "

Tim sadece homurdandı. Zorlu görünümlü bir garson
sallanan kapı, ikisinin oturduğu masaya yaklaştı ve
Duyuru ile Patsy'nin önünde zarif bir zarf attı
Bir haberci getirmişti. "Patsy Moran,
Esq., Devinsky'nin Yeri Bakımı. "Patsy onu sinir parmaklarıyla açtı,
ve masanın üzerine bir gazete kırpma düştü ve
Genç bir adamın sözler üzerinde prepossessess özellikleri: "Courtney
Schwartz, Multi Milyoner Chas'ın oğlu. Pittsburg'dan B. Schwartz. "

Patsy'den bir soluk, Tim'den başka bir homurdandı ve ikisi ele geçirdi
Ortak bir dürtü olan mektup, Tim'in dikilmesi bir kez sarsıldı.
İki çift göz izlerken ölü sessizlik vardı
Orada yazılanlara ilişkin sözler:

  "Sevgili Bay Moran:

  "Kapalı kırpma sizi sana gerçek verdiğime ikna edecek
  isim ve babamın fidye ödeyebileceği. Tüm ben
  Size bu bahisden bahsetmiştim, ama o hikayeyi aldığımda
  Geri dönün, şimdi gerçekten olup olmadığını söyleyemem. Değil
  Ses öyleyse, değil mi?

  "Öte yandan, sadece
  Bu kadar sarsılabileceğim türden başlayarak
  Seninle geçmeden önce bırakmama izin ver. Bu doğruysa,
  Çalıştı, değil mi? Ama belki de doğru değil. "Bunlardan hiçbiri doğru değilse, nedir?

  "Her halükarda, şimdiye kadarki en kolay paranın 8.000 dolarını kaybettiniz.
  olmuş. Neden bir tekne alana kadar beni bir yere bağlamıyorsun
  Ya da, beni senin kadar götürdükten sonra neden beni almadım
  Yolun geri kalanı?

  "Ama sana kin yok. Eminim kimse ama yapabilirsin
  çok eğlenceli kaçırılmak. Harikaydı. Son derece üzgünüm
  Ancak, jartiyerlerinizi kaybettim. Lütfen kabul edin
  Yer, benden aldığınız on bir dolar. İstemek
  daha fazla ekleyin, ancak tek başına deneyimin değerinde olduğunu hissedin
  sana servet. Uygulamaya ihtiyacın var. Yine de haklısın
  fidyomu 10.000 $ olarak ayarlamayı reddederek, çünkü bu durumda sen
  Şimdi 2.000 $ daha kolay para olurdu.

  "Bir kitabı yargılayabilirsek, hayat çok daha kolay olurdu, değil mi?
  kapaklarıyla?

  "Çok gerçekten senin

  "Courtney Delevan Schwartz.

  "P.S.-Benden aşağı inmeden önce
  Bu kalıntılarda tünek, saatimi gizledim ve 840 dolar bazı
  Bana attığın tuğlalar. Onları bu sabah orada buldum.

  "C.D. S."




Arktik rengi

Alexander Borissoff'un maceracı seferleri, ressam
Uzak kuzey

Sterling Heilig tarafından

Alexander Borissoff'un resimlerinden çizimler

[İllüstrasyon: "Kara Denizi'nde Gece Yarısı"

Fransız hükümetine sahip olmak]


Yaklaşık yirmi beş yıl önce, Rusya'dan Grand Duke Vladimir,
İmparatorluğun kuzey kesimine bir yolculuk,
Beyaz Deniz kıyılarında yalnız Solovetski Manastırı. Arasında
Bu manastırın kutsal ressamları, genç bir köylü buldu
oraya ailesi tarafından on beş yaşında bir çocuk olarak gönderildi. Duke Vladimir,
Yeteneğine çarptı, onu okumak için St.Petersburg'a gönderdi.
İmparatorluk Güzel Sanatlar Akademisi. Genç Rus köylü
Alexander Borissoff, sondaki çalışmaları olan maceracı ressam
Birkaç yıl, Kuzey Kutbu Çemberinin harika renk şemasını yaptı.
Dünyanın gözleri için ilk kez erişilebilir.

Kuzey Kutbu'nun kenarındaki ilk yılları hayal gücünü ateşledi
gençlik ve gelecekteki tüm yaşamının seyrini yönetti. O iken
Hala bir öğrenci İngiltere'ye bir gezi yaptı. "Orada," diyor bir fikir
Bu uzun zamandır beynimde kendini şekillendiriyordu beni ele geçirdi. .
Kutup bölgeleri beni büyüledi. Atalarım, biliyordum, ayıları avladı
Spitzbergen; Ve bir çocuk olarak Kuzey Kutbu hakkında her şeyi duymuştum. İstedim
O harika ülkeyi görmek ve boyamak. Gezginler bunu yazacaktı
Kuzey Kutbu geceleri muhteşemdi; Ama renkleri vermek istedim
ve kendilerini aydınlatıyor. "


_Borissoff bir Samoyed olur_

Borissoff, Murman için Newcastle'dan bir Rus teknesine gönderildi
Kıyı-Norveç'e bitişik Rusya Bölgesi-ve oradan yelken açtı
Nova Zembla. Kuzey Kutup Denizi'nin donmuş adasında,
Samoyed kabileleri dolaşan,
Kesinlikle hiçbir sanatçı daha önce hiç boyamadı. Make vardiyasıydı
Yapışkan derecede maceracı ve kaba yetiştirilmiş bir genç sanatçının keşif gezisi,
Tuval ve fırçalarla giyimden daha iyi döşenmiş,
enstrümanlar ve mağazalar. Pratik olarak samoyed oldu; Uyarladı
Kendini iyi huylu bir dokunuşla kabile yasalarına yardım ederek
Yerli komiseri, beyaz keklikler, vahşi kazlar ve
Kuzey Kutbu Bear. Ren geyiği üremesini okudu; Yerel banyolar aldı
buhar çadırları ve buz suyu; Düğünlere, cenaze törenlerine ve paganlara katıldı
ayinler. Kabile nereye gidersin, onu takip etti; Ve her yerde o
boyalı.

Samoyed hareketleri büyük ölçüde alışkanlıklara bağlı
ren geyiği. "Sonbaharda ren geyiği ormanlık bölgeyi arar" diyor
Borissoff. "İçeri giren muazzam kar fırtınalarına dayanamaz
tundra; ve gövdelerinden ve dallardan liken üzerinde yaşamalıdır.
dondurulduğunda ateş ağaçları veya huş ağacı ve söğüt sürgünleri ile beslenin
Toprak, kar altına yosun taramasını önler. Ama daha erken değil
Kutupsal yayını kokluyor mu?
Kuzeyde Kuzey'e kadar açık havaya, burada
Yorucu sivri, larvalarını cildine bırakacak dayanılmaz eşekarısı yok
ve onun işkence etmesi için. "

Samoyed bu göç eden hayvanın uyanışında tutuyor; Ve bir içindi
Borissoff'un ilk olarak ne dediğini gördüğü bu göçlerin kuzeyinden
Ölüm Diyarları.


_ 30 derece sıcaklıkta. Sıfırın altında_

"Meraklı olan şey, her şeyi hayal ettiğim gibi bulmamdı"
diyor. "Buzdağları ve kar bilgisi
İçimde doğdu. Esneme kanamaları ile geniş buzullar
Ölüm, buzdağları dağın yüksek-onları eski arkadaşlar olarak selamladım. Yaşamak
Yerli rasyonlarda ve en acı soğuk algınlığını sürdürdüm
Açıkta manzaralar-veya daha doğrusu Icescapes-bir sıcaklık
Sıfırın 30 derece altında.

"Bazen boyamak imkansızdı. Terebentin bile dondu.
Boya topaklarla birleştirilirken, fırçaların tüyleri koptu
kırılgan cam gibi. Bir fırça tutmak için kürk eldivenleri giymek zorunda kaldım ve
Swift, enerjik vuruşlarla çalışın-bazılarının kaba görünümü olarak
Resimlerim kanıt taşıyor. "

Borissoff'un tüm resimleri buz bölgesinde 70'in ötesinde yapıldı
Archangel ve
Yalmal Yarımadası. Asla tuhaf olanı anlatmaktan yorulmaz
Bu bölgenin renk tonları ve meraklı psikolojik etkileri
mesafesi, sessizliği ve izolasyonu. Tekil ışığının ortasında yaşamak
Bahar-zaman karının maviye karşı pembeye döndüğü fenomenler
buzdağları ve boggy yaz ortası Tundra turuncu-kırmızı bir denizde yüzüyor
Akuamarin gökyüzüne karşı, Samoyed bile bir renk haline gelir
İbadet.

"Neden bu adam gül renkli karda kırmızı bir pelerin içinde oturuyor?
Koyu mavinin sağlam bir arka planı? "Diye sordum,
Borissoff'un resimleri.

"Derin mavi bir buzdağı," diye güldü. "Evet ve kar
Gerçekten o renk-yansıma ile. Adam bir Samoyed
Sahip olduğu her şeyi takas etti-Reindex, Malru, Fildişi, Köpekler ve
kızak-en yakın yerleşim yerlerinden maceracı bir satıcıya
Kırmızı yünlü şeyler bornoz. Sonra, kırmızı pelerininde, o
on gün boyunca güneş ışığında, kendinden geçmiş bir trans içinde dolaştı,
Sessiz, hiçbir şey için iyi, ailesinde yaşamak, ihtişamla sarhoş
o kırmızı giysinin! "


_ Bir kadın izci ile.

Adam, Ireena'nın kayınbiraderi Danillo'ydu, bir kadın izci
Borissoff kim anımsamalarında sık sık konuşuyor ve
Atmosfer tarafından "görmek" için harika bir hediye, ülkeyi ötesine işaret ediyor
ufuk ve parkurların nerede yattığını bölmek ona bir pozisyon verdi
Kabilesi arasında tuhaf haysiyet. Bu kadın onların tek idi ve
Monoton düz kar atmaları boyunca tartışmasız rehber. Arasında
Avrupa'nın Paganlarının Sonu Kadının Yeri Kesinlikle bundan daha yüksek
Hıristiyanlığın şafağından önce olması gerekiyordu. Bir kadın gibi
Ireena kabile ailesini bir arada tutabilir; Dire Cesaretini canlandırın
çevre; Ren geyiği spekülasyonuna ilişkin önemli tartışmalara karar verin;
Tıp ve ameliyat uygulama; yeniden canlandırılabilir şeytanlara dayanmak
Blizzard ve çözülme; Kanlı sığınağında kötü Siadey'ye hizmet edin; Ve
Hatta bahsedilemez iyi Tanrı'nın izole edici beyaz esnemeleri bile
Soğuk, güneyden meraklı bir ressam sunmak için.

Borissoff'u son pagan türbelerine götüren Ireena ve Danillo'ydu
Avrupa tarafından daha önce hiç ziyaret edilmedi.

"Arka planda," diyor Borissoff, "
muazzam boyutların buzdağları,
Denizaltı resifleri tarafından sahil. Burada, Kuzey Kutbu'nun kenarında,
Kutsal yer içeren uçurumlar, ancak korkunç bir
Buzlu kayalar ve korkulu vadiler üzerinden yolculuk, nehir yatakları doldurulmuş
karla, karmaşık zig-zaglarda karlı yamaçlar, ren geyiğinin bulunduğu yer
Flounded ve protesto edildi. "


_Borissoff'un Avrupa'nın son pagan türbelerine hacları_

[İllüstrasyon: "Ölüler Ülkesi"-Kara Denizi
AĞUSTOS]

Tapınaktan üç verstin mesafesi, eşikte durdular
Samoyed Mekke. Borissoff büyük höyüklerin üzerinde tökezledi
Uçurumlar arasında yığılmış, bunlardan biri o kadar harika ki kırk kızak yapabilir
İdolleri kaldırmadı. Geyik-skull dağlarından geçti,
boynuzlar ve kutup ayılarının kafatasları; ve paslı eksen, bıçak yığınları,
zincirler, çapa parçaları, zıpkınlar ve tüfeklerin kısımları
Yorgun ligler üzerinde teklifler. Samoyed'ler genellikle buradan bir
bin mil uzakta, bu konutun eşiğinde dur
kutup bölgelerinin yüce idol tanrısı ve bir yerli öldürmek
En az fedakarlık olarak geyik, tapınağı kanıyla besleyin.

[İllüstrasyon: "Samoyed renk aşkı"

İngiltere Kraliçesi'nin elinde]

"Samoyeds'in artık dinsiz olmadığına inanan insanlar
büyük ölçüde yanılıyor, "diyor Borissoff." Varlıklarına rağmen
nominal olarak Hıristiyanlar, hala hyes ve siadeylerine ibadet ediyorlar
Eski zamanlardan daha az hararetle. İdollerde son kan lekeleri
son ziyaretlere tanıklık etti; Ama sadece almak üzereyken
Bunun başlıca tapınak olmadığını öğrendiğim ayrılışımız
Tümü!"

Borissoff ısrar ediyor, Ireena onu isteksizce ona yönlendirdi, üç veya
Doğuda kıyıdan dört verst.

"Şimdi çok daha büyük höyükler, bıçaklar ve diğer değerli
Teklifler, "diyor."
Dağın en tepesinde yükseltilmiş, yuvarlak kil sunakları
bir taş kemerle köprülenen derin bir uçurumla; Ama kemik sayısı
bulmayı beklediğimden daha azdı. "

Ireena açıkladı.

"Burası Hye, Tanrı'nın konutu, Siadey'in değil,
Şeytan, "dedi." Hye bir insanın kafasını feda etmek istiyor
ya da beyaz bir ayı ya da en azından vahşi bir geyik. Şimdi beyaz ayılar
öldürmek daha zor ve vahşi geyik daha az, insanlar için iyi değil
Buraya gelmek-büyük stresle değil. Ama Siadey her şeyi alır, hatta
Yerli geyik! "

"Büyük stresle" korkunç bir önemi vardı. Kafataslarından biri
Açıkçası Aryan ırkının bir adamı.

Ayrıca, alışkanlıkla kullanılan kızaklardan birine geldiler
Samoyed, tanrılarının taşınması için. Kutusunu aç, Borissoff
Biri odun ve diğeri taş olmak üzere iki insan şeklindeki put buldu ve
Bir ayının görüntüleri ve ahşapta bir kurt. Bunlar getirilmiş olmalı
Gerçek ayıları ve kurtları tutmak için tundra'dan biraz büyücü tarafından
bazı bölgelerden. Bu nesneler Hye'nin Tapınağında kaldığı sürece,
Dindar teklifçinin sürüleri için bir tehlike olmazdı. Yakın Lay tarafından
başka bir merak. Kırmızı bezle sarılmış bir boulder parçasıydı.
"Hastalık" idi, tundradan, denizin ötesinde,
Asla tchoom sakinlerine geri dönme!

Borissoff, Samoyeds ile birlikte yaşadı.
tuvaller. Medeniyete dönerek, hemen karşılandı
hevesli amatörler. Yetmiş beş resim satışı _en bloc_ to
Moskova'dan M. Tretiakoff onu finansal olarak ayağa kaldırdı. Saymak
çalışmalarına ilgi duydu. Grand Duke Vladimir bunu hatırladı
Ressamın olanaklarını ilk takdir eden o oldu; Ve
Çar ona başka bir keşif gezisine devam etmesini söyledi.
masrafların çoğunu karşılayın.


_AN kötü niyetli keşif

Yani, zoolog Timofeieff ve kimyager filipoff ile yakında
Akıllı bir kesici ile gerçek bir beyaz adam keşif gezisinde başladı,
"Metchka", taşınabilir bir konut evi, gazyağı sobaları, bilimsel
Enstrümanlar, fotoğraf aparatı, silahlar, mühimmat, kitaplar,
Giyim, ticaret mağazaları ve gıda lezzetleri bolca. Yine de,
Kader Garip ironisi, iyi stoklanmış küçük keşif
Borissoff gibi tehlikelere maruz kalmaya mahkum
Samoyeds arasında hayal etti. Taşınabilir konutlarını nova'nın kenarında kurdular
Zembla Tundra Matochkin Shar Boğazı'ndan parçalarını taşıyor
ve köpek üssü tarafından mobilyalar. Bu gerçekleştirildiğinde,
"Metchka" boğaza gelmişti; Ve bir yolculukta başladılar
Kara Denizi. Onların nesneleri materyalleri ve hükümleri dağıtmaktı
Sonbaharda Nova Zembla'nın aşırı kuzeydoğu kıyısında,
ve kışını geçirmek için evlerine dönmek. İlkbaharda
yol boyunca kızaklarda erken bir başlangıç ​​yapmayı umuyordu
tedarik.


_ Geminin terk edilmesi_

"Kara denizinde gezinirken ilk karşılaştığımız
Akut tehlike, "diyor Borissoff."
Çok sayıda buzdağı vardı. Genellikle küçük gemimiz sıkı sıkışmıştı
Bizi ezmekle tehdit eden buz duvarları arasında.

"Geri dönmeye karar verdik; ama çok geç kaldı. Kış kapanıyordu
Beklediğimizden daha erken; Ve bizim hakkımızda kırık buz
sağlam bir alan olmak. İki haftalık savaştan sonra teslim olmak zorunda kaldık.
Doğa bizi yakalamıştı. Bölgelere taşınıyorduk
belirli ölüm. Tek kaçışımız gemimizi terk etmek için yatıyordu ve
Korkunç deniz boyunca seyahat ederek sahili yeniden kazanmaya çalışmak
Yürüyen buz. Hangi hükümleri taşıyabileceğimiz, partimiz
Beş denizci de dahil olmak üzere dokuz, çok az beklenti ile yola çıktı
her zamankine ulaşan arazinin. "

Her şey üç kanoya konuldu, kenarları boyunca çekilecek
Dokuz adam ve yirmi köpek tarafından buz bankaları. Yakında serbest su dondu
sıkı; Ve tekneleri buzun üzerine sürüklemek zorunda kaldılar. Rüzgar bunu yaptı
çok zor. Kanolar terk edildi; Ve en gerekli
Kayaklardan yapılmış kızaklara malzemeler yerleştirildi. Karla
Waistleri, üzerinde olduklarını keşfettiler.
Sürüklenen bir buz adası!


_ ICE OF FLOES üzerinde denize çıkmak_

"Buzun önümüzde biraz yolun uçtuğunu fark ettik.
Biz hareketsiz görünüyordu, kuzeye doğru korkunç hız;
Ama bu sadece optik bir yanılsamaydı-önümüzdeki buz
Hareketsiz dururken, kıyı buzdu, biz bir
Dövmeye ayak uydurun!

"Tek kurtuluşumuz sabit kıyı buzuna ulaşmaktı.
Hareketli floe onu şeytani bir yulaf lapası haline getiriyordu. Engin
On binlerce ton ağırlığındaki bloklar yuvarlandı, sıçradı
denizden çıktı, birbirlerine tırmandı, yüksekte yetiştirildi, inleme ve
Kükreyen, dalma ve kaybolma! "

[İllüstrasyon: Gece sonuna ayarlanmış bir kızak resmi ile
Deriler ve et, köpeklerin ulaşamayacağı için asılı kaldı]

Geçiş yaptılar ve üç gün boyunca iç kısımda sürüklendiler. Nazik
Breeze esiyordu. Borissoff şüpheli bir su yağı duydu.

"Kulaklarımıza inanmak korkunçtu. Bir hummock'a tırmandık; ve
Orada gözlerimiz bize başka bir su kanalının gerçekten
bizi sağlam topraklardan ayırdı! Floe parçalanmaya başladı. Katı
Altımızda zemin başarısız oldu. Ayaklarımız verime çekildi
Kar ve parçalanmış buzun hızlı kanalları. Kendimizi düz attık
Ağırlığımızı dağıtın ve daha büyük topakları tutun. Biz kaybettik
gazyağı sobası, aydınlatma tepsisi, bazılarımız
Kartuşlar ve enstrümanlarımızın çoğu. Uyku çantaları, kürk
Paltolar ve malzemelerimizin diğer kalıntıları tasarruf etmeyi başardık. "

Kayıp köpeklerinin umutsuz ulumaları onları kalbe kesti. Erkekler
Kayıp cesaret. Borissoff ve iki bilimsel adam
tabancaları olan diğerleri; Ve buz üzerinde bir trajedi yakındı, ne zaman
Kendilerini çevrili geniş bir koyda taşıdıklarını buldular
Yüce uçurumlarla. Bir buzdağında acı suyu keşfettiler. Daha sonra
Adamlar ağlayana kadar onlara dayanılmaz susuzluk verdi: "Ah, Tanrım,
Huzur içinde ölmek için küçük fincan ılık su! "


_ Seal Fat ile ateş etmek

Borissoff bir mührü öldürdü ve yaparken sabırlı olmalarını söyledi
içmek için karı eritmek için yağlı yağıyla bir ateş-sahip olduğu bir numara
Samoyeds arasında öğrenildi. Karaciğeri kuzgun olarak yemek, ışıklar,
böbrekler ve beyinler çiğ, gerekli parçaları kesmeye başladılar
yağ. Borissoff, küçük bir yakacak odun kütüğü alır, küçük keser, döker
Üzerinde gazyağı, yağla ovalayın ve aydınlatın. Bu yapılması gerekiyordu
Çay tininde. Ateşe yağ koydular. Görkemli bir şekilde yandı. Bir
Küçük çubuk su ısıtıcısını ısıttı; Ve ünlü adamlar yakında içiyorlardı
ılık kakao. Floe'dan floe'ye daha fazla dolaşmaları sırasında,
Onlarla birlikte odun közlerini taşıdılar ve her küçük
Taç ve kağıt parçası "hayatımızın lambasını uzun süre yakmak için
Mühürlü yağ almalıyız. Ahşap közler yanabilir gibi görünüyordu
Sonsuza dek, yeterince yağ olması şartıyla! "

Üzerine inşa ettikleri belirli fleslere bağlı büyüdüler
barınaklar. Ancak uyku torbaları dayanılmaz hale geliyordu, kürk
Ovuldu, deri ıslak ve rutubet, çürümenin derisi gibi
karkas. Neredeyse uyku çantalarında yatmak zorunda kaldılar,
Samoyed ilan ettiğinde, yerli bir kampın dumanını kokladı. A
Denizci köpeklerin havladığını duyduğunu düşündü; Ama hayır ödediler
Dikkat, kendi fakir hayvanlarının ulumaları için, amaçsızca dolaşıyor
Floes'da genellikle onlara geldi. Çay içtikten sonra ayağa kalkarlar ve
biraz çaba sarf etmeye hazır.


_ Samoyeds tarafından kurtarılan parti_

Daha hafif büyüdü. Kıyıda hareket eden bir şey vardı. Yapamadı
Sadece kuş ol! Bir silahı bıraktılar. İki atış cevap verdi. Küçük çizgiler
Siyah noktalar onlara doğru ilerledi. Samoyed köpek kızardı. "Ve
Ne kadar şanslı bir şans! "Diyor Borissoff;" Onlar eski arkadaşlardı
Benimle, tundra'daki ilk yaşadığımda yaşadığım! "

[İllüstrasyon: Nova Zembla'da tamamlandığı sırada yapılan bir çalışma
Güneşin Tutulması, 27 Temmuz 1896]

Nihayet yerliler tarafından kıyıya getirilen, çocukça bir şekilde sevindiler
teması. İşte sağlam bir toprak vardı! İşte gerçek taşlardı! "Garip
fenomen, "diyor Borissoff," bir saat önce
Yorgun ayaklarımızı kaldırabilir. Şimdi sıçramak, dans etmek, gülmek, ağlamak istedik,
Dua et ve amaçsızca koş! Timofeieff ve ben iki tüfek aldık ve
Kıyı boyunca kuzeye doğru gitti. Karda sürdük, neden ve
Nereye bilmiyorduk. Hareketsiz oturamadık. O zaman biz ne zaman
Sıkıştırılmış çadırlara döndüm, haşlanmış ren geyiği et yedik, sıcak içtik
Çay ve bir kez uyanmadan yirmi yedi saat uyumak için uzan! "
Taşınabilir evlerine geri dönen kara yolculuğu gerçekleştirildi.
Köpek kökenli.

[İllüstrasyon: M. Seberjakow tarafından inşa edilen bir kilisenin resmi]

Üç aylık gecesi rahat bir çevrenin ortasında geçti. Onlar
Beyaz ayıyı vur. Okurlar, hayal ettiler, hikayeler anlattılar ve oynadılar
Kartlar. Memnuniyetten sürekli ziyaretler aldılar
Yerliler, Sihirli Avrupa evine tehlikeli haclara gelin,
Cömert gıda yenilikleriyle, konuşan, şarkı söyleyen şeytan kutuları ve
müzik çaldı.

Üç aylık gün tekrar geldiğinde büyük bir kızak yaptılar
Bilinmeyen ve
Ayı Boğazı. Borissoff, her zamanki gibi, miktarda resim yaptı. O
Kont Witte'den sonra muazzam bir buzul olarak adlandırıldı.

"Bir sabah onu boyamak için dışarı çıktım, gümüş gibi parlıyor
güneş ışığı. Kaba taslak yapmayı neredeyse bitirmemiştim "diyor,
"Karıştırma ve derin nefes alma gürültüsü dikkatimi çektiğinde.
Turda bakarken, dehşetime harika bir beyaz bedenini gördüm
Kutup ayı sırtımdan on metre içinde. Beni boyamayı izliyordu.
Şimdi, düşmanlık için korkumu alarak, sanata olan ilgisini kaybetti ve
bana doğru ilerledi, bir pençe yükseltildi. Geri dönüp kapıldım
Tüfek, ağlıyor: 'Oshkai! Oshkai! ' arkadaşlarımın duyabileceğini umuyorum. Bir diz üzerine düştüm, ateş ettim; Ama mermi sadece harika neden oldu
Kaçmak için ayı ve bana doğru ilerleyin. Tekrar ateş ettim. Çekim daha fazlaydı
etkili. İlerlemesini yavaşlattı. Sonra üç atış arkadan çaldı
buzlu bir kaya; arkadaşlarım duymuş ve kurtarmaya gelmişti ve
Ben kurtarıldım. "

Ancak iyi şanslar keşif ile kalamadı. Birincisi, onların
En iyi köpekler delirdi, hidrofobiden değil, garip çılgınlıktan
hem erkekleri hem de köpekleri etkileyen buz. Sonra yiyecek başarısız oldu. .
Kalan köpekler açlıktan öldü, ancak birkaç ren geyiğini beslemek için öldürdüler
hem kendileri hem de köpekler. Hiçbir şey öldürmek için kalmadığında
Önceki kamplarının reddedilmesine sevindim. Saç-çirkinliğin ortasında
kaçar, açlık ve tükenmeden muzdarip, geri döndüler
Rusların gelişinin taşınabilir evlerine yürüyerek
Askeri ulaşım gemisi, "Pakhtoosoff" cesurlarını sona erdirdi
İkinci bir kışlama için hazırlıklar. Evden ve mağazalarından ayrılmak
Sadık Samoyeds'e ve Borissoff'un üçünü dikkatlice paketliyor
Yüz resim, medeniyete geri döndüler.


_Borissoff'un Arctic Colores vahiy

Borissoff St.Petersburg'a geldiğinde Çar ona gönderdi. Onun
İmparatorun izlenimi "
Sanattan memnun. "İmparatoriçe, kendisi portrelerin ressamı
son derece ilgilenen; Ve resimlerin ilk sergisi aldı
Kış Sarayı'nın beyaz salonuna yerleştirin. Diğer Sergiler
Avrupa'nın diğer başkentlerinde izledi. Berlin'de sergi
Alman İmparatoriçesi tarafından korundu; Münih'te, Prens Regent tarafından. İçinde
Paris Fransız hükümeti "Kara Denizi'nden" satın aldı; Londra'dayken
Mahkeme seti, tüm iyi İngilizlere yol gösterdi.
Grafton Galerileri'nde sergi.

Resimlerle ilgili olağanüstü şey, elbette,
Kutup Çemberinin Donmuş Dünyasının Renklerinin Vahiy. Bir
Cahil hayal gücümüzün donuk sepya tonlarında örtüldüğü bölge,
Borissoff, karada veya denizde olmayı hayal etmediğimiz ışıkları ortaya koyuyor.
Birinde garip, gizemli parlaklığın bir etkisi var.
"Ölüm Krallığı'nda" başlıklı en büyük tuvaller. Karanlık buzdağları
açık denizin üstünde kule; Ağır mor-siyah bulutlar yoluyla,
maviye ve leylaka eriterek, korkunç kırmızı ışık çizgilerini kırmak
Ağustos Sunrise, çelik, mavi-siyah boyunca turuncu-kırmızı bir parıltı atıyor
sular.

"Kara Denizi'nde Gece Yarısı"-Fransız Hükümeti tarafından seçildi
Borissoff'un en olağanüstü yapımının uzmanları-bir gökyüzü gösteriyor
Parlayan turuncu ve siyah sularda sürüklenen buz fles. Bir
doğaüstü sarı-yeşil ışık, "A'nın derin mavi gölgelerini aydınlatır
Kutup Kış Gecesi. "İki kutup ayısı büyük bir karda duruyor;
Ay'ın ışınları kayalar boyunca düşer ve anahatlarını siyah olarak yansıtır
gölge. Kar harika bir şekilde işlenir-kalın, yumuşak ve parlak,
Son bir sonbahardan sonra.

"Ren geyiğini arıyorum-hatta"
sarı silahlandırma. "Soğuk daha şiddetli oldu" gri ovalar
Açık kayısı gökyüzünün altında görüldü. "Durdurucu Bir Yeri" Karanlık Var
Mavi gri gökyüzü, kahverengi gri buz, bir kar kemeri ve bir dizi tepe
kar altında gösterilen kahverengi kaya yamaları ile. İki Kutup Ayısı
Ön taraftaki buzda ölü yatmak takdire şayan bir şekilde yapılır; Ve bütün
Resim sert romantizmle doludur. Borissoff'un romantik kalitesi
En iyi resimler, kısmen bizi yapması gerçeğinden geliyor
İnsanların bu korkunç yerlerde yaşadıklarını veya yaşadığını anlayın!

"Son kurtulan" önerisi budur. Issız bir
Olağanüstü şiddetli bir kıştan sonra, bir grup fakir
Avcılar ölmüştü. Saygılarıyla hayatta kalanlar,
Ölmek yoldaşlar-son adam ölene kadar! Yalnız Beyaz Tilki
Birkaç ağartma kemiği ile çevrili,
musallat resim. [İllüstrasyon: "Gece yarısı güneş ışığında"]

Çoğunlukla, resimler küçük tuvallerdir,
buzullar, buzdağları, kar yağışı, sahil sahneleri ve tundra
Sürekli değişen renkler, kış ve yaz ortası, ilkbahar ve sonbahar,
Samoyedleri, çadırları, tekneleri, kızakları, ren geyiği, köpekleri ve
tilkiler. Akla gelebilecek her atmosfer etkisi,
Gece yarısı güneşin harika parıltısı, çiğ, asılı sis olabilir
Hem keçe. Bu etkilerin muhteşem zenginliğinin ve oldukça
Şaşırtıcı mezunları, ressam asla
anlatıyor. "Bu garip doğanın bir güzelliği" diyor, "
olağanüstü yumuşak ton çeşidi, sadece ile karşılaştırılabilir
Değerli taşların yansımaları. Ve Tanrı sanatçıyı koruyor
Tonlar ve efektlerle ilgili geleneksel fikirleri takip etmeye çalışmak
Geçmişte onu evrensel olarak vurdu! Rahatsız Doğa
onu kaçırmak. Sadece kendini önyargıyı elden çıkararak
Bu harika armonileri yapabilir. "




Tavern

Willa Sibert Cather tarafından


  Kalbimin tavernasında
    Birçoğu daha önce oturdu
  Sarhoş kırmızı şarap ve bir çıta söylendi,
    Ve ayrılmak, daha fazla gelmeyin.
  Gece soğukken
    Ve Kuzgunlar Fırtına Kırıldı,
  Onları ocaklarımda oturdular
    Bana evimin sıcak olduğunu söylemek.

  Uç ve fincan geçerken,
    Beni iyi kafiydiler;-
  Hunt sabah açıkken,
    Her biri, yola çıktı, yoluna gitti.
  Duvarlarda, iltifatla,
    Bazıları bir veya iki ayeti çizerdi,
  Bazıları bir söğüt şubesi astı,
    Ya da mavi mısır çiçekleri çelenk.

  Ah! Arkadaşım, gittiğinde,
    Benim için çiçek çelengi bırakmayın;
  Soluk nergis değil veya rue değil,
    Menekşeler ne de biberiye.
  Şarabı lambaların üzerine dök,
    Ateşe bas ve kapıyı çubuklayın;
  Bu yüzden sefil yeri boz
    Hiçbiri sonsuza dek gelmeyecek.

                 _ "Nisan Twilights." _




Bir Nefret Hikayesi

Gertrude Hall tarafından


BEN

Köyün bir ucunda asırlık bir ev duruyordu, sonsuza dek
Hat ve oranda, renk kusursuz beyaz. Bir ipucu
Manorial, tapınak gibi olmasa da, geniş merdivenlerin önüne borçluydu
ve yivli sütunlar, bir alıntıyı koruyarak
Zemin kat pencere kapılarını kaplar ve üst hikayenin pencerelerini gölgeler.
Eşit bir haysiyet ve oldukça ciddi bir güzellik düzenlemeye aitti
çevresindeki bahçenin. Yıllar geçtikçe aynı bitkiler çiçek açtı
Orada, çoğunlukla eski moda diyoruz. Saygısı
ataların öngörmeleri, renklerin ve kokuların
Günümüzde keyif aldım; Ancak bunlar mevcut sahiplerine oldukça uyumlu olarak,
Bahçe, evin sakinlerinin gerçek bir ifadesi olarak kaldı.

Köyün diğer ucunda, ana caddeye bakan bir
Yeni ev, şimdi ve birine en çok görünen meyveler
Kaba çirkinlikte tekil başarılı araştırma. Ama büyük bir
Köylülerin oranı son ihtişam sözünü somutlaştırdı:
karşısında, muazzam bir şekilde pahalıya mal oldu ve mutlaka karşılaştı
her bir örnek sunduğu gerçeğinden,
şimdiye kadar görülen herhangi bir konutta hayran kalmıştı
Onun: Turrets, Balkonlar, Yansıtma Pencereleri, Bir Rönesans Çatı, Dönüm
Verandanın ve Dantel'in bir kadının giysisini yapabileceği gibi, hepsini süslemek,
Karmaşık ahşap açıklık sayısız yarda. Başlangıçta olmuştu
Üç renkte boyandı, ama bir gün kimse ne olduğuna bölünmedi
İhtiyacında, zengin tutkunu kaplayan bir işçi çetesi görüldü,
Russet ve yeşil, beyaz ve ev arasında duruyordu
Ağaçlar artık daha titiz olanlara tamamen kınanamaz, ancak
bir insanda bulabileceğimiz kadar çok lütufla giyinmiş
Her hatanın henüz bir miktar samimiyet vardı. Piramidal kitleler
ortanca giriş kapısını çevreledi ve opalin yamalarına yayıldı
çim; merkezi bir heykel ve
deniz conchs sınırı, zambakların yeşil pedlerini destekledi-pembe
çeşitlilik. Mülk sokakta bir çit ile sınırlandırıldı
Demir,-Daha büyük dantel, bu durumda siyah.

Bu iki evde, açıkçası dayanamayan iki kadın yaşıyordu
birbirine göre. Neredeyse iki güzel kadın demiştik, ama
Herhangi bir olağandışı sadakatten ziyade cazibeden etkilendi ve
Diğer, çarpıcı derecede etkili, "çarpıcı", sık sık olduğu gibi
Açıklanan, neredeyse memnun olduğu kadar hoşnutsuz. Yine de her biri
Kendini güzel olarak adlandırdığını duymuşlardı
Güzel bir kadının hayatına yatış ve bakış açısını kabul etti: orada
her birinin iddiasında olumlu bir şeydi
verilen ağırlık. Birbirinden nefret ettiklerini söyledik: ama her fuar
Bosom diğerinden çok farklı bir duygu barındırdı. Celia
Huzurlu antik evde yaşayan büyüleyici Compton, büyüleyici,
Judith Bray'den nefret etti, inşa edilmiş kırmızı kanlı güzellik
Ana caddedeki mimari canavarlık, sadece bir
Gözlerde dumandan, bir ızgara sesinden veya titremelerden nefret eder.
dişlere karşı pazen düşündüm. Ama Judith uyanık yatıyordu
gece, Celia Compton'dan nefret etmek için uyuyamıyor ve
bıçakla bıçaklardan daha fazla acı çekmedi.
Ona koyduğu şeylerin dediği şeyin tekrarlanması
Celia. Hatırlamada sıcak ve soğuk döndü ve sıkıldı
Elleri, hatta almanın sanguinary yöntemleri tasarlarken
o. Günün aklı başında ışığı geri döndüğünde, bunlar düşmelidir: için
Celia'nın suçları, sonuçta, zorla ziyaret edilemezdi
intikam; Hatta tanımlanamadılar. Ama Judith'in
arkadaş, onunla yaşamak için aldığı fakir bir akraba,
Jess adında önemsiz, sade, orta yaşlı görünümlü genç kadın,
Tanımsız anlayan ve kiminle büyütebileceği
Miss Compton konusu üzerine kesin olmaktan endişe duymadan
gerçeklere veya varsayımlara gelince,-sadece sevmediği için doğru,
ve Celia tarafından onun için hoş olmayan keçe anlamında doğru. BT
Bu jess ile birlikte, bazı ham süreksizlikleri planladı
düşmanına misilleme yapmaya çalıştı.

Celia, babasının ölümünde, Mısırolog,
Ölüm ilanı Bildirimi, günlük haberleri geniş bir sütunla bir kenara bıraktı,
Geri dönüp yazlarını büyükanne ve büyükbabanın evinde geçirmeye karar verdi
Çocukluğunun çoğunun harcandığı yerde ileriye bakmıştı
şefkatle hatırlanan yaşlara bu dönüşe sonsuz sevgi ile
Yarım düzine yıl boyunca görmediği köy. Vizyonu
her zaman elma çiçekleri içinde, aralarında sık sık kullanmıştı
O ve Nil'in sarı ulaşımları. Şüphesiz bilgilendirilmişti,
mektuplarda, evde yeniliklerin
Daha sonra, bunların anlamını kendine getirmeden
İletişim, çünkü sonunda onları koruduğu bir şok oldu. Orada
köyde, onun imajı beyninde yaşarken, bir
Her şey için gittiğiniz mütevazı mağaza. Bir iyilik tarafından tutuldu
Karısı ve çocukları,
Müşteriler: İyi bir ülke modasında konuştuğunuz tüm insanlar
Ülke tarafındaki işler, ürünler, kilise-festival, değişim
Bakan. Bunun yerine şimdi büyük, gösterişli bir bina
Emporium. Bir Matthew Bray, dışarıdan dul kadını satın almıştı
eski mağaza bekçisi ve işi gördüğünüz gibi büyüttü.
İlçenin her yerinden insanlar orada ticarete geldi. Yoktu
Daha uzun süre alışveriş yapmak için şehre demiryolu ile gitme gereksinimi: işte buradaydı
Elbiseler, süslemeler, moda kitapları, bir traninery departmanı. İçinde
Gerçeklik, bir ihtiyacı mükemmel bir şekilde karşıladığından, şey yapılmadı, ama
Celia, çaresiz kederle baktı, tanıdık bir duyarak incindi
Melody melodiden çıktı. Sonra yeni evin yanından geçti-
hala üç renkli-ve zihni Brays hakkında oluştu.

Birlikte durduğu köy halkının çoğunu sevdi
En basit samimi ilişkilerde bebeklik. Biraz acıyor
Bu değişikliklerden zevklerini, ortalama hırsları keşfedin
Geliştikleri Celia'ya benziyordu. Zor buldu
sadece ve büyüyen memnuniyetleri doğal olarak affet
tarafından çizilen insanların akınının getirdiği maddi refah
Market. Eski mağaza bekçisinin dul eşi, onun gücü üzerine,
bir dondurma odası açmıştı. Artan canlılığı sevdiler,
fazla. Celia onları suçlayamadı: kışları canlıydı,
yeterince sıkıcı. Ama buraya dinlenmek için geldi, aşkının köyü
ideal uykulu olmuştu. Şimdi onun için şımarıktı. Onu incitti
Ayrıca, bir nevraljinin iğne noktası gibi, hayal ettiği gibi, bir
Genç insanlar arasında yeni ton. Bu gerçekten stil girişimleri miydi
ve iyi eski asah çocuklarında tanık olduğu çizgi ve zeka
Ve Jerusha Brown? Kalp-Sick, eğer kendini düşünmesine izin verdiyse
Zamanla onun için yeri tutacak bir mayinin yayılması
Habitasyon, onun alışkanlığından daha fazla tenha yaşadı.
Orada eski günlerde. Eski ev kendi başına kolayca yeterliydi
toplum meselesi. Aile yaptı ama küçük bir grup ama arkadaşlar
dış dünyadan Celia'nın
Comptons'ın misafirperverliğinden, zarif bir zarafetin tadını çıkarın
zarifti.

Kökte hangi zararlı hayranlığın olması gerektiğinden şüphelenmişti
Köy kızları arasında algıladığı yozlaşmanın
Gün-bu geri dönmesinden kısa bir süre sonra-Judith Bray'i gördü. İçindeydi
Emporium, bir emporiumdan ne kadar nefret ederseniz edin, varsa
yanında en az iş parçacığı ve iğnesi mağazası değil, zorlanabilirsin
koruyun. Onun için eşleşen, eşleşen nakış-sesler, bükülmüş
"Koridorun karşısında Bayan Bray." Celia baktı.

Bir süredir güçlü bir kadınsı ses alışverişinin farkındaydı
Katip ile witticisms, ama dikkat etmemişti. O gördü
Yakışıklı esmer, kendi kendine dediği gibi, düşündüğü gibi
Judith eve giderken, sanki hantal bir tür ilkel güzellik, sanki
Bu mükemmel beden ve yüz, kaba bir bolluk ile yoğrulmuştu
malzemeler ve dikkatlice bitmemiş: büyük ama hızlı karanlık gözler,
Siyah saç bolluğu, tarif edilemeyecek kadar muzaffer bir dökümün özellikleri.
Genç kadının renginde açıkça ifade edilen fiziksel coşku
ve kalıplama bir sesle yoğunlaşmış gibi görünüyordu ve
tüm tartışmalı seslerden çıngırak. O giyinmişti
kendi fikrine göre göze çarpan zarafet, topluluk
ondan kabul edildi. Biri tüm standartları atarsa, bu sağlam
Ödül meyvesi kesinlikle iyi oldu. Celia çok şey verdi, ama
Bir anın kısmı için standartlarından vazgeçmedi.
Şahsen, bu varlığı bir parfüm veya bir
lezzet çok belirgin; bu belirli olup olmadığından şüphe edilebilir
Parfüm ve lezzet onun tadı en zayıf olurdu
seyreltme.

Böylece bakışları çalma eylemindeyken, Judith aniden
sallandı. Katip, son ithalatını gösteren
Elbise fabrikleri, ona fısıldamıştı, "hemen arkanda Bayan
Compton, "Ve Judith, ilgiyle nefessiz, onu tam döndü
Judith'in kendi sözleriyle "en çok
Önemli kişi sosyal olarak "o gelene kadar.

"Düşündüğüm gibi görünüyor," dedi katip için düşük;
Ve Celia iken kendini kapının yakınında bulmaya devam etti.
Ayrılıyor ve güvence bir gülümsemeyi gülümseyerek, "Gördüğüm için çok mutluyum
Geri döndün, Bayan Compton. Senin hakkında çok şey duydum, sanki hissediyorum
Sen zaten eski bir tanıdıktın. Keşke gelip görsün
Ben. Sanırım hala size yeni gelenleriz, bu yüzden yollara göre
Burada önce aramanın senin yeriniz olurdu, değil mi?
Önce biraz gelmemeliyim, eğer öyleyse ... "

Celia, buna dayanılmaz bir saldırganlıkta kızarıyor,
şu anda dışarı çıkmadığı düşük yumuşak bir sesle cevap verdi
hepsi ve en çok bitmiş mükemmelliğin bir yayıyla geçti. BT
o kadar iyi yapılmıştı ki şu anda snubbed hisseden Judith
göz önüne alındığında, bir itme fikri ve yıl
Sonra, Miss Compton yassız kaldığında ona bir davetiye gönderdi.
Celia, keşfedilemeyen bir notla reddetti
dikenli, ama yine de uyuşmuş gibi görünen bir atmosfer vardı
Judith'in elini tuttu. En kritik sınava,
Ancak, tamamen sivil olmayan hiçbir şey göstermedi ve
Dikkatsiz Judith, beyninin kararına göre hareket etmesine izin verdi,
Ve tekrar ve tekrar aralıklarla,
İlk bakıştan en abartılı olana düşmüştü
hayranlık. Onu böyle bir için önleyen onun yerli kibiriydi
daha yakın bir tanıdık olduğunun kesinliğine ulaşmadan uzun süre
Onun arzu edilmedi. Hangi nedenle? ... Böyle bir şey nasıl olabilir? ...
İstenen bir sorunun ötesinde uygun saygısındaydı
herhangi bir kişinin sahip olabileceği gibi tanıdık. Ve Celia tarafından çekildi
Daha önce hiç kadın ya da erkek tarafından olmadığı için. O uzak olsa da
benzemek için değiştirilmiş herhangi bir bilge içinde kendini dileyecek kadar alçakgönüllü olmak
O, aralarındaki farktı, şüphesiz, böyle bir
Celia'nın her türlü varoluşuna, serinliğine hayranlık duyuyor,
kısıtlama, o kişisel gurur o kadar sessiz ki neredeyse yüzüne sahipti
tevazu ve onun tarzı! Havası! ... evi beyazla kaplıyor
Ancak boya, Judith'in şimdiye kadar ödediği taklit edilen tek haraçtı
O ve bilinçli değildi: sadece beyaza bakmıştı
o kadar çok ev sahip olmak için kendi evindeki boyayı yargıladı
Giyim ile daha göz kamaştırıcı olun.

Üçüncü yaz boyunca Judith,
Compton evinin portallarında duruyor. Celia, birlikte oturuyor
Annesi ve erkek kardeşi ve ziyaretçileri Dorian'ın gölgesinde
Sütunlar, sıcak bir öğleden sonrasında Judith'in arabasını gördü
Yaklaşım ve-geçişe dayanarak durun. Judith, muhteşem dizide,
indi ve öne çıktı. Celia, merak ediyor, ortaya çıktı. Sıradan olduğunda
Formaliteler gönderilmişti, Celia Bayan Bray'i uzun süredir başlattı
Müze benzeri oturma odası, garip eski uzak koku ile
şeyler. Judith, konuşurken, gözlerini fitilden alamadı.
Dedi ve söylemek zorunda olduğu şeyde basit fikirli, zengin bir zevk,
ve kendini yapabildiğini hissetti, ifadeleri ile deldi: "Ben
anlayın, Bayan Compton, bir dizi fikrini sevmediğinizi anlayın
Köyümüzden ve göle kadar uzanan elektrikli arabalar. Bazı
Biri öyle dedi. Eski caddenin görünüşünü bozacağını düşünüyorsun ve
Bir sürü zor Pazar insanı getirin. Doğrudan duymak istedim
Siz, emin olmak için, gerçekten, her şey söylendiğinde, bilirsiniz,
Babama ve babama bağlı-- "Roguish ile güldü
Audacity-"Tam olarak istediğim şeyi yapıyor.
Hatta kalp-ilerleme, bakma yolunda. Ama sen
İstemiyorum, herhangi bir araba çizgisi olmaz. Eğlenceli değil mi? Var
kasaba salonu ve seçenler ve tüm bunlar, ama gerçekten bize bağlı
iki. Babam söylediğim her şeyi yapacak ve ben söylediğin her şeyi yapacağım.
Orada! ... Sadece konuşmalısın .... "

Celia, antipati kuvveti ile kendini solgun hissetmişti.
Sinir elleri titremeye yakındı, bir yeşim kupasına ulaştı
ve ondan bir dizi meraklı mavi boncuk aldı
işgal ettiler. Tam olarak modüle edilmiş tonlarda cevap verdi; "Sen
Belli bir noktaya geldiğime inanmakta yanlış. Ben vardı
Diğer şeylerden daha fazla elektrikli arabalar vardı. Şahsen,
Beni çok az etkileyebilir-çünkü yakında duracağımıza inanıyorum
Yaz için tamamen buraya geliyor. "

Yoğun olan Judith, çağrısıyla büyülenmişti. Bir
Sundurmada çok az zaman, şirketle sohbet ediyor ve
kardeşi tarafından arabasına eşlik etti. Sonra çok tartışıldı
Onun ayrılması, o ve onun işini; Kardeş ve diğer adam,
Koşullar izin verildiği gibi, onun için iyi sözlerle takılmak,
Yarım demirsel iyi-tabancası.

Sallanan sandalyedeki küçük, solmuş nazik kadın, "Senden korkuyorum
sonuçta onu çağırmak zorunda kalacak. "

Celia kasvetli bir şekilde öfkelendi. "İnsanları tanımaya zorlanacak biri
Bahsedilen bir kaz-flesh veriyor mu? Brays beni hissettirdi
Sanki köydeki her evden haşlanmış lahana toplanıyormuş gibi ve
Sevdiğim insanlarla olduğu gibi onlarla ilişki kuracağım mı? Gönüllü
Sonuçta, ilişki bir dereceye kadar saygı göstermeli ve ben
Yapmak için-hayır! Herhangi bir zulümün meşruiyetini kabul etmeyeceğim
Beni bu kadar zorlayabilir! Kötü şansım her seferinde ona sivil olacağım
Bizi bir araya getiriyor, ama onu arayın. "

Sezonun sonlarında, yine de Bayan Compton'ın kartı ve
Celia'lar Bray'lerde kaldı, çağrıları bir güne düştü.
Judith evden uzaktı, yerdeki her ruhun bilgisine,
Judith gerçekten inanıyordu. Celia ertesi gün ayrıldı,
Görevini yapmanın rahat duygusu ve kırıntısını hak etti
Ona kader tarafından kefil oldu.

Ertesi yıl geri döndüğünde, ilişkisinin
Brays ile şimdi kesinlikle kuruldu:
Sezon boyunca her parti. Ama Judith ile ilk tanıştığında, o
Her şeyin değiştirildiğini anında algıladı. Yaptığını biliyordu
düşman. Tiksinmenin nasıl ortaya çıktığı asla net değildi: Boru
Sadece yaş olgunlaşmasına-Judith şimdi yirmi dört veya beşti,
Celia beş veya altı yaş büyük-veya bir umutsuzluğun ekşi
önyargı veya bu konuda başlayan Jess ile yakınlık
zaman. Celia'nın titiz yaylı yay, küçüklerin tepkisini karşıladı
çenenin kaldırılmasına konsantre edilebileceği gibi kabalık ve
Bakış. "Çok iyi," dedi kendi kendine taşlı olarak, "eğer bunu tercih edersen,
Benim için açık ara en uygun olanı. "

Tamamen değildi; Yani, her zaman değil. Biz nadiren
parça ve Celia'nın bir kısmı boğuldu ve şimdi ve sonra üzüldü,
Bu kadar yüksüz bir şey getirme duygusu
nefret. Hiç anı suçlama vicdanını temizleyemedi ve
pişmanlık duyuyordu-kendisine karşı çok dürüst, ancak bilmem
Her şey hala yapacak olsaydı, aynısını yapmalı. Başka bir kısım için
dünyevi bir klanın çocuğu olan Celia'nın kendini haklı bir şekilde haklı hissetti.
Uygulamada iki dünyayı farklı tutmak gerekir:
Maker, henüz sosyal oyunu kurallarına göre oynuyoruz. Sonra
İlk olarak, konuyu yüksek bir rafa bıraktı. Çok fazla yapmamıştı
Judith'in dostluğu davası, düşmanlığını çok daha fazla hale getirdi. O
Hayat diğer ilgi alanlarıyla doluydu ve gittikçe daha az karıştı
Köy ile, Judith'in ona yönelik duygularını hatırlatıcı
içinde bir unsur oluşturacak kadar sık ​​sık tekrarlamıyor
Bilinç. Gerçek şu ki, Judith ondan ayrılırken
ona müdahale edebilecek birinin karakterinde varlık, o
onu daha az sevmedi. Bazen varsayılmış olan yüzü kızarmış yüz
Kahramanlık, "Ölümünü Kesme" (Celia, belki de bir fikirle
Onun için bir Hıristiyan'ın görevi yapmak, sanki bilmiyormuş gibi eğilmeye devam etti
hakaretin onu amaçladığı) onu kötülüğe acıma duygusu ile vurdu
Tutkular bu gerçekten güzel yüzü sertleştiriyor. Comptons'ın fikri
Bir yazlık yer olarak köyden vazgeçmek zorunda kalabilirler
unutulmuş. Bray'lerin gürültülü bir sergisiyle biraz boğulduğunda
kaba, Celia kendi kendine umarım şüphesiz Judith
Zamanla evlenir ve başka bir yerde yaşamaya giderdi. O olurdu
kendisinin doğrudan ilgilendiğini keşfetmeye şaşırdım
Judith'in bekarlığı. Judith, takıları ilan eden türü
Tutkulu mizaçı, asla hayranları arasında bir tane görmemişti
Celia için yeterince iyi hissedilmiş olacağından emindim. Bir hikaye vardı
güvenle geçti-ilgilendikleri kişilerin
Asla nefes almayın, genel olarak bilinmek için bir gizemdir-Celia
asla evlenmezdi, çünkü evlenmesi gereken kişi
Bazı ölümcül bir ilacın alışkanlığı nedeniyle,
dünyanın diğer sonu, zayıflığıyla savaşıyor, ya da bunlar vardı
Dövüşten vazgeçtikten sonra. Judith, bu kadar önce duyuyor,
koşulları ağrıyan bir sempati ile düşünmüştü,
huşu. Asla yapamayacağını biliyordu. Eğer umursuysa
Adam,-daha önce en parlak adam ve şimdi en mutsuz olan-o
onu Byron's'un bir kahramanı olarak yakışıklı bir şekilde resmediyordu,-
Ona yapışın ve birlikte derinliklere inin. Ama spinsterhite
Celia çalışmasından onun için bir inceliğin etkisi almıştı,
Mutluluğunun yok edilmesiyle o kadar mükemmel bir şekilde gizlendi ki
Bazen, bu ayrılma havası değilse, hiçbir işaret olmadan tespit edebilirdi.
ve mesafe ve yorgunluk, bunun bir ifadesiydi. Onun son ruh halinde
Judith, ondan kaçması için Celia'yı hor görmeyi vahşice seçti.
sevgili; Aynı zamanda aşk-ilerleyenlere küçük kulak ödünç verir, emilir
farklı bir tutku içinde. Düşünmeyen Celia'nın nefreti için
Haftada bir kez bir tutkuya büyüdü.

Şu anda Celia'nın yapmadığı bir karar meselesi değildi
Judith'i düşünün, biraz vizyon kendisini zorlamadıkça, sürüş
küçük sallanma yüzü olan Jess ile geçmiş-etkisi
Malignite belki de gözlerin kusuruna,
Doğayı oldukça tespit edin-gurur duymaya çok iyi uymuştu
onun çiçek açıyor. İçinde bir ihtişam geliştirmişti: o
Sürekli organizasyon şenlikleri, piknik, su parçaları,
Çimenler: Bahçesi geceleri bir mil uzakta görülebilir,
Çin fenerleri ile süslenirken, köy grubu aralarında oynadı
ağaçlar ve sahip olduğu köy halkının birliği
Verandahında "Seti" ye oluştu. Bunların effluvia
Yapılar mutlaka komplonlara sürüklendi.

Ama zamanla Celia, zaman zaman kendini küçük olana maruz bırakmaya başladı
Söylendiği için bildirilen şeylere sıkıntı veren pin-pins.
Judith tarafından. Kötü niyetli niyet olmadan tekrarlandılar, çoğunlukla
komik olmak. Bazen Celia'ya dikilen köy terzisi,
Judith tarafından da istihdam edildi. Neredeyse varsayılmış olabilirdi
Bu kadının işinin bir parçası, köy haberlerine, olduğu gibi
Gelenek, biri oturdu ve onunla dikildi. Celia bunu kadar bekliyor
Onu yüksük ve balmumu getirmesi gerektiğini. Bayan Greene onlardan biriydi
en eski köy dernekleri, "karakter" olarak adlandırıldı ve
ayrıcalıklı ve çok alıntı yapan kişi. Bütün bir bağlılık hissetti
Comptons'a, ancak yeni gelen Judith Bray'e daha az değil,
Herkes için ona cömert davrandı. O "
diğerine müdahale etti. "Bir insanı sevdiğinde, onun bükülmesi
eğilim ona her şeyi anlatmaktı, ama özellikle
En uzak yol ona atıfta bulundu.

Celia'ya bir gün, toplantısını zorlamayı bırakmadan dedi.
İğne, "Judy Bray'in seni sevdiğini bildiğini biliyor musun? ... Görünüşte? ... Peki,
Asla tahmin edemezsin! Çünkü içinde hiçbir şey yapmıyorum '
... çünkü size söylendikten sonra, hemen göreceksiniz. O diyor
Asla kayın göremiyorum--keechnut, köpeğiniz, bilirsiniz-
Seni düşünüyor. "

Celia içe doğru bir başlangıç ​​hissetti. Köpek ona biri tarafından verilmişti
çok canım ve bir kerede belki de bilinçsiz derneğin ne olduğunu gördü
Fikirlerin hayvanın onun için seçilmesi muhtemeldi. Bazı
kendisi ve
Kızıl saçlı setter, narin uzun yüzü ve havası bir kerede asil
ve kederli. Karşılaştırmaya kızma eğilimi hissetmedi
Kendisi, bunun kötü huylu olduğunu bilmesine rağmen; Ama o
ilk gelenlerin sahip olduğu güç anlamı altında sürtünmüş
Sadece kelimelerle varsa, zevkle küçümseyin.

Açıklama, içinde olduğu gibi zihninden geçmiş olabilir
Judith's, ama bir tamamlayıcı oluşturan bir olay için. Aşağı doğru yürümek
Kayınlı ana cadde, Emporium'a yaklaşırken geldi, geldi,
Bir boğa köpeğinin gözünde, kesinlikle birincisi alacak kadar iğrenç
Ödül-bacaklı, gözlük gözlü, çarpık dişli, bir yabancı
Köy, daha önce hiç kimsenin gerçekleşmemiş olduğu
kayın tehlikesi. Çivili bir yaka ve bir
Sıçrayan kiraz kurdele yay. Celia aceleyle elini tuttu
Köpeğin yakası ve onu yolun diğer tarafına çekti. Boğa Köpeği
Emporium Stoop'un en üst adımına oturdu, uykulu bir şekilde yanıp sönüyor
Sun, iyi bir canavar, gevşek yumuşak ceketinde
Peluş, ama Celia'ya Cerberus'tan daha nefret dolu. "Kimin kaba?"
Bir çocuğa köy at çukurunun yanında uzanan sordu ve ne duydu
Bekliyordu, çünkü Judith'in arabasını fark edememişti
Emporium kapısının yakınında bekliyorum. İçerideki gerçek bir nefret alevi
O ve bir an ciddiyetle yandı. Köpeği olmayanlar yapamaz
Master'larının kalbindeki noktanın hassasiyetini düşünün
onlar için ayrılmış. Bu sürekli tehditin tefekkürü
Bundan sonra kayın, yaşadığı bir hapsetme alternatifi ile
Celia'da asla bilinmeyen, neredeyse öldürücü arzular
Ağır çeneli antagonist, orada. Tam erişimini ele geçirdi
Judith'in beceriksiz girişimi _esprit_: benzerliğe dikkat çekti
Kayın ve metresi arasında, benzeyen bir evcil hayvan satın almıştı
Kendisi, onun mizahı olduğu gibi
Celia. Bu sefer niyetinin derecesine kadar başarılı olmuştu
Celia'ya varoluş. Bir gerginlik korkusu olmalı
Gururlu, nazik kayın ve o ruffian arasında karşılaşma-rapor
ona ulaştı, yüzlü isminin yumruklandığını-mümkün olan her şeyi tahrip etti
en uzak by-yollarda ve ormanlarda bile yürüyüşlerin keyfini çıkarın,
Judith'in bu köpeği rahatsızlığı için koruyacağını varsayalım, ne duygusu
Sınırlar mı yoksa adalet onu kısıtlayacak mı?

Ancak uzun bir süre geçti, uzaktan gelen düşman belirtisi olmadan
yürüyüşler; Ve bir kez daha güvende hissetmeye ve köpeğinin menziline izin vermişti
Unleashed boyunca, bir gün, ondan başka bir şey yok
düşünceler, kayın sesi kulağına geldi, kavgaya karıştı
bir diğeri ve kalbi ona bu kadar korkunç olayın üzerinde olduğunu söyledi
onlara. Kaçtı, dizleri salladı ve bir bakışta en kötüsünü gördü
korkmuştu. Celia bir korkak değil, belirli bir kalıcı histi
Komutasındaki fiziksel araçlar onu çaresiz kalmaya zorladı,
Ağlamak ve havayı elleriyle dövmek. Judith, üzerinde görünen
Bir an sonra sahne, korku ile beyaz da daldı
savaşçılar ve öfke ve kas öfkesi zorla ustalığa sahip
Köpeğinin üzerinde, bir eliyle büyük başını kutladı,
Diğeri yakasında büküldü ve onu boğdu ve boğdu. Durdu
aniden güçsüz ve titreyen Celia'ya baktı
Kafadan yaya, kayınlara yapışıyordu. Bakışları buluştukça
Celia'nın gözlerinden çekilen konsantre öfke. "Umarım sen
Memnun! "Dedi. Judith, şaşkınlık nedeniyle ortaya çıkan bir an duraklamadan sonra,
Havada gelişti, Celia'nın görmesi için, ısırılmış ve kanayan bir el,
ve onun sert, küstah kahkahasında, "Umarım _You_ olur!" Dedi. henüz
Celia, acının veya başka bir duygu
Gözlerini gözlerine zorlamak. En az hareket edemeyecek kadar kızgın
Onları, döndü.

Sadece hatırlamada adalet yaptı.
Judith'in davranışı; Ama ilk yanlış ve tüm suçu
O kadar önemli bir şekilde onun olması, hiçbir yükümlülüğü altında hissetmemişti
Teşekkür. Hiç sormadığı yumruk ne oldu. O öyleydi
Bu enlemlerde tekrar görülmedi. Ancak yaralanma alındı,
kayın mistressinin muhtemel olmadığı bir türdü
Remit ve bunun anısı, etkisini yoğunlaştırmaya başladı.
başka bir vesileyle dürtüsel bir ihaleyle karşılaştığı küçümseme
Judith's, tövbe ile soruldu .... ve bundan sonra yoktu
Ne kadar nefret etmekten başka bir şey arasında daha fazla soru
kendi kapasiteleri.

Bu durumda kötü niyetin takviyesi, bir sorunundan kaynaklandı
Masum ve kırılgan bir şey vahşi orkide. Tüm celia
Ülke tarafı nerede bulunacağını biliyordu. Büyükannesi vardı
onu çocukken ormandaki yalnız yere götürdü ve
Sırrı korumak için süslü oldu, ama bir veya iki istisna için.
Kayın bağışçısı onunla birlikte peri girintisini ziyaret etmişti ve koku
Artık geçmiş kelimeleri ve sahneleri uyandırma gücüne sahipti.
O kötü romantizmden kalan bir şey. Orada düşündüğü düşünceler
İlk yılda onu orada beklemek gibi görünüyordu.
Çiçekleri takdir ve saygı ile toplamak onun alışkanıydı,
Onları çok altınmış gibi dağıtıyor. Herhangi bir vahşi orkide
Bir köy oturma odasında görüldü, sözlerle fark edilecekti,
"Miss Compton'dan bir çağrı yaptığını görüyorum."
Kişi onları sadece elinden beklemeli. Celia, sessizce arıyor
bir yaz sabahı yeşil uğrak, her zamanki gibi başı
Eski rüyasında kaybedilen haclar, onun bulunduğu yere Dell'e ulaştıktan sonra
Gözler eğrelti otlarının danteline karşı pembe kıvılcımlar aradı
Judith, sağlam ve geniş görüş ile. Bir el bir sürü kavradı
Orkide, diğeri hala yoğun bir şekilde hasat ediyordu. Ne gördü
Celia'nın Celia'nın yüzü onu tanıdı, Judith tek başına söyleyebilirdi. Ancak
Hemen önceki ilişkilerinin sahip olabileceği herhangi bir şey yerine
Celia'nın aramasına yol açtı, Judith hızlı bir şekilde ona gitti ve
Onun alması için çiçekler, bulanıklaştı, "Bu yanan bir utanç! ...
Tabii ki sana aitler ve ben hiçbir iş yok .... "Ama Celia
Ona yargının gözleriyle baktı ve mutlak bir jestle
Reddi, döndü. Judith, burnunu öfkeyle dağladı
Dünya ve iki kadın, olabildiğince hızlı, genişledi
aralarındaki mesafe.

Bundan sonra, her biri doğasına göre onun isteksizliğini eğlendirdi. İçinde
Celia Yasa, düşüncelerinden mükemmel bir dışlama olarak oluşuyordu
diğerinden, şimdi tamamen solgunluğun dışında, onun gibi
Will pusula olabilir. Böyle bir çirkinlikle ilgilenmeyi reddetti veya
Hayatını ona uyandıran duygular tarafından kaba hale getirin. İçinde
Judith, bir heyecandan oluşan bir akım oluşturdu, asla tam olarak
bilinç ve birçok eyleminin kökünde
Yüzey bununla hiçbir ilişkisi yok gibi görünüyordu. Diğer
Judith'in hayatındaki faktörler, onun duygusu ile birleşiyordu
Celia'nın kurtarılması ve ona karşı isyanı ve nefret gerektiren
Karakterine cesaretinde bir kanunsuzluk dokunuşu verin; Serveti,
Babası üzerindeki gücü, hayal gücü üzerindeki yükselişi
sade köylüler. Sonunda her şeye inandığı hissedildi
Ona izin verildi ve sert, tavşan beyinli olarak ara sıra abartı
Cesurluk, onlar arasında onun hakkında görüşte bir bölünme başlangıcı yaptı.
Cömertliği ve iyi insanı kimin hepsini yapmıştı
taraftarlar. Zaman zaman kaçınılmaz olarak rakipler her birini geçti
başkasının yolu, Celia'nın üstünlüğü ona doğrulandığında
Judith'in
işkenceler, kendisinden yaptığı yüksek sesle tezahür etti,
yanıp sönen gözü ve emperyal tutumlarının ucuz draması.

Böylece, haftalar aylar ve aylar arasında büyürken,
Gün ışığı ve gecelerin güzelliği, masum mesleklerin ortasında
ve kalbe tatmin edici basit zevkler ve doğal ilişkiler,
İkisi, sanki böyle bir şey gibi az korku ile taşındı
Judith'in küçültücü timsahı olarak eve getirdiği şey
Güney veya Celia'nın dantelini sabitlediği elmas yılan,
Duygu, fesihini böyle trajik korku içinde bulmaya mahkum.


II

Celia, bir dizi ziyaretten sonra, bu yıl geç saatlerde
ülke evi. Bayan Greene, daha kısa bir yürüyüş etek yapmak için aradı
Country Rambles için, dikiş yaparken, haberlere göre
onun olmaz. Daha kabul edilebilir olduğunu keşfetmişti
Celia, Tıpkı O'nun olduğu gibi, Brays'ları konuşmasından çıkardığında
Comptons'a döndüğünde Judith için daha kabul edilebilirdi.
Bu, anında konu deposunu azaltırken
Comptons-Village işleri, Brays'in işleriyle çok fazla etkilenmişti-kaçırma
Greene, raporlarının aldığı yarıçapı uzatmak zorunda hissetti.

"Bu günlerde hiç Quarryville yolunun üzerinden geçtin mi?" Bir aradan sonra
Sessizlik, onun için uzun, böylece yeni bir konu başlattı.

"Uzun zamandır oraya gitmedim.
yol? Bunu hiç umursamadım. "

"Hayır, artık yok.
herhangi bir tür görmek için. Ama Bayan Goodrich bu yaz oraya gitti
Erken, orada göreceli bir canlı var ve-
Bu ve orada biraz takla bir çiftlik evi jest arasında bir
Yoldan küçük akar mı? Yarım düzine daha fazla olduğuna inanmıyorum
Burada ve Quarryville arasındaki evler, bu yüzden görmüş olmalısınız
Belki de asla özel bir haber almadınız. Ne yapabileceğini söyle
hatırla. Kapının yakınındaki bir kutuda bir oleander ağacı var
ön bahçe. Orada yaşayan erkek ve kadın biraz furrin'den geliyor
yer ve en çok renkli insanlar kadar siyahtır. Onlar oradaydılar
Uzun zaman, beş veya altı yıl, sanırım ve bir sebze bahçesi var
ve bir mısır-dap. Sanırım hiç fark etmedin. Peki bayan
Goodrich, akrabasını ziyaret etmekten eve dönerken geçerek,
Orada şans eseri orada durdu-şimdi bir yağmur fırtınası gelip gelmediğini unutuyorum
yukarı ya da bir içki istedi-ama orada en siyah
Kadının Evi Gözler koyduğunu söylüyor en adil erkek bebek görüyor
Açık. Sonra sorular sormaya başladı ve kadının sahip olduğu twar
onun ve dışarı çıkıyor, aynı anda değil, ama yavaş yavaş özledim
Goodrich ilgiliydi, o bebek hiçbir şey değilken ama birkaç
Haftalar eski, iyi giyimli bir bayan, elli yaşında olabilirdi,
onu depodan her şeyden geçirdi ve dedi ki
Onu sakla ve kendisi gibi gündeme getirin ve işte bir miktar para ve
Her şeyin sonu var. Haklı olarak nasıl olduğunu söyleyemezsin
Ona ne veriyor, kadın izin vermiyor ve fazla konuşmadığı için
İngilizce, onu zor alıyor. Ama yapmamalıyım
Bin dolar gibi bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Sanırım
Bu kadar da öyleydi, çünkü şık bir bayandı. Ve
O gün buna bir kelime ya da işaret değil ve kadın hayır
Senden veya benden daha fazla fikir, hanımın kim olduğu ya da kimin çocuğu var. Ama o kendi başına çocuk değil, ne de hiç sahip değil ve o bir
Purty Little adam, ve onun bakımını umursamıyor gibi görünmüyor
Kendisi olsaydı daha fazla '. Bayan onu aramak için hiç isim bırakmadı
by,-Jest ellerini yıkamak istedi, bu açık
Yeter,-ve kadın ona Larry diyor, çünkü bunun bir olduğunu düşünüyor
isimlerimiz. Ama bu queer, değil mi? Değilse
Şimdiye kadar kendimden geçerdim, merak etmeyi dışarı atardım. Düşünüyorum
İstiyorsun, Bayan Ceely. Bunun gibi şeyler, sanki onlar gibi geliyor
Bir hikaye kitabından çıkın, senin hattınızda, ben JEDGED. "

Celia daha sonra hatırladı, hayranlık duyuyordu, ne kadar küçük bir eldi.
onu hain bir kaderin bulunduğu yere getiren olaylar
Onu bekle. Onun iradesi her zaman olmuş gibiydi
Sonunda alması gereken yöne karşı adım atın.

Onu ziyaret eden bir arkadaştı, öğleden sonra onlar
Bir sürücü seçiminde tereddüt etti, önerilen Quarryville. Celia,
En azından püskürtülse de, ayarlamak için hiçbir neden bulamazdı
Öneri bir yana. Ama pişman oldu-yine de iyi olmadan
Sebep, kendisiyle tartıştığı gibi-sadece bir çeşit izin veriyordum
Bu yetenekli ve büyüleyici Mary Havens,
Bayan Greene ile denemesinde bulun. Zorlukları yoktu
Evi tanıyarak. Oleander kapı adımının yanında durdu
Ortak çiçeklerin ve gelişen yabani otların yapıldığı kaba ön bahçede
eşit bir karışım hakkında. Aralarında soluk pembede bir çocuğu yürüdü
kayma. Celia, yavaşça geçebilecekleri ata dönüşürken, Mary
Havens, Celia ne istediğini bilmeden, atladı ve Celia gördü
bir anda daha fazla, uzun otların içinde, çocuğun incelenmesi
yüzleşti ve ona aptalca, istekli konuşmasını duydu. Celia bekledi
Sabrın yanıltıcı bir etkisi, çayırlara bakarak
diğer taraf, hesaplanamaz bir tatsızlıkta, farkına varıncaya kadar
Mary dizlerinin önündeki çocuk için temel bulmaya çalışıyor.

"Ona bak!" Mary ona etkilenen bir tonda dedi, "değil mi
_farklı_?"

Celia, herhangi bir bebeğin ayağını kaldırdığı varsayımıyla
Yabancı çığlık atacaktı, şok için sinirlerini hazırlamıştı. Ama o gibi
Çocuğa baktı, bunu düşünmeyi bıraktı, hoşnutsuzluğu
Mary dağıldı.

Kendi kalbinin peşinde bir varlıktı, hepsi bu,-tam olarak peşin
kendi kalbi. Yaygın çocukların genel sevgisi yoktu
Kadınlar, onu bu kadar yakalayan bunun kanıtı gibi görünüyordu
Onun hakkında olağanüstü bir şey olmalı. O kadar adildi ki
ayrım gözetmeden maruz kaldığı güneş hakim olamazdı
Firması, üniforma, sağlıklı beyazlığına karşı. Onun için büyüktü
Küçük yaş,-yürüyebilse de, henüz yapamadığı açıktı
konuş, yoksa dili gerektiği gibi görmedi, çünkü
Bir ses, kendine hakim olduğu aptallığından ayrıldı. Toprak
Üzerine Dünya'nın muhteşem küçük yüzünü komik hale getiremedi. A
Düz örtülü, güçlü, sakin, korkusuz ve biraz ciddi bebek,
asil boyutta, onun tüm etkisi ile asil, sadece bir dokunuşla
Kalbi geniş, tatlı, istikrarlı, eriten bir şeyin
Sadakatsiz gözler ve dudağının sarkık kemeri. Tarif ettik
Celia'ya göründüğü gibi.

"Kral gibi görünüyor," diye nefes aldı "ya da bir peygamber gibi!"

"Bu sadece bu-tanımlayamadım. Düşün-reddetmeyi düşün
böyle yaratık! Neden-eğer benim olsaydı ---- "

Celia dinlemiyordu. Onun küçüklerinden birini almıştı
Güçlü, sağlam, beyaz eller, şekilli güzel, doku aşan,
Ve ona oldukça emildi, sanki girmiş gibi ciddiyetle basarak
Onunla bir kompakt içine, ona sadece "Larry ... Larry
... "Sesinde bir iletişim ve okşama.

Biraz sonra bu kadınlardan ıslattı ve sırtını çevirdi
atlarına bakmak için. Uzak olmayan bir kadının farkına vardılar
Taşıma Adımı, Bir Dereceli Karanlık Pamuk Elbisesinde giyinmiş
Zavallı çiftçinin karısı, boynunda bir zamanlar parlak bir kerchief. O idi
Renkli, düz, iyi özelliklerle, ifadede daha şiddetli
Kahverengi gözleri, nezaket olasılıklarını önerdi
Ne zaman ihtiyaç duyulmalıdır. Ertelenmiş bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. BT
İngilizcenin dili olmadığı kolayca varsayılabilir. Bayan Havens
Celia'nın acele ederek kısa kestiği sorularla ona düştü
kalkış.

Ama Larry'nin düşüncesi onu terk etmeyecekti ve getirdi
neredeyse hiç hissetmediği gibi, onu hissettiren rahatsızlık
Hayatında yalnızlık, bir boşluk. Ona yaptığı itiraz
doğası hakkında hayal ettiği her şeyin ötesindeydi; onun duygusu
onu perili yaptı, görüntüsü saatte on kez önce geçti, bir kahramanca
yine de ilahi masum küçük figür, tarif edilemez
En derin ruhuyla olan yakınlıklar, ya da bu aşık olduysa
Hayal gücü, en azından onun her zevkini yerine getiriyor.

Bayan Havens gittiğinde, daha önce değil, onu görmek için geri döndü.
Ve bundan sonra, daha sık büyüyen aralıklarla, battı, battı
Bulduğu gibi daha derin, bu çocuğa bağlı olarak
tam olarak görünmediği için onun hesaplanamaz fantezisinden kurtulma
imkansız biri olabilir.

Bir damla acı vardı, kabarcıklar üflerken
Larry'ye olan ilgisinin sonra farkına varmak için sabun suyunun tadı
köyde bir tartışma konusu haline gelmişti. Hatta biraz
küçük bir önceden belirlenmiş gibi göründüğünü söyleyen sapkınlık
Kâğayın Şövalyesi kulaklarına geri döndü, bir
Mizahi Sally. Görmemeye karar vermek neredeyse yeterliydi
artık ona. Ancak böyle bir düşünce anlık olabilir: yeni
Aşk onun üzerinde çok güçlü bir tutuştu ve felsefi büyümüştü,
Köy dedikodularının endişe duyduğuna inanıyordu.

Loş, aklının arka planında oluştu
Bazen, eğer belirli konular düzenlenebilirse, kendini yapabilir
Larry'nin geleceğinden sorumlu. Onu terk etme fikri yoktu,
durmadan; Ama şimdiki zaman için mutluydu ve nereye baktı
oldu. Kadın ona karşı nazikti ve o doğal iyiliğe sahip bir kişiydi
algı. Celia onu memnun olduğu sık görebiliyordu; bir şekilde
Zaten küçük işlerini yönetti. Sübvansiyonlu Cape Verde
Adalı banyo yaptı ve onu temiz tuttu ve hijyenik uygulamaları gözlemledi,
gizem dolu. Kalbi dahil olduğu için mükemmel bir
Prudence Kısıtlı Celia: Kesinlikle acele için bir fırsat yoktu
Herhangi bir kararlılığa gelirken ve düşünce belirsiz olarak gizlendi
Zihninin yıkanması, belki de zamanın biraz ortaya çıkacağı
şimdiki zamanın bu garip ebeveynlik meyvesindeki lekenin etkisi
Mükemmel zafer kazandı.

Belki bir haftadan sonra, o,
Larry yabani otlar arasında oynarken, yanına yakın yere göz attı
En zengin ve en şık bir oyuncak. Görüşü kalbine bir
Beyni en küçük teorisini çerçevelemeden önce keskin pang. O
Larry'yi koluna almıştı-ağırlığı vardı ama onu cazibe; tutma
Ona, koruyucu anne Julia'yı çağırdı.
Kapılar açık olmasına rağmen bulunamayacaktı. Celia oturdu
Larry ile kapı adımıyla ve göz kamaştırıcı kuklayı aldı, bir erkek
Gıcırtılı bebek. Onu çevirdi, hafifçe kokladı,
Kıskanç hoşnutsuzluk, sanki ondan ilahi olana biraz yayılarak nereden
Ne demek istedi. Aydınlatılmamış, sonunda umutsuz olsa da,
Bebeğe sordu, "Sana kim verdi, Larry?" Sadece elini söndürdü
ustaca, satenlerini süzdü, yukarı ve aşağı salladı
Hava ve uzağa dök.

Celia, kadından türetilen, tarladan dönen,
Bebek Judith Bray'in armağanı idi. Kadın gençleri bilmiyordu
hanımın adı, ama onun kırık ve zahmetli açıklaması mükemmeldi
Celia'ya aydınlatıcı. Kadının hikayesine göre Judith
Hafta içinde üç kez orada, abartılı hediyeler getiriyor
Larry, hayranlıkla çığlık attı ve
Eğer onu yerse. Celia kalbi hakkında buz sertleştiğini hissetti. O
gün Julia'ya Larry'yi çıkarma niyetinden kararlı bir şekilde konuştu
elleri. Anladığında Julia beklenmedik bir şekilde kanıt verdi
memnuniyet; Bunun onlar için istenen olacağını açıklamak
Şey: Kocası bir süredir uzaklaşmak istiyordu
Orada ve çocuğun bir engel olacağı bir fabrika kasabasına gidin.
Celia, çiftin alması gereken parayı hatırladı,
Larry'nin bakımı için; Adamın şüphesiz bir harcama planı yoktu
Küçük başkenti; Şeması ve onlarınki anlaşmaya düştü. Celia
Larry'nin o andan ayrılmasından önce Julia'yı etkiledi
onun mülkü olarak kabul edilmek için. Onu getirmeyi önerdi
Uygun hazırlıklar yapılabilir, bundan sonra Julia ve
kocası, iyilik için teslim edildi ve tüm yük ve masraflardan
O, yapma olasılıklarının daha yüksek olduğu yere gitmekte özgür olurdu
Fortunes buradan daha.

Mezar, kendine özgü hassasiyetle, Celia, ayrılmadan önce
bebeğim ve küçük yüzünü aradım, gözlerinin derinliklerine baktı,
Ona gizemli küçük ruhundan eskisinden daha fazlasını söylemedi. Biliyordu
Kapalı bir çiçek açmaya zorlamaya çalışmak gibiydi. "Ne olursa olsun
Şimdi, canım, "dedi ona duyulabilir sözler olmadan olsa da," biz ikimiz
Birlikte git. Sana olan her şey, başıma geliyor. Eğer içindeysen
Gelecek kötü ya da etkilenecek, mutsuz olacağım. Ama yapacağım
Asla tövbe etmeyin, şimdi senin ihtişamını hatırlama. "Merak etti
Cidden, çok güzel bir şeyin yaşamasına izin verilen bir şey. O
onu genellikle olduğundan çok daha fazla öptü, gözleri, onun
yanaklar, alnı,-öpüşme altında kraliyet gibi pasifti-ve
Onu terk ettikten sonra, sanki bir şey onu uyarmış gibi, geri döndü
ve son kez ona bastırdı. Atı başlatırken,
Anlaşmalarını hatırlatmak için kapıda Julia'ya bir parmak tuttu;
Julia iyi güvenilir gülümsemesini gülümsedi.

Celia evde itirazlarla karşılaşmayı beklemişti; Daha fazlası
Aradığından daha küstah. Ama Celia nereden emindi
Sadece akrabalarının önyargılarına bir engel olarak karşı çıktı. O vardı
Onlardan olağanüstü bir özveri, oldukça kazanılan, hayır
şüphe. Bu durumda bazı endişeleri ortadan kaldırabildi, bazıları
Aşırı kaydettiği zorluklar; Hepsi onun isteğine şaşırdı
gerçek bir çıkar fedakarlığı yapmak için sergilendi. Oradaydı
kapanışında sessiz, kibar bir yerli kampanya yürüttü
Koşulsuz olarak verildi, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Hayatının hatasını yapmak için açık alan.

Yorgunluğundan, tüm meseleyle biraz kibir
Bu tartışmalı-kendisine rağmen, kendisine rağmen,
yapılan bazı itirazların uygunluğu, ancak sadık
Ana amacına göre, sonunda Larry'yi getirmeye başladı. O gibi
Brays'in evini geçti, hasta bir kızgınlık dalgası ondan yükseldi
anlık genel dünyaya ayrılın ve
Judith'in pencereleri, çünkü dolaylı olarak
bu evlat edinmeyi tetikledi: onsuz ve tanımlanamayan kirlilik
okşamalarının hepsinin doğal olarak olgunluğuna gelmesine izin veriliyor,
Bu etkinin bu etkisi olmazdı ve
Eve oğlu seçimi. Judith'in pencereleri kapatıldı; Eşcisi,
uzun süreli hamaklar alındı. Celia gittiğini duymuştu
Beklenmedik bir şekilde bu yılın başlarında.

Ama neden-neden gri çiftlik evinin pencereleri kapalı ve
Kepenk mi? Bunun anlamı ne olabilir? Celia zor olamazdı
Gözlerine inan. Asla bir zamanlar onları kapalı görmemişti. Ve
Kapı kapatıldı ve bahçe boştu ve kıyafet çizgisi gitti,
Oleander gitti. Bir süre kaldı
Taşıma, evde şaşkınlıkla bakıyor. Gibiydi
bir rüyada bir şey. Dışarı çıktığında dizlerinin
kararsızdı ve merak ettiler, çünkü henüz çok az hissetti
Ancak beynin bazı yaygın açıklamalar bulma çabası
sadece yüzeysel olarak, elbette,
çok doğal olmayan. Neden Julia hayatında bir kez bir kez gitmese de
Ziyaret mi yoksa bir gezinme mi, yoksa bir iş mi? Tüm bunların uzun bir bilgisiydi
Bu tahminleri yetersiz kılan koşullar. Celia
bir deklanşör ve açtı. Elleriyle körler yaptı ve
içeri baktı. Sonra kalbi battı, sanki aniden bulmalı
Yaşayan bir kişinin öldüğü dokunuşuyla. Bir evdi
mahkumların açıkça taşındığı. Devreyi yaptı
evin, bir şeyleri inceleyerek. Hepsi aynı hikayeyi anlattı, hayır
kendini aldatma olasılığı. Gitmişlerdi. Celia'ya gitti
kapı ve kendini eve bakan bir taşın üzerine oturdu ve baktı
BT. Acı hissetmedi. Gerçekten de, içinde, tonda bir şey söylendi
Bazen bir şeyleri tartışmaya başladı,
Dünyevi Felsefe: "Eh, meseleleri basitleştiriyor." Önce çözüm
kendini tatmin etmek için onu tatmin etti. Larry'yi oraya yerleştiren aynı
onun için gelmişti. Belki önerilenlerin rüzgarına sahiplerdi
Evlat edinme,-Julia şüphelendiğinden daha derindi-ve
açıkça aradıkları karanlığın geçmişte olması gerektiği emri
Tüm şüpheler, terk etmek için koruyucu ebeveynlere hakim olmuşlardı,
Araplar. Hiçbir ev o kadar yakın değildi ki, herhangi bir amaca sahip olabilir
Eğer bunu yapmayı umursuysa soruşturma yaptı. Ama söylendiği gibi, o
tatmin olmuştu. Olanlar onun bariz görünüyordu ve ne,
Biraz daha akıllı olsaydı, hazır olurdu. Gibi
O yükseldi, güldü ya da daha çok bir şey yaptı ve
Kargaların duyması için yüksek sesle söyledi: "
Çok önemsediğim her şey doğru gidebilir! "
Phaeton ve geri döndü. Onlara evde ve sert üzüntüyü söyledi
Özelliklerini belirlemek, onun etkisiyle, "Görüyorsunuz, sen
Sonuçta, dileğinize sahip olmak. "Soruşturma yapmak bile
Daha sonra aklına gir. Zulüm eden kaderine vermezdi
işkence görmesinin sevinci askıya alınması veya belirsizlikleri. O
en kötüsüne ikna edildi. Kalbi ona bittiğini söyledi
o rüya.

Bundan sonra onu korumak için pozisyonundan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı
Zihin yenilgisinin avantajları üzerine düzeltildi. Ama kalıcı görüntü
Larry, Binler'in sevgili ve tek yolunun anısı,
Onu bir daha asla görmemesi veya daha fazla bir şey bilmeme düşüncesiyle
onun hakkında, anlarda sıradan bir dış cepheye mücadelesini daha fazla yaptı
zor. Hile kadınsı ölçüsünü öğrenmeye geldi
Herhangi bir doğal kanalı inkar eden hassasiyet,
O yabancıların çocuğunun üzerine, ona işe yaramaz bir şekilde atıldığında
kalp. Sonunda, üzerinde durmak için, en iyilerinin en iyisi
Olasılıklar: onu geri iddia eden insanlar arasında-iyi
Irk, eğer onlara benziyorsa-her şeyi yokluğu için bulurdu
O acılı olmuştu: ebeveynlerin ihale aşkı, bir
ayrıcalıklı yaşam. Davasının ondan daha iyi olacağını kabul etti
ona bırakılmıştı. Ama iddialarla ikna ettikten sonra
Kendisi, kendi mantığı ile sevinmek için bir nedeni vardı, orada
onun üzerine bir melankolik olarak kapandı.
Hayat daha önce acı çekti. Deneyim bir
karanlığı hafifletmek için hiçbir şey boşuna olamayacağı tünel
Tanrı'nın lütfu tepenin diğer tarafına çıktı. Oradaydı
Akıl ile savaşmak yok, bunun için yeterli bir neden keşfetme yok,
Sonunda anı öngören yok. Biri uzun süreli gibi katlandı
kötü rüya, burada büyütülmüş sevgiler
İradelerinde çaresizlik. Böyle zamanlarda her şey acı çekmiş,
Hayal kırıklığı, yenilgi, ancak uzun süredir iyileşti, tekrar geldi
Hafızada mükemmel bir yaşam, mutlu olan her şey,
önemsiz oranlar, gözden kaçtı. "Neden hissediyorum
Bu? "Celia hala gün ışığıyla sorabilir ve tekrarlayabilir,
"Her şey yolunda." Ama gece gücü
Bir şey tamamlandı.

Sonunda, böyle bir sinir-sigortadan üç gün sonra, alınmıştı.
Uykuya yardımcı olacak bir şey. Ama küçük saatler onu buldu
Hepsi uyanık ve karanlığa bakıyor, sorunlu zihni harmanlanıyor
aynı akorlar üzerine. Yatakta oturdu, eski üzüntü kanıyor
Yeni ile yeniden; Kafası kafasını ellerinin arasına aldı,
ve ondan önce milyonlarca insanın telafi edilmesini dile getiriyordu
Takip et: "Sevdiğim her şey neden bir enstrümana dönüştürülüyor
Ben? Ne yaptım? Neden tüm bu anlamsız acı ve felaket
Ben? Neden bana tek başına geliyor gibi diğer iki kayıptan sonra
Bir hayatta, güneşi koyulaştırmak için yeterli olur mu? Sen aptal mısın
Kör kader, aynı tasarımın tekrarlaması gereken bir desen dokuma
kendisi? Çünkü kalbimin iki kez olması gereken bir şey var mı
benden büyümüştü, korkunç meşru değil
ölüm tarzı, ama ben sadece ulaşılamayacak ve görme, ben
Yapmak için neler olabileceğini merak ederek kendime işkence yapın
Sevgili acı çekiyor mu? ... Oh, Larry, neden ... neden bu dehşetten ayrılamaz
Senin düşüncesi? "Larry'nin vizyonlarının işkencesi,
Ürkütücü reddine rağmen, kendileri obtrude olurdu,
öyle ki, morbid ruh halinde bile bir şeyi tanıdı
orantısız ve onu atfetmek için açık görüşlülüğü vardı
Narkotikten bir reaksiyon. Kendini daha fazla almaya çalıştı
normalde uyanık. Ona figürleri görmek için gözlerini süzdü
İzle ve bir tür sabır düştü, bunu tespit etti
bir saat kadar, gün olmaya başlayacak,
En kötüsü asla bu kadar dayanılmaz görünmez. Şimdi soğuk hissetti ve
Yorganını çizmek, besteleme alaycı alaycıdan geçti
Kendisi uyumak.

Belki bir an için bilmeden, çünkü ne zaman
Çamaşırhanede uyuyan kayın havlaması, onu bir başlangıçla canlandırdı,
Kesinlikle daha hafifti, asma dallarını ayırt edebilirdi
penceresine karşı. Lugubrious Tengi'nin boğuk kabuğu tekrar geldi
Ve yine, mesafe ve kapılara göre öldü. Birincinin şoku
patlama-kalbi aşırı dönmüş gibiydi-Celia'yı dalmış
Ne dediğimiz, çocuklar acı çektiğinde, dehşete uyuyor.
Twitching, tekrar oturdu ve kayın sesinden aldı,
Kızgın kabuklar çoğaldı, bir uyarı mesajı, gözlerini tuttu
içgüdüsel olarak ışık meydanına sabitlendi.

Zemin katında uyudu ve onun altına bir bahçe yürüyüşü geçti
pencere. Bir figür şimdi karardı. Onun olduğu söylenemezdi
Korkmuş, taşa dönmüş gibiydi. Bazıları dokundu, o zaman
Bakış ve işaretler yapmak için durdu. Hareket etmediği için dokunarak
tekrarlandı, acil ve daha acil. O ortaya çıktı ve daha azıyla
Açıkça görülebilir, tanınmış Judith Bray,
Fısıldadı, "İçeri gireyim, içeri gireyim-yapmalısın!" Bu noktada
Celia tarafından oldukça farklı bir duyum aşaması girildi. Şimdi
Yapacak bir şey var gibi görünüyordu, henüz yaptığı gibi onu çağrı
Ne olduğunu bilmiyorum, siniri en gergin kararlılığını geri aldı, zihni
sakin,-o uzun bir etkili çizginin etkili kızıydı
insanlar.

Auroral davetsiz misafirini en uzak olan bir yan girişe imzalamıştı
evdeki uyuyanlardan ve ona geri döndüklerinde
Kendi oda ve gürültülü bir şekilde kapısını kapattı, yatağına tekrar girdi,
Soğuk soğuk bir şekilde bilinçli olmak. Gözleri gibi
kötü hayallerinin sahip olduğu canlı atmosfer olan Judith'e danıştı
Gece boyunca kendilerini canlandırıyordum, sanguine ile vuruldu.
Judith'in yüzü zihni boğması gereken vahiylere hazırladı.
Ne kadar ifade edilen bu fazla dokunuş, her zaman bir
Celia'ya ilham verdiği tebrikteki unsur, kendini gösterdi
Şimdi, herkesin ötesinde bir kişiyi başaran bir kişiyi gebe bırakabilir
Kısa alanda, kız onun kapısında görüldüğünden beri
Bahçe yolcularla jesting. Bareheaded; Geniş kaput
Belki de şapkasını değiştirmiş, uzanan ve
Üflemeli saçları kansız yüzüne büyük bir çelenk yaptı. O
Solunum, kalbini yönlendiren acımasız bir heyecandan bahsetti.

Celia oturdu ve dizlerini sıkışık parmaklarla sıktı,
uzun bakır saçlarının sadece olduğu şafakın gri solgunluğu
biraz parlamaya başlıyor-yaldızlı resim çerçeveleriyle ve
Şamdanın Griffins ve benzerleri. "Kuyu?" dedi.

"Ah, sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!" Judith'i ve tarzı kırdı
Bu ilk ifadenin şok edici bir şekilde ortaya çıktığı gerçeğini ortaya çıkardı
Bu mide bulandırıcı anormallik, bir Judith temiz ruh, gurur veya
Cesaret: "Sana nasıl söyleyeyim?"

"Sus! ... Alt konuş!"

"Ah, kimin umurunda? ... Onu sana geri getirdim ----"

"Kim geri getirdin?" Celia, "Sen
Geri getirdim-hayır, hayır, demek istemiyorsun-ne? Asla demek istemezsin
_Larry_? "

"Yapıyorum .... sana söyleyene kadar acıma aşkına _wait_ ...."

"O zaman onu götüren _You_'di? ..."

"Evet, öyleydi .... ve şimdi onu ellerimde öldüm!"

Celia'nın anlayışı bir kerede bunu tam olarak kavrayamadı
teklif etti ve açık ağızlı ve sessiz kaldı.

"Tabii ki onu aldım. Şüphelemediğin mi demek istiyorsun
ben? ... ona sahip olduğunu bulduğumda, sana izin veremedim, bu
Tümü. Çok ölümcül bir anlamdı .... ama bütün bu değildi. BEN
Onun içinde gördüğünüz her şeyi de görebiliyordu. Onun için de çılgındım
Sen. Ve onu benimseyeceğini duyduğumda, düşünce geldi
Bir flaş, 'Neden olmasın?' Asla evlenmek istemediğim sürece. Ve o
Harika bir şaka gibi görünüyordu, üzerinde iyi bir şey, sadece onu kaldırıyor
O. İyi bir fiyat ödedim, size söyleyebilirim. Ama tüm bunlar ne yapar
Şimdi önemli mi? ... onu Jess'in evine götürecektik
Ülke-Jess, bebekler hakkında her şeyi bildiğini söyledi-ve sonra bir süre sonra,
Burada benimsediğim bir yetim olarak yeniden ortaya çıkacaktı. Tanıyacaksın
Tabii ki, ama ne yapabildin? ...
Hafif yürekli bir şekilde bu şeye girdim, kendimi öldürebilirim ... ama
Her neyse beni öldürecek. Oh, bana tedavi etmemeliydin
Yani .... Ben de bir kalbim var! Ama ne umursuyorsun? ... umursamadım
Yine de o. Yaptım. Yaptım. Benden öyle olmadığım gibi nefret edemezsin
gerçekten önemsedi. O küçük adamın üzerimde bir tür tutunmuştu
hiç vardı. Onu gittiğimizde görmeliydin, hepsi bağcıklı ve
Küçük bir peri prensi gibi nakışlar. Ve iyi görünüyordu. Biz
İlk geceyi bir Country otelinde durdurdu ve Jess ve ben ona verdik
Onun banyo ve onu besle, tıpkı güzel .... ertesi gün sürdü. O
Geçtiğimiz şeylerle ilgileniyor gibiydi. Bundan sonraki gece
Yine bir otelde vardı. Bir şeyin olağan olmadığını düşündüm
O, ama Jess her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve benim çağrımı duymayacaktı
bir doktorda. Ve aniden, gecenin ortasında, biz
İkisi de uyuyor, bir sesle uyandım ve ne olduğunu bilmiyorum
Yanlış-mücadele ediyordu, boğuluyor gibiydi ve sadece
En kısa sürede hala vardı ve herkes nasıl olduğunu görebiliyordu. Biz
Ne yapacağımızı bilmiyorduk ki çok korkmuştuk. Kimseyi aramaya cesaret edemedik
Ve Jess, her türlü şeyi düşünerek çok korktu
olur, yasadan önce nasıl hesaplanabiliriz, bu
İnanıyorsun, benimle bir saniye daha kalmazdı. O giydi
Eşyaları ve evi için başladı.
O zaman-nasıl yaptığımı asla söyleyemem. Onu giydim ve sardım
Onu başının etrafına sardı ve yaraladı ve ben arabamı istedim,
Ve o zamandan beri durmadım, atı beslemek ve sulamak dışında ---- "

"Demek istiyorsun ..." diye soluk Celia.

"Evet .... Dışarıda ...."

Celia süzülmüş yüzünü dizlerine bastırdı ve yatak örtülerini dövdü
elleriyle.

"Ben de böyle hissediyorum," dedi Judith, baş döndürücü bir hareketle
Elini alnında, "Deli olana kadar yüksek sesle çığlık atmak istiyorum."

Celia kapaklara inliyordu.

"Dur, dur, sen zavallı bir şey!" Judith'in nefesi ona yakalandı
Boğaz ve eli titreyerek Celia'nın omzuna doğru gitti,
"Ah, biliyorum-nasıl hissettiğini biliyorum! Yapma .... yapma! ... sen zavallı
şey. Oldum ve yaptım, değil mi .... kimse yoktu-kimse
Onun gibi, ne de tekrar olmayacak. Bir insan çiçeği, değil mi? ...
Neden buraya en çok incittiğim ve benden nefret etmeliyim
En kötüsü, bilmiyorum .... sanırım suçluların bu yolu budur
kendileri yukarı. Çünkü senden nefret ettiğim ve iyilik yaptığım gibi
Sebep ve biliyorsun, daha iyi anlayacağını hissettim
diğerlerinden daha. O zaman beynin var, bana ne yapacağımı söyleyebilirsin
Yapmak. O zavallı melekle bu milyonlarca mil sürdükten sonra
Koluma liderlik et, kafamda yanında bir fikrim yok ... Korkarım
Babama gitmek için-- "Titredi."
bir süredir. Benim yanımda olacaksın, Celia Compton, sadece
İlk olarak? ... Bana izin vermiş olsaydın sana adanmış olabilirdim ...
Biliyorsun, asla yumuşak yürekli bir aptaldan başka bir şey olmadığımı ve şimdi
Ruhumun üzerinde bu korkunçluğun sorumluluğunu var ... "

Celia kalkmıştı ve zarif dikkatli olmasıyla birlikte
Yönetmenlik yaparken bizi yerinde tutan ikinci doğanın
Fakülteler şaşkın, saçlarını sabitliyordu.

"Önce," dedi, "Kardeşimi aramamız gerekecek. O zaman sana git
baba."

Bu sözlerle, bir yardım vaadi olarak yorumlanabilecek,
Judith başını bıraktı ve sonunda gözyaşlarının yoluna girmesine izin verdi
o. Taşkınlarda giderek daha fazla kontrolsüz geldiler. Celia durdu
onu, ama bir raf merhameti bile onu dokunamadı
Heaving figürü. "Hata seninkinden daha fazla benimdi" dedi.
kuru dudaklar ve bir kehanet veya bir uyuyan gibi
konuşuyorum. "Kalbimin dibinde, her zaman bilmeliyim ki
Aptal davamızın suçlanması benimle oldu. Bir kelimeyle ayarlayabilirdim
Her şey doğru. Sen nesin? ... Kendi tutkularınızda bir yaprak. Ama ben
Ne hakkında olduğumu bilin ve kasıtlı olarak yaptığımı yap.

"Ve biraz daha büyük bir kalple ... ama şimdi dediğin gibi,
Aramızda yaptık. Ama kendinizi kadar suçlamana gerek yok
ben .... gel. Dışarı çıkıp onunla kalmalısın ...
Kardeşime açıkla. Bir anda gündoğumu olacak. "

Judith'in gücü ve onun üzerindeki emri şimdi sahip olacaktı
Onu terk etti, Celia ona ayağına yardım etti ve onu dışarı çıkardı
ev. Arabayı bulmak bir şok oldu, köşeyi döndürdü
Doğrudan elinizde, çimlerin üzerine. İnci-Grey Taşıma Yatırma
koltuk üzerinde toplu.

Tatlı gün ışığı, tanıdık şeylerin üzerinde parlatıcı
Garip ve korkunç olanın olması gerektiğine ikna etmeye çalışmanın anı
gerçek dışı. Sadece, arabanın koltuğu üzerinde geçmişin kanıtı
İnanç doğruydu. Celia durdu, gözleri onun tarafından tutuldu, ondan bir ürperti
onun üzerine çalmak. Ve görüşte olduğu gibi, korku ile,
Kederinin üzüntüsü onu doğrudan kalbin üzerine koydu,-ve
nihayet tam olarak eve getirilen duygusu, en çok harabesinin
Dünyanın ona verdiği sevimli bir şey
Gözyaşı özlemini haşlamak,-gözleri görüntüye karşı kapandı
Gri kıvrımların gizlediği şey bu ve figürü
sallandı. Judith, yanında, sinirini mahvetmek için mücadele ediyordu
bir kez daha sahip olabileceği nokta
Batık; ama gün ışığını yükün suçlamasıyla görüşte
tekrar ele geçirilmeli, bütünü böyle geri tepiyor
Kafasının sarsıldığı şiddet geriye dönük olarak geri döndü ve elinin ulaştığı
Kararlı bir şey için dışarı çıkın-ve iki kadın, ortak bir acı içinde
Çalışmalarından önce destek için birbirlerine yapıştı.




Mis 'Simons'a olan ihtiyacı

Lucy Pratt tarafından

Frederic Dorr Steele'nin çizimleri

[İllüstrasyon]


"Jes bak, özledim no'th!

Bayan North başını merakla çevirdi ve Ezekiel devam etti
coşkuyla yorum yapın.

"Ole Arch'bal 'Smiff," diye açıkladı canlı bir takdirle,
Yakın mesafede Archibald,
Hezekiel beklemeye yol açmış olabilir. "Yas'm," tis; dat'ın ole
Arch'bal 'Smiff. Şimdi, w'at dey-all '' im dat-a-way fer? Bak, özledim
Hayır! Dey's Jes a-_chasin'_ 'Im Down De Road! "

Bayan North bir an durdu ve hızla baktı
Archibald'a yaklaşıyor.

"Muhtemelen onu sadece eğlenmek için takip ediyorlar, değil mi?" O başladı
güven verici bir şekilde.

"'Tain' Eğlence Yok Ter Git, erkekler 'dat-away'den sonra chasin',"
itiraz Hezekiel.

Geçişten, koşuculardan heyecan duyan heyecanlar vardı ve
Archibald döndü ve anlık yüce, yarı dramatik bir gülümseme attı
Bayan North.

"Onlar sadece eğlendeler, görüyorsun. Gel, Ezekiel, devam etmeni istiyorum
Benimle ve sipariş ettiğim bazı kitapları geri getirin; mısın?"

"Yas'm-değil, wid yer alacağım, özledim; ama ole w'ite gibi görünüyor
Erkekler Gwine Ketch 'Ben de, değil mi? "

"Onu yakalayın mı? Hayır. Neden onu yakalamak istiyorlar?"

"Cert'nly bana 'Bout de Time Dey-All-Comin' AF 'Jonah
W'en Mis 'Simons'. 'Sanırım, ef' tain 'fer mis'
Simons, 'bir' ketch 'im de'. Ama yanlış 'Simons o Jes'
dis'rage dey planları. "

"Bunu nasıl yaptı?" Miss North, aniden ilgilendi.

"W'y, Jes _Done_ It," diye açıkladı Ezekiel, açıkça.

"Anlıyorum; ama-nasıl mı? Jonah biraz içine girdi-bazı sorunlar mı?"

"Ya'as, hanımefendi! Bir 'Jes yaptı!" Ezekiel'den dramatik bir şekilde emin oldu; "Ancak
MIS 'Simons O tamamen planlama planı. W'y, gör,
Wuz Dat Ve'y Day De Cap'n, bir 'lef' 'fuardan çıktı
Hepsi 'Yalnız Wid Jes bana' Sarah bir 'Marg'ret an'-an '-o _would_
'Bir' lef '' de wid Jonah da, ama, gör, yanlış 'o foun' o
'Blige Sen' Jonah, 'MPPORTANT ERRAN' üzerinde. 'Twuz' Long 'Bout Free
De Everin ',' De Gyarden A-Waterin 'de Yaller
Lily-Baid, 'Jonah,' roun '
Siden de Baid, w'en Mis 'Simons bir' söyle 'Jonah,' diyor, 'Ben
Beni durdurmak istiyorum 'bir' erran yap '' dedi.

"'Yas'm,' Jonah cevap 'Er.
Simons, 'alaşlar, baltası gibi jes yapıyor gibi görünüyor'. Co'se,
Ef o wanter değil, ben, o 'o' o 'yapmayı da yine de aynı şekilde yaptı, ama
Jes Natchelly Wanter. Yani, 'Yas'm' diyor, bir 'mis' simons
'Mence Tell' 'hepim var'. De Sky Ez'e bakıyor
De Sun'da da konuşuyor, Shinin 'Righ' Down Stret Inter de
Yaller zambakları, 'Dedi:' Co'se geri dönecek '' Dark 'Jonah;
Doan 'artık olmayacak yer'
karanlık.'

"Bir Jonah Gülümsemesi 've' Diyelim 'Uzun Doğru Akıllı, Bir' Mis '
Simons, 'Ben' deyin, iyi, öldürmek değil, kendi kendine geri dönüyor;
Bir 'Den Jonah He Lef' US Dere Siden De Lily-Baid, 'De Sun A-Shini'
Down Jes de.

"'' Zekiel, '' Mis 'Simons' Mence, W'ile'den sonra, bir 'er ses soun' kine
O 'bir' rüya 'gibi yavaşlat. '' Zekiel, hiç gitecek mi?
Ter iyi bir adamın jonah? '

"'Ne?' Diyorum ki, kine o '
dat. 'Yas'm, ben öyle, yanlış' Simons 'diyorum.

"Bana baktı hızlı bir 'laf, aynı gördüğüm gibi'
zamanlar befo '. “'Şüpheliyim' 'diyor, hala a-smilin'; 'Şüpheliyim,' Zekiel. '

"Şey, co'e Jes'i tanıyorum 'zackly wat' dat-a-yol
Ama baktığı gibi 'mos'a' bak, good'un jonah'ı, bir ',
Her neyse, konuştuğu yolu sevmiyorum, yani 'Yas'm' diyorum, '
Hesap I _kin_ Jes Ez Good'dan Jonah! ' Diyorum ki, bir '-' yapmadım ''
Ter Cry, Nudder, ama--ama ben de li'l 'paff, bir' üzerinde hoein '
Waterin 'De Yaller Lilies, Twell Mis' Simons Pat Me Light 'N' Sof '
De Haid-Kine O 'Laffin'.

"'W'y, evet, co'se,' zekiel, 'diyor,' _co'se_ yer'in gwine ol
İyi Jonah! 'Ben Jes,' Blige Tek 'olacağım şimdi yer
Twell de geri dönüyor! W'y-w'y, ben 'git' uzun 'thout yer
Şimdi, 'Zekiel?' Bir seçim konuşurken aşağı iniyor
Yaller Lily f'um de Baid. 'Jes gör onu ketch de Sun!' O diyor.
Doan, Gole a-shinin gibi görünüyor mu? Doan değil daha iyi bir şey
Whul Bunch ter Mis 'Myers,' Zekiel? ' O diyor. O hasta, yer
Know-Po 'Mis' Myers! '

"'Yas'm,' '' '' '' '' '' 'like' de buch fer 'er.

[İllüstrasyon: "'Git' uzun 'olamadım, şimdi, değil mi?' O
SÖYLEMEK"]

"'Bir' Tek Cyare o 'De Place w'ile gittim, olmayacak
Zekiel? Kin trus 'yer jes de aynı i Kin Jonah, canım değil mi? Ya'as,
co'se. Ben uzun süredir gittim, nudder 'diyor; 'Jes Long
'Mis' myers de Flowers, 'bir li'l konuş' veya p'r'aps
bir li'l '-' aynı zamanda bana 'bana söyle'
De Paff Down Down Down.

"Praesen'ly 'Roun' ag'in, bir 'Kin' er tekkin 'bir o' de
zambaklar f'um de bir 'puttin' er elbise. Den elini koydu
Hızlı bir şekilde, sanki Sump'n 'sanki oughter
'Üye' fo '.

"'' Zekiel! ' 'ER FAS'a koşuyorum' diyor.

"'' Zekiel, Jonah'a söyle-unuttum! ' Bana fısıldadı, bir bak
R'al bir 'garip. 'Söyle' Im-'-' 'bir' o gibi görünüyor '
Benim, 'Hayır, ben' gwine, sonuçta. İkili bekleyeceğim, o geliyor. '

"Co'e 'Mis' Simons 'üye' Bout Ser Quick,
Bir 'ben r'ally wanter ax' er, nudder; Bu yüzden Jes Dure Dure
A-LOWIN 'ER W'ILE De'de Ter De Li'l' Arbor'dan çıkıyor
De koltuğunda bir 'se' gyarden. O da Kine O 'Lonesome,
A-Settin 'Dere' Yalnız, Bir 'Gwine'den sonra başlıyorum' er ter baltası '
W'at'ın meselesi. Ama zamanla aldığım zaman Ter'i sevmedim
Sorun, bu yüzden Jes, De Do tarafından sessiz duruyordum, a-görünümlü '.

"'Şey,' Zekiel, 'o' Mence Praesen'ly, 'Sump'n'i mi istedi'? '

"'Hayır,' diyorum, kine o 'gelmedim,' hayır, ama çalışıyorum '
Bir li'l '' Bout yer, mis 'Simons-Bir' Wonder 'Soump'n'-korkut
yer mi? '

"DEN'i gülümsetti, bir 'hel' er Han '.

"'Hayır, hayır, benim şili,' diyor, useter 'cin gibi görünüyor'
'' Tain 'Nuthin' beni korkutuyor; Ben Jes '' Bout Sump'n '-ben
Oughter 'üye' fo '. 'Twuz ve'y düşüncesiz o' ben-fergit! ' o
Düşük deyin 'erelf. Den, '' zekiel, 'o' Mence Ag'in ''
Gwine tek Jonah ter git olduğunu düşünüyor mu? '

"'Bilmiyorum, yanlış' Simons, 'diyorum' ama sanırım tam dönecek
Yakında da şimdi. '

"'_Couldn'_ Tek' bir saatim mo'n, değil mi? ' O sor, Jes Ez EF i
tüm 'hakkında bilgi sahibi oldum.

"'Hayır,' diyorum, 'bir saat' mo'n 'yapamam.'

[İllüstrasyon: "'A-okumaya devam ediyor', 'A-wukkin üzerinde tutuyorum'
Paff '"]

"Bana parlak bir şekilde bak, 'praesen' de aşağı bak
'er han'da çiçekler.

"'
'Zekiel?' O Mence. Ama hızlı bir şekilde çırpın, aynı şekilde göründüğü gibi
'fo' yaptı, 'er han' haid'e koydu.

"'HAYIR!' 'Doan De Yard Ter-Day,' Zekiel!
Gitmeyecek 'Yolu Ter-Günü,' Zekiel? '

"'W'y, hayır,' diyorum, merak ediyorum demek istedi; 'hayır,' gwine 'yol
'n' ayr, miss 'Simons'.

"Ag'in gülümsüyor, bir 'Lay De Flowers, bir' den o bir kitap
De koltuğunda nerede yatıyor. "'Dat iyi bir li'l' oğlum, 'diyor;
Gyarden Paff, Jonah'ın 'gittiği gibi' aynı şekilde.

"Bu yüzden De Lilies tarafından Ter de Paff'a geri döndüm, 'Ter Wuk'ta Bir Başlangıç ​​Sağ
akıllı. Ama, co'se, Eve'y li'l 'w'ile i' menzil git jes yeterince zaman
De arbor wid 'er kitabında Mis' Simons'a da bakar; BİR'
Praesen'ly 'Mence Ter, nerede olduğunu unutmuş gibi görünüyor
Ser'i okuyor. Mus '' a 'bir saatlik bir saat Jonah gitti
'Yol da, ama okumaya devam ediyor', 'A-wukkin'e devam ediyorum'
Paff, Jes Wukkin '' Long Aynı Befo ', Twell BIME-BY JES' BLIGE
Kendim 'bir' res '' aşağı. Ama yanlış simons o bakmıyor
'uzun. Bir 'Ben' Mence Ter Kine O'nun Wuk gibi bir 'mo' dinlediğini hissediyorum
W'Y, co'se 'hoein' a ag'in, 'dere's mis' simons
Hala a-settin 'dere' Jes 'aynı befo'! De Sun's Gittin 'Kine
o da düşük, bir 'De Dark Ef'de Gwine Git Cotch gibi görünüyor
Siarful, bu yüzden çiğimi de çimen içine çekiyorum bir 'adım' uzun up ter de li'l
De Step'te bir 'se'. Mis 'Simons Kine o' başlangıç ​​benzeri w'en
Beni gördüm, bir 'put' a 'raugh' e han up slow 'n'
Uykulu gibi gözler.

"'Ne zaman,' Zekiel? ' O diyor.

"De Clock Wuz Strikin 'Six, Çapımı De Grass'a döktüğüm zaman, bu yüzden ben
Tole 'er'.

"'Altı!' A-Jumpin 'ER koltuğu.
Gelmek? O gelmiyor _yit_, 'Zekiel?'

"'Hayır, değil' diyorum, 'çünkü o _ain't_, bu yüzden başka w'at _is_ It I Kin
söylemek? 'Hayır, o _ain't_' diyorum.

"'' o
Fısıltı un'er 'er bref. `` Ah, ben bitti! Jonah, _Jonah_, w'y
_doan't_ geri dön! '

"'Sanırım hemen hemen geri dönecek,' diyorum, 'çünkü beni cerrah bana
Kötü hissedin Mis 'Simons Dat-a-Way'e bakın. Doan değil
irade?' Ben diyorum.

"Ama o jes shuk, çok üzücü üzücü 'n' yavaş benziyor.

"'' Ben 'Fraid-Ben' I'Se 'Sump'n'in' Im 'to Mappen, Zekiel, o
cevap. 'Ben-ben de ve çok fazla sorun olan bir yer gönderdim-Gwine
Ter-Day! 'Im', Zekiel, Thout-'Thout' üye 'i gönderdim
Bildi! '

"Şey, 'ow ter cevap' er dat zamanını bilmiyorum, bu yüzden ben yapmadım '
'Sponse' uzun boylu yapmayın.

"'Gel,' diyor, 'Biz de House'a gidiyoruz,' Zekiel; Gittin '
karanlık.'

"De House'dayız, 'Praesen'ly'de çok fazla görünüyor, bu sech
Sıcak bir eşit, Mis 'Simons da Po'ch'a çıktı. Ama o '' a '
Kine O 'Strange' n 'Lonesome'u da hissedin,' çünkü praesen 'o balt Sarah
'n' marg'ret çıkmayacak 'n' bir li'l 'w'ile set.

"'Zamanın gelmeni, baid, değil mi,' Zekiel? ' O bir '
Ben söyle 'er' hayır, ben 'hesaba katıyorum' tis '
De Yard'da Stranges 'gürültüsü. Birinin koştuğuna benziyor
Fas 'Cime değil Sca'Cely Breve,' Her Zaman Geliş 'Doğru' Uzun Fru De
Çim Todes de adımlar.

"'Mis' Simons, Mis 'Simons!' Biri fısıldar, korkunç boğuk bir '
Garip gibi. Bir '_w'at_ yer s'pose? W'y, bu jes _jo_-nah, a-tearin '
Doğru 'Uzun De Adımları!

"'Lemme içeri gir, yanlış' Simons! Lütfen içeri gir! ' O devam et
Fısıltı, Sean's Sea'Cely Breve gibi. 'Dey benden sonra, yanlış'
Simons! Dey'in Gwine Git Me! Bir 'yer yapmadığımı bilir
'Em_, Mis' Simons! Oh, w'at'ın dey a chasin 'me fer? Ben-ben _done a
şey_!'

"Yas'm, Dat'ın Jes de Yolu Konuşuyor, Gwine düşüşü gibi bir '' mos 'görünüyor
Hemen aşağı da, Twell Mis 'Simons Tuk Hole UV' kol, kine o '
Shekkin '' Im, bir 'dönüş' roun 'ter de do' gibi.

"'Git, Jonah! Hızlı!' 'Cuz Dey'in' millet a-runnin 'diyor.
De Yard'da bir 'Holl'in' doğru dere. O gibi görünüşe göre 'Im'
shet de do '; bir 'den stan', stret 'n' w'ite benzeri,
Bakılmadım R'ally _NEY_ MIS 'Simons. "'' Tain 'Gwine Kimse Git-Fru-Dat-Do' 'diyor, Ser Low
Kimse onu alamayan hyeah olamazdı; Bir 'den, oh,' Twuz Jes korkunç! Dey
Hepsi geliyor A-Knockin 'Up' Ginst de Steps, 'A-Holl'in' a 'a-pushin',
'Bazı UV' emirler 'bir' bazı uv 'cursin', 'tüm uv'
Holl'in '' Bout de Nigger, 'Tell' Mis 'Simons Ter De De
zenci!

"Bir 'w'at yer s'pose?
'Em wid' er back ter de do 'üzerinde.

[İllüstrasyon: "'Baid'e gitmenin zamanı geldi, değil mi,' Zekiel? '
"]

"'Ben dışarı çıkar!' Dey, 'Im' i getir! '

"Bir yüz yüze bakar ve bir '' 'er'
Düşük bir 'kine o' hekkin 'gibi gelin. 'Hayır,' diyor, 'Cert'ny değil
Gwine-'Ben dışarı çıkıyorum' diyor. Yas'm, Dat's Jes de 'Sponse.
Bir 'den dey' mence holl'in 'ag'in' nout crim'nal 'n'-'n'
murd'rer, bir 'Sayin' _af_-ter 'im, bir'
Ginst de 'Ginst de Ag'in,' Jostlin 'bir' Pushin ', Twell Mis'
Simons Kine O 'Adım Forrad A li'l', hala bir görünümde.

"'Yazmak utanç!' '_Oh-' 'diyor. Bir 'ben
'Clare, Ez Dere durdu, sanki nuver tohumu gibi görünüyorum'
Ser Clare 'n' Burnin'-benzeri, yüz yüz ser Dazzlin 'w'ite.

"O, herhangi bir suçu Jes Ez İçsel Uv-Ez öyleyim" diyor. "Biliyorum,
'çünkü ben' im 'diyor; 'an'-bunu biliyorsun! Ef yer Doan't-
'Çünkü cyare' nough '' no-out-out. '

"Kine O 'Mekkin' All de Res 'gibi görünen bir büyük adam
Uv 'Em Jes, yaptığı gibi, bir' fum de ve'n Time Mis 'Simons' Mence
Ter Konuşuyor Jes, Canım Yok Etmediği gibi Dere-A-görünümde duruyordu
Holler.

"'Yer-Cyare' nough '' değil-Fine-Out! ' O 'den'
_DIS_ YERE KINE O 'ŞEY YER! Oh, bu bizim olduğumuz şey
'Blige Cevap Fer-Eve'y Gün!' Bir 'dur, kine o' gaspin gibi, ter
Ketch 'er bref.

"Şey, aynı zamanda durdu, büyük adam 'roun'u çevirir
'N' De Road'da aniden bak ve 'De res'e bak "Nerede
Cursin 'n' Laffin '---- "

"Ezekiel!" Keskin bir fısıltıyla North North'u kesti, onu yakaladı
kol. Sonra eli düştü ve etrafına baktı.

"Görmüyor musun, Ezekiel?" Doğal olarak devam etti. "Neredeyse oradayız.
Ve-bekle, Ezekiel; Tam burada kalın; Acele etme. Bekle, yakın kalın
Bana! Görünüşe göre-bazı sorunlar. "

"Bu Arch'bal ', özledim hayır!" Başladı, sesi heyecanla yükseldi.
"Dey's Cotch 'Im! Ben dey'in gwine cotch' Im, özledim! Bak,
NO'th! "

Tam o sırada olay yerinde büyük bir zenci içeri girdi ve aniden Archibald
tekrar büyüktü, gürültülü kalabalığın içinden bir yönde fırlattı,
Büyük Zenci bir başkasına koşarken. Bunu izleyen karışıklıkta,
Bayan North, Ezekiel için elini bıraktı, olmadığını bulmak için
Orada, Hezekiel, dikkatsizce Bayan North'a bakarken,
Kendisi jostling, küfür eden kalabalığa itti.

"Ah, bak!" Nefes kesti; "Ben pushin 'beni! yer-like
Ben! _Oh, beni gevşet! _ "

"Dışa çık!" Kulağından kaba bir ses, "
Öldürüldü, 'eğer yaparsan iyi bir kurtuluş! "

Yere kayarken onları kapandığını hissetti-
Üzerinde, itme, fırlatma, gevşek olsa da, küçük bir yığın yaralandı
Başını kaldırmaya çalıştı ve tekrar toza geri döndüğünü hissetti.

"Mis '-Mis' Simons-wouldn 'nuver' a 'izin ver-bana-dat-a-way!" O
fısıldadı belirsiz. Başını tekrar kaldırdı, şaşkın hissederek
Otururken, aptalca baktı. Sonra kendini ona çekti
Ayaklar ve bir daire içinde amaçsızca etrafında toplandı.

"Gwine nerede?" mırıldandı. "_Mis 'Simons! _ ... Mis' Simons-Wouldn '
nuver 'a' izin ver-bana-dat-away! "
Hala karışık, gürültülü bir kalabalık tarafından önemsiz, çimlerin içine yan yürüyüş.
Çimlerde hala tökezledi.

"Mis 'Simons-wouldn' nuver 'a' izin ver-'a' izin ver-bana-"
Tekrar çimlere kaydı, gözleri kapandı. [İllüstrasyon: "'Tain' Gwine Kimse Git-Fru-Dat-Do ',' Söylüyor"]

Kızgın, heyecanlı bir kalabalık hala ondan önce görünüyordu-ama Bayan
Simons kapıya doğru durdu, onlara baktı
beyaz bir yüz. Yanında bir adımdan hala bakıyor gibiydi
Ona, alçak, titreşimli sesi hala
Yankılanıyor-Edebing:

"Ah, kendinizden utanmıyor musun!

Pervasız, kaba yüzleri tekrar ondan önce titreyerek, o
Düşük sesi giderken sadece izlediğini-izlediğini düşündüm
Titreşim-ondan döndüler, küfürler ve gülüyorlar! Ve
Sonra beyaz elini uzattı, birine yakaladı
Sütunlar, adımda yanına aşağı inerken-ve
Kollar çaresizce etrafına düştü.

"Sen alacaksın-beni ilgilendireceksin!" Hafifçe ağladı, "Sen değil-Ezekiel!"

"Yas'm," çimden kırık bir fısıltı geldi, "Ben tek cyare o 'yer,
Mis 'Simons! "

Ama anlamadığı başka bir düşük ses daha vardı ve onun
Gözler geniş açıldı, Miss North'a boş bir şekilde baktı.

"Ezekiel! Sen-sen-sen-acıyor mu? Oh, hezekiel ----"

"Yas'm, sanırım ben, yanlış 'Simons, Jes a li'l'," diye mırıldandı
Ayaklarına acı verici bir şekilde mücadele etmek; "Ama ben-Cyare o 'yer-ben
Tek cyare o 'yer, miss' Simons! "

       * * * * * *

Ertesi sabah okuldaki koltuğuna oturdu, Bayan North'u izledi
büyük, yok gözlerle.

"Bu sabah gelmemelisin, Ezekiel," diye başladı nazikçe,
Gözleri ince, hüzünlü küçük yüzünde dinlenirken; "Sanmıyorum
Kalmalısın. "

"Yas'm, kalıyorum, özledim," diye temin etti ona bayılıyor
gülümsemek. Gözleri pencereye doğru dolaştı.

"Dey ketch 'im?" Aniden sorguladı. "Dey Ketch Arch'bal?
NO'th? "

"Hayır," diye cevapladı, yanaklarında ani bir sıcak renk yükseliyor.
"Archibald gitti; onu bulamıyorlar. Ama o-olması gerekmiyor.
Bunun bir hata olduğunu öğrendiler; İstedikleri kişi o değildi. "

"Mis 'Simons Oughter' A 'Yere-değil mi?" Dreamly devam etti.
"'Nuver' 'bir' em-yapsın 'iM-Dat-away! O, özledim
Hayır? "

"HAYIR!" Cevapladı, sesi onu hayalinden çıkarırken,
Renk yanaklarında ağrılı bir şekilde derinleşti. "Her zaman hatırla
Ezekiel, izin vermeyecekler! Ve hatırla "-onun sesi
Yumuşatılmış-"O senin arkadaşın, çünkü-en iyisi!" Kayıp
Kuzey'in gözleri şimdi rüya gördü ve unutmuş gibiydi
seyircisi. "Unutmayın, her zaman diğerleri de vardır-
Kaba ve acımasız, sadece bir bahane _glad _-- ve onlar
Bütün insanlarını damgalayabilir-çok kaba. Ama hatırla, Ezekiel, "
Gözleri sabit bir şekilde ilerledi, "En iyilerinin hatası değil;
Bu, her zaman bir bahanede kapanan en kötüsünün hatasıdır ve
Kim-sadece izin verildikleri sürece. "

Gözleri tekrar ona bakan Ezekiel'e düştü
şaşkınlık.

"Nedir, Ezekiel?" Gülümsedi. "Ah, evet, sadece söylüyordum-hakkında
Bayan Simons-O her zaman senin için iyi oldu, değil mi, Hezekiel? "

"Yas'm, Mis 'Simons cert'ny wuz wuz iyi beni." Yine Ezekiel'in
Soygun, kadifemsi nem ile hayal eden gözler.

"Unutmayın-o-en iyilerinden biri Ezekiel!"

"Yas'm," nazik tepki geldi; "Nobuddy olamazdı daha iyisi değil-
Simons! "




Yasak ve Sosyal Psikoloji

Hugo Muensterberg tarafından


Bir Alman yasak hakkında konuşmak için ayağa kalkarsa, o da
Bir kerede oturun, Amerika'daki herkes için elbette,
Önceden ne söyleyecek. Daha da kötüsü, herkes de bilir
Tam olarak neden söylemek için bu kadar endişeli:
Bu sorunun yanlış tarafı? Ve özellikle öğrenci olsaydı
Almanya'da onunla birlikte içme alışkanlığını getirmiş olacak
anavatandan, puro sigara ve kartı ile birlikte
ve düello. Zavallı bir adam beş litre ağır Münih'e güveniyorsa
Günde bira, hayır ile tehdit edilirse nasıl mutlu hissedebilir?
Kasabasında lisans ve Stein'da bira mı yoksa? Yine de benim durumum görünüyor
biraz farklı. Hayatımda asla kart oynamadım, hiç savaşmadım
düello ve geçen gün büyük bir kadın kolejinde,
Adres ve bir resepsiyon, bayan başkanı beni rahatlatmak istedi ve
Bir sonraki odaya girip puro içmemi önerdim, ona söyledim
Açıkçası, üniversitesinde kural olsaydı yapabilirim, ama
benim ilk puroum olacağını. Bira ile farklı: son
Seyahatte Kış Birkaç gün boyunca bir piskoposluğun konuğu
Bir Alman ziyaretini öngören din adamları,
bir karşılama olarak mükemmel bira şişesi ve biz bir araya geldik
şişenin daha büyük bir kısmı-ama bence bu benim geç
yıllar. Bir öğrencinin "ortaklarına" katılmak zorunda kaldığımda, her zaman
kimsenin bunu keşfedemediği kalın kupa tarafından korunan
İçerikler akşamları asla daha az olmamıştı. En çok yaşıyorum
Umarım oy verecek hoş bir temperans kasabasında rahatça
Birinci sınıf öğrencileri eskiden geçtiği sürece her yıl lisanssız
Harvard Yard. Ve hemen hemen Amerikanlaşmış olmama rağmen, ben
Asla bir kokteyl içmedim.

Yasak sorunu, bu nedenle susuzluğumu etkilemez, ancak
Bilimsel vicdanımı büyük ölçüde ilgilendiriyor; bir Alman olarak değil, ama
Psikolog Tartışmaya bir kelime eklemeye zorlandığımı hissediyorum
aniden tüm ülke üzerinde yankılanıyor. Ama gerçekten bir
Hangisini duyduğumuz tartışma? Tek taraflı bir fesih değil mi
alkol, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle bir milyon kez tekrarladı,
Çarpma hiç yaşamı içinde şişiyor mu? Diğer tarafta olabilir
damıtıcıların ve bira üreticilerinin ve şarap yetiştiricilerinin protestoları ve
Şişe üreticileri ve salon bekleyicileri ve belki de bazı ürkek beyanlar
susuz toplumlardan-ama bu tür protestolar sayılmaz, çünkü
bencilliğin tüm yararları; Geri dışlanmışlar ve kimse
dinler, tıpkı yeni bir tüzükse kimsenin hırsızlara danışmayacağı gibi
yankesicilere karşı planlandı. Gerçekten ilgisiz olduğu kadar
Kamuoyu endişe duyuyor, tartışma aslında tek taraflı. Eğer
Kardinal Gibbons gibi ciddi adamlar bir uyarıda seslerini yükseltiyor
Yasaklara karşı, kınanmış ve uzanmışlar ve kimse
onları taklit etmeye önem veriyor.


_ Amerikan kamuoyunun temel kötülüğü_

Gerçekten de Amerikan halkının temel kötülüğü nadiren
Görüş çok net bir şekilde ortaya çıktı; yani kimsenin üzerinde olmaya cesaret edememesi
popüler olmayan taraf; Tıpkı moda ve sosyal yaşamda olduğu gibi, her biri
"içinde" olmak istiyor. Hiçbir sorun Amerika'da en kısa sürede adil bir duruşma yok
Bir tarafın zihnin modası haline geldiği için. Sadece kranklar çıkıyor
dengesiz, abartılı bir muhalefetle ve böylece gerçekten yardımcı olur
Çünkü savaşmak istiyorlar. İyi dengelenmiş düşünürler
Sessiz ve hareket ilerlerken beklerken sadece bak
sessizce iç saçmalıktan yer alan tepki için
Her sosyal uç. Sonuç çok sık histerik bir zig-zag
Korkusuzluğun orta bir şekilde sabit bir yol bulmuş olabileceği hareket
ilerlemek. Gerçekten de kötülük arasında olası bir orta yol olmalı
şimdiki salonun ve gelecekteki bir ulusalın daha az kötülüğü
yasak; Yine de bu tek taraflı tartışma devam ederse,
Yasama deneyimlerinden sonra öngörülmesi zor değil
Geçen yıl, histerik hareketin durmayacağı
Yasak, Atlantik arasındaki her devlet evinden ilan ediliyor
ve Pasifik.

Yasak hareketinin abartılı ihbar edilmesi elbette,
etkisiz. Kim sadece salon bekçisi ve onun
Müşteri-evet, alkol hangi muazzam zarara körse
getirdi ve şimdi tüm ülkeye getiriyor-
Sağlıklı ve sağlam gelişimine sahip olanlar tarafından duyuldu
Kalbinde ulus. İçme alışkanlığı ile bağlantılı olan kötülükler
devasa; Binlerce can ve daha birçok binlerce hane
her yıl kurbanlar; hastalık ve yoksulluk ve suç büyür
Alkol toprağı ıslatır. İnkar etmek, görmezden gelmenin demek
Tıp ve ekonomi ve kriminoloji öğretileri.

Ama bu yadsınamaz gerçek gerçekten bilgeliklerin bir kanıtı mı
Yasak mı? ABD'nin demiryolları geçen yıl daha fazla yaralandı
yüz bin kişiden daha fazla ve yedi bin umutlu
hayatlar; Herhangi bir aklı başında adam demiryollarını kaldırmamız gerektiğini iddia ediyor mu? .
Menkul Kıymetler Borsası geçen yıl ekonomik sefaleti getirdi
sayılmamış evler, ama paniğin yüksekliğinde bile kimse istemedi
Endüstriyel stoklar için piyasayı yok edin. Ne kadar suç ve felaket
ve hastalık ve harabe Amerikan gençliğinin hayatına girdi
kadınlar aracılığıyla ve kadınların
Bütün ulusal yaşam? Bazı kötülüklerin belirli bir
kaynak sadece kaynağın aceleci imhasını kandırmayı önerir
daha büyük kötülüklerin sonuçlanamayacağını incelemeden önce
yıkım ve kötülüklerin olmayacağını sormadan
azaltılmış ve aynı kaynaktan gelen iyilik el değmemiş kalır ve
Untampered ile. İçi boş bir diş ağrıyor olsa bile, modern diş hekimi
onu çekmeyi düşünmeyin; Bu beceriksizin çare olurdu
Köy berber. İçecek kötülükleri var ve tedavilerini ihmal etmek
suçlu olurdu, ama her biri
Bu nedenle bağ, harap edilmelidir.
kendi kendini yöneten bir ulus. Diğer taraf ilk olarak davasını gösteriyor.


"_Better England İngiltere'den daha ücretsiz mi? _"

Bu, diğer tarafın her argümanının geçerli olduğu anlamına gelmez. İçinde
Kamu protestolarının çoğu, özellikle Orta Batı'dan uzak
Tüm Puritan yasalarının ve
Tüm Yasakçı Hareket, kişisel ile bir müdahaledir
özgürlük. Bu eski bir argüman, "
İngiltere Ayık. "Halka açık toplantılar için bu sadece bir protesto türü
iyi bir şekilde yankılanır ve asil olarak yuvarlanır. Bir keresinde ortasındayız
"en kutsal" haklar. Kimin Amerika'yı istediği, idolü
Eski dünyanın zulmünden özgürlük arayanlar
Kişisel özgürlük sağında çiğniyor musunuz? Ve yine de yüzlerce
Bu ahlaki patlamaya katılan şarkı söyleme-sözlüklerinin
öfke, her yasanın kişisel bir sınırlama olduğunu unuttu
özgürlük. Ulusun talebi,
bireysel, komşu olmasa bile, aktörün kendisi
doğrudan incinir. Kimse piyangoyu veya kumar evlerini görmek istemez
veya izin verilen morfin ve kokain serbest satışı veya kölelik, hatta
Bir adam kendisini satışa veya çok eşlilik sunacak olsa da
Tüm eşler rıza göstermelidir. Yoksa cazibeyi önlemek için
Faaliyetler gerçekten devletin en iyi hakkıdır ve kişisel yaralanma yoktur
özgürlük. Alman, Alman devletinin ne kadar ne kadarını yansıtıyor
Görünüşe göre kişisel özgürlüğe giriyor: örneğin,
Yaşlılık ve Kazalar İçin Muhteşem Devlet Sigortası.

Emin olmak için, bu Alman bakış açısından, nedenini anlamak zor
Devletin kişisel istekleri ulusal olanlara tabi tutma hakkı
Tazminat yapmakla yükümlü olmamalıdır. Ona
Bazı Güney eyaletlerinin eylemleri,
mülk. Olduğu gibi, bir sanayinin kaptanı ne zaman,
Örnek, en pahalı bir bira fabrikası ve ertesi yıl devlet
Bira satışını yasaklar ve büyük, yeni kuruluşu
en ufak bir tazminat vermeden büyük, işe yaramaz bir harabe,
Yabancı, inanan bir partinin yarın olup olmadığını merak ediyor
Demiryollarının devlet mülkiyetinde,
Mevcut sahiplere herhangi bir ödeme yapmadan özel şirketler.

Ancak siyasi yön sosyal psikologla ilgilenmiyor. BEN
Ondan diğer birçok kişi gibi. Gerçekten de sınır yok
Bu tür bir
Devasa devrim organize edildi. Doktor olup olmadığını sorabilir ve
Alkol gerçek ilaç olduğunda ve fizyolog
Bu bir besindir ve haklı olarak beslenmeye yararlı olup olmadığı;
Ama bu bizim sorunumuz değil. Teologlar,
İncil şarabı övüyor veya Mesih olsun, içiciyi kınıyor
gerçekten suyu şarap dediğimiz yere dönüştürdü ve
Hıristiyanlık bu kadar yoksunluk anlamına gelir. Bu önemli
Ekonomist yüz binlerce insandan ne olacağını sormak için
bira fabrikalarında ve ilgili endüstrilerde günümüzde çalışıyor. Bir emek
Birlik, "yarım milyondan fazla erkeğin atılacağını iddia ediyor
aileleriyle birlikte, genel yasakla istihdam
araçlarından soyulmuş bir milyon insandan oluşan bir ordu yapmak
varoluş. "Ve ekonomist, bunun ne anlama gelebileceğini düşünebilir
Şehir bütçelerinden ve yüzlerce lisans vergisini almak
tüm ülkenin bütçesinden milyonlarca iç gelir.
Brewers, maltsters ve damıtıcıların ödediği iddia ediliyor.
Doğal ve üretilen ürünler, emek, ulaşım vb.
yılda yedi yüz milyon dolar; onların agregat
Yatırımlar üç bin milyondan fazla; Ve bu
Vergileri her yıl üç yüz elli milyona katkıda bulunuyor
kamu hazineleri. Ülke bir endüstriyi mahvedebilir mi?
Böyle bir büyüklük? Bu tür ağır problemler Carrie'de çözülemez
Nation Style: Yine de burada bizim değiller.


_ Temperance Town'un yalnız içicisi_

Psikolojik ilgimize yakın, tanınmış savaş çığlığı geliyor,
"Yasak yasaklamıyor." İhtiyaç duyulacak çok geç
İstatistiklerle kanıtlayın: Herkes bilir. Kimse seyahat etmedi
Sarhoşların mide bulanık manzarasını görmemiş olan yasaklar
en kötü siparişin. İlaç mağazaları çok ücretlendirilir
barlar ve gizli kanallar aracılığıyla viski ve cin topluluğa süzülür.
Amerika Birleşik Devletleri İç Gelir Komiseri Rakamları
hikaye halka açık. Massachusetts gibi bir lisans durumda, orada
Her 525 nüfus için bir perakende likör satıcısı var; bir
Yasak Kansas gibi, her 366 için bir tane. Ama gizli hikaye
çok daha endişe verici. Etki nedir? Sağlığı kadar
ulus ve öz kontrol ve düzenlemede zihinsel eğitimi
Arzular söz konusudur, sonuç tehlikeli olmalıdır, çünkü
Bütün, güçlü içecekler lehine hafif içecekleri ortadan kaldırır
ve sosyal şirkette içmek için yalnız içmenin yerini alır. İkisi birden
psikolojik ve fizyolojik olarak daha da kötüleşir. Değil
gizlice ithal edilen hafif bira ve hafif şarap; Çok fazla
Güçlüleriyle viski ve rom taşıması ve gizlemesi daha kolay
Alkolik güç ve beynin sinir hücreleri üzerinde daha güçlü etki.
Ve tüm içme biçimlerinden hiçbiri yalnız olandan daha yıkıcı değildir
Tepkarlık hissi üstesinden gelir gelmez iç; Orası
sınır ve inhibisyon yoktur. Son yıllarda tekrar bakarsam,
öneri ve hipnotizmin etkilerini sık sık inceledim
alışkanlık içenler, çoğu durumda olduğunu söylemekten çekinmiyorum
Büyük şehirlerin sosyal içicisini tedavi etmek kolay bir şey, ama çok
Temperance kasabasının yalnız içicisini kırmak zor. Elbette,
Yasak, tüm tüketim miktarını biraz azaltır, ancak
çoğu durumda, en azını yapacağı uyarıcıyı geri çeker
En çok olduğu organizmanın zararı zarar ve yoğunlaştırır
tehlikeli.


_ En büyük tehlikemiz-Law için göze çarpmak_

Ama insan sadece bir sinir sistemi değildir. Yasak çoğunluk tarafından zorlandı
isteksiz bir azınlık her zaman canlı bir kaynağı olarak kalacaktır.
hukuka saygısızlık ruhu. Yine de, "isteksiz" azınlık çok zayıf
epithet; Soru, keyfi olarak gören bir azınlıktır
Demokratik olmayan, saçma, ahlaksız ve gerçekten buna inanıyor
aşağılık bir yasa etrafında bir yol bulmada haklıdır.

Yargıçlar, yeminin değerinin mahkemelerde ne kadar hızlı battığını bilir.
Yasak yasalarının ihlali sık sık ve nasıl
Alışkanlık yalanları saygın insanlar tarafından tolere edilir. Şehir
Politikacılar hala ne kadar yakından şantaj ve yolsuzluğun daha iyi olduğunu biliyor
Sosyal psikolojide, yasaların uygulanmasıyla birlikte durun
Bu, daha geniş çevrelerin inançlarına ve geleneklerine karşı grev. .
Kamu hizmeti bozulur, kamu vicdanı donuklaşır.
Ve hukukun saygısızlığının en tehlikeli olduğu konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi?
Günümüz Amerikan medeniyetimizde psikolojik faktör? Öyle
En kötüsü olan Lynch yasası değil; Hayata Karşı Suçlar Yirmi
Avrupa'dan daha sık ve reklamların kötülüklerine gelince
tüm iyi niyetli ulusun gazabını yetiştiren hayat
son yıllarda, hukuku göz ardı etmiyorlar mı? Bir
Popüler melodram şerif ciddiyetle diyor: "Burada burada duruyorum
Yasa "; ve diğeri" Sağduyu temsil ediyorum! "
Geceden güne halk, neşeli alkışlara girer. İle
Aceleci üreterek bu ahlaksız yasanın bu ahlaksız ihmalini teşvik edin,
Histerik bir ruh halindeki kötü düşünülmemiş yasalar, neredeyse cazip olan yasalar
onları ihlal eden bir eğitime doğru, kesinlikle tehlikelidir
Sosyal psikolojide deney.


_ Et ve çayı yasaklamak üzereyiz? _

Bu tür bir yasa yapımı gerçekten aceleci ve histerik. Birkaç içinde
durumun kendisinin değişmediği yıllar boyunca
hangi yeni keşiflerin doğru veya zorunluluğu kanıtlamaması
hiçbir uzman ortak sonuçlara ulaşmadı, dalga şişti
yıkıcı bir sel için. Kim gevşetmesine izin verdi? Psikologlar mıydı
karar vermem istendi, doktorlar veya fizyologlar veya
sosyologlar veya sorunu bir bütün olarak inceleyen herhangi biri
Profesyonel bilgi? Kesinlikle hayır: komisyonları neredeyse hiç
hiç önerilen toplam yoksunluk. Tabii ki, acele edenler
en iyisi gördükleri gibi; Daha iyi adamlar yapmak istiyorlar; Ama olabilir
Ulus, özel ahlaka yasa ve dolayısıyla ulaşmayı umuyor
Tüm özel yalan ve açgözlülük ve kıskançlık ve içtenliği hariç tutun
Ve temper ve haksızlık olduğu kadar iyi mi? Ne kadar belirsiz
ve amaçların belirsiz karıştırılması her zaman histerik karakterler
mevzuat. Ayık bir tefecisi kendine sormalıdır:
iyi niyetli, kısa görüşlü dilettes zorlayabilirse
En ciddi uzman çalışmasını talep eden sorulara ilişkin mevzuat?

Toprak boyunca günümüzde büyüyor bir mahkumiyet var-ki
Gerçeğin çekirdeği-birçok insanın çok fazla et yediği; Ve birkaç değil
Vejetaryenlik ve Fletcherism'de bir çare bakın. Eğer bu önyargı
benzer şekilde şişer, zamanın bir durumundan sonra bir durum gelebilir
Diğerleri yasadışı kesimi ilan edecek, et paketine el koyacak
evler ve sığır eti ve öldürmenin zehirli tüketimini yasaklıyor
bize gözlerle bakabilecek herhangi bir yaratık. Diğer gruplar
Kahve ve çayla savaşmak ve sonunda fındık ve salatalara inebiliriz.
Evet, bu yasama bilgeliğine göre, hiçbir neden yok
Sadece alkolü yasaklamak için. Gerçeklerin çok ötesine geçiyor muyum
belirli eyaletlerde aynı kadın ve erkeklerin
Alkolün her kullanımına karşı kamuya karşı "uyuşturuculara" karşı çıkıyor.
hekimlerden ve onlardan özel olarak zehir olarak mı konuşuyor? Değil
Sadece Hıristiyan Bilim Adamları-Entelektüel Boston binlerce
Eğitimli kadınlar bir ortaçağa ait olarak uyuşturucu ve sinirden bahsediyor
büyüdükleri medeniyet. Aynı ulusal mantık olabilir
Böylece bizi her doktorun kullanmasını yasaklayacak yasalara götürür
Uyuşturucu mağazasının kaynakları-eğer sadece gitmek için değilse
Osteopatiye. _A duygusal mevzuatın bahar seli_

Likör ticareti ve tavrı sorusu-ki bu çok geniş
aceleci bir yasaktan farklı-tüm zamanların zihinlerini meşgul etti
ve tüm ulusların ve her yerde günümüzde incelenir
Modern Bilim. Ancak bu bahar, Yasak mevzuatı seli
devletler, daha az derin bağlantı belirtisi gösteriyor mu?
ciddi çalışma ve deneylerden daha az kar belirtisi
geçmiş. Çin hükümeti,
Mesih'ten on bir yüz yıl önce, daha fazla gitmeyebilir
aceleyle, yirminci hareketin bu hareketinin üyelerinden daha çok çalışmak
Mesih'ten sonra yüzyıl. İsteyen kadınlara ve erkeklere değer değil
sarhoş olmalarına izin verecek itibarı temsil etmek
devasa bir ulusal soru olduğunda, histerik outcries
çözüldü, çözülene kadar asla çözülemeyen bir soru
haklı olarak. Yanlış bir karar mutlaka sosyal tepkiye yol açmalıdır
Bu, önceki her kazancı kolayca silebilir.

İlerleme, sadece en dikkatli analizden umulmalıdır.
Bu sorunun faktörleri; Ancak bunun yerine, ulus onu
düşüncesiz, nüfusun duygusal kısmı. Yıllarında
Gümüş Ajitasyon Bu, herhangi bir yabancıya hayranlık duyuyordu,
Büyük kalabalıkların yüzlerce dinlediği harika ciddiyet
Kasabalar, akşam akşamları, uzun saatler süren zor teknik
para birimi üzerine tartışma; On altıdan biri gerçekten tartışıldı
tüm ulus ve argümanlar bir
Karara varıldı. Ters yöntemin olması gerekli mi
Bu soruna dokunur alınmaz alınır-çok daha karmaşık bir soru
ve gümüş sorudan ve çok daha fazla ithalattan
Ahlaki alışkanlıklar ve ulusun gelişimi? Lider akademisyenler
sorunun her iki tarafına gerçek argümanlar getirin, işleri
Arşivlere gömüldü ve kimse harekete geçmiyor. Ama bir Chicago ne zaman
Bakan Amerikan bayrağını minber üzerine asıyor, büyük bir
üzerinde siyah renk yaması, yamanın temsil ettiğini açıklar.
Ülkeyi sırıtan likör kötülüğü, çılgınca kınıyor,
Hasta için ilaç alması gereken parayı viski için harcayın
çocuklar ve sonra siyah bezi yıldızlardan delice yırtıp
Çizgiler ve topuğunun altına öğütür-o zaman binlerce acele
İkna edici bir argüman duymuş gibi heyecanlanıyor. Ve bu
yüzeysellik daha kovucu çünkü her bakış
Yüzey, bol miktarda cant ve ikiyüzlülük gösterir ve ucuz arayış
şöhret ve sansasyonalizm ve hala daha bencil güdüler ile karıştı
tüm hareket; Tehditleriyle ajitasyonun kendisi bile
harabe, greft ve şantaj üzerinde çok sık sınırlar ve böylece
kamusal hayatı ayıkla.


_Alcohol ve beyin_

Sadece bir veya diğer semptom değil, ciddi şekilde çalışanlar,
Ama tüm durum, gerçek talebinden şüphe duyamaz
Medeniyet, yoksunluk için değil, temperans içindir ve bu
Tam Yasak, Gerçek Karşı Uzun Rant Çalışmasında Olmalıdır
Temperance. Ama hiçbir şey histerikin daha karakteristiği olamaz
Bu ayrımın sürekli ihmalinden daha kitlelerin kaprisinden.
En küçük alkol dozu bile onlar için kötülükten başka bir şey değildir ve
Zaferle, fizyologların izole ifadelerini ele geçiriyorlar.
Her dozda alkol üzerinde belirli bir etkisi olduğunu kabul edin.
beyin. Bu bir kerede her kadeh bira veya şarabın
beyni "çamurlar" ve bu nedenle özgürlüğüne karşı bir günahtır.
Adam.

Kesinlikle her bir bardak bira,
beyin ve akılda; Her fincan çay veya kahve var, her bit
İş ve her eğlence, her yazdırılan sayfa ve her sözlü kelime. Ki
Etkinin zararlı olduğu kesin çünkü aşırı doz
Aynı uyarıcılar kesinlikle zehirli mi? Kaynar su en tehlikelidir
Güçlü ısısı nedeniyle vücut için: ılık bir banyo
Su da zararlı mı? Blanc Dağı'na tırmanmak benim
Kalp: Bu nedenle iki uçuşa tırmanmam benim için tartışılmaz mı?
Laboratuvarım? Tabii ki, belirli koşullar altında akıllıca olabilir
En ufak etkileri dikkate alın. Zararlı olmadan, onlar
Belli bir zihinsel amaca uygun olmayabilir. Eğer alacak olsaydım
şimdi sabah bira bira, kesinlikle yapamamalıyım
Bu makalenin bir sonraki sayfasını aynı kolaylıkla yazın; Fikirler
daha yavaş akar. Ama bu, almakta yanlış yaptığımı gösteriyor mu
Dün gece, zor bir günün yorucu işinden sonra, bir bardak şeri ve
Rahmetli bir akşam yemeği partisinde bir kadeh şampanya, bundan sonra hiçbir şey değil
Akşamın geri kalanı için hafif konuşma ve müzik mi planlandı?
Tabii ki, ciddi entelektüel çalışmalardan önceki alkol beni rahatsız ediyor; Ancak
Sokakta bir Hurdy-Gurdy duymak veya mutlu haberleri düşünmek
bir mektup bana yeni getirdi veya herhangi birine kızgın hissediyorum
Olay, beni de rahatsız ediyor. Hepsi aynı tür
parazit yapmak; entelektüelim için kullandığım beyin merkezleri
Çaba bir süredir engellenir ve bu nedenle benim iş için uygun değildir
elinde var. Hafif öfke buharlaştığında,
Zevkli heyecan azaldı, müzik bittiğinde
Düşüncelerimi tekrar topla ve kısa olduğunu iddia etmek keyfi
Fikirlerin ablukası tehlikeliydi ve
müzik veya zevk ya da şarap.

Tabii ki, örneğin, suçun önlenmesini düşünürsek, biz
Bu hafif engellemelerin bazılarının bile
Kızarık, şiddetli bir tapu kolaylaştırın ve serin müzakereleri kontrol edin. Zamanlarda
bu nedenle sosyal heyecan, alkol azaltılmalıdır. Ancak
yine de aynı etki, ılımlı alkol kullanımı ile ilgili olarak
Soru, diğer birçok sosyal huzursuzluk kaynağından kaynaklanabilir. .
Gerçek tehlike her yerde ingemperance ile başlar: yani eksiklikle
öğrenilmeyen ancak dış altında kaybolan bu öz disiplin
Yasak kuvveti.


_ Psikolojik olarak dava

Psikolojik olarak durum şu şekilde duruyor: Alkolün gerçekten bir engelleyici var
zihin ve beden üzerindeki etkisi. Heyecan hissi, o kadar büyük
Motor dürtü kolaylığı, güç ve sevinç hissi, unutma
üzüntü ve ağrı-hepsi inhibisyon sonucunda;
Kontrol merkezleri engellendiği için dürtüler serbest bırakılır. Ancak
Başından beri tüm bunların kötü ve zararlı olduğunu iddia etmek saçma,
Sanki inhibisyon kelimesi yıkım ve kalıcı hasar anlamına geliyordu.
Bu değişiklikler olduğunda, bedensel ve sosyal olarak zararlı
abartılı, hayati olan boyutlara yansıtıldıklarında
İlgi alanları, aile, onur ve görev bakımı felç edilir; Ancak
İnhibisyonun kendisi tehlike yoktur. En ufak bir şey yok
Bu tür engellemeyi içermeyen dikkat eylemi. Eğer okursam
Çalışmam, kitabıma sadece dikkat,
Odamdaki saat ve sokaktan gelen gürültü ve kimse olmayacak
buna zararlı deyin. Dikkatim arttıkça ve ben de okudum
Arkadaşlarla olan nişanlarımı ve görevlerimi unuttuğum gibi tutku
Ofisimde gülünç ve aşağılayıcı olurum. Ama gerçeği
Dengesiz dikkat beni abartılı engellemesi ile oldukça
Görevlerime uygun değil, hafif engellemenin ürettiği bir kanıt değil
Özenli okuma ile önlenmelidir.

Alkolle inhibisyon da doğru yerde olabilir.
arzu edilen amaç ve hiç kimse böyle bir şekilde korkmamalı
inhibisyon kısmi olarak adlandırılsa bile fizyolojik ifadeler
felç. Evet, bu kısmi felç, ama eğitim yok, sanat yok, hayır
Siyaset, din yok, böyle kısmi felç olmadan mümkündür. Umut, inanç, zevk ve coşku başka ne ama bir
belirli zihinsel durumların karşılık gelen ile yeniden uygulanması
İnhibisyon-yani felç-zıt fikirlerin? Bir ılımlı ise
Alkol kullanımı bu en kullanışlı ablukada yardımcı olabilir, bir müttefiktir
Ve bir düşman değil. Şarap bilincini aşabilir ve bastırabilirse
küçük sefaletlerin ve yaşamın çelişkisinin ve böylece serbest bırakıldık
ve baskın fikirler için kontrolsüz coşkuyu yeniden güçlendirin,
Şarap, sürtünmeleri ve ağrıları unutabilir ve tekrar verebilir
Birlik hissi ve sürtünmesiz güç-her şeyden önce, bunu kullanalım
medeniyete yardımcı. Birleşen tanınmış bir filozoftu
Bizi ayarlamak için insanlığın iki harika yolu olarak Hıristiyanlık ve Alkol
Ağrısız. Ama doğa insanlığa başka araçlar sağladı
inhibisyon; Uyku hala daha radikaldir ve her yorgunluk çalışır
aynı yön; yardım etmek ve hazırlanmak için araçları engellemek
aksiyon.

Ve her beyin değişikliğinin gerçekten bir kötülük olmasını sevenler
Medeniyetimizin diğer etkilerinin diğer etkilerinin
nöronlar ve zihinsel güçlerimizi bir
Orta derecede alkol kullanımı? Kaba rag-time müziği, kumar
Spekülatörler, sarı basının sansasyonelliği, poker
Erkeklerin ve Köprü'nin Oynaması Kadınların Oynanması,
Yeni süslü kiliselerin mistisizm ve batıl inançları, histerikler
Beyzbol oyunlarından, cinayet davalarının büyüsü, gürültü
Dört Temmuz'da ve üç yüz altmış diğeri
Yılın günleri, başarı için vahşi kovalamaca; Hepsi zehir
beyin ve zihin. Sinir sistemini yaparlar ve sonsuza dek irade yaparlar
Günün görevleri için bir bardak lager birasından daha uygun değil
Sıcak bir yaz akşamı.


_ Bir ulusu duygusal olarak yükseltmek_

Yasak gerçekten yasaklamalısa ne olur ve tüm
Beyne hafif bir bira ve şarap vaat ettiği inhibisyonlar
Gerçekten kaybolacak mı? Psikolojik sonuç iki yönlü olurdu: kesin
Medeniyete hizmet eden alkolün etkileri kaybedilecektir; Ve
Diğer yandan, çok daha zararlı ikameler başlayacaktı. Başlamak için
İle: Ulus işten sonra başlıca rekreasyon araçlarını kaybedecekti.
Fiziksel egzersiz ve sporun gerçek olmadığını çok iyi biliyoruz
bitkin beyin hücreleri için dinlenin. Amerikan kitleleri çok çalışıyor
gün boyunca. Keskin fiziksel ve zihinsel emek, sabit
Acele ve Drudry, bir gerginlik ve tahriş durumu üreten
Gece uykusundan önce talepler biraz donuk inhibisyon
Tehlikeli huzursuzluk yer almaz. Alkol bu günlük gerginliği giderir
en doğrudan.

Duygusal taraftaki kayıp daha az önemli değil. Duygusal
Güzellikte bir yaşam arzusu,
yararlılık. Püritizm, gerçek Amerikan ruhunu geri tuttu
Güzel Sanatlar ve Müzik ve Drama'da Sanatsal Yaratılış: Yasak
ikame olmadan hala daha çok estetik ruhu ezecekti.
insanın beynini ve güzelliği daha da kadınların alanı haline getirecekti. O
Daha duyarlı fizyolojik anayasanın
İnhibe edici merkezlerin yapay felci. Zihni
Ortalama bir kadın, daha düşük derecede kontrol gücünün hangi küçük
Alkollü dozlar ortalama bir insanda üretilir. Ama sadece bu yüzden o ve
Kadın tipindeki adamlar ulusun çalışmalarını yalnız başına sürdüremezler. A
Kısıtlamanın yapay engellemeleri olmadan ulusal yaşam
Merkezler büyük kitleler için sadece pratik bir mesele
Hesaplama ve dürüst dulness. Gerçekten Alman, Fransız,
Bir kadeh hafif şarabından hoşlanan ve sonra neşeli dolaşan İtalyanlar
ve operanın başyapıtlarına sevindi, insanlığa daha iyi hizmet ediyor
buz suyunu içen ve memnun oturan New Englanders'dan
Vaudeville şovu, Real Art'tan Dünya-Far. Better America Inspired
Amerika'dan daha ayık. Bunu neredeyse tüm bölümlerinde unutabilir miyiz
Küre dini yaşam bile zehirlenme kültleriyle mi başladı? Tanrı Indra
Yunanlılar için Hindular ve Dionysius şarabında. Bu
Hayatın iyimser coşkusu, duygusal ilham,
Alkol, insan günlerinin dulnessine ve tarihinin
Kültür bunu her sayfada gösterir.

Fakat duygu ile iradeyi kurutur. Sadece doğruluğun yok
uyarım. Ancak Amerikan ulusu asla başaramazdı
İstifa tutumu ulusal özelliği olsaydı dünya işi.
Toprağı açan ve kaynaklarını hayata uyandıran öncüler
heyecan için özlem duyan, yaşamın yoğunluğu için
Deneyim canlılığı. Ulus sadık olmaz
Gelenek, bu yoğun deneyim arzusunu teşvik etmeyecek olsaydı:
Alkolün ılımlı kullanımı, hem bu kadar yoğunlaşmış eğitimdir
Kontrol ve disiplinde bilinçli deneyim ve eğitim
böyle devletler. Ulusun her ikisine de ihtiyacı var ve çocuk hazırlamayı öğrendikçe
Oyun ve oyunlarla yaşam işi için, bu yüzden insan kendini okuyor
heyecan verici ılıman kullanımı ile aktif ve etkili yaşam için
Bu canlı başarı duygularını tuhaf bir şekilde uyandıran içecekler. .
Bilgin ve Bakan ve diğer bin kişiye ihtiyaç duymayabilir
Bu eğitim, ancak milyonlarca, kitleler, kendilerini hazırlayamazlar
Bu fırsat alınırsa ulusal bir etkinlik kariyeri için
hayatlarından. Tarih bunu bolca gösterir.

Emin olmak için, tüm bunlar yarı doğrudur, çünkü dediğimiz gibi,
Birey ve son olarak ulus, ikame isteyebilir, Mayıs
Duygusal heyecan için özlemi tatmin etmek için, irade için,
En eski ve en yaygın olandan başka yollarla yoğun deneyim
dağınık. Dini inanç, zulüm ve zulümde zealotizm,
Cinsel aşırı hoşgörü ve sapkınlık, kumar ve bahis, mistisizm
ve batıl inanç, pervasızlık ve maceracı ve her şeyden önce
anlamsız suçlar her zaman psikolojik aracı olmuştur
Uyarılmamış bir yaşamın boşluğunun ve monotonluğunun üstesinden gelmek. Onlar
tıpkı alkol gibi, o kısmi felç üretin ve yoğun yaratın
deneyimler. Böylece kitleleri tutarlar, çünkü
Sosyal zihin tamamen kurutulmaz,
Psikolojik Hukuk. Sağlıklı için artık tehlikeli bir durum yok,
Kitlelerin hayatındaki zihinsel monotonluktan güçlü bir ulus.
Katolik ülkeler hayal gücüne en azından
din, monarşik ülkelerin kendi pitoresk'leri vardır ve
Renk, Yasak Altında Amerika kitleleri kumar oynamaya itiyor ve
pervasız heyecanlar, cinsel bozukluk ve para çılgınlığı ve
Zihnin cezai patlamaları.


_ Mohammedanism'de Temperance Deneyi_

Tarih yeterince denemedi mi? Yasakçı güdük
Konuşmacılar bize, nedenlerinin şimdiye kadar duyulmamış olduğu anlamına geldiğini söyleyebilir.
medeniyetin ilerlemesi; kaldırıldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri
İnsanlık için kölelik, alkolün zulmünü de sona erdirmeye çağırılır
insanlığın uzun zamandır acı çektiği. Ama iki tane yok mu
Mohammed Yasası'na itaat eden yüz milyonlarca müslüman,
Şarap içmenin günahkâr mı? Sonuç nedir? Tabii ki,
Hıristiyanların Müslümanların övünmesini duymak ilham vermiyor
Viski Afrika'ya getirin ve yerlileri enfeksiyonda ederken
Mohammedans alkolle savaşır. Ama bunun dışında hayatları devam ediyor
kölelik ve çok eşlilik ve yarı-yarışma. Tüm güçlü uluslar,
Katkıları ilerlemeye kalıcı değere sahip olan herkes
insanlığın, yapay stimülasyon yardımından yararlandık ve
sarhoş edici.

Ancak her güçlü ulus, tehlikelerin de bilincinde kaldı ve
Interperance'dan kaynaklanan kötülükler. Genel olarak, tarih bunu gösterir
En yüksek ilgi alanlarına karşı hem de benzerlik ve yoksunluk
medeniyet; Yalnız Temperance en uygun olanı sunar
En yüksek kültürel başarı için psikolojik koşullar. Intempance, bir
Nation ve çürüme başlar girmez onları tekrar takip ediyor. Temperance,
yani, duygusal ilhamı güvence altına almak için sarhoşların yeterli kullanımı
ve istemli yoğunluk, yeterli eğitim ile birlikte
Kötülüklerinden kaçınmak için öz disiplin, her zaman sonucunu tanıttı
Ulusal büyüklüğün çiçek açması. İçgüdüsel olarak Amerikan ulusu
Bir bütün açıkça böyle bir tavır için çabalar, ama histerik
azınlık şu anda hareketi abartmayı başardı ve
onu karikatürüne dönüştürmek, yasak. Nihai sonuç,
Tabii ki, Amerikan ulusu olmayacak çünkü
Sonuçta kendisinin bir dispeptik ülkesi olmasına izin verir
ilham ve enerji olmayan buz suyu içenler veya kaba izin vermez
Eğlenceler, pervasız stok oyunları, sansasyonizm, zina,
hırsızlık ve cinayet
Sağlıklı ulus ihtiyacı.


_ Temperance'nin güvenliği

Temperance nasıl güvence altına alınabilir, yaşlı ulusların deneyimleri
benzer bir psikolojik ulusal zihin türü ile
kararlı. Her şeyden önce, güçlü alkollü doğanın içecekleri
Hafif alkolik etki tarafından yapılması gerekir. Viski
İşçiler hafif sağlıklı bira ve belki de ışıkla savaşılmalıdır
Amerikan şarapları. Ayrıca, öz kontroldeki sistematik bir eğitim
set; Dripard hiçbir koşulda tolere edilmemelidir.
Her şeyden önce, içme alanındaki sosyal alışkanlıklar
tamamen yeniden şekillendirildi. Puritan ruhunun olduğu bir döneme aittirler
Bira ve şarabı günahkar olarak kabul etti ve onları bölgelere düşürdü
İyi gözlerden gizlenmiş. Amerikan Salonu en iğrenç olanı
böyle bir darlığın ürünü; Siyaset ve hukuk için tehlikeleri, sağlık
ve ekonomi endişe vericidir. Salon kaybolmalı ve yapılabilir
belki de daha yüksek lisans vergilendirmesi ve diğer birçok yolla kaybolmak.
Ve onunla çıtayı ve ayakta durma alışkanlığını ortadan kaldırmalı
ve karşılıklı muamele. Yalnız restoran, otel ve
Club, masalarda oturan konukların sahip olabileceği fit halka açık bir yer
yemekleriyle veya yemekten sonra bira ve şarap-ve hepsi kontrol edilir
Belirli gruplara sarhoşların satışını kesinlikle yasaklayan yasalar
Kişiler, çocuklara, sarhoşlara vb. İçme sürece
önemli bir iyi niyetli azınlığın hayal gücü anlamına gelir
ulus, salonların ve barların günümüz itici hayatı,
azınlık terörize olmayı ve çizgiye girmeyi kolay bulacak
bütün ülke. Ama dar bir zamanın bu kalıntıları kaybolursa ve
Genişlik ruhunu ve dostça sosyal ruhunu yayan gelenekler büyür
Köpüren Kupa üzerinde ilişki, büyü kırılacak. Yerine
Bir tarafta kısa görüşlü fanatikler tarafından zorlanıyor ve
Diğerinde Yolsuz Salon Tutucuları, ulusun
En iyi vatandaşların, temperance yasalarını firma için oybirliğiyle sempati
Kitlelerin ses içgüdüsü gerçekten saygı duyacak. Eğitim
Kendini kontrol edin, pervasızlığa karşı, zararsız komiklikle eğitim
ve sadece kaba heyecan ve bez zamanına karşı sosyal zevk
Zevkler, altında yaşamaya karşı hukuka göre eğitim
Yürütülemeyen ve şantajı davet eden histerik kurallar,
Yolsuzluk ve yasalara alışılmış saygısızlık-bunlar gerçekten de
Ülkenin sosyal zihni üzerinde gerekli etkiler.




Hareketli Parmak Yazıyor

Marie Belloc Lowndes tarafından


BEN

             "... _ ve yazan,
  Devam eder; ne dindarlığın ne de zekâ
    Yarım satırı iptal etmek için geri çekebilir,
  Ne de tüm gözyaşlarınız bir kelimeyi yıkıyor. "

"Amcan'ın bu mektubu hakkında? Alıyorum, kimsenin yok
tavsiye etmek?"

Thomas Carden, çok büyük olduğu oğluna endişeyle baktı
güven ve gözlerinin gizli gururu kimdi, tek aşkı
Onun sade, çalışkan hayatı.

İkisi birbiriyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Yaşlı adam kısaydı
Ve hafif, hassas, rafine, manevi yüzle sık sık görüldü
Bu kaybolan eyalet iş adamında
Bir şeyleri geliştirmek için zaman bulan İngilizlerin kuşağı
zihin ve yaşamın maddi çıkarları; gerçekten de bir kontrast
Az önce sahip olduğu uzun boylu, tekil yakışıklı, uyanık görünümlü adam
adreslendi ve mükemmel fiziksel durumu onu görünmesini sağladı
Otuz iki yılından biraz daha genç.

Ve yine de, ancak belki de aralarındaki bu kontrast yüzünden,
İkisi en yakın olmasa da en yakın olana bağlıydı
Gizli, sevgi bağları. Ve elbette, onlar
Josh'un büyük metal-b3 işlerinde ortaklar. Carden, Thomas
Üç kuşak tarafından inşa edilmiş Carden ve Oğul
Birmingham'ın zeki, kendine saygılı vatandaşları.

Pazartesi günü Paskalya idi ve iki adam kahvaltıda kalıyordu.
Bir bakıma nadiren kendilerine sıradan yapmalarına izin verdiler
Hafta günleri, bir tanesinin ince orantılı, kitap çizgili yemek odasında
banliyösünü kanıtlamak için kalan geniş eski evlerin
Edgbaston yüz yıl önce hala ülkeydi.

Theodore Carden masaya meditatif olarak baktı. Neredeyse vardı
amcasının mektubunu unuttu, çünkü o mektup okundu ve
imleçle tartışıldı, o ve babası bir konudan bahsediyorlardı
İkisi için sonsuz daha önemli. Söz konusu mesele
oğlunun son katılımı ve yaklaşan evliliği, bir evlilik
yaşlı adam için gerçek memnuniyet kaynağı. Babası bencil değil
Ona düşen iyi şeyde sevinç Theodore Carden'a dokundu
Kesinlikle, çoğu erkeğin zihninde işgal edilen niş,
küçültücü tarafından genç adamın çemberi dolduruldu
Carden ve Oğul'un kıdemli ortağı.

Belki de insan doğasını hor görenlerden daha sık olduğu gibi
İnanın, erkekler bazen bunlara saygı duyma ve hayran olma lütfuna sahiptir
kendilerini yetersiz olduklarını bildikleri nitelikler. Böyle bir adam
genç Carden'di. Günümüzde derinlikler karıştırılmıştı ve
Zihni, belirli bir utanç duygusu ve kendi kendine yansıtı ile yaşıyor
kendisi ve babasının insan davranış idealleri. Bir okul çocuğu olarak bile,
Theodore, çirkin tarafını ne kadar bildiğini fark etmeye gelmişti.
Babasından daha hayat. Ama sonra yaşlı Bay Carden oldukça
Olağanüstü; Hiçbir şey bilmiyordu-ya da en azından oğlu inandı ve
Onu bunun için sevdi-cazibelerin, çatışmaların, zaferlerin ve düşmelerin
ortalama şehvetli adam. Theodore'un babası nişanlanmıştı
Yirmi, evlenemediği kendi yaşına sahip bir kıza
on iki yıl sonra; Bunu bununla bir dul bırakmıştı
beş yıllık evli hayattan sonra çocuk; ve Thomas Carden, olduğu gibi
Bir zamanlar oğluna bir an önce,
Evlilikten önce ve ölümünden beri ona kesinlikle sadık.

Kadın-birçoğu insanlar çok şanslı gençleri söylerdi
Kadın-Bayan Theodore Carden olacak çok yakında
Thomas Carden gibi bir kocaya sahip. Ve yine de,
Kalbinde Theodore, sevdiği nazik kızın farkındaydı
Muhtemelen kendi annesinin olduğundan daha mutlu bir kadın olurdu, çünkü
O, babasının aksine, diğer seks ile olan ilişkilerinde arayabilir
bu kolay ve yine de nadir görülen hassasiyet armağanı
Kadınlar, bu yüzden hayat ona öğretmişti, daha derinden çok daha fazla değer
Aramik olmayan aşk ....

Carden amcasının mektubunun prosaik sorusuna geri döndü.
farklı çaba. "Önerecek biri var mı?" Yankılandı. "Ben yok
Önermek için biri, baba. Tabii ki, tam olarak bir tür adam
Barrett Amca arıyor; Bizim onu ​​mükemmel bulmamızı istiyor
Katip Her iş adamı bir zamanlar ya da başka bir şey için aradı. Eğer ben
Sen mıydın, yazmalıyım ve ona bulmamızı istediği adamın
Asla bir iş için İngiltere dışına bakmak zorunda kalmaz ve daha da fazlası olur
daha ziyade burada bir katip olun-eğer mantıklısa-yeni bir ortaktan
Zelanda! "

Genç adamın kurnaz yüzü üzerinde bir anlığına bir gülümseme titredi; onun
Amca açıkça kendisi gibi bir adam arıyordu, ama böyle
Erkekler, bu yüzden Theodore Carden kendine gereksiz söyleyebildi
kibir, gönüllü sürgüne girme olasılığı yoktu,
gelişen bir işte nihai ortaklık rüşvet.

Bir duraklama vardı ve sonra yine yaşlı adam sessizliği kırdı
konuyla tamamen alakasız bir şey
Oğlunun ve kendisinin zihinleri.

"Bu sabah _Post_'a bakmadın mı? İçinde hiçbir şey yok.
Gerçek haberlerin eksikliği, sanırım bundan sorumlu mu? "Ve o
Sivri, konuşurken kaşlarını çattı, orta sayfadaki bir sütuna, başlıca,
"Gardice Gizemi. Yeni gelişmeler."

Yine oğlunun firma ağzında kurnaz, iyi mizahlı bir gülümseme titredi.
"Bu günlerde gazeteler halka açık tadı takip etmek değil, takip etmek zorunda.
Çok az insan dürüstçe sizin kadar kayıtsızdır, baba,
Bu tür bir hikaye. Şimdi, ben bile, hiç fakir yaşlı garvi ile tanışmayan ben bile,
Ölümünden nasıl geldiğini merak etmeye yardımcı olamaz; Ve yine de sen,
Adam ---- "

"Onu tanıyordum," dedi diğeri sabırsızlıkla, "bildiğim gibi,
Ve bildiğiniz gibi, onlarca kasabamız. "

"Boş ver; sen, herhangi bir oranda, adamın adına bir yüz koyabilirsiniz; ve
Yine de karısı tarafından zehirlenip zehirlenmediği sorusu
size kayıtsızlıktan biri! Şimdi bunu bu kayıtsızlıkta gönderiyorum
Gerçekten biraz-"Bir kelime için tereddüt etti, ama bunu buldu
Hiçbiri düşüncesini ilk yükselen olarak ifade etmedi
Dudakları-"Tuhaf, baba."

"Ben miyim?" dedi Thomas Carden yavaşça; "Ben öyle miyim, Theodore? Hayır, nay, ben
Kayıtsız olduğumu inkar edin! Lane "-Binbaşı Lane o zamanlar
Birmingham'ın Konsolosu ve konuşmacının ömür boyu süren bir arkadaşı-"Lane
dün gece oldukça doluydu. Bana hepsini anlatmakta ısrar etti
Olay ayrıntıları ve beni şok eden oğlum o kadar da değildi
Elbette, şeridi işgal eden soru-yani, yani
O mutsuz genç kadın kocasını zehirledi ya da değil-ama bütün
onlar hakkında açıkladığı şeylerin durumu. Lane bana kesin söyledi
Gardice ile ilgili gerçekler, gerçekte söylediğiniz gibi, bildiğim bir
yıllarca, herhangi bir
adam-
evlilik, özellikle genç bir eşle evlilik. "

Theodore Carden sessiz kaldı; Toşulsuz konuları hiç tartışmadı
babasıyla. Dahası, Binbaşı Şerit için hiçbir beğenisi yoktu, ancak
onu kayda değer bir saygı ile ve hatta bir hisle gördü
minnettarlık. Birkaç yıl önce, baş memuru gençlere yardım etmişti
Adam ciddi bir kazıma dışında, tek gerçek kazıma-bu yüzden Carden
kendini güvence altına alabilmek için-sistematik tarafından sağlanan
Kadınların peşinde. Şimdi bile, uyanık olmadan hatırlayamadı.
Bu vesileyle babasının arkadaşı ile röportaj. Sırasında
Carden röportajı kendini iyice kınandığını hissetti ve hatta
yaşlı adam tarafından hor gördü ve bunun olduğunu hissetti
Sadece babası uğruna-yüksek fikirli, şüpheli
baba-bir
Tuhaf bir şekilde Boşanma davası.

Ama genç adam şimdi öfkeli hissetti
Bu kadar hassas bir ruhsal ruhun sıkıntısı çektiği için büyük şerit
Thomas Carden, Gardice hikayesinin gizli detaylarıyla. Sonrasında
Hepsi, halkın ilgilendirdiği şey Garvice'in sorunu değildi
ahlaki karakter, ama nazikçe beslenmiş ve çekici bir kadın olsun
uğursuz ve ustaca bir suçtan geçmişti, ama
Sadece kaza, tespiti tamamen meydan okurdu. Theodore Carden kahvaltı masasından kalktı ve bir
Genişliğin büyüleyici manzaralarını komuta eden dairesel koy-pencere,
eğimli bahçe, akarsu ve küçük göletlerle serpiştirilmiş
Evine Watermead adını verdi ve eski Bay Carden'i etkinleştiren
su hobisinde kendini özel bir şekilde şımartmak için
bahçecilik.

Orada dururken, genç adam ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı
Bu ilkbahar günü kendisi. Nişanlısı sessiz kaldı
Bir din adamının dul eşi olan annesinin ve
Birmingham'da son birkaç hafta boyunca, akrabalara ziyaretler ödemek için
Güney. Komşu evlerden herhangi birine gitme düşüncesi,
Sıcak bir karşılamadan emin olmak için kendini bildiği ve haberlerin nerede
Nişanının gürültülü tebrikler ile alınacaktı,
bazı durumlarda altında yatan bir pişmanlık dokunuşu ve
Şaşkınlık, onu iğrençlikle doldurdu. Seçtiği kız
Karısı, şimdiye kadar olan kadınlardan kesinlikle farklıydı
onu çekti; Onu sevdi, onu sevdi ve şimdiye kadar
Theodore Carden hiçbir zaman saygıyı hiçbir şekilde bulamamıştı
Tutku sonucu.

Son birkaç gün hayatında büyük bir değişiklik getirmişti ve bir
kastettiği kastetmeli kalıcı olmalı; Ve yine de, belki de belki de
Bundan dolayı, onun içine gözlemlerle bakarken dururken
Babanın büyüleyici bahçesi, zihnini sürekli olarak üzerinde buldu
Derin bir, bir çok sevdiği maceradan sadece biri
kalıcı ve kabul edilmelidir,
hafızasının tabletleri.

Her şey hala onun için o kadar canlıydı ki, yarı sürekli olarak o
döndü ve uzun odaya yaşlı babasının bulunduğu yere baktı
oturma. Ne kadar şaşırdı, her şeyden önce, adam için ne kadar şok ve öfkeli
Kimin bu kadar büyük bir sevgisi ve saygısı hissederdi, eğer biliyorsa
Oğlunun retrospektifinden önce yüzen resim
görüş!

       * * * * * *

Ne oldu kısaca şöyle olmuştu: bir gün önceki
Ekim, Carden öğleden sonra ekspresinde oturmuştu
Birmingham'da kuzeyden Euston'a doğru durur, ya da daha doğrusu,
Tren hakkında yavaş bir anket yaptıktan sonra,
not etti, açık bir şekilde boş, taşıyıcısına taşıyan
Yalnız oturduğu bir arabayı çanta, tekil güzel bir kadın.

Daha sonra ona söylemekten zevk aldığı gibi ve şimdi olduğu gibi
Retrospektif bir duygu heyecanıyla kendisine hatırlattı,
Gözleri ilk tanıştığında, adil gezginle ilk tanıştığında,
yaygınlaşamaz his, kısmen fiziksel, kısmen zihinsel,
Gerçek Lothario, eğer akıllı bir adamsa, her zaman
bir
Gelecek arayış.

Carden'in böyle hassas sorularla ilgili içgüdüsü onu nadiren oynamıştı
YANLIŞ; asla bu durumdan daha az, çünkü bir saat içinde
Ve sevimli yabancı bu hoş samimiyet aşamasına ulaşmıştı
her birinin kendisi ve o, hala öğrenecek çok şeyleri olduğunu hissettiriyor
diğeri hakkında, tam bir anlayışın eşiğinde.

İki ila üç saat arasında yolculuk sırasında, onun seyahati
Companion ona kendisinden çok daha fazla şey söylemişti
kendi yaşamı ve işleriyle ilgili açıklamayı seçti; O öğrendi
örnek, yaşlı bir adamın genç karısı ve yaşlı
İnsan son derece kıskançtı. Dahası, onun hayatını buldu
"korkunç sıkıcı" ve dul bir kuzen,
Londra yakınlarında yaşadı ve "beklentileri" olan bir
Evden ara sıra devamsızlık için uygun bahane. Ancak üç konu ile ilgili olarak, onu tamamen sakladı
o zaman her ikisi de, ilk lezzetli saatlerinde
Tanıdık ve daha sonra, arkadaşlıkları-bildiklerinde neden
dostluk? çünkü Carden çok güçlü bir beğeniyi hissetti
Bu undine benzeri yaratığa karşı aşırı ustalık cazibe-
çok daha yakın. Yakından gizli tuttuğu birinci ve ikinci gerçekler,
Belki de açık olması gereken nedenlerden dolayı,
Soyadı-ona Hıristiyan isminin Pansy olduğunu ve
kocasının mesleği. Üçüncüsü, kesinlikle sahip olabileceği
daha az suskuntu, yaşadığı ve
o gün seyahat ediyor gibi görünüyordu.

O olaylı Ekim yolculuğunun gerçek olayları,
Belirli bir ölçüde, Theodore Carden'in hafızasında bulanık, ama
Bu tatilde hala olağanüstü canlı ve günümüzde
Sabah, açlıktan pencereden dışarı bakarken, aklına izin verdi
belirli bir retrospektif lisans.

Kimden, şimdi kendisine sordu, önce,
Euston'da kendisi ve garip arasında bir ayrılık olmamalı,
Elemental kadın çok fazla zorlukla dolu bulmuştu ve
Silahsız cazibe mi? Cevap kısa süre sonra koridorları yankılanarak geldi
Bellek: Kendinden, elbette-ama o zaman ve şimdi bile bellek
Onunla utanç verici zafer getirdi, onu çabuk hatırladı
Tespit, özgür, utanç verici, şımarık gibi neşeli
Çocukları takdir eden bir muamele gören çocuk.

Ve sonuçta, tüm Halcyon'da ne zarar vardı?
Macera-herhangi bir insana ne kadar yaralandı? Carden Put
Kocası, inanılmaz ahlaksız olan yağlı yaşlı adam
Mahkemeden otuz beş yaş küçük bir kızla evlen.
Pansy, açık yürekli, vicdansız pansera-her zaman onu düşündü
kolay hassasiyet dokunuşuyla-tespit riski yok, çünkü
Erken keşfetmişti, Londra'da kimseyi bilmiyordu, yalnız
Yukarı Norwood'da yaşayan eski kuzen hariç. Kendisine gelince
İş tanıdıkları, elbette, herhangi bir kişi tarafından görülebilir
Bu tekil çekici kadın hakkında alıyorlar, çünkü ikisi gitti
sürekli tiyatroya ve her gün büyük birine veya diğerine
restoranlar. Ama o zaman ne? Onun bir şekilde daha sessiz olması hariç,
Çok daha iyi giyinmiş ve kıyaslanamayacak kadar güzel olan Pansy
kendi büyük ilişkilerinin herhangi birinin karısı veya kız kardeşi,
Başlarını işte çok yüksek tutan o büyük Carden klanı
Midlands dünyası.

Hayır, hayır, hiçbir risk yürütülmemişti ve hiç kimse bir kuruş değildi!
Gerçekten de, geriye dönüp bakarken, Theodore Carden kendini söyleyebilirdi
mükemmel, kusursuz bir bölüm olmuştu ve belki de sonuçta
Bir tekrarlama girişiminde bulunmadığı için. Ve henüz? Ve yine de
özellikle ilk birkaç hafta boyunca genç adam
Bu büyüleyici gün dizisini takip etti, sık sık pikt hissetti, hatta
Biraz şaşırdım, bu inanılmaz deneyimin kahramanı
Ona vereceği en ciddi katılımından yararlanmadı
Onunla tekrar buluşma şansı. Olması için onu bırakmıştı
gizemli; Kendisine gelince, onun için hiçbir neden görmemişti
ya adını ya da iş adresini gizleyin.

Şüphesiz birçok erkek çok açık olmazdı, ama Theodore
Carden, kadınsı irfanda çok akıllıca, yanılmaz bir bilgi talep etmek için
Kadınlar, ahlaki sosyal konusunda bir hata yaptığını hiç hatırlamadım
yeni bir kadınsı tanıdık. Birkaç gün boyunca
Birlikte, her şey Pansy'nin hayır olduğunu kanıtlamak için gitmişti
Masquerader, sakinleri her zaman onu dolduran dünya altı
karışık bir isteksizlik ve acıma hissi ile. Şüphesiz-o
Hiç şüphe etmemişti-ona kendisine anlatmayı seçtiği şey
Ve özel işleri büyük ölçüde doğruydu. Hiç kimse duymamış
Bundan bahsetmesi, içgüdüsel itmeyi anlayamayabilir
kendini esarete sattığı yaşlı kocadan; ve
İnsan, belki de sempatiye layık olmasa da, onun huzursuz muydu
Daha fazla hayatın liderliğindeki hoş yaşamı yönetme özgürlüğü özlemi
Yapıları haftalık kronikleştirilmiş şanslı çağdaşlar
Sadece okumasını oluşturmuş gibi görünen toplum belgeleri.

Sadece bir zamanlar Carden, en ufak bir şekilde büyüleyici arkadaşı için hissetmişti
Tepki dokunuşu. Onu bir çocuğun olduğu bir oyuna götürmüştü
Önemli bir rol oynadı ve aniden çok konuşmuştu
onun annesi olduğunu şaşırttı
çocuklar! Yine de onun tarafından yapılan küçük açıklama, "Acaba küçüküm nasıl
Kızlar devam ediyor, "çok doğal ve hatta kadındı. O zaman,
Kendi adına mırıldanmış bir kelimeye cevap olarak,
O zaman çocukları hakkında haber almamayı tercih ettiğini
Evden yoksun, çünkü onu endişelendirdi; İle kalırken bile
Yukarı Norwood'daki yaşlı kuzeni, tamamen olmaya dikkat çekti
Tüm olası ev sıkıntılarından arınmış. Bu nazik, sakin işitme
Anne kaygısı eksikliğinin açıklaması, Carden onu
Bir gülümsemeyi saklamak için yüzüne teslim edin; Yanılmamıştı; Pansy
Gerçekten de, onu almış olduğu kapsamlı küçük hedonist.
Yine de, onu bir şekilde düşünmek zor, hatta rahatsız ediciydi
anne ve kızların annesi olarak.

Yine de bu karmaşık, görünüşte ruhsuz kadının ne kadar derin bir izlenimi
Aklında ve duygusal hafızasında yapılmış! Şimdi bile, sahip olmadığında
arzu ve her şeyden önce, herhangi bir arzuya sahip olmasına izin vermemelidir,
Onu tekrar görmek için, Theodore Carden neredeyse olduğu kadar keskin hissetti
Kısa yakınlıkları boyunca yapılır Morbid bir merak
Nerede yaşadığını ve onun varlığını bil.

       * * * * * *

Aynı günün öğleden sonra geç kalmıştı. Theodore Carden sadece
Uzun bir yürüyüşten gelin ve dairesel salondan geçerken
WaterMead'in inşa edildiği yuvarlak, seslerin düşük sesini duydu,
Babasının ve başka bir adamın, meydandan ihraç eden
Bu tür boş günlerde her zaman baba ve oğul tarafından işgal edilen çizim odası
bunlar gibi. Adımlarını kaldı, ziyaretçinin büyük olduğunu fark etti
Lane ve sonra yukarı çıkıp değişmek için kararını verdi
doğrudan babasına, ikincisi olacağı gibi
yalnız.

Tekrar aşağı indi ve şimdi aydınlatılmış salondan geçerken,
Parlourmaid, Thomas Carden'in hizmetinde bulunan yaşlı bir kadın
karısının ölümünden beri.

"Acaba şimdi lambaları alabilir miyim, Bay Theodore?
Çok karanlık efendim. "

Sesinde sorunlu bir ses vardı ve genç adam durdu ve
Ona biraz sürpriz baktı. "Tabii ki yapabilirsin Jane," dedi
Hızlı bir şekilde, "Neden olmasın? Neden onları daha önce almadın?"

"Yarım saat önce onlarla içeri girdim, efendim, ama efendi bana söyledi
onları tekrar çıkarmak için. Emin olmak için ateş ışığı var ve sadece
Orada büyük şerit, ama saat üçten beri buradaydı ve
Üstat henüz çayı yoktu. Sanırım kadar bekleyeceklerini düşündüler
İçeri girdin. "

"Ah! Peki, babam karanlıkta oturmayı ve çayı bırakmayı tercih ederse
Şirketimi alana kadar, ben çalana kadar beklemen iyi olur ve sonra
lambaları ve çayı birlikte getirin. "Her zamanki ile konuştu
hafif iyi doğa ve sonra geçti, vb. Odaya
Büyük eski evdeki tek daire açıkça
Genç annesinin zarif, vizyoner figürüyle zihin.

Thomas Carden ve Baş Constable alacakaranlıkta oturuyorlardı.
Şöminenin her iki tarafında ve genç adam geldiğinde
Her ikisi de algılanabilir ve aniden konuşmayı bıraktı.

Theodore öne çıktı ve ocakta durdu.

"Jane lambaları getirsin baba?"

"Evet, evet, sanırım."

Ve lambalar getirildi. Sonra Jane tarafından yerleştirilen çay tepsisi geldi
Büyük bir masada ateşten birkaç adım. Çok kasıtlı olarak ve
Süt veya şeker hakkında soru sormak, zevkleri biliyordu
Babasının ve babasının arkadaşının iki fincanını döktü.
Çay ve dönüm, gelişmiş, her sabit elinde dengeli bir fincan.

Ama odanın yarısında bir an durdu, tarafından tutuklandı
Babasının sesinin sesi:

"Theo, oğlum, sana bir şey sormak istiyorum." Bu adres modu
geç yıllardan biraz sıradışı ve bir şey vardı
Thomas Carden'in oğlunu önemli ölçüde vuran aksanları
oldukça ciddi.

"Evet baba?"

"Bu sabah bana Garvice ile hiç tanışmadığını söylemedin mi?"

Bir seyirci, balta yüzlü büyük şeridi, aniden biraz eğildi
ileri. Eski arkadaşının olağanüstü bir şekilde şaşkına döndü ve
Cesaret için ve bu çaba ile, hissi ile
Korkunç bir şey olduğunu görmek için kendini destekliyordu,
doğrudan ilerlemiş olan uzun boylu, güzel görünümlü adama baktı
Uzun argan lambaları tarafından atılan ışık çemberine.

Ancak Theodore Carden oldukça hareketsiz görünüyordu, hayır, daha fazla, oldukça
babasının sorusuyla ilgisiz.

"Evet," dedi, "Tabii ki sana söyledim. Sanırım eskisini biliyordum
Görüşle adam, ama kesinlikle ona asla tanıtılmadım. Var olan
Yeni gelişmeler var mı? "
Merak ve sonra ona tuttuğu çayı elinde tuttu
sağ elinde.

"Eh, evet," diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde, "var. Bayan tutukladık
Bu sabah garvice. "

"Yeni kanıt olmadıkça, bu oldukça güçlü bir adım gibi görünüyor
Cumartesi gününden beri ortaya çıktı, "dedi Theodore düşünceli bir şekilde.

"Cumartesi gününden beri bu tür yeni kanıtlar ortaya çıktı."
Lane önemli ölçüde.

Bir duraklama vardı ve yine Thomas Carden oğluna bununla hitap etti
Garip bir Ciddi Dokunuş ve yine Binbaşı Lane, biraz içe
Winging, şimdi ayakta duran genç adama sabit bir şekilde baktı, bir stalwart,
Debonair figürü, kendisi ve eski arkadaşı arasında.

"Beni temin edebilir misin-ikimizi de garanti edersin-Mrs.
Garvice? "

Carden şaşkın bir ifade ile babasına baktı. "İle ilgili
Tabii ki, seni türden hiçbir şeyden emin olamıyorum "dedi.
oldukça sakin konuşuyor. "Onunla bir yerde ya da başka bir yerde tanışmış olabilirim ama ben
Bunu yaptığını hatırlayamıyorum; Ve sanırım hatırlamalıydım
Her ikisi de isim nadir olduğu için ve "-
Binbaşı Lane-"Olağanüstü güzel olduğu söylenmiyor değil mi?
kadın?"

Son sözler söylenirken garip bir şey oldu. Thomas
Carden aniden elinde tuttuğu fincanı düşürdü; çaldı
Pirinç çamurluğuna karşı ve birkaç parça halinde kırıldı, kaşık
şömineye girmeye gitti.

"Baba!" diye bağırdı Theodore ve sonra çabucak ekledi, "Yapma
Bunu yapmakta zorlukla, "için yaşlı adam halının üzerinde duruyordu ve
Kırık parçalarla uğraşmak. Ama Thomas Carden başını salladı; BT
şu an için fiziksel olarak aciz olduğu açıktı
konuşma.

Oğlunun zihnine büyük bir korku geldi; Binbaşı şeride döndü ve
Acil, acı çeken bir fısıltıyla mırıldandı, "Bu bir nöbet olabilir mi?
Gidip Dr. Curle'ı bulmaya çalışsam iyi olur mu? "Ama diğeri,
Yüzünde şüpheli ifade, başını salladı. "Hayır," dedi; "onun
tür hiçbir şey. Baban yaşlanıyor Carden, hepimiz
var ve onunla günümüzde çok hoş olmayan bir şey hakkında konuşmak zorunda kaldım
Madde.
Theodore, anladığını gösterdi. "Bence iyice
onu üzdü. "Konuşmacı tereddüt etti ve sonra ekledi:"
Size bundan bahsedin; Her durumda, şimdi gidip daha sonra geri dönsem iyi olur.
Bu akşam beni yarım saat ayırabilirsen,
Seninle konuş. "

Son birkaç dakika boyunca Binbaşı Lane,
belirli bir riski, hatta belirli bir risk almak için ve bu birincisi için değil
O gün zaman, çünkü zaten kendi samimi bilgisini koymuştu
Şimdi durumu ona karşı üzülen hayat boyu süren arkadaş
Belki de resmi görevi neydi.

İki saat önce, baş memuru eve girmişti,
Firma ile o kadar sürekli ve misafirperver bir şekilde eğlenmişti
Theodore Carden'in akıllı bir Catspaw olduğuna inancında,
vicdansız kadın; Aslında, bir tekrar gelmişti, ama
Yüz kat daha ciddi, şimdi yarı unutulmuş dolaşımdan
Bu, Carden'i neredeyse yedi veya sekiz yıl kedere getirmişti
önce. Bir kez daha kurtarmak için elinden geleni yapmaya hazırdı
Arkadaşının oğlu, mümkün olduğunca, sonuçlarından
onun çılgınlığı.

Ama şimdi? Ah, şimdi, deneyimli, uyarı yetkilisi kabul etmek zorunda
son on dakikanın olaylarının tamamen
konuyla ilgili görüşünü değiştirdi. Her durumda Theodore'un
Carden aptal değildi; O gün ilk kez korkunç şüphe
Binbaşı Lane'in önündeki adamın, sonuçta olabileceği aklına geldi.
Gardice gizemiyle göründüğünden daha yakından bağlantılı olun
olası.

Asla, suçla olan uzun bağlantısı sırasında, baş memuru yoktu
Bir aktör gibi iyi bir aktör, yalancı gibi, şimdi bunu bildiği gibi
Genç iş adamı. Peki Carden'e bir tane daha verirdi
gerçeği söyleme şansı; Theodore babasına adanmıştı, çok
kesinlikle doğruydu ve belki de babası onu yapabilirdi
Davanın ağırlığını anlayın. Binbaşı Lane acı hissetti
önce yaşlı adama gelmiş olduğunu-ama o zaman, o kadar tamamen vardı
"kazıma" teorisine inanıyordu; Ve şimdi ne yapacağını pek bilmiyordu
inanmak!

Hala ateşin yanında oturan yaşlı adam, birkaçını yakaladı
mırıldanmış sözler ve Binbaşı Lane'den ayrılmadan önce Thomas
Carden sandalyesinden yükselmişti, belki de normalden yüz soluk,
Ama bir kez daha toplanmış, onurlu benlik. "Kal," dedi sıkıca;
"Şimdiye kadar gittikten sonra, şimdi konuyu boğmalıyız."

Oğlu ve arkadaşının durduğu yere doğru yürüdü ve
Elini yaşlı adamın koluna koy. "Belki seni bekleyemem
Lane, elbette, benim tarafından ikna olduğum için ikna olmak benim
oğlunun inkarları. Bu öğleden sonra size söylediğim gibi, ya bir arsa
Bize karşı kin taşıyan bazılarının kısmı ya da başka ne
Daha muhtemel düşünün-bu büyük kasabada her bir yatak iki adam var
Theodore Carden'in adı. Ama minnettarım, çok takdir ediyorum
Seni gelip bizi bu konuda uyaran cömert nezaket
yaklaşan felaket; Ama tanışamayacağımızdan korkmana gerek yok
tam bir cevapla. "

"Baba! Binbaşı Lane! Ne demek istiyorsun?" İlk kez bir duygu
Yanlışlık Theodore Carden'in zihnine süpürüldü. Beklemeden
Cevap, şömineye geri döndü ve kasten çizim
Aynı şekilde oturmak için Binbaşı Şerit'e hareket eden bir sandalyeyi ileri edin.

"Şimdi o zaman," dedi, önemli bir otorite ile konuştu ve
Karar, "Sanırım bunun ne hakkında olduğunu sorma hakkım var.
Biz, babam ve ben ne yoldayız.
mesele? Benim açımdan, Binbaşı Lane, sizi temin ederim ve eğer sen
Bay Garvice'i tanımamış olmamı ve en iyisine
İnancım, hiç görmedim, hala daha az konuşulmadım, Bayan Garvice ---- "

"Bu gerçekten öylese," dedi hitap ettiği adam ve
İlk kez, inancında kendini sarsıldığını hissetmeye başlamıştı,
Hayır, mutlak bilgisiyle, genç adamın
Kendisi, "Sen ve bu mektupları açıklar mısın?" Ve o çizdi
Cebinden katlanmış bir aptallık tabakası. Carden hevesle ileri doğru eğildi; Hiç şüphe yoktu, bu yüzden baş memuru
Yüz yüze getirilecek hevesiyle ilgili olarak kendisine itiraf etti
suçlama ile-ve o anda güçlü bir yanlışlık geldi
Binbaşı Lane üzerinde. Doğru muydu, onu buna maruz kalmak insancıl mıydı
Korkunç bir test ve bu da yaşlı babasından önce mi? Ne olursa olsun
Genç adamın Bayan Garvice ile geçmiş ilişkisi, hayır, ne olursa olsun
Bağlantı, Binbaşı Lane'in sahip olduğuna inandığı suçla olabilir
kararlı olan Carden, kesinlikle varlığından habersizdi
Bu korkunç, bu lanet belgeler ve şimdiye kadar oluşturdular
Carden'in herhangi bir bilgiyi reddettiğinde yalan söylediğinin tek kanıtı
Bayan Garvice. Ama sonra, ne yazık ki! reddedilemez bir
kanıt.

Ani bir hareketle Binbaşı şeridi sağ elini çekti,
Kağıt parçasını tuttu: "Bir an dur, Carden; gerçekten diliyor musun
Bu tartışma babanızın önünde gerçekleşecek mi? Acaba sen mi
Unutma-"Durdu ve sonra sıkıca devam etti-" Bir röportaj ve
Yıllar önce yaşadım mı? "

Theodore Carden'in tüm tarzı ilk kez değişti; bir bakış
Korku, suçluluk bile, güçlü, zeki yüzüne geldi.

"Baba," dedi ima ederek, "Binbaşı şeridini dinlememen için yalvarıyorum.
Bana sözünü verdiği bir meseleyi ifade ediyor-
Onur-hiçbirine, en azından size hiçbir zamandan bahsedilmemelidir ";
Sonra, kafa memuruna kızgın bir jestle dönerek, "
Öyle değil mi? "Diye sordu.

"Evet, itiraf ediyorum ki bu ima ederek sözümü kırdım, ama
İyi Tanrım! Dostum, bu şimdi düşünmemiz gereken bir kazıma değil;
yarın sabahın tüm Birmingham adınızla çalacak-
Babanızın adı, Theodore-bazı lanet olası yanlışlıklarla
Makaleler söz konusu mektupları ele geçirdi. Elimden geleni yaptım ama ben
Güçsüz olduğumu buldum. "Döndü ve kasten baktı,
Düşük, tereddüt eden bir sese eklendi: "Ve şimdi, bir kez daha soruyorum
Bu acı verici tartışmayı sen ve
Ben yalnız mıyım? "

"HAYIR!" Ağladı Carden, şimdi iyice ortaya çıktı, "Kesinlikle değil! Var
gelip babama benim hakkımda bir şeyler söylemeyi seçtim ve ısrar ediyorum
bana burada ve bir kerede ne olduğumu söyliyorsun
sanık. "

İçgüdüsel olarak destek için babasına baktı ve onu aldı
Tam önlem, bir kerede yaşlı adam konuştu. "Evet, Lane, sanırım benim
Oğul haklı; hakkında daha fazla gizem yapmanın bir faydası yok
konu. Eminim Theodore'u göstermek için getirdiğiniz mektuplar
onu benim kadar bulmaca olacak ve o
İçeriklerine ya da onların
yazar."

Çok yavaş, gerçek keder ve utanç hissi ile
Ne üzüntü ne de utanç duyuyor gibiydi, Binbaşı Lane
katlanmış kağıt ve sonra tekrar, çok acıma, eski gibi görünüyordu
Friend'in oğlu aptalca parçasını hevesle açtı, yakın koydu
iyice ustalaşabilmesi için abajur altında
içerik.

Theodore Carden önemsiz eylemi tamamlarken,
Gizemi çözecek kağıt parçası, bir
Meraklı rahatlama hissi, belgelerin (ya da mektup muydu?)
Başkan tarafından bu kadar lanet olası olarak kabul edilen iki, iki,
Birincisi, ikincisi her ikisi de çok az satırdan oluşan
Binbaşı Lane'in gizli memurunun adil yuvarlak elinde kopyalandı.

Ve sonra, prematory uyarısı olmadan, Carden bir
Meraklı fiziksel yanılsama. Uzun mavi parçaya bakıyorum
kağıt, sadece her ikisinde de imzada ustalaşabileceğini buldu.
Her harfin sonlandırıldığı durumlar. Bazen sadece bir
Kelime, bir isim-_pansy _-açıkça göze çarpıyordu ve sonra tekrar o
sadece diğer kelimeyi, diğer isim-_garvice_. İki isim birbirleriyle saklambaç oynuyor gibi görünüyordu, sıçradı
Alternatif olarak dışarı ve gözlerini vurarak, kendilerine baskı ve baskı
beyninin üzerine.

Sonunda, hala sessizce, inatla bakarken
Önünde dans eden siyah çizgiler, sözleri duydu ve görünüyordu
Uzun bir yoldan geliyor, "Theodore! Ah, oğlum,
Madde? "Ve sonra Binbaşı Lane'in sesi, oldukça kızgın endişeyle dolu,
"Kendini Rouse, Carden, babanızı korkutuyorsun."

"Ben miyim?" Dully, "Bunu yapmamalıyım" dedi; Sonra, geri vermek
Kafa memuruna aptalca bir sayfa, "yapamam dedi
onları dışarı çıkar. Onları bana okuyacak mısın? "Ve Binbaşı Lane,
tutkusuz aksanlar, zaten olduğu iki mektubu yüksek sesle okuyun
Neredeyse ezbere biliyordu:

  6, Lightwood Place, 28 Ocak.

  Bana gerçekten sorun yaşıyorsam sana yazmamı söyledin ve
  Bana yardım edebileceğini düşündüm. Oh, theo sevgilim, harikayım
  Sorun ve hayat, özellikle de o mutlu zamandan beri-ne zaman
  Demek istediğim-her zamankinden daha fazla sefil. Eskiden olduğumu söylerdin
  Olağanüstü güzel, şimdi böyle söyleyip söyleyemeyeceğini merak ediyorum, çünkü ben
  Sadece kötü-endişe ile dışarı çıktı. O-kimi biliyorsun-öğrendim
  bir şey; çok önemsiz bir şey; Ve o zamandan beri o
  Aptal kıskançlığı ile hayatımı dayanılmaz hale getiriyor. Sanki değil
  Seni ve beni biliyordu, bu homurdanmak için gerçek bir şey olurdu
  At, değil mi sevgilim? Bazen ona hepsini anlatmak için cazip hissediyorum
  bu konuda. Nasıl bakar! Anlayamayan
  romantik bir şey. Ancak, şimdi gülmek için bir ruh halinde değilim. O
  Beni izlemek için bir kadın var, ama neyse ki onu oldukça aldım
  Benim tarafımda, tabii ki ona hakkında hiçbir şey söylemedim
  Özel İşler.

  Bu hafta bir gün benimle buluşur musun, eğer yapabilirsen yarın, No.
  15, Calthorpe Caddesi? Saat dört, benim için en güvenli zaman.
  İki küçük dükkan arasında "Madam ile bir salıncak kapısı göreceksiniz
  Paula, Milliner, "Üzerinde; açın ve doğrudan yukarı çıkın.
  İlk iniş "dışarı çıktı, sormak
  Üst katta, "üzerinde. Kapı düğmesini yukarı itin (çevirmeye çalışmayın) ve
  içeri gir. Oda boş olacak, ama önde bir kapı göreceksiniz
  bir arka odaya; Push _up_ düğmesini ve orada-bulacaksınız
  Zavallı küçük panseriniz, büyük güçlü onu görmede sevinçle bayılıyor
  Yine theo.

  Bana bir kartpostal gönderin, "Bayan Garvice takılabilir (gün
  Seç). "On bir önce gönderilirse, bana zamanında ulaşacaktır.
  Tabii ki, sizinle tanışma riski taşıyorum _here_, evime yakın,
  Ama seni görüyorum, çünkü sana sormak için harika bir iyilik var, Theo,
  Ve bir gün bile gitmeyi teklif etmemeye cesaret edemiyorum.

  Pansy Garvice.

Binbaşı Lane bir an durdu, sonra devam etti:

  Theo, sana on gün önce yazdım, ama cevabım olmadı. Ben
  korkunç bir şekilde endişeleniyor; Birmingham'da olduğunu biliyorum, çünkü
  Sana yazmadan önce bir makalede isim. Ben böyle geçtim
  Korkunç günler kartpostal için beklerken bana göndermenizi istedim.
  Yaz, sadece fakirden tekrar duymak istemediğini söylemek için
  acınası

  Pansy Garvice.

"Sanırım şimdi bu mektupları kimin yazdığını bildiğini itiraf edeceksin?"
diye sordu Binbaşı Lane sertçe.

"Evet-en azından sanırım Bayan Garvice tarafından yazıldılar." Carden
Sabırsızlık dokunuşuyla konuştu. Soru ona öyle görünüyordu
Babasının eski arkadaşının kısmı, işe yaramaz bir zulüm parçası.

"Ve kendinize olmasa da kime yazıldıklarını önerebilir misiniz?"

"Hayır, elbette hayır; bana yazıldığından şüphe etmiyorum" ve
Bu sefer yüzü bir korku ve umutsuzlukla tahrip edildi.
Diğer iki adam henüz ipucu yoktu. "Ve yine de," diye ekledi Carden, bir dokunuş
Sesinde sürpriz, "Bu mektupları hiç görmedim-asla onlar
bana ulaştı. "

"Ama elbette başkalarını aldın mı?" Binbaşı Lane belli biriyle konuştu
heves; Sonra, genç adam tereddüt ediyor gibi göründüğü gibi,
Aceleyle: "Hayır, hayır, kendinizi suçlayabilecek hiçbir şey söylemeyin. "

"Ama gerçekten-ondan hiç bir mektup almadım-bu
Belki de el yazısını bilmiyordum. "

"Theodore!" Babasını keskin bir şekilde ağladı, "Ne dediğini düşün! Ne
Siz sadece kopyalar olduğunu gösterdiniz-bunu anladınız mı? Ne
Lane, sahip olduğunu iddia eden mektupların kopyaları olduğunu gösterdi
size hitap edildi, ancak yollarında yakalanan
Gönderi-öyle değil mi? "Ve baş memuruna döndü.

"Evet," dedi Binbaşı Lane; Sonra çok kasıtlı olarak ekledi: "
büyük bir toplam için satın alınan bu iki harfin orijinalleri
Bayan Garvice'in arkadaşı, açıkça ilk kez atıfta bulundu
Mektup, şimdi _Birmingham'ın haber editörünün elinde
Sevk etmek_. Onlara büyük bir iyilik olarak gösterildim "-korkunç bir gülümseme
Bir an için, kafa konsolunun dar çenesinin çarpıtılması. "Yaptım
en iyisi-baban aşkına, Carden-bu insanları korkutmak için
onları bırakıyor; Hatta onları tutmaya ikna etmeye çalıştım, ama
İyi değildi. Hiçbir Birmingham gazetesinin böyle olmadığı söylendi
a-'kepçe', inanıyorum, kullanılan kelime oldu. Sen ve baban çok
Bu şehirde iyi bilinir "-ve yine Theodore Carden'e hayret etti
adamın zulmü.

Thomas Carden sabırsızlıkla içeri girdi: "Ama başka bir şey yok
Bulundu oğlum! Lane size tüm teorinin
Bayan Garvice'in bu iki harfe dayandığını biliyorsunuz-
sana ulaştı. "

Baba ve oğul aniden yer değiştirmiş gibiydi. Yaşlı adam
güçlü, kendine güvenen bir tonda konuştu, ama diğeri, gri yüzü
Ellerinde desteklenen, ateşe sabit bir şekilde bakıyordu.

"Evet," dedi Binbaşı Lane, daha nazikçe, "Belki sana söylemeliyim,
Carden, bu mektupları gösterdiğim bir saat içinde Bayan vardı
Garvice'in evi bir kez daha aradı ve bağlanan hiçbir şey bulunamadı
Kadınla, hariç, bu "bu";-ve o
Theodore Carden'in açık bir şekilde yazıldığı bir zarf dışarı
El Yazısı Genç Adamın Adı ve İş Adresi. "Şimdi yapmalıyım
Bana söylemen gibi, eğer bunu yapmanın sakıncası yoksa, nerede, ne zaman ve nasıl
Bu isim ve adres yazıldı mı? "

"Evet, kesinlikle size söyleyeceğim." Carden toplandı; O öyleydi
konuşmanın pratik sonucunu fark etmeye başlıyor. "BEN
Bu adresi geçen Ekim'in ortalarında, Londra'da yazdı
Pall Mall East'teki Mansell's Hotel. "

"Zavallı adam sonunda temiz bir göğsünü yapacak"; Bu yüzden
Flap'ta garip bir rahatlama hissi ile büyük şeridi düşündüm
dikkatlice geri döndüğü zarfın damgalandığı
"Mansell'in Oteli."

Kafa memurunun
Sonraki konuştu. "Ve şimdi Carden, kendi iyiliğin için sana yalvarıyorum
Bana gerçek. Belki bir şey söylemeden önce sizi bilgilendirmeliyim
Teorimize göre, Bayan Garvice kesinlikle yardım edildi.
Sıkı bir şekilde inanıyorum, yavaşça inanıyorum
kocasını zehirledi. Henüz kişi hakkında hiçbir fikrimiz yok
ona yardım etti, ama son iki aydır bunu tespit ettik
size hitap edilen ilk mektubun tarihinden itibaren, bir adam
Birmingham'da bu ilacın küçük miktarlarını satın aldı mı?
Wolverhampton ve Walsall'da. Şimdi dikkat et, yapmıyorum, asla sahip olmadım
senden herhangi bir el olduğundan şüphelendi, ama korkarım gerekecek
çeşitli kimyagerlerle yüzleşmenin çilesi ile yüzleşmek
İkisi en olumlu ilan eden adamı tanımlayabileceklerini
onlara ilacı elde eden reçeteyi getirdi
soru."

Binbaşı Lane konuşurken, Theodore Carden bir dereceye kadar vardı
kendi kendini doldurmasını yeniden kazandı; En azından burada sağlam bir zeminde durdu.
"Tabii ki, olabilecek türden bir şeyle yüzleşmeye hazırım
gerekli. "Neredeyse duyulmuyordu;" Kendime getirdim. "
Sonra döndü, tüm sesi değişiyor ve yumuşatıyor: "Baba,
Belki de Binbaşı Lane'den kütüphaneye girmesini istememe aldırmazsın
Benimle? Onu yalnız görmeyi tercih etmeliyim. "


II

  "_ Ve vahşi pişmanlıklar ve kanlı terler,
    Hiçbiri ben kadar iyi bilmiyordum:
  Birden daha fazla hayat yaşayan kişi için
    Birinden daha fazla ölüm ölmeli. "

Ve sonra günler sürüklendi, bir hafta gün, her biri tam içeriyor
acı aşağılama ölçüsü; Ayrıca ateşli gerilimin tam ölçüsü
ve kaygı, çünkü Theodore Carden o kadar kolay bulamadı
kendini bu ciddi ve yine de temizlemenin olacağını düşünmüştü
Cinayette suçluluk suçlaması. Ama Binbaşı Lane
genç adamın cesaretine ve soğukkanlılığına şaşırdı
çeşitli erkeklerle yüzleşmenin çilesi ile karşı karşıya kaldı
kim, basit bir hata veya gergin bir hafızayla,
Rıhtımda olmasa da varlığını zorlayın, o zaman tanık olarak
Gelecek cinayet davası.

Ama sonunda bu çile bitmişti, çünkü aslında, hiçbiri
bununla yüz yüze getirilenler
Sahneler Theodore Carden'i gizemine benzeyen seçti
neredeyse kesinlikle Bayan Garvice'e
kocasını zehirlemek için nerede. Yani bu şüphe oldu
Yavaş yavaş başka bir çeyreğe yönlendirildi; yani bir
Sosyal olarak memnuniyetle karşılanan Garvice'in istihdamında muhasebeci
onun evi. Ama bu adamın henüz hiçbir iz bulunamamıştı.

Aktif savunma ihtiyacı vefat ettikten sonra
Saatler Theodore Carden ile yoğun bir şekilde sürüklenmeye başladı; Ve yine de, sonunda
Her uzun günün mutsuz adamı
Gün ışığını hatırla .... Alacakaranlık düştüğü an Carden
perili, fiziksel ve zihinsel olarak sahip olunan,
Bir kerede çok az tanıdığı kadın, yani onun
Şimdi pansy garvice olduğunu biliyordu.

Özellikle korkunç, o günlerin yalnız akşamları
Babam uzaktaydı, bu kadar çok kırma görevini yerine getirmişti
Oğlunun nişanlandığı kıza anlatılabileceği gibi gerçek.

Her öğleden sonra içeri girerken Carden kendini kalmaya zorladı
Bahçesini göz ardı eden odalarda az çok gizli
Watermead. Çünkü, gece yaklaşımı ile ön tarafta banliyö yolu
Güzel eski evin, sürekli gelen ve giden bir kalabalık tarafından dolduruldu.
yarasa benzeri erkekler ve kadınlar, morbid merakla bakmaya hevesli
Bayan Garvice'in olmasa da, şüphesiz olan adamın konutu
suç ortağı-bu, duyum tenelerinin sıkıntısına göre, görünüyordu
Kesinlikle soruya açık-o zaman onun tercih ettiği sevgilisi.

Ama bu utanç verici ve grotesk olaylara Theodore Carden
Kıt bir düşünce, çünkü kendini yalnız bulduğu zamandı
Yalnızlığının gizlice olacağı çizim odası veya kütüphane
Görünmez ve geçersiz bir Wraith tarafından işgal edildi. Çok dağınık
onun sinirleri, bedeninin ve zihninin durumu o kadar acımasız
Sürekli hafif, tatlı bir kokunun, odunun bilincinde görünüyordu
menekşeler, pansy ile düşüncesinde yakından ilişkili bir koku
Garvice, şimdi öldürüldüğünü bildiği kadınla. O geldi
Bedensel bir şekle bakmak için somut bir yanılsama için sondan uzun
Kendisine söyleyebileceği kesinlikle orada değildi. Ama böyle yok
Yardım ona kefil oldu; Ve yine bir kez, içinde otururken
Çizim odası, bir kitap okumaya çalışırken, yuvarlak bir yanak koymuştu
aniden ona; Bir kıvrılma ipeksi, kokulu saçlara dokunmuştu
boyun....

Akşamlarının insanların yalnızlığı gibi dehşet verici olan Carden korktu
Onların yakın, geceleri, her uzun gecenin tamamı boyunca,
Şimdi çok korkunç hissettiği kadın, bir itme onu esir tuttu. Kesin tükenmenin kısa süreli dozundan uyanırdı
Pansy'nin boynu hakkındaki yumuşak, ince kollarının baskısını hissetmek;
Kendilerini ürpertici bedeninin etrafına sararlardı, onu kapsarlardı
yavaşça, kaçınılmaz olarak, sanki onların altında kesinlikle ölmesi gerektiğini hissedene kadar
Gyves benzeri basınç. Yine-ve belki de öğrendiği şeydi
özel bir dereceye kadar korku-aniden Pansy'nin
Sıvı, gülen ses, kulağına korku bir şey fısıldayan; oldu
Sonra ve sonra sadece, konuşmak için cesaret buldu, güvence için cesaret
O ve kendisini garanti etmek için, hiçbir anlamda suç ortağı olduğunu,
Old Garvice'in ölümüyle ilgisi yoktu; Ama sonra orada
Cevap gelirdi, istekli tonlarda çok iyi hatırladı ve
Korkunç kelimeler kalbinde isteksiz yankı bulundu: "Evet, evet, gerçekten sen
Yardım! "

       * * * * * *

Ve şimdi son gün ya da daha doğrusu dün gece gelmişti
Sabah Theodore Carden Birmingham'dan ayrılacaktı, sonsuza dek umuyordu,
Yeni Zelanda için.

Görmeye zorlandığı az sayıda kişi garip bir şekilde nazikti;
sessiz ve nazik, halk olarak, şüphesiz,
bir kınanmış olanın varlığı. Binbaşı Lane'e gelince, geriliyordu-hayır
Biri bunu Carden'den daha iyi biliyordu-izin vermenin harika bir anlamı
Gardice denemesinden önce İngiltere'den ayrılacak genç adam.

Son günlerde, son saatlerde bile, Theodore
Kasıtlı olarak, zihninin üzerinde durmasına izin vermesini engelledi
baba. İkincisinin ne kadar söylendiğini bilmiyordu ve
Bilmek istemiyor. İkisi arasında bir sessizlik duvarı ortaya çıkmıştı
Her zaman çok oldu, hayır, bir anlamda, her şey, birbirlerine. Her biri
Herhangi bir duyguya yol vermekten korktum ve yine de oğul çok iyi biliyordu,
ve bilginden utanıyordu, ne rahatlama ile ayrılacaktı
babası. Binbaşı Lane'in onu ilan ettiği bir an oldu
İkisinin giteceğine ve birlikte yeni bir hayat kuracağına inanıyor, ama
Theodore Carden fikri kaba bir kararla bir kenara bırakmıştı. Belki
Uzakken, dünyanın diğer tarafında, eski
Yakın sevgi ve sempati ilişkileri, güven olmasa da,
Babası ve kendisi arasında yeniden kuruldu, ama bu, emin oldu,
Yüz yüze kaldıklarında asla olmazdı.

Ve şimdi karanlıkta çok uyanık yatıyordu, güzel,
Bir zamanlar onun kreş olan ve nerede geçirdiği huzurlu oda
Bir okul çocuğu olarak mutlu tatilleri. Beyni anormal kaldı
Aktif, ama fiziksel olarak büyük bir yorgunluk tarafından ezildi;
Geceye, ilk kez, Carden iğrenç bir Wraith'i hissetti
onu perili, daha az yakın değilse, o zaman daha az kötü niyetli, daha az dikkatli
Her zamanki her şeyden önce, gücünü iddia etmek için daha az istekli .... Yine de öyle olsa bile
çok daha hareketsiz yatarak, bir kez daha hissetmesi gerektiği için hareket etmekten korkuyor
Vücudu yapışan, saran dokunuş, çok büyük bir
korku.

       * * * * * *

Ve sonra, aniden, garip bir aydınlatma geldi.
kalp. Bir zaman alanı, bazılarına göre ve Carden tarafından hızlandırılmış gibi görünüyordu
Gizemli zihinsel süreç, hala eve yakın olduğunu biliyordu, değil,
Yeni Zelanda'da doğal olduğu gibi. Hayır, daha fazla, fark etti
Kendini bulduğu bilinmeyen yer Winson
Green Gaol, çocukken düşünmesi öğretilen bir yer
Korku ile, korku belirli bir gizem duygusu ile karıştı ve
heyecanlanmak.

Theodore eski yerel hapishaneyi yıllarca düşünmemişti, ama şimdi
O ve babasının orada, küçük bir hücrede birlikte olduğunu biliyordu
bir mum tarafından aydınlatılmış. Her iki tarafta da yetiştirilen sessizlik duvarı
Utanç ve acı, kırılmıştı, ama ne yazık ki! çok geç; için tekrar
Bazı meraklı açıklanamaz bir şekilde, genç adam yattığının farkındaydı
ölüm cezası altında ve erkenden asılacaktı
şafak şimdi kırıldı. Şimdi, bu bilgi ona kişisel olarak neden oldu, ama çok az
huzursuzluk, ama babasının hesabında sonsuz sıkıntılı hissetti.
ve kendini rahatlatmak ve sürdürmek için tüm zihnini büktüğünü buldu.
yaşlı adam. Böylece, kendi başına olduğunu bildiği bir ses duydu,
tartışmalı bir tonda, "Sizi temin ederim baba, olağanüstü bir
Bugünlerde saçmalık miktarı konuşuluyor-
penaltı. Kaçtığımı fark etmemeniz mümkün mü?
Çok daha kötü kader-yaşamak zorunda mı? Keşke sevgili baba, ben
Sizi bunun gerçeğine ikna edebilir. "

"Sadece," diye mırıldandı yaşlı adamı cevapladı, "sadece oğlum, yapabilirim
senin için katlayın "ve Carden babasının yüzünün korktuğunu gördü
korkunç bir terör ve acı görünümü ile.

"Ama gerçekten baba, anlamıyorsun. İnanın bana, ben değilim
Korkmak-sonuçta o kadar da kötü olmayacak. Öyleyse yapmayın-PROY, dua et,
Baba, o kadar sıkıntılı olma. "

       * * * * * *

Ve sonra harika bir başlangıçla Theodore Carden uyandı-
Aynı sevgili babanın küçük, yedek figürü, uzun süredir giyinmiş,
Başka bir günün eski moda keten gece shirt, onun yanında duruyor
yatak tarafı.

Yaşlı adam elinde bir mum tuttu ve tek başına bakıyordu
Unututeable keder ve keder ifadesi olan çocuk. "Deneyeceğim-ben
Deniyorum, oğlum, mantıksız sıkıntılı olmamak için "dedi.

Theodore Carden yatakta oturdu. Bu korkunç şey ona geldiğinden beri
Asla, bir an için bile, unutulmuş bir benlik, ama şimdi bunu gördü
Acıları, getirdiklerine kıyasla küçüktü.
KIRMIZI KIRMIZI KIRMIZI KIRMIZI, Batık Gözlerle Bakıyordu. İçin
Vahşi düşünce ona açıklamaya çalışabileceği an geldi
kendini haklı çıkar, babasına bu konuda olduğunu kanıtlamak için ama
diğerlerinin yaptığı gibi yapıldı ve cezanın tahammülsüz bir şekilde daha ağır olduğunu
suçtan daha; Ama sonra, Thomas Carden'in
Şaşkın, gözlerini sorgulayan, büyük bir utanç ve dehşet hissetti,
Sadece kendinden değil, hayata kendisi gibi bakan herkesin
her zaman ona bakmıştı; İlk kez,
Gizemli zorunluluk, yanı sıra,
feragat.

"Baba," dedi, "Dinle. Yalnız gitmeyeceğim; kızgındım
Böyle bir şeyi düşün. Birlikte gideceğiz, sen ve ben,-Lane söyledi
Ben senin dileğinsin-ve belki bir gün yapacağız
bir araya gel. "

Bundan sonra, birçok gece için ilk kez, Theodore Carden düştü
rüyasız bir uykuya.




Bir ranza ve bazı ranzalar

Alexander Irvine tarafından

Çizimler F. C. Yohn


Yaklaşık on beş yıl önce,
Bowery ve Chatham Meydanı Diocese. Bu garip jakuzi
İnsanlık, sıradan oranlardan daha fazlasını sunar.
polis veya misyoner. Bowery, Amerikan hayatının bir mil
Dünya ulusları heyecan ve değişim için buluşuyor. Orada
kalıcı ama çok renkli bir iş yönüdür
Bütün gün ve bütün gece yan yürüyüşlerinde yukarı ve aşağı yükseliyor
geçici. Evsizler için, kilter dışında,
Sürüklenen dümensiz enkazlar için. Elli veya daha fazla konaklama evi
tek evi altı kişilik oda olan erkeklerle dolu
uyuyorlar.

Chatham Meydanı'ndan bir blok, bir kerede yaptığım bir tesis buldum
Kampanyam için operasyon tabanı. Bir ranza idi, büyük
9 Mulberry Caddesi'nde beş katlı arka kiralık. Giriş
ön blokta bir yarıktı-uzun, derin, dar bir sokak, o zaman
Şimdi, tarif edilemez bir pis. Girişteki demir kapının üzerinde
Evin adı ve bazı yatakların fiyatı. "Bismarck"
isim; Localar buna "Hotel de Bismarck" derlerdi. Alt
Zeminler on ve on iki cent yatak cots ile dolduruldu; üst düzey
Zeminler ranza yurtlarıydı. Bir ranza bir tuval şerididir. Yedi için
Bir gece, lodger yurtlara kabul edildi. Bir kere
Orada, kendini ranzaya uzatabilir ya da alabilir
zeminin avantajı. Üç yüz misafirin yarısından fazlası
tuval üzerinde veya zeminde yer almıştır.

On sent yataktaki kaplama ayda bir kez değiştirildi; Eğer bir adam
Tuvalet konaklama isteyen, başka yerlerde onlar için para ödedi. Bismarck
Hiç banyo ya da yıkama havzası yoktu.

On veya on iki cent konuk bir gardırop vardı; nadiren kullanıldı, ama
oraday mıydı. Her bir karyolanın başında bu uzun, dar kapak duruyordu
Konukların kıyafetleri ve değerli eşyaları için, ancak eski günlerde bilge
Konuklar kıyafetlerinde uyudular. Şüphesiz yolcuları biliyorum
eşyalarını gardıropta bıraktı, kilitledi ve sakladı
Yastığın altındaki anahtar ve ertesi sabah kendilerini sarmak zorunda kaldı
Gazeteler veya abur cubur bir mağazaya ulaşana kadar ödünç alınmış bir sayfada.
Anahtar güvenliydi, ancak gardırop ve içerik kaybolmuştu.

İkinci katta oturma odası vardı. Kış için bir soba vardı
aylar ve odanın dört tarafındaki duvara karşı inşa edildi
banklar. Odada bir sandalye vardı; Bu katipti.
Duvarlar beyaz badanalı; Pencereler çoğu zaman kaplandı
örümcek ağları ve kir ile ve zemin çöp ile doluydu.

Katip Allen adında sessiz bir adamdı. Adı bir fedai vardı
McBriarty-Takma adı "Gar" idi. Feda eden kişinin
Frank olarak adlandırıldı-"Big Frank." Ev o zaman bir
Bankacı Barsotti adını verdi.


_ Olan erkeklerin toplantısı_

Her öğleden sonra, kış ve yaz, saat beşte, erkekler başladı
Küçük Demir Kapısı hakkında toplamak için ve Big Frank geri döndüğünde,
Slit'i tek bir dosyada açtılar ve merdivenlerden çıktılar.

Kayıtlı on sent adam. Bunk-adam bir nikel ve iki sent attı
ve büyük konuk oldu. Kayıtlı konuklara bir yığın verildi
sıradan bir cebe girmek için çok büyük ahşap; Ahşaba bağlı
gardıropun anahtarıdır. Bir haftada küçük bir indirim yapıldı
Önceden ödenen konaklama, ancak çok azı bundan yararlandı, hiç kimse
Bir hafta kalması bekleniyor; Bazıları yıllardır oradaydı, ama ödediler
Her gece girdikçe, çünkü her gece onların olmasını beklediler
son. Eski müşteriler akşamları birbirlerinin yüzlerine baktı
Bu, "Merhaba! Tekrar mı?"

Orada bir kez bir kadın gördüm. Bir oğul aramaya geldi ve oturdu
Kapı, yüzleri geçerken tarıyor. Yüzden fazla adam
o gece oturma odasının etrafında durdu. En azından bir puan
sadece yüzüne bir göz atmak için onu itti,
Bir yabancının, birçoğu adımlarını geri çekti
Hayatın pürüzlü yolu. Gereken katip sorularına sordular
Cevap, sadece bir an için yaklaşmak için. Zemine girdiler;
Fısıltılarda konuştular; Ve öfkeyle birkaç tane acele ettiler
Yarı drunken locaları odadan çıkar. Endişeli yüzü hepsini koydu
düşünme; Hayatın bu adamlarının
Undertow ihale ve nazik büyüdü.

Katip, çağlar, milliyetler ve
yüzlerce meslekler. Elli Alman, yirmi İrlandalı,
on altı Yerli Amerikalı; Gerisi dünyanın uçlarından geliyordu.
Her biri bir meslek verdi; Berberler, tamirciler vardı
Teamsters, Terziler, Garsonlar, İşçiler, Longshoremen, Ressamlar,
kağıt hangerler ve makas-grinders. Bir adam "bankacı"
onun adı. Bu ekstra bir soruşturmaya yol açtı.

"Tabii ki," dedi, "Ben şimdilik aşağı ve dışarıdayım; ama
Bankacılık benim işim. "

Ticaretleri geçmişteydi-canlılığının sızdığı, onların
Yaşam kavrama rahatlamıştı; Daha önce tekrar sıkılaşırsa, ilk sonuç
başka bir çevre sınıfı olurdu.

Nasıl geçimini sağladıklarını öğrenmek için bunlardan bazılarını takip ettim
Şehir hayatının maelstromu boyunca erkekler. Biraz dağıtım buldum
genelgeler. Diğerleri kalem sattı, maçlar, danteller sattı. Etrafta uzandılar
Kirli yumruklarını serbest öğle yemeğine yapıştıran salonlar. Onlar
topal, hasta, durma, kör oynadı; Sokaklarda panhandlediler ve
sokaklar-özellikle de en iyi şekilde ilerledikleri sokaklar. Bir düzine veya daha fazla
feribotlara katıldı, bagaj taşıma şansı bekledi. Onlar
Sıkı iş için uygun-ölmezler.

Günde on iki sent çoğunu tuttu. Yedi yönetmedikleri zaman
Bir ranza için sentler, "afişi taşıdılar"-sokaklarda yürüdüler veya
"ölü ev" bir salonda duruyordu, burada koltukların bulunmadığı ve
İnsan durmalı. Birçoğu, kamgarada tamamen, "
Ekmek hattı, "gece yarısından sonra, ekmek için bir yer için çok fazla değil
Polis kulübünden bağışık olacakları yerde durmak.

Aksine bazı düz derslere rağmen, çoğuna inandım
tembellik kurbanı olmak; Ama on iki yılda on iki tane düştü
Yerde Ölü: Bunlara şüphenin yararını verdim.


"_ En zor iş her şeyden iş değildir_"

Bir Pazar gecesi Bismarck'ta yüz kişiye neden olduğunu söyledim
Hiçbir işi yoktu, loafer olduklarını ve iş istemedikleri.
Bu benim teorime-hakim teoriye-uygundu
Yoksulluk, günahın çocuğudur, iş eksikliği meyvesidir
kaymazlık. Evdeki herhangi bir adamla kıyafet değiştirmeyi teklif ettim,
Ve dünyaya çıkmak ve ona nasıl iş bulacağını göstermek. .
Bir İrlandalı tarafından meydan okuma anında kabul edildi.

Kıyafetlerle ilgili anlaşma makalesini akıllıca değiştirdim; Kalktım
Kendi kıyafetim! Ertesi sabah beşte beşte, Tim ile tanıştım,
meydan okumayı kabul etmişti ve işgücü piyasasına geçtik.

Sabah gazetelerinin "Want" sütunlarından birkaç bit seçtik
işgücü yemi. Onları koştuk, bir şey bulamadık ve döndük
Batı tarafındaki dükkanlara ve fabrikalara. Cevaplar
monoton. "Dolu," dediler ya da kapıda veya kapıda bir kart
firmanın "tam bir tamamlayıcı" olduğunu duyurdu. Ben gibi hissettim
dilenci. Kendimi iş için yalvarıyor ve itaatkâr bir tonda buldum ve
biçim. Bir yerde hatırlıyorum, "Tanrı aşkına" dedim. .
Müfettiş güldü ve bizi salladı.

"Kesinlikle, zor iş, hiç Wortuk değil!" dedi
refakatçi, sempati yoluyla.

Öğleden sonra idi; Benim duygumla çaresiz kalıyordum
başarısızlık ve bu noktada büyüyen bir plan başlattım
Aklımda saatlerce.

"Şimdi bana yakın ol Tim," dedim ve onu bir ilaç mağazasına götürdüm
Grand Street ve Bowery'nin köşesinde.

"Efendim," dedim katip, "kredi vermeye alışık değilsin,
Biliyorum; Ama belki kuralınızı bir kez askıya alabilir ve bir
Çok küçük bir meblağ için yabancı mı? "

"Ne değil?" diye sordu katip, küçümseyen bir şeyle.

"Aç ve susuzum. Saat beşinden beri iş aradım,
ve onu tamamen bulamadı. Şimdi bir planım var; bunu biliyorum
çalışacak. Oksalik asit pas yiyor. Beş sentim olsaydı, ben
bir saat bir dolar yapabilirdi-biliyorum. "

Katip dinledi ve baktı. Yapmadığımı söyleyecek kadar iyiydi
Bir serseri gibi konuşun, ancak bir tane gibi görünüyordum. Endişeyle sordu
"kancamın dışında". Sonunda şöyle dedi: "By ----! Bowery'de bulundum
Uzun zamandır ve bir kez satılmadı. Eğer bir cilt oyunu adamsan
İşimi atacağım! "Asit aldım.

Sonra aynı oyunu paçavralar için özel bir dükkanda oynadım ve
Biraz parlatma yaprağı için donanım deposu. Hisse senedi on beş maliyeti
sentler-kredi.

Chatham'ın doğu tarafında büyük bir kuru iyilik mağazası vardı
Kare. İki muazzam pirinç işareti vardı.

"Nawthin 'Doin'," dedi adam, temizlik işi için başvurduğumda
onlara. Yine de, büyük bir metrekare temizledim ve cilaladım
imza. Patron ona baktı, sonra Tim ve ben.

"İkisini de bir kuruş için temizleyeceğim," dedim.

"Şey, devam et," dedi. Temizlik şirketi mağazadan
Faturalarımız, bir yemek ve fazlalık için yeterli paramız olana kadar saklayın
Hazine'de. "Beefsteak John's" da yemeğe otururken Tim'e teslim ettim
fazlalık ve daha oldukça sabırlı bir şekilde, benim
zafer. İyileşmiştim ve benden kaynaklanan her şeyi istedim.

"Ne düşünüyorsun Tim?" Diye sordum, bir memnuniyet havasıyla
ve güven.

"Shure, sen bir Janyus, onurlu; hiç şüphesiz hiç, hiç, hiç,;
Ancak----"

"Devam et!" Söyledim.

"Ben jist switherin ', onur onur, ne gibi bir şey UT bu
Bir adam akrabası her zaman hevar wruk whin Ut! "

"Şey, bu bilmeye değer," dedim hayal kırıklığına uğrattı. "Öğrendin mi
başka bir şey?"

"Eh, en çok ne alamadığı için bunu yapmak gerekir; UT alır
Beyin, Sor-Ut beyin alır! "

"Neden beynin yok?"

Bana aptalca baktı ve başını astı.

"Ben dunno--ben bilmiyorum," diye mırıldandı.

Bismarck'taki adamların toplantıya katılma çağrısına ihtiyacı yoktu.
Pazar günü. Grogan hikayesini anlatmıştı; Duymak için endişeliydiler
bana ait. Oda boğulma için kalabalık. Tezgahlarda durdular;
Pencere şıklarına oturdular-her yerde; Her yönden,
Bu donuk, ağır insan kütlesinin gözleri bana nüfuz ediyordu.

Deney analizimde açık ve açıktım. Yoktu
Grogan'ın konuşacağı fikri, ama o yaptı ve konuşması işaret edildi.

"Din konuşuyorsun bayım," dedi, "sen o.k.
Biz tembel hobos, hepimiz av bize, jant av şapkasını etrafında dolaşıyorsun! "

Grogan, nasıl döndüğümü söylediğinde kalabalığı güldürdü
dükkanlardan ve fabrikalardan uzakta.

"Bazı fakir diviller aynı şeyi yaptı," dedi, "Kürk haftaları-kadar, kadar,
Begobs, ölü ya da asılmamızı ya da herhangi bir şey! "

"Yargıç" olarak bilinen yaşlı bir adamın toplantıyı kapatmak üzereydim.
Öne karıştı ve konuşma izni istedi. O bir adamdı
şimdiye kadar katılamadığım eğitimin
konuşma.

Hakim, bir dokunuşla kapanarak korkutucu bir azarlama uyguladı.
Kalabalıkta kaybedilen mizah. Orada durdum
Öfkeyle acımalarını karıştıran bir avuç arkadaş. Ben aldım
Bana ait olan ve yaşlı adama teşekkür etti. Deney patladı
Bazı teorilerim ve beni gerçekler okuluna gönderdi.


_Graf von "habenichts" _

Ranza evinin hayatında hiçbir şey yoldan daha belirgin değildi
Zeka adamları kendilerini birlikte gruplandırdılar. Hakimin yanı sıra,
eski bir parlamento, eski bir avukat, eski bir köken vardı
Victoria ve bir Alman graf. Onlara "eski kulübü" adını verdim. Her sabah
Sonsuza dek ayrıldılar. Her gece geri döndüler ve
Birbirlerine şaşkınlıkla baktı.

Seçim zamanında, her iki siyasi partinin de sicile erişimi vardı,
Ve her lodger iki harfin alıcısıydı. Seçimler arasında
Mektup her zaman sansasyonel bir ilgi meselesiydi; Üzerinde yatıyordu
Katip masası, talep edilmeyi bekliyor ve her lodger onu denetledi
Geçti. Hiç bir mektup beklemeyen erkeklerin puanları onu alacaktı
Bunu hüzünlü ve sevecen bir şekilde ele al ve üzüntü dolu bir şekilde
tekrar aşağı. Sık sık bunların düşüncelerini analiz edebilmeyi diledim
Adamlar tarafından yürütülen bu nadir ziyaretçileri şefkatle ele alırken erkekler
Sam kör sokakların ranzasına girdi.

Kırmızı mühürler ve aristokrat bir monogram içeren büyük bir mektuptu
İlk olarak kendini imzalayan yeni bir gelişmeye dikkat çekti "Hans
Schwanen. "" Tek Gözlü Hollandalı "bazı arkadaşlarına fısıldadı
Mektubun alıcısı gerçek bir Alman grafiydi.

Yaklaşık altmış yaşında, kısa, çürük, şişmandı. Başı
kurşun şeklindeki ve omuzlarına iyice yatıyordu. Kıyafetleri
Bol ve bayat, keten kirli ve perişan. Mavi gözleri vardı
Sert kızıl saçlı ve florid bir ten. O geldiğinde getirdi
Üç Valis. Herkes içlerinde ne olabileceğini merak etti.

Feda, içeriği inceleme arzusu ile tüketildi ve,
evin fedai ve genel kat yöneticisi olarak
doğal olarak onun bakımı altına alınırdı. Ancak ne zaman
yeni gelenlerin vale olarak tek gözlü Hollandalı ile nişanlandığını duyurdu.
Fedai yemin etti ve "O'ya gidebilir" dedi.

On cent konukta tuhaf ve gizemli bir şey vardı.
Bismarck bir vale kiralıyor. "Habenichts" kalabalıktan uzak durdu. O
Hiç arkadaşı yoktu ve kimsenin herhangi bir ilişki kurmasına izin vermez
onunla.

Hollandalı, Graf'in bir çek aldığını samimi bir arkadaşa bildirdi.
Almanya her üç ayda bir. Sürerken, vale göreviydi
Sipariş vermek, ödemek ve tüm yiyecek ve serinletme kaydını tutmak. Ne zaman
Feda bana bunları anlattı, ikna etmek için çok uğraştım
Evimde yemek yemek; Ama formalite bile olmadan düştü
teşekkürler. Birkaç ay sonra gizemli yabancının geliri
kurutuldu. Tek gözlü Hollandalı taburcu edildi.

Bir kar fırtınası eski grafi romatizma saldırısı ile buldu ve
çaresiz. Sonra on cent karyolasını bırakmak ve hareket etmek zorunda kaldı
Üst katta yedi sent bir ranza. Tekrar dışarı çıkabildiğinde
Geri döndü, cılız eski merdivenleri bir makas değeri sürükleyerek.
Konukların birçoğu bir el teklif etti, ancak hepsini attı ve
Ulaşıncaya kadar işine yapıştı.

Başka bir kar fırtınası romatizmasını geri getirdi; İzni aldı
İç mekanda oturun. Eski tekerlek köşede boşta kaldı; O açtı ve
Borusu bir gün ve bir gece boştu, ama yine de cıvata oturdu
dik, acı içinde, tek başına, açlık onu yüzüne bakıyor. .
İstemsiz hızlı bir şekilde üçüncü günü bir mektup aldı. Bir
Bir dolarlık fatura. Gönderen güvenli bir mesafede izliyordu ve
Graf'ın şaşkın görünümünün neredeyse bir gülümsemeye dönüştüğünü kaydetti.
Kendini bir araya getirdi ve yakın bir Almanca
Salon. Ertesi gün teslim olmanın ilk işareti geldi. Kabul etti
Evin nüfus sayımını almak için komisyon. Bu en azından çözülmeye yardımcı oldu
Onu dışarıda, ama uzun sürmedi.

Çünkü romatizması onun tekerleğini itmesini engelledi
Sokaklarda, ona bir çilingir bodrumunda bir köşe sağladım. O vardı
Kaybolduğu haftalar orada olmadı. Çilingirdi
neredeyse inanılmaz görünen hikaye. Eski grafın sattığını söyledi
tekerleği ve bir İrlandalı kadına gelir verildi
çocuğunun cenaze masrafları.

Birkaç ay sonra, katip Allen, tek gözlü bir posta kartı aldı
Hollandalı. O adadaydı ve graf ve çalışıyordu
birlikte kül çetesi üzerinde. Onu adadan çıkarmaya yardım ettim-
kendi acil talep. Kendim onu ​​nerede daha iyi olarak gördüm
O öyleydi.

Graf ranzaya döndüğünde, hiç görmüş olan her biri
O harika bir değişiklik olduğunu kaydetti. Artık bir kabukta yaşamıyordu. O vardı
İnsan olun ve neler olup bittiğine ilgi duydu. Bir gece,
Eski kulübelerin birkaçı anımsamaları değiştirirken,
hikayesini anlatmak için galip geldi. Bizden bir sır olarak tutmamızı istedi
on yıl. Zaman bitti ve ben bu grubun tek biriydi.


_ Eski Alman Noble'ın Masalı_

"1849'da öyleydi; kardeşim ve ben Heidelberg'deydik.
devrimi çıkardı. İki yaş daha az yaşım, bu yüzden onun için
Babamın unvanı ve mülkün çoğu nedeniyle. 'Devrim nedir?'
Beş kişiyiz sordu. Bilmiyoruz; Çalışacağız 'dedik dedik,
Ve yaptık. Kral ve anavatan için çalışmamız bizi kıskanıyor, ama benim
Kardeş öyle değildi.

"'Ben devrimciyim!' Diyor ve onu farklı kılmak için kızgınız.

"'Kral bir,' dedi 've insanlar çok ve onlar
ezildi. '

"Kardeşimden nefret ediyorum ve onu lanetliyorum, odamıza kadar ağlar
üzüntü. O gitene kadar onu lanetliyorum.

"Barikatlarda ve kendisini savaşırken bulur
Kral. Dövüşte isyancılar yenildi ve kardeşim kaçtı.
Birçoğu kınanır ve vurulur. Kalbimi bilmeden, annem yazıyor
Kardeşimin evde olduğumu.

"Yatağımda yatıyorum, düşünüyorum-düşünmek. Birçok öğrenci vuruldu
ihanet. Kral ve anavatan sevgisi ve graf olma arzusu iki
Kalbimdeki düşünceler.

"Bilgilendiriyorum. Kardeşim tutuklandı ve kalede
atış.

"Dört kişiyiz vatanseverlik öğrencisi görmeye gidiyor. Kalbim görmek için batıyor
Kardeşim, çok beyaz o ve korkusuz. Gözleri ateş gibi parlak
Ve çok havalı ve düz duruyor.

"'Aşktan başka bir şeyim yok' diyor; 'Gerçeğin nedenini seviyorum ve
adalet. Beni öldürmek gerçeği öldürmek değil; kanımı nereye döktüğün
Çiçekler su ile büyüdükçe devrim büyüyecek. Affediyorum. '

"Sonra beni görüyor." Hans! " 'Hans!' Diyor. Kollarını tutuyor.
Kardeşimi öpmek istiyorum 'diyor. General, 'Tamam' diyor.

"Ama kralı seviyorum." Hayır! Kardeşim yok! Hain olmayacağım
öpücük!'

"Benim gott! Kardeşim nasıl görünüyor! Zaten ölü görünüyor-çok dolu
Üzüntü o.

"Keskin bir silah çatlağı! Kalbimi soğutuyorlar ve aşağı ölüler düşüyor
Erkek kardeş.

"Uzaklaşıyorum, dışarıya sevindim, ama kalbimde yangınları yaktığını hissediyorum
cehennem. Bir yıl içinde baba ve anne üzüntü için ölür. O zaman ben grafim.

"Toplumdan olmak istiyorum, ama toplum olmayacak-soğuk. Konuklar
Masama gelme. Hizmetçiler kalmaz. Onlar
Annemin geceleri üzüntü için ağladığını duy. Onlara gülüyorum ama içinde
Kalbim onları doğru biliyorum. Köydeki köylüler benden benden saklanıyor
Onlara gel.

"Ama aklım daha kötü. Her gece tüfeklerin çatlağını duyuyorum-
Kardeşimin ölümü olan voleybolun sesi. Aldığım askerler erkekler
Benimle kalmak için şeytan-korkutucu türden. Geri gelmezler; Onlar
Tramp, serseri, askerlerin ayakları duyduklarını söyleyin.

"Bir gece, askerlerle, çok şarap alıyorum, çünkü diyorum ki,
Sarhoş olun ve geceleri silahları duymayın. '

"Asil salonumuzda içiyoruz. Ağır kapılar zincirlenmiş, pencereler çubuklu,
Perdeler yakın düzenlendi ve büyük lamba loş yakıyor. İçiyoruz, biz
Şarkı söyle, Tanrı ve Das Gesindel'i lanetliyoruz. 'Biz kendimiz,' diyoruz, '
tanrılar. '

"Sonra silahlar için saati kapatır. Dilim hızlıdır ve yapamaz
taşınmak; Kaşım ıslak ve donmuş benim kanım.

"Boom! Silahlar git; sonra Thunder kaleyi sallar, yıldırım parlar
Draperies aracılığıyla, ben de ölürüm.

[İllüstrasyon: Ranza House]

"Bir rüyada mıydım? Bilmiyorum. Tanrı'ya inanmadım; ben yapmadım
Cennete veya Cehenneme İnanın; Yine de geçmiş hayatımın beni geçtiğini görüyorum
Resimler-Ateş Çerçevelerinde Işık Resimleri: İki Erkek, Önce,-Max,
Kardeşim ve ben-çocukken oynuyor; Sonra annem ağlıyor
büyük üzüntü; Sonra büyük kalenin siyah duvarları-kardeşim
Kollar uzanmış. Yine kanım donmuş, yine benim
Cilt ve voleybolu duyuyorum ve onun ölümüne düştüğünü görüyorum. Korkarım. BEN
Kralı sevdiğim için yüksek sesle çığlık at, ama kulağımda gibi bir ses geliyor
Demir-'Yalancı!' O zaman küçük bir kız, saçları çok altın ile gelir ve mendil
Kaşımdan kan lekesi. Onun ovasını görüyorum.

"O zaman uyanıyorum. Yalnızım; ışık dışarı; kan yüzümde. Ben
Korkuyla felç oldu, bu yüzden dayanamıyorum. Yürüdüğümde ayrılırım
Sanırım belki sadece Almanya'da silahları duyuyorum. Yirmi için
Yıllar İspanya'da yaşıyorum. Hala silahları duyuyorum.

"Fransa'ya gidiyorum ama yine de aynı saatte her gece kanımı donduruyor
Ve ölüm voleybolunu duyuyorum.

"Nefret ettiğim Amerika'ya geliyorum, ama asla bir gece özlemiyor.
Aynı saatte. Nefret ettiğim şey bana geliyor. Ne korkarsam
bana ait. Bir şeyden kaçmak benim için tanışmam. Benim mülküm
gitmiş; Para bende yok. Bir adam gibi bir adam gibi batıyorum, aşağı, aşağı,
aşağı. Buraya geliyorum. Daha düşük yapamam. "

"Das Gesindel'in yaşadığı virajda bir gün, küçük olanı görüyorum
Kız-Lekemimi silen altın saçtan.

"Ama o öldü. Kesinlikle yüzü biliyorum. Bilmiyorum ne anlama geliyor.
Yine ölü olarak düşüyorum.

"Dünyada bir şey var-sadece bir tane; bu benim makas öğeğim.
Onu satıyorum ve onu gömmek için tüm parayı veriyorum. Birincisi-bu
Sadece iyi yaptım. O zaman bir dışlanmış, dünyaya çıkıyorum,
Yazık. Beni karanlık bir sokakta oturuyorum; Garip kalbim ve yeni.

"Silahların zamanı geldi-yani benim kanım sıcak! Bekliyorum. Voleybol
Değil!

"Saat geçmiş!

"'Benim gott! Benim gott!' 'Bu doğru olabilir mi?' Diyorum. Bir, iki, üç bekliyorum
dakikalar; gelmez. Sevinç için çığlık atıyorum-yüksek sesle çığlık atıyorum! Bir demir hissediyorum
bana ver. Ben hapse giriyorum. Yine de hapishane dolu
Işık-ben cennetteyim. Silahlar sessiz. "

Bir gün birkaç yama kırmızı sızdırmazlık-ağa ile büyük bir mektup ve
Aristokrat monogram ranzaya geldi.

Yaklaşık iki yüz adam onu ​​ele aldı ve grafa kadar durdu
ulaşmış. Herkes içeriğe kişisel bir ilgi duydu. Oldu
Onu sahibine teslim eden ve orada duran "tek gözlü Hollandalı"
Tek gözünden eski efendisinin yüzü. Yaşlı adam
mektubu katlarken gülümsedi ve cebine koyarak
Bunu yaptı: "Bir sonraki gemide Hamburg'un hayata geçmesi için ayrılıyorum
bıraktı. "


_A bir bulutun altında devlet adamı_

Bir gün ranza evindeki kapının yakınındaki bankta oturuyordum
Alacakaranlık, pencereye karşı bir profil fark ettiğimde. BEN
hayatımda böyle bir profil görmüştü ve o zaman ben
bir çocuktu.

Yaklaştım. Adam bir heykel gibi oturdu. Yüzü çok soluktu ve
Binanın arkasındaki duvarlara boş bir şekilde bakıyordu.

Sonunda gittim ve yanına oturdum.

"İyi akşamlar," dedi sessizce, selamlanmamın yanıtı.

Yüzüne baktım-bir erkek ne zaman bildiğim bir yüz, tanıdık bir yüz
Çeyrek Yüzyıl boyunca Victoria Hukukçuları.

Onu isimle aradım. Kendi isminin sesiyle solgunluğu döndü
küllü bir sarı.

"Cennetin adına," dedim, "Burada ne yapıyorsun?"

Bana yüzünde zorlayıcı bir acı ifadesi ile baktı.
ve dedi:

"Yalnız kalabilmek için binlerce mil seyahat ettim; eğer
Herhangi bir nezaketim var, acıma, beni bırak. "

"Affed beni," dedim, "izinsiz giriş için."

O gece eski kulüp onu müzakerelerine katılmaya davet etti.
Reddetti ve tarzı davetiyeyi düşündüğünü gösterdi
bir hakaret.

Bu adamı parlak bir hatip, dini bir lider olarak tanıyordum,
Bir mezhep şampiyonu. Denizdeki bir şehirde bir
Muazzam bir kalabalığın bir parçası olan kalkık bir namlu üzerinde çıplak bacaklı bir çocuk,
hitabet akışını dinlemek. Ertesi gün ranzadan ayrıldı.
Birkaç hafta sonra onu bir kaldırım taşında buldum, kime vaaz verdim
yayaların dinleyecekti.

Adresinin kapanışında kendimi tekrar tanıttım. Beni aldı
Yeni konaklama ve ben aklımı dolduran soruları koydum. İçin
Cevap, bana Commons of Mavi Kitabı verdi, bu da açıkladı
onun üzerinde asılı suçlama. Neredeyse her gün, haftalarca onu duydum
dizler,
suçlandı. Birkaç hafta günlük dernekten sonra bana dedi ki: "Ben
Bana rehberlik etmek için Tanrı'dan gönderildiğine inanıyorum ve ben almaya hazırım
Tavsiyen. "

Tavsiyem hazırdı. Ona bagajını paketlemesini söylediğim gibi solgunlaştı
Ve İngiltere için bir sonraki gemiyi alın.

"Fırtınaya bir erkek gibi yüzleş!" Çağdığım ve dedi ki:

"Beni öldürecek, ama yapacağım."

Bunu yaptı ve onu hapse attı, utanç ve unutulmaya süpürdü.


_A Bunk-House'dan St. Francis_

Bir Pazar öğleden sonra yurtlardan geçiyordum,
Dua etmek için lodgers. On cent karyolalarından birinde eski beyaz saçlı bir adam
Buffalo Bill'in hayatını okuyordu. Yüzü bir yara izi tarafından gölgelendi
Gözlerden biri. Yavaşça ve belirgin bir İrlanda aksanıyla konuştu.

[İllüstrasyon: "Bir gece graf hikayesini anlatmak için hüküm sürdü"]

"Ben bir piskoposlukum," dedi, onu aşağıya davet ettiğimde
toplantı.

"Hepimiz mezheplerimiz var," diye temin ettim. İçindeki herkes
Ranza evi, bazı mezheplerle az çok uzak bir bağlantıya sahipti.

"Söyle," dedi fedai, yaşlı adamla ilgili, "Dat ol 'Duffer
De Angel O. "

[İllüstrasyon: Bismarck'ın oturma odası]

Adı Edward Dowling'di. O bir beyefendi. Askerdi
Hindistan'da Sir Colin Campbell ve Sir Henry Havelock altında. Daha sonra
Batı'da bir çiftliğe sahipti. Sonra bir kaza onu kullanımından mahrum etti
bir göz ve onun görüşünü korumaya çalışırken geçirdiği her şeyi geçirdi.
New York sokaklarında evsiz ve parasız, öğrenmişti
Tinking ve şemsiyelerin tamirini yapın.

Yoksulluğunda ranzaya sürüklendi.

Ertesi Pazar, toplantımızda bir uyanış vardı.
Bana Paul'ün yolundaki dönüşümünün hesabını hatırlattı
Şam. Zihinsel süreçlerinde devrim yarattı ve vermeye başladı
Yeni bulunan iç sevincinin dış ifadesi.

Bir gecede bayat ekmek alırdı ve sabah erkenden
Bir litre domates-can'da ranza sobasında kahve yapardı. Her biri
Adam, o yerden ayrılmadan önce, bir ısırık bayat ekmek vardı ve en azından
Ağız dolusu ılık kahve. Sonra başlarını ortaya çıkaracaklardı
Yaşlı adam Tanrı'dan gün boyunca onları kutsamasını istedi.

Yaşamak için uğraştı, ama mesleği dönüşüm oldu
erkekler. Sessiz evangelizmdeki bu küçük başlangıçlardan, dallandı
kiralıklar arasında aynı tür çalışmaya. Tencereleri tamir etti,
su ısıtıcıları ve tavalar ve iş için İncil'de bir bölüm. BEN
Bir sabah bir sokakta aniden ona geldi. Kar yerde vardı
Ve yüzü kırık bir bölmeye yakın bir bölüm okuyordu. BT
bir İrlandalı kadın için biraz lehim yapmıştı ve sordu
Ona okuma ayrıcalığı.

"Begorra," dedi, "ev kutsal kitabı okumak için uygun değil,
Ama eğer pencereden okumayı umursamadıysa, alacağım
paçavra. "

Böylece demeti kırık bölmeden çıkardı ve Dowling eğildi
Ve bölümünü okuyun.

Rev. John Hopkins Dennison eski kilisenin sorumluluğunu üstlendiğinde
Deniz ve kara, eskisinde bir tür son gün manastır kurdu
Kare Tower ve orada kardeşin Dowling'in yaşadığı bir hücresi vardı
ve yoksullar arasında uzun yıllar çalıştı.

Sepoy isyanında diğer iki askerle bir kaçışta, dowling
bir Raja sarayını yağmalamıştı. Birkaç baston gömme eyleminde
Elmaslarla dolu, üçünden biri vurularak öldürüldü. Dowling ve
Diğer kaçtı. Bowery'de bir gün, kırk yıl sonra, bir adam
Elini Dowling'in omzuna koydu ve ona ne yaptığını sordu
ganimet. Diğer adamdı.

"Onunla ne yaptı?" Dowling sordu. Her biri içinde yaşamıştı
diğerinin ondan kaçtığına inanıyor.

Tinker-vaiz bunun üzerine çok fazla karıştırıldı. O yazdı
Bir kerede Hindistan Genel Valisi'ne, tüm hikayeyi anlattı,
ve çıkıp çalınan ganimetleri bulmayı teklif etti. Para
pasajını ödemek için uygun, ama yaşlı adam başka bir
seyahat. Yerin ve işlemin tam bir açıklamasını yazdı,
ve sonra eski kilisenin kulesine uzandı ve öldü.


_ "Doc", Gönüllü Organizatörümüz_

"Söyle, Bub," dedi Gar, bir gün bana göre, "
Mornin 'D'E Git Up? "

"Tanrısal zorunluluk saatinde," diye yanıtladım.

"Wal, ben altı yaşında seni interjooce istiyorum istiyorum bir dostum."

Broome Caddesi'nin köşesinde fedai ve onun "arkadaşı" ile tanıştım.
Bowery ertesi sabah atanan saatte.

"Dat's Doc!" dedi Gar, elini arkadaşının kafasına çırptı.

Arkadaşı düşük eğildi ve kusursuz İngilizcede şöyle dedi: "Ben daha fazlasıyım
tanıştığımıza memnun oldum."

"Doc'a bir işaretçi verebilirim," diye devam etti büyük adam. "Eğer sen tuk
bir feaner t 'th' üst av bir dağ bir 'yan sıradan aşağı insin
Ez memnun, 'e cud, kalıntıları bir araya getiriyor'
Ayrıldıklarını bilemezsin. Evet efendim; Bu şarkı değil '
Dans, bir 'e c'a'U' ı icat eden herhangi bir chune iver oynar. "

[İllüstrasyon: "Pencereye karşı siluetlenmiş bir profil fark ettim"]

"Doc" güldü ve bazı açıklamalar yaptı. Wheezy eski bir organları vardı
Halloran'ın dalışında ve Doc tamirde tuttu ve ara sıra oynadı
onlar için. Doc'un bir Rip Van Winkle görünümü vardı. Saçları sırtına asıldı,
Ve kıyafetleri, yaşla birlikte bayat ve yeşildi. Ayakkabıları
Ayaklarına tel ile bağlandı ve çorapları yoktu. O bir
New-Englander ve koyun derisi olana kadar ilaç okudum
Neredeyse elinde. Sonra Doc bir çark kaydı ve aşağı, aşağı, aşağı, aşağı,
Halloran'ın dalışına inene kadar. On iki yıldır öyleydi
Sokaklarda ve salonlarda kuruş şarkıları satmak. O öyleydi
Genellikle paçavralarda, ama o korkunç olan en vahşi sakinlerin bir puanı
Dalış bana Doc'un "iyi meleği" olduğunu söyledi. Şarkıları çalabilirdi
Çocukluklarından, nazik ve nazikti ve erkekler kaba olamazdı
onun huzurunda.

Doc'ta alışılmadık bir adam gördüm ve onu eve gitmeye ikna edebildim
Benimle. Bir hafta içinde yeni bir adamdı, giyinik ve sağ zihninde. O
Büyük bir kilise kütüphanesinin kütüphanecisi ve gönüllü organizatörümüz oldu
Tüm Pazar toplantılarında.

Kütüphaneci olarak iki yıllık kesintisiz hizmetten sonra
Zaman Doc'un ranza evinde büyük hizmet vermişti, onu kaybettim. Beş
Yıllar sonra, Brooklyn Köprüsü'nü bir arabaya geçerken,
aynı yönde yürümek. Köprünün sonunda ektim
Ben onun önünde. "Doktor," dedim, "asla kaçmayacaksın
Yine ben! "Onu New Haven'a götürdüm, burada
O zamandan beri Yale Üniversitesi'nde salon.


_Gar, Bismarck'ın fedacısı_

Bismarck'ın fedai Gar veya Garfield'dan bahsettim. Güçlü,
İlkel adam, kendi içinde bir bölüme değer. Onunla tanıştığımda
İlk olarak ovuyordum. Ben gelmeden önce, Bismarck zemini,
Bismarck keten, ayda bir kez temizlendi. Evi benim
Merkez, gurur duydum. Ovma iznim var
o kat ayın ortasında ve uygun bir kıyafet giymiş, ben de ilerledim
işle. Uzun boylu, gaunt bir formun içine girmediğinde ileri gitmemiştim
oda.

"Merhaba," diye homurdandı.

"Merhaba," dedim, bir an durduğumda.

"Naber?" diye sordu.

"Beni daha önce görmedin, değil mi?" Diye sordum.

"Yerdeki bir delikten bilmiyorum!"

"Şey, ben misyonerim ve arasında hayati bir bağlantı olduğu için
Sabun ve kurtuluş, yerde bir başlangıç ​​yapıyorum. Bitirdiğimde
Bu, elimi sana deneyeceğim. "

Keskin, guttural bir kahkaha güldü ve dedi ki:

"Bug-house git, patron; sen başladın jest sarmalıydın!"

[İllüstrasyon: ST. Bunk-House Francis]

Birkaç adı vardı; Gerçek adı Brady idi. Ranzada
Ona "Gar" dediler. Boğa boyunlu, kurşun başlı, uzun boylu,
Yuvarlak omuzlu, eğimli. Zor bir hayatın hikayesi onun içindeydi
yüz. Ordudaydı, ama onu delemediler. Onlar
Onun eğiminden bile kurtulamadı. O bir
Gorilla silahlı. Bismarck'ta,
Daha az ırklar-fetih hakkı ile kral.

Gar benim için bir meydan okumaydı, çünkü onun içinde vahşi, evcilleşmemiş bir şey gördüm
Ve belki de, unamable. Kendi yöntemlerimle tartışmaya karar verdim.
Yerin ustalığı. Diğer adamlar üzerindeki gücü buydu,
Sadece onu fethedebilir miyim, gerisi kolay olurdu. Konsantre oldum
Gar.

Bakire topraktı. Din kelime dağarcığından habersizdi.
Bu daha şaşırtıcıydı çünkü on beş ya da yirmi yıl geçirmişti
Hapishanelerde. Bulduğum özel zorlukları InterMance'dı. Benim
İlk görev onu bununla tedavi etmekti.

Bir gece, ranzasına yaklaşırken, beni uzattı.
bir sonraki.

"Şey, olacağım ----," dedi.

"Sorun nedir Gar?"

"Dat ne soruyorum. Makinelerinizin nesi var?
Rütbelere yeniden birleşti mi, yoksa GAWD seni sıçradı mı? "

Yaklaştım ve kulağına fısıldadım:

"Buraya bak yaşlı adam, sana yapıştırıldım; gece, öğlen ve gün, gidiyorum
Her parçanızın her parçasına kadar yemek, uyumak, somunu, çalışmak ve oynamak için
Sefil ruh Tanrı'ya aittir. "

Yurttaki her insanı uyandıracak kadar yüksek sesle güldü. "Sonny," dedi, "Üç gece vereceğim ve eğer kaybetmediysen
Küçük keçi zaman ol dat zamanı, de içecek tüm elleri kuracağım
Halloran's. "

Sonra Gar bir peygamber rolünde iyilik yapmak için yola çıktı. İlk başta
Beni tiksinmeye çalıştı. En kaba olanı hızlı bir şekilde ateş etti
küfür. O gece birkaç kavgaya başladı ve ışığı söndürdü
Yurtta. Işık için bağıran adamlar koştu, parçaladı
Her biri kendi yolunda. İşler sessizleştiğinde bana nasıl olduğumu sordu
eğlenceyi sevdim. Yumuşak olduğundan şikayet ettim.

"Gee!" Dedi ki, "Coney'de Barker!" Dedi.

Onu bir hafta boyunca ayık tuttum; Sonra bardaklarına geri döndü ve
çılgınlık neredeyse bir barmen öldürdü. Onu sakladığını buldum
Rag-Picker'ın bodrum katı. Adamın adını kullandığı anlaşıldı
Aşağılık bir bağlantıda Mesih ve Gar bir şampiyon oldu.
Nazarene.

"Hangin '," dedi Gar, "çok ölü kolay kürk d' enayi
İsa hakaret ettiğinde. Dat's D 'Fust zamanı bir adamı ıslattım
Din hesabı, bir ', b'jiminy, onun üzerinde ölüme gıdıkladım. "

Gar kendini tekrar karaya çıkardığında, toptan bir ev temizliğine başladı
ranza. Yönetimi birkaç harcama yapmaya ikna etti,
Ve kendini işe verdi. Bir kitap ve kitaplar yükledik,
Gar, takılmak için bazı kromlar seçti. Bir çukurun üzerinde
Bir adamı öldürmeye çalıştığı bir sandalye tarafından yapılan duvar,
Bu sloganı astı: "Kardeş sevginin devam etmesine izin ver."

On yıl boyunca Gar kendisinin ustası olmak için mücadele etti. Biraz harcadı
bir asker evinde yıllar, ancak ölmek ilkelerine aykırıdır
Ne kadar uysal bir kurum. Garip bir şekilde harcadığı yere sarıldı
Kariyer-Chatham Meydanı'nda.

Bir ranza evi-sol ve yarı kör-caddeyi geçti ve
Onun üzerinde kükreyen üçüncü bir cadde arabası geldi. Gar'dı
Fırsat ve bir baharla, yaşlı adamı yüzüne itti
Tehlikeden, ama tekerlekler Gar'ı raylara sabitledi.

"You Kin'e söylüyorum çocuklar," dedi etrafta kalan birkaç arkadaşa
Yakındaki karyolası, "God wid sert-pikişin etrafında simperi yapmayacağım
hikayeler; Bir 'vamose' ye m 'yerini alacağım-
veya aşağı. "

Büyük ellerin hafif bir baskısı vardı, sonra gevşek oldular
ve soğuk.

Fedai öldü.




Babunların kralı

PERCEVAL GIBBON tarafından

Eugene Higgins tarafından illüstrasyon

[İllüstrasyon: "Kafirler çemberinin dışındaki rumplarına oturdular"]


Bir gönderiye zincirlenen eski sarı kanlı köpek-babası
Yard'ın taş atmak için tehlikeli bir hilesi vardı. Bir parça ele geçirirdi
iki elinde kaya, dik dur ve topuklarına doğru dönerek
Momentum elde edildi ve sonra bıraktı. Füze gibi uçar
Mermi ve vahşi yolda duran herkese bahse girer! Performans
Her türlü amacı engelledi,-taş herhangi bir şansla fırlatıldı
tanjant,-ve her türlü kötülükten ziyade kötü şansdı
Pencereden, mutfakta üç kiloluk bir kayayı yönlendirdi,
ve yarım değil duvara asılan Judas de bira portresine
İzle Vrouw Grobelaar'dan düzine ayak.

Sandalyesinden zıpladı ve sessiz bir şekilde kapıya balon yaptı,
Cömert yapısının bir hanımında görmek en şaşırtıcı olan hızlı çeviklik,
Ve bir ses değil dedi. Veldt-yetiştirilmiş iyi dövüştü
Stok, incinene kadar asla bağırmadı ve hatta vardı
Frikkie eğimden atlarken yüzünde şefkat bir şey
Elinde on iki metrelik bir tanga ile. Sonuçta, babundu
Eğer bağırması duygularına herhangi bir endeks olsaydı, en çok acı çekti.
Frikkie, kırbaçının bir hareketi ile on metre uzakta bir sinek bulabilir,
ve başarılı hayvanın tüm ihale kısımları için geldi
acımasız dikkat.

"Vurulması gerekiyor," Frikkie'nin tanga sararken sözüydü.
disiplinin sonunda. "Bir babun, kötüse öğretmekten geçmiş
alışkanlıklar. Bir canavardan çok bir erkek gibidir. "

Vrouw Grobelaar kendini ortak bir şekilde oturdu.
Onay kullanımı için ayrıldı ve başını salladı.

"Babunlar tuhaf şeyler," diye cevapladı yavaşça. "Çektiğinde
Onlar, içinde ne kadar cinayet olduğundan asla emin olamazsınız. .
Eski hikaye, bazılarının ruhları ve bazılarının olmamasıdır; Ve öyle
Onlar ne zaman konuşabileceklerinden emin. Onları duydun
Bazen gece ağlıyorum. Bir Kafir'e bunun ne anlama geldiğini soruyorsunuz.
Bilgeliği unutmuş olan genç bir Kafir'e sor,
siyah insanların ve sadece beyazın aptallığını öğrendiler. "

"Ne anlama geliyor Tante?" Soruyu soran bendim. Katje de,
Meraklı görünüyordu.

Yaşlı bayan bana kasvetli bir şekilde baktı.

"Bir tür okul müdürü yerine inişli bir boer olsaydın,"
Withingly, "Böyle bir soru sormana gerek kalmaz. Ama ben
Sana söyleyecek. Bir babun kötü olabilir,-
Dişler ve lanetleme!-Ama o kör ne de aptal değil. O üzerinde koşuyor
Tepeler, çalıyor, kavgalar ve çizikler ve her zaman
Değilse, bir erkeğin tüm bilgisi ve iki katı gücüne sahiptir
arkasındaki kuyruk ve vücudundaki saçlar için. Yani doğal
Bazen,
Baboon, erkekler izin verirse, yararlı bir tür adam olabilirse
o. Ve geceleri, özellikle birlikleri Laager'deyken ve
Gençler, yüksek kayalar arasında izleniyor,
En iyileri ve genç dullar gibi ağlıyorlar ve ağlıyorlar,
İçeride ağrıları var, böylece diğerleri rahatsız olmayacak ve
onları aç. Rüzgarsız bir gecede onları klooflarda duyabilir,
Ve size söyleyebilirim, üzüntülerinin sesi zavallı. "

Katje, onları Buckshot ile teselli etmek için bir öneri attı ve
Vrouw Gobelaar başını salladı.

"Babunlardan nefret etmek bir burganın karısında yeterince iyi" dedi
tatlı. "Çok fazla zindelik ve wifeliness olduğunu gördüğüme sevindim
Senin hakkında, çünkü doğal olarak tüm hayatınızı çiftliklerde geçireceksiniz. "

Katje'nin sifonu bir sıkıntı sinyali idi. Vrouw'a ilk kan.

"Baboons," diye devam etti Yaşlı Bayan "
düşmanlar; Tüm yıl boyunca çalıyor, yok ediyor ve tehdit ediyorlar. Ancak,
Tüm bunlar için, onları vurmayacak veya tuzağa düşürmeyecek birçok çiftçi var.
Ve bunlar, fark edeceksiniz, her zaman olgun bir yaş ve anlamda çiftçilerdir
deneyim ile şekillendirildi. _They_ Bilin, emin olabilirsiniz. Üvey kız kardeşim
İlk koca, Shadrach van Guelder, bir kez Baboons'a vurdu ve öyleydi
Daha sonra karanlıkta yalnız kalmaktan korktuğundan korktu. "

Bir hikaye vardı ve kimse hareket etmedi.

"Çiftliğinde görmediğiniz birçok Kafir vardı,"
Vrouw Grobelaar, sesini anlatı sahasına ayarladı. "Oldu
Drakensberg'in saçaklarında ve birçok tepenin mahmuzu, bölünmüş
Derin kloof'lar yara gibi indi. Yani bol su geldi
ve sığırlar bir tarafta kayaların baştan sapmasından tutuldu
her halükarda. Kafirlerin kraals'ı toprak hakkında noktalı olduğu;
Ve onlar türden olduğu gibi, üvey kız kardeşimin kocası
Onların kalmaları ve küçük yemek yamalarını büyütmeleri için acı çekti,
Aralarında onun için çalışırken. Tabii ki bir sığırdı
Boer, tüm ailemizin her zaman olduğu gibi, ama işte çok fazla
Kafirlerin yakında harika pulluk yapmaya başladığı hiçbir şeye sahip olmamalı
Arazi alanları ve değerli mahsul ekmek. Her ihtimal vardı
O çiftlikten çok para kazanırdık; Mısır için her zaman satar,
Sığırlar sadece yedi pound ve shadrach için giderken bile
Van Guelder bu konuda çok neşeliydi.

"Ama bir çiftçi büyümüş bir mahsul ağırlığında olduğunda, her zaman bunu bulacaksınız
Dikkate almadığı bir şey ya da başka bir şey var. Söylüyor
Hava, kara ve Kafirler ve onun üzerindeki su
parmaklar ve Tanrı'yı ​​temsil etmek için başparmağını bükmeyi unutur-ya da
bir şey. Shadrach van Guelder gözlerini tepelere kaldırdı.
su geldi, ama yeşil mısır altı olana kadar değildi
Babunlar-Armies ve
cumhuriyetleri; Var olduğunu düşündüğünden daha fazla babun. Onlar
Filizlenen topraklarına düştü ve isyan, yedi ve köklü,
çiğnenmiş ve ahlaksız, bu tür zıplayan şeytanlık ile
Bir Kafir bile doğru taklit edemez. Bir gecede hepsini çözdüler
Beş ekilen Fat Land'deki çalışması ve ilk göz kırpmasıyla
Doğudaki güneş, tekrar kollarına geri döndüler ve ayrıldılar
Nereden geçtikleri yıkım ve faulness.

"Bir bacağın üzerinde duran ve gibi lanetlenen üvey kız kardeşimin kocasıydı
bir Yahudi. İçme suyu olan bir Hollander olarak öfkeli,
Ve onu içerik yapmaya yardımcı olmayan şey
Topraklarını korumak için her şey boşuna olurdu. Babunlar tattığında
Genç mısırın tatlılığı, tekrar tekrar gelirlerdi,
Onlar için bir şey kaldığı sürece Kloofs tepesinde kamp yapmak,
Sağır bir misafir gibi. Ama tüm bunlar için, onları terk etme fikri yoktu
rahatlıkları için yağmalamak. En az biri hoş olmayan bir
Ziyaretçi onu rahatsız etmektir; Ve bazı Kraals'a gönderdi
Kimin görünümü olan iki eski Kafir için çiftlik
kurnaz yaşlı adamlar.

"Kafirler olarak kıvranıyor ve karıştırıyorlardı.
Beyaz bir adam onlarla konuştuğunda yapın. Biri oldukça yaygın bir türdü
Kafir, yaşla biraz gri, çenesinde beyaz yün bir sürü
Ve burada ve orada kafasında küçük yamalar. Ama diğeri
Küçük, bükülmüş, sarı bir adam, hiç saçsız ve gözler gibi
kömürleşmiş bir çubuk üzerinde küçük ateş lekeleri; Ve kolları çok uzundu ve
Gnarled ve zahmetli bir hayvan gibi harika bir görünüme sahip olduğu için yalın.

Shadrach, "'Babunlar alt topraklardaki mahsulü öldürdüler,' dedi.
Sjambok'la bacağını şapır. 'Kontrol edilmezlerse,
Bu çiftlikteki tüm mısırları yok edin. Bu konuda devam etmenin yolu nedir? '

"Küçük sarı adam dudaklarını ısırıyor ve bir pipet çeviriyordu
eller ve cevap vermedi; Ama diğeri konuştu.

"'Ben Shangaanland'lıyım,' dedi, 've orada, babunlar
Bizi rahatsız et, onlarla bir yolumuz var, iyi bir yol. '

"Sarı arkadaşında konuşurken yanlara doğru küçüldü ve görünüş
ikincisinin ona geri döndüğü bir şeydi.

"'Bu şekilde nedir?' SHADRACH istedi.

"'Bir babun tuzağa düşürmelisin,' diye açıkladı eski Kafir,-'
Baboon, seçim için, hükümetinde söyleyecek çok şeyi var
birlik; Ve sonra onu deriye bırakmalı ve tekrar bırakmalısın. Diğerleri
onu görür görmez mil ve mil seyahat edecek ve asla gelmeyecek
tekrar geri. '

"'Bunu düşünmek beni hasta ediyor,' dedi Shadrach. 'Kesinlikle biliyorsun
Onları korkutmanın başka bir yolu mu? '

"Yaşlı Kafir yavaşça başını salladı, ama sarı adam durdu
Gülümseyin ve pipetle oynayın ve konuştu:

"'Bu şekilde inanmıyorum Baas. Bir Shangaan Baboon'-sırıttı
arkadaşında-'
Drakensberg. Ben Bushmen'tenim ve biliyorum. Eğer bunlardan birini yüzersen
Yukarı, diğerleri savaş yapacak ve birinin daha önce geldiği, on
Her gece gelecek. Bir babun şişman, tembel bir Kafir değildir; biri olmalı
Ona dikkat et! '

"'O zaman onları nasıl uzaklaştıracaktı?' diye sordu Shadrach.

"Sarı adam ellerini toz içinde karıştırdı, çömeldi
topuklu. Orada, orada! Bakın-bahçedeki babun çok
Aynı şey!

"Baas olsaydım," dedi sarı adam, "
genç erkekler geceleri tarlaların etrafında yürüyecekler, kovalarla vuracak
sopa ve bir gürültü yapın. Ve ben-ben, ben Bushmen'teyim. ' O
kendini çizdi ve boş bir şekilde gülümsedi.

"'Evet, evet?' Shadrach'ı istedi.
bazı hayvanlarla çalı.

"'Bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum,' dedi sarı adam, 'ama,
Baas istekliyse, kayalara gidip deneyebilirim. '

"'Nasıl?'

"Ama hiçbir şey söyleyemedi. Takipleri olan bu sihirbazların hiçbiri
Baskı, canavarlar size bu konuda bir şey söyleyebilir. Bir Hottentot
Havayı kokla ve sığırların yakın olduğunu söyle, ama eğer ona teklif verirsen söyle
Sen nasıl yapıyor, aptal gibi kıkırdıyor ve utanıyor.

"'Bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum,' sarı adam tekrarladı. '
Baas'a söz veremem, ama deneyebilirim. '

"Eh, dene, o zaman," diye sipariş verdi Shadrach ve yapmak için gitti
tarlalarda genç kafirlerin olması için gerekli düzenlemeler
gece.

"Bize yaparken yaptılar ve gürültü iğrençti-yeterince korkutacak
kafasında kulak olan herhangi bir şey. Kafirler saati beğenmedi
ilk başta karanlıkta, ama işlerinin sadece olduğunu bulduklarında
Yok kovalar ve uluma, bunu lezzetle yapmaya geldiler ve kükredi ve
Bir yargının onlara inmesi gerektiğini düşünene kadar çarptı.
Babunlar bunu yeterince duydular ve bir süre sonra aşağı indi
Neler olup bittiğini görün. Çemberin dışındaki rumplarına oturdular
Kafirs, bir kilisedeki insanlar kadar sessiz ve zencileri izledi
Drumming ve Caping, eğlence için bir gösteri gibi.
Sonra geri döndüler, ekinlere dokunmadan bıraktılar, ama tüm
Bir kraal içinde geçerken parçalara kadar kulübeler. Kraal
Shadrach'ın daha sonra öğrendiği gibi eski beyaz Tübuz Shangaan.

"Shadrach, sıranın mısırını kurtarmasından memnun kaldı ve ertesi gün o
Twisted adama bir tütün topu verdi. Adam onu ​​ona sıkıştırdı
yanak ve gülümsedi, burnunu kırptı ve yere baktı.

"Dün gece kayalar arasında babunlar konuştun mu?"
Diye sordu Shadrach.

"Diğeri başını salladı, sırıtarak. 'Ben yaşlıyım,' dedi. 'Hayır.
Bana dikkat, ama tekrar deneyeceğim. Belki, çok geçmeden, yapacaklar
Dinlemek.'

"Bunu yaptıklarında," dedi Shadrach, "Beş kilo alacaksın
Tütün ve beş şişe DOP. '

"Adam tüm bu zamanlar Shadrach'ın ayaklarında topuklarına çömeliyordu,
Ve pençeler gibi sert parmakları yerden seçiliyordu. Şimdi o
Bir el koy ve çiftçinin ayakkabılarının dantelini parmaklamaya başladı
Shadrach'ın bir spazm ile gördüğü hızlı, çırpınan bir hareketle
terör. Tam olarak bir babunun hilesiydi, tamamen bir şey
Hayvan ve Unhuman.

“'Kendin bir baboondan daha fazlasın,' dedi. 'Bacağımdan vazgeç.
Bırak git, diyorum! Seni lanet et, uzaklaş-benden uzaklaş! '

"Yaratık ayak bileğini iki eliyle, parmaklarla, sert bir şekilde yakaladı
ve kürek uçlu, etine basarak.

"'Bırak!' diye bağırdı Shadrach, ve Sjambok ile adama çarptı.

"Adam, darbeden kaçmak için dört ayakla sınırlandı, ama onu içeri aldı
kanat ve o bir anda insan-ya da Kafir-ve ovuşturdu
kendisi ve oldukça doğal bir şekilde fısıldadı.

"Baboon hilelerinden daha fazlasını görmeme izin ver," dedi Shadrach,
Korkmuştu çünkü daha kızgın. Onları arkadaşların için saklayın
kayalar arasında. Ve şimdi, Kraal'a git. '

"O gece yine Kafirler yeşil mısır hakkında her şeyi davulladı ve
Mountain Kafirs'in yeni olduğunda söylediği şarkıyı koroda söylediler
Moon, altın bir parmak çivisi gibi bir ayrıştırma gibi gösterir. Uzun ve
her dakika ayak damgası ile çok yüksek sesle ve yine
Babunlar görmek ve dinlemek için aşağı indi. Kafirler onları gördü, birçok
Yüzlerce kambur siyah şekil ve daha yüksek sesle şarkı söyledi, kalabalık
Taze partiler aşağı inip ona katıldıkça canavarlar daha da büyüdü.
Şarkı söyleyen adamların oturdukları kayaların tersi
topladı, uzun ayetlerini kükredi ve kovalarda tıkanma,
Şüphesiz, şaşkınlıkları sarmak ve yüzmek için bir niyet olmadan değil
Onları böyle bir sessizlikte izleyen babunlar. Şimdi sarkıyordu
gecenin çukuru ve işler zar zor şekiller olarak görülüyordu.
Mahsullerin koruyucularının daha az olduğu çizginin daha yüksek olduğu,
Bir çığlık uyumsuzluğu geldi.

"'Babunlar çizgiden geçiyor!' Ağladılar;
Maymunların büyük ordusunun bir suçlamada sıçradığı an
Kafirlerin ana kuvvetinde. Oh, ama bu bir vahşi, unutulmazdı
şey! Çıplak dişleri ve kavrama ile harika, boğa başlı köpek-bebekler
cinayet için eller uyarısı; önde gelen çıta çığlıkları ile sınırlamak
Onların kavgaya bir çizgisinde gençleri; korkunç, yalın eski sürtükler
Başkaları mısır için gittiğinde erkekler için yapılmış,-
Aghast Kafirs, Isırma, Yırtılma, Sınırlama
Havadan kaba kuşlar gibi; ve bir saniyede tahtından
Kafirler onlardan önce eridi ve mısırın ortasındaydılar.

"Ringing yaparak öldürdükleri sekiz adam ve diğerleri, altmış,
bir tane yoktu ama yarası vardı-bazılarında kemiğe ısırık, biraz yara
Demir parmakların ciltten geçip yırtıldığı yer ve
et. Shadrach'a gelip onu yorgun bir şekilde uyandırdıklarında
Dövülmüş erkeklerin nefes nefese çekingenliği, gitmek için çok geçti
Mısır topraklarına bir silah. Babunlar kendilerini memnun etmişlerdi
Zaferlerinden sonra küçük yağma ve tepelere düzenli olarak geri çekildi;
Ve Shadrach çiftlik evinin kapısına gelse bile,
Mareşal çizgilerinin sonuncusu, gökyüzüne karşı siyah, hızlı bir şekilde hareket ediyor
Kloof'lara doğru.

"Ellerini umutsuzluk çeken bir adam gibi fırlattı, asla tek bir söz
Kalbini rahatlatın ve sonra eski Shangaan Kafir onun önünde ayağa kalktı.
Sağ kolunun üst kısmını kemiğe ısırdı ve endişelendi,
Ve şimdi battaniyeyi omzundan geri attı ve
Üstatına yara titriyor.

"Bana bunu veren babunların şefiydi," dedi ve o
sadece gece bir babun. Onların saflarından geldi,
dik bir yamaçta bir kaya gibi sınırlanmak ve benim için
Dişleri engellendi. Yani, dişlerini koluma asıldığında ve yırttığında
Ve hırladı, tırnaklarımı sırtına çizdim, Baas'ın yapması gerekiyor
gerçeği bilin. '

"'Bu delilik nedir?' diye bağırdı Shadrach.

Shangaan, "'Çılgınlık yok, ama basit şeytanlık' 'diye cevapladı
Kafirs'ten onun hakkında bir destek mırıltısı geldi. 'Lideri
Baboons Naqua ve onlara oynadıkları hileyi öğreten oydu
geceye. '

"'Naqua?' Soğuk ve zayıf hissederek tekrarlanan Shadrach.

"'Bushman,' diye açıkladı yaşlı adam; 'Uzun sarı adam,
Baas'a sahte öğüt veren yalın kollar. '

"'Bu doğru,' Kafirlerin korosu geldi; 'Bu doğru. Gördük
BT.'

"Shadrach kendini bir araya getirdi ve lentibe bir elini kaldırdı
kendini sabitlemenin kapı.

"'Bana Naqua'yı getir!' Sipariş verdi ve bir çift buna devam etti
iş. Ama boş döndüler: Naqua kulübesinde değildi ve hiçbiri
onun haberleri vardı.

"Shadrach, Kafirs'i yaralarını yamalamak için reddetti ve güneşte o
Sekiz ölü Kafir'in hala ortasında yattığı topraklara indi.
Mısır, gece işinde neler kaldığını görmek için. Umuyordu
Pistlerde bir ipucu bulun, ancak Kafirlerin ve Baboonların Ayakları
o kadar karıştı ki zemin aptaldı ve oradaki çimlerin üzerinde
elbette, babunların dönüşünün hiçbir işareti kalmadı. O aptal değildi
üvey kız kardeşimin ilk kocası ve vahşi ve göbek hassas bir masaldan beri
teklif eden tek kişiydi, onu bir kenara bırakmaya hazır değildi
Daha iyisi bulundu. Her halükarda, Naqua'ya karşıydı
Hazırlıklar yönlendirildi.

"Evinde mühimmat bulunabilecek yedi silah vardı,
Ve karadaki tüm Kafirler arasından yarım düzine zulus seçti,
Bildiğiniz gibi, her zaman yemekten ziyade kavga edecektir. Bunlar sadece
Babunlarla tekrar yüzleşmeye çok hazır, çünkü
elleri; Ve bir tür pusu tasarlandı. Ortalarda yalan söyleyeceklerdi
Canavarların kanadını komuta edecek şekilde mısır ve Shadrach
Ortasında uzan ve ne zaman başlayacağına sinyal verirdi
Kendi tüfeğinden bir atışla ateş ediyor. Bir yığın inşa edildi
Buz ağacının yağa batırılmış saman üzerinde yatması ve bunlardan biri
Çekim başlar başlamaz bir ışık koyun. "Yerlerini aldıklarında karanlıktı ve sonra uzun süre başladılar
ve creaking her çalı bir
alarm ve gıcırdayan veldt'in her küçük canavarı kalpleri
THOMPING. Midesinde yattığı yerden, tüfeği ondan önce,
Shadrach, babunların üzerinde olduğu kayaların çizgisini veya sırtını görebiliyordu
gelmeli, bir gökyüzüne karşı karanlık sadece daha az karanlık; Ve gözleriyle
Buna düzeltildi, bekledi. Daha sonra bunun olmadığını söyledi
Beklediği babunlar, ama sarı adam Naqua ve onun içinde
Şimdiye kadar olan tüm kötülük ve acıların ve tüm günahın
Olmak, o Bushman'da bir ev vardı. Böylece bir adam bir düşmandan nefret eder.

"Sonunda geldiler. Beşi aniden tepesinde görüldü
kayalar, dik duran ve bir tuzak için etrafa bakıyor; Ama Shadrach ve
Adamları çok hareketsizdi ve yakında bu izcilerden biri aradı ve
Sonra Pat duyuldu! Pat! bedeni ortaya çıktıkça sert ayakların.
Boyut dışında diğerinden söyleyecek kadar hafif yoktu,
Ve mısırın ortasında birleşirken, Shadrach parmağıyla yatıyordu
Tetikleyicisine çarparak, aralarında bakıyor. Ama hiçbir şey göremedi
Vücutlarının kütlesi dışında ve ana kısmına kadar beklemek
onlar onu geçti, böylece geldiklerinde onlara bir atış yapabilirdi
Geri, bir kerede emekli olmaları olursa, ileri itti
Tüfeği, kahverengiye yönelik ve ateş etti.

"Neredeyse aynı anda Zulus'un tüfekleri konuştu ve
Çatlaklar çizgileri yukarı ve aşağı koştu. Sonra bir parlama vardı
Şenlik ateşi aydınlatıldıkça ışık ve babun ordusunu görebiliyorlardı
Bir panik çizgisinde ve fro. Tekrar tekrar ateş ettiler
Onların karışması ve canavarlar dağılmaya ve kaçmaya başladı ve
Shadrach ve adamları tam boylarına yükseldi ve daha hızlı vurdu ve
Tüylü ordu karanlığa kayboldu, yenildi.

"Zulus'tan bir kahkaha vardı, ama,
Bitti, Shadrach'tan bir bağırış tüfeklerini tekrar sıçradı.
Babunlar geri geliyordu: bunlardan bir hattı kırılıyordu
yangın aralığının ötesindeki karanlık, büyük sıçramalar halinde yarışmak
erkekler. Işığa girdiklerinde dehşete kapatmak için bir manzaraydılar
Ev sahibi, tüm büyük tuskers ve ses olmadan şarj. Shadrach, hedef
sadece içgüdüle, iki düştü ve bir sonraki anda
onun üzerindeydi. Büyük bir canavar olarak zulu'nun homurdandığını duydu
göğsüne sıçradı ve onu sıktı ve çığlıklar vardı
diğerinden. Sonra ağır ve hızlı bir şey ona bir
Bullet ve tüfeğini kümelendi. Canavar uçarken, ellerle ve
Ayaklar çenesi için çekildi, ona popo ve
onu yere çarptı. Stok kemiğe çarptı ve hissetti
ez ve başarısız ve ayaklarında bir şey vardı.

"Suçu nasıl kırdılar, ne kadar çılgın bir savaşla sürdüler
Onlardan babunlar, tekrar konuşan dört kişiden hiçbiri
söylemek; Ama Shadrach'ın tüfeğini kümelenmesinden çok kısa bir süre sonra olmalıydı
Canavarların tereddüt ettiği, dövüldüğünü ve çığlık attığını ve
Çiftçi kendini silahına ve büyük bir zulu'ya yaslandığını buldu, parlıyor
terle, onunla konuşurken.

"'Asla böyle bir kavga etmedim,' diyor Zulu, 've asla
Umarım böyle bir başkası için! Baas büyük bir şef; Onu izledim. '

"Shadrach'ın botlarını bir şey seçiyordu ve bir
Ayaklarında uzanan formdan ürperti.

"'Ateşten bir sopa getir,' diye emretti. 'Bunu görmek istiyorum-bu
Baboon. '

"Adam giderken, tüfeğinin makatına bir kartuş koştu,
Ve yanan çubuk getirildiğinde,
Ayağı.

"Sarı bir yüz ona biçildi ve soluk sarı gözler Dully'yi parlattı.

"TCK!" Zulu, Bushman Naqua.
Baas, 'Shadrach tüfeğini eğirken,' onu vurma. Onu koru ve
onu bir gönderiye zincirleyin; Bunu daha az sevecek. '

"'Ateşim!' Shadrach'a cevap verdi ve kötü sırıtışları parçaladı
Hızlı bir atışla yerde yüzüne parladı.

"Ve sana söylediğim gibi, üvey kız kardeşimin ilk kocası Shadrach Van
Guelder, o geceden sonra karanlıkta yalnız kalmaktan korkuyordu "
Vrouw Gobelaar'ı bitirdi. "Babunlar çekiyor, Frikkie."

"Korkmuyorum," diye karşılık verdi Frikkie; Ve bahçedeki babun çınladı
Zinciri ve lanetlenmiş shrilly.




Yüz Hıristiyan Bilim Tedavisi

Richard C. Cabot, M.D.


Hıristiyanda bildirilen mucizevi tedaviler hakkında ne düşüneceğiz?
Bilim "deneyim toplantıları" ve Hıristiyan sütunlarında
Bilim dergileri? Onları gerçek ve doğru olarak görüyor muyuz
Gerçek kayıtları, yoksa bunları fabrikasyon olarak mı reddediyoruz?

Hıristiyan sürerek konuyla başa çıkmak kolay olurdu
Bilim adamları bir köşeye girer ve iddialarını mantıklı bir şekilde reddeder; eğer
"Bilim ve Sağlık" ın 120. sayfasında belirtildiği gibi,
"Sağlık bir maddenin durumu değil, zihin, _nor olabilir
Malzeme Duyguları bu konuda güvenilir bir tanıklık taşıyor_, "Tabii ki
"Malzeme Duyguları", kanseri ifade ettiklerinde güvenilemez,
Tüketim, kırık kemikler veya lokomotor ataksi tarafından tedavi edildi
Hıristiyan Bilimi. Bunların teşhisi diye bir şey yok
"Malzeme Duyguları" nın ifadesine güvenmeden hastalıklar.

Ancak bu nedenle Hıristiyan bilim adamlarını çürütmek kolay olsa da,
Yıkım kimseyi tatmin etmiyor ve mantıksallarından başka hiçbir şey kanıtlamıyor
iflas. Zayıf diz teorisine karşı olan zafer çorak bir teorisidir.
çünkü insanların pratiğinin daha iyi olabileceği kötü şöhretli değil mi?
onların teorisi? Mantık ve kişinin doğru ifadesinde beceri
İlkeler çok hafif olabilir ve yine de başarılı bir şekilde uygulanması
Bu yanlış veya saçma ilkeler bir gerçek ve bir nimet olabilir.

Bu nedenle Christian'ı incelemeyi ve tartışmayı taahhüt edeceğim
Bilim tedavileri, mantık veya tutarlılık açısından değil, ama
Yazılı referanslar ve kazanılan kendi deneyimlerimin bir çalışmasıyla
kendilerini telaffuz edenlerin iddialarını doğrulamak için
iyileştirilmiş.

Birkaç yıl önce, kişisel yoluyla mümkün olduğunca takip ettim
röportajlar ve mektuplar aracılığıyla, tüm Hıristiyan Bilimi "iyileştirir"
Boston'da veya yakınında herhangi bir ayrıntı duyabiliyordum. Kısa sürede
Konuya döndüm ve yüzlerce vakayı inceledim
_Christian Science Journal_'ın son ciltlerinde kaydedildi
Altyazı altında, "Alandan Tanıklıklar." Bunu bir araya getirmek
Kanıt ve bunu doğruluğu ile ilgili deneyimimle karşılaştırma
Kendi hastalarımın kendi hastalıkları hakkındaki açıklamaları, geçmiş ve
Sonuçlarım, ilk olarak, çoğu Hıristiyan biliminin tedavisi
muhtemelen gerçektir; ama ikincisi, onların tedavisi olmadıkları
organik hastalıklar.

Hıristiyan bilimi "tedavileri" konusundaki kendi kişisel araştırmalarımda,
Kanserin iyi bir kanıtın olduğu bir tane bulamadım,
tüketim veya başka herhangi bir organik hastalık tutuklanmış veya
sürgün. Teşhis genellikle ya hastanın kendisi tarafından yapıldı
veya bir doktorun ne olduğunu ikinci veya üçüncü elinde bir yorumdu
söylemiş gerekiyordu.

Bildirilen "kanser" ve diğer tedavilerini takip ederken
malign tümörler, ya tümör olmadığını gördüm
hepsi veya herhangi bir mikroskobik olmadan malign oldukları varsayıldı
sınav. Başka bir deyişle, tanı asla herhangi bir
uygun kanıt.

Yalanların söylendiğine inanmak için hiç bir neden görmedim
İlgili kişiler. İddiaları hatanın sonucuydu veya
Kasıtlı aldatma değil, entelektüel sislilik. Tedavi hayır
Şüphe iddia ettikleri gibi gerçekleşti, ama organik tedaviler değildi
hastalık.

Şimdi, daha ileri gitmeden önce, açıklamada bir şeyler söylenmelidir.
Bu boyunca kullanacağım "organik" ve "işlevsel" terimleri
kağıt. Organik hastalık ile ciddi, belki de
vücut dokularının kalıcı bozulması; işlevsel olarak
Hastalık, yaklaşık normalin sapkın bir etkisi nedeniyle
organlar. Fonksiyonel hastalıklar, yönetilemez bir şeyden daha hayali değildir
Öfke veya Balky at hayalidir. Onlar genellikle kaynağıdır
akut ve uzun süredir devam eden acı; Gerçekten de yok olduğuna inanıyorum
çok keskin acılara yol açan hastalık sınıfı; Ama yine de
Vücudun organlarına ve dokularına ciddi zarar vermezler.
Organik hastalık ise kursunu eşlik edebilir
Çok daha az acı çekiyor, ancak dokunun yok edilmesi ciddi,
Belki onarılamaz.

Organik ve fonksiyonel arasındaki bu ayrımın keskinliği
Sorunlar, fonksiyonel veya gergin olduğu gerçeğinden biraz bulanıktır.
Uykusuzluk gibi sevgi, hem doğrudan hem de kayıp yoluyla yol açabilir
iştah, kilo kaybına veya önemli bir bozulmaya
Vücut dokuları. Burada _organik hastalık olarak adlandırılabilecek olana sahibiz
fonksiyonel hastalık tarafından üretilir_ ve bu tür organik hastalık
Genellikle Hıristiyan bilimi veya daha rasyonel yöntemlerle tedavi edilir
zihinsel iyileşme. Birkaç kişinin olduğu gerçeğini de tanımalıyız
Organik'e kesinlikle atayamadığımız nadir hastalıklar
veya fonksiyonel sınıf. Yine de, bu çekincelere rağmen,
Kelimelerin gösterdiği ayrım hala en geniş
vakaların çoğunluğu.


_Analizi 100 "tedavinin" _

Bu terim tanımını yaptıktan sonra, burada sunmaya devam edeceğim
Üst üste "tanıklık" analiz ettiğim bir tablo
_Christian Science Journal_. Bu vakaları gruplandırdım
Dört sınıf:

Birincisi, dikkatli bir şekilde, makul bir şekilde bulduğum yetmiş iki vaka
Fonksiyonel veya sinir bozukluğu tanısı için iyi kanıt.

İkincisi, organik hastalık gibi görünen yedi vaka.

Üçüncüsü, on bir vakanın sınıfı çok zor, ancak muhtemelen
fonksiyonel grup.

Dördüncüsü, makul olmayan tanı ile ilgili on olgu
varsayım yapılabilir.

İlk üç grupta düzenlenen bu durumlar aşağıdaki gibidir:

  Grup I-fonksiyonel veya sinir bozuklukları.

  "Sinir Sorunu" 17 Vaka
  "Gözlerle Sorun" 12 Vaka
  "Böbrek ve Mesane Sorunu" 7 Vaka
  "Anormal Bir Büyüme" 5 Vaka
  "Mide Sorunu" 4 Vaka
  "Akciğer Sorunu" 4 Olgu
  "Romatizma" 3 vaka
  Uyuşturucu Alışması 3 Olgu
  Tütün alışkanlığı 2 vaka
  Alkolizm 2 vakası
  "Astımlı Sorun" 2 Olgu
  "Sinirli Düzenleme" 1 davası
  "Blues" 1 Kılıf
  Baş Ağrısı 1 Kılıf
  "Omurganın Sertleştirilmesi" 1 Kılıf
  "Omurga Sorunu" 1 Vaka
  "Zayıf sırt" 1 dava
  "Siyatik Sorun" 1 davası
  "Göğüs ve Boğaz Sorunu" 1 Kılıf
  "Körlük" 1 Vaka
  "Bağırsak Sorunu" 1 Vaka
  "Kalp Sorun" 1 Vaka

  Toplam 72 vaka


  Grup II-Görünüşe göre organik hastalıklar.

  "Bağırsakların Tüberkülozu" 1 Vaka
  "On yedi Çürük, Keser ve Kırmalar" 1 Kılıf
  Delilik 1 davası
  Lokomotor ataksi 1 vakası
  Gevşek Dirsek Eklem 1 Kılıf
  Çene 1 vakasının nekrozu
  Rüptür 1 Kılıf

  Toplam 7 Vaka


  Grup III-Muhtemelen fonksiyonel bozukluklar. "Doğru uzuv kullanımı kaybı" 1 kasa
  "Malign bir ağrı gibi görünen şey
      yüz "1 dava
  "20 yıllık garip bir şekilde inatçı hastalık"
      ayakta "1 dava
  "Tedavi edilemez bir hastalık" 1 vakası
  "Ciddi karın sorunu" 1 vakası
  "Akciğer, omurga ve kalça sorunu" (karanlık giydi
      gözlük 20 yıl) 1 durum
  "Catarrhal, bağırsak ve romatizmal sorun" 1 vakası
  "15 yıllık iç bozukluk" 1 vakası
  "Kalp, yumurtalık ve ciddi gergin
      Sorunlar "(8 yıl) 1 dava
  "Beyazlık, kabızlık, gut, yığınlar ve
      Prolapsus "1 Dava
  "Bright hastalığı, karaciğer ve akciğer şikayeti,
      ve diğer rahatsızlıklar
      "1 dava

  Toplam 11 vaka

İkinci grubun, görünüşe göre organik hastalık vakalarının
Hıristiyan tarafından çılgın bir sığınaktan delilik vakası çıkarıldı
Bilim arkadaşları, ama görünüşe göre hala deli; hastalıklı çene
Bu tür vakalar bazen herhangi bir tedavi olmadan yavaş yavaş iyileşti.
Aynı şey, tüberküloz vakası için de geçerlidir.
Bağırsak (periton), tanı kesin değildir. Kesimler,
çürükler ve molalar sıradan cerrahi altında oldukça yavaş iyileşti
bir hastanede tedavi. Lokomotor ataksi, rüptür ve
Gevşek dirsek eklemi, başka bir şey söylenemez.
Teşhiler doğruydu-hiçbir fikrin oluşamayacağı bir nokta,
Kaydedilen gerçeklerin yetersizliği nedeniyle.

_ "Ev yapımı teşhislerin"

Bu vakaların analizlerinde,
Ofisime giren hastalar tarafından naif olarak verilen teşhisler
Tedavi-Kendi kılavuzsuz gözlemlerine dayanan teşhisler
ya da kendi doktorlarının onlara söylediklerini varsaydıkları şey.
Bu gibi durumlarda, aldatma veya
abartı; Hasta tam olarak neye inandığını söylüyor; Ve
Yine de, ifadesini nadiren yaklaşık olarak bile buldum
doğru. Örneğin, bir hasta bana ifadeyle geldiğinde
"Böbrek ve mesane sorunu" olduğunu, genellikle her ikisini de buluyorum
Böbrekler ve mesane sesi. Hastanın sırtında ağrı var
Böbreklerinin olduğunu varsaydığı bölgede; O yorumlar
Gazetede okudukları ışığında belirtileri
reklamlar ve onun nazik arkadaşları tarafından söyledikleri ve
(zihnine) mükemmel bir sonucuna varır. O
Teşhis hakkında hiçbir şüphesi yok, bunu bir gerçek olarak belirtiyor ve sadece soruyor
tedavi için.

Yani "omurga sorunu" için gelen hastalar, "
Omurga, "" omurganın iltihabı "veya" omurga menenjiti ".
neredeyse her zaman, dikkatli bir incelemede,
bir tür sinir secde. Yorumunda
acılar ve onlara bağladıkları isimlerde
Hearsay tarafından oldukça masum bir şekilde rehberlik etti.

Benzer şekilde hastalar bana "kalp sorunu" dedikleri için geldiklerinde
ve sol tarafta ağrıdan muzdarip olmak için muayenede
Hiç kalp sorunu olmayan göğsün, onları hayır ile suçluyorum
aldatma ama sadece doğru takdir için yetersizliğin
kanıt değeri.

Bazı diğer ifadeler, verilen tarihlerde çok sık tekrarlar
Doktor ofisinde veya bir
Hıristiyan Bilim Deneyimi Toplantısı. Bunlardan bazılarını alıntı yapacağım:

"Çok fazla doktorum vardı ve her biri farklı bir
Teşhis. "

"Bir hastalık komplikasyonundan muzdaripim, Bright hastalığı,
karaciğer ve akciğer şikayeti ve diğer rahatsızlıklar
değinmek."

"Üzerimde çok fazla operasyon yaptım. "

Deneyim bize bir kişinin birçok doktoru olduğunda,
teşhisler, birçok "hastalık" veya birçok operasyon, genellikle ortaya çıkıyor
sinir secde veya başka bir biçimden muzdarip olmak
fonksiyonel sinir sorunu. Bu sıkıntılar için sadece
Çoğu zaman doktoru bulmaca ve teşhisini değiştirmesine yol açtı
ve hasta doktorunu çok sık değiştirecek. Yine,
sadece bu fonksiyonel sinir bozuklukları
Vücudun ve her organın her kısmı, yanlış fikrine yol açar
"Birçok hastalık"-hastanın çoklu olmasına dayanan bir fikir
acılar.

Organik hastalık genellikle çok az şey eşliğinde kursunu çalıştırır
acı çekiyor veya bir uyumsuzluğun çok kesin bir yerelleştirilmesi ile
vücudun bir parçası. Gerçek bir hastalık komplikasyonu olan hasta
hikayeyi bir doktor ofisinde veya bir
Hıristiyan Bilim Deneyimi Toplantısı. Rapor edilenlerin çoğunda
Olgular Komplikasyon, hastalıklarında değil, hastanın zihnindedir.

Benzer bir nedenden dolayı "birçok operasyonu" olan hasta
Genellikle (gergin) acıları bu kadar çok açık ve çok çeşitli
doktorların bir önlemle rahatlamaya yönlendirildikleri
bir diğeri ve son olarak çeşitli cerrahi prosedürlerle.

Birinin resitalini dinlediği gibi,
Hıristiyan bilimi "iyileştirir", biri büyük ya da hiçbir şey duymaz
Arterio-skleroz, phtisis gibi yaygın organik hastalıklar,
apandisit-ve hala daha az yaygın akut hastalık
Zatürree, sıtma, apopleksiye. Kronik gergin (yani zihinsel)
Hastalık, Hıristiyan bilim insanının ticaret stokudur.


_ Hıristiyan Bilim Tanıklığının benzerliği_

Kimse Christian Science Tedavi'nin basılı kayıtlarını inceleyemez
Yüzlerce kişiden geçen dikkate değer bir benzerlik kaydetmeden
onlardan, tarzda, ifadede ve genel olarak
harflerin yapısı.

Örneğin, Bayan Eddy'nin adından beş satırdan bahsedildi.
Son zamanlarda sahip olduğum yetmiş beş mektuptan elli altıda
incelendi. Bayan Eddy'nin adının olduğu tüm vakaları hariç tuttum.
mektupta daha önce bahsedildi. Bütün bunların
Yazarlar kendiliğinden liderlerini getirecekti
Mektupta tam olarak bu pozisyonda.

Yetmiş beş harften on iki kez oldukça sıra dışı ifade
_Materia medica_ oluşur.

Hıristiyan bilimi altında ve bir önceki
Bu harflerin büyük bir kısmında tıbbi bakımdan bahsedilmektedir.

Bu mektuplardan hiçbiri,
dava ile herhangi bir zaman. Benzer hikayelerle kişisel deneyimlerden
kendi hastalarımdan ve Hıristiyan bilim adamlarının dudaklarından duyuldu,
Doktorların isimlerinden genellikle bahsedildiğini biliyorum. Olası görünmüyor
bu yüzlerce tanıklıkla doktorların isimleri
kendiliğinden ihmal edilmiş olmalı.

Bu nedenlerden ötürü, bu mektuplara inanmaya yardımcı olamaz
liberal olarak düzenlendi veya yazarlarının çok
benzer vakaların okunması veya duyulmasından etkilenir. Bu değil
zorunlu olarak kasıtlı aldatma suçları anlamına gelir, ancak zayıflar
Kanıt olarak değerleri çok önemli.


_ Hıristiyan Bilim Kliniğinde "Doğal Seçim "_

Hıristiyan bilim adamlarının yapabileceği inancında kalıcılığı
Organik hastalığı tedavi etmek, gerçek olduğunu düşündüğüm bir inanç
vakaların çoğunluğu muhtemelen aşağıdaki nedenden kaynaklanmaktadır: bir
Meraklı "doğal seleksiyon" süreci, muzdarip bir hasta
Organik hastalık nadiren bir Hıristiyan bilim insanına danışır, tıpkı
Nadiren bir osteopatlara danışır. Teşhis cahil olmak,
Hıristiyan bilim adamı bu gerçeğin farkında değil ve
Tedavi etmek, seçilmiş bir fonksiyonel hastalık vakası değil, hepsi
hastalık. Bu hata daha doğal çünkü Hıristiyan
Bilim adamı, yarı eğitimli olanın doğal güvenilirliği ile kabul eder
Hastanın kendi tanısı nominal değerinde veya kulaktan dolmaya güveniyor
Bir doktorun ne söylediğine dair rapor.

Aynı ilginç "doğal seleksiyon" süreci
Hıristiyan bilim adamlarının nadiren ölüm nedeni olduğu gerçeği
Tedavi ettikleri kişiler. Kuşkusuz, ölümlerin ara sıra
doğrudan izlenebilir olan (örneğin, difteriden)
Hıristiyan bir bilim insanının ölümcül hareketsizliği ve cehaleti. Ama böyle
Ölümler bence nadir. Yol açacağından oldukça eminler
gazete şöhreti ve böylece yaygın olarak bilinmek için, ancak biri
Bir yıl içinde böyle birçoğunu duyun, çünkü sağduyu yönlendirir
Salonlardan uzak organik hastalıktan hastaların büyük çoğunluğu
Hıristiyan bilim adamı.


"Dünyayı hastalıkla dolduran _doctors_"

Sözde için ve buna karşı kanıtları incelemek imkansızdır
Christian Science, birçok kişinin izini geçmeden tedaviler
aciz doktor. Gerçekten de, samimi eleştiri olamaz
Aynı zamanda bir dizi de içermeyen Hıristiyan Bilim Yöntemleri
Mevcut tıbbi yöntemler. Bir olarak algılamak zor değil
_Christian Science Journal_'da kaydedilen tanıklıkları inceliyor,
birçok hasta bir
brüt kötüye kullanımı ile çok sayıda vites değiştirme ve yanlış teşhis
Uyuşturucu, özellikle morfin ve rasyonelin toplam ihmali ile
Birçok doktorun psikoterapisi. Kuşkusuz bu nedenler
Hristiyan'a sadece terklerin belirli bir kısmını hesaba katmak
Bilim. Çok az sabrı olan birçok hasta var ve
iyi bir sebep olmadan doktorlarını terk ettikleri çok güvenilirlik
Her neyse; Ama bu davaların azınlıkta olduğuna inanıyorum ve
Hıristiyan bilimi hareketinin başarısı büyük ölçüde
Tıbbın belirli bir kısmının cehalet ve dar görüşlülüğü
meslek.

Bu kadar abartılı bir ücret karşılığında bile bazı temeller görebiliyorum
Doktorlar "dünyayı hastalıkla sular altında bırakıyor"-bir favori
Bayan Eddy'nin ifadesi. Sinirin çoğunu gören kimse veya
demiryolu kazalarını ve yöntemleri takiben histerik duygular
sadece avukatlar tarafından değil, doktorlar tarafından, yapmak için nadiren kullanılmamış
Hastalar, gerçekte olduklarından daha hasta olduklarına inanıyorlar,
Bayan Eddy'nin suçlamasında bir gerçek olduğunu inkar edin. Onda bile
Hijyenin irrasyonel ihbarları, biraz tahıl görmeye yardımcı olamaz
çok sayıda küçük ihtiyati okuduğunda veya duyduğunda gerçek
ve okul tarafından nadiren sömürülmeyen "yaşlı kadınsı" batıl inançlar
adıyla öğretmenler, ebeveynler ve fiziksel kültür öğretmenleri
"Hijyen."


_ Christian Science tarafından kullanılan klasik yöntemler_

O halde, benim gibi, çoğu Hıristiyan bilim tedavisinin
Gerçek-fonksiyonel hastalık tedavileri-soru ortaya çıkıyor
Hıristiyan tarafından kullanılan özel zihinsel iyileşme yöntemlerinin
Bilim adamları, diğer zihinsel iyileşme yöntemlerinden farklıdır, örneğin
hem bu ülkede hem de en iyi nörologlar tarafından istihdam ediliyor
Avrupa.

Psikoterapötiklerin klasik yöntemlerinden, yani açıklama,
Eğitim, psikanaliz, teşvik, öneri, dinlenme tedavisi ve
iş tedavisi, Hıristiyan bilim adamları esas olarak öneri, eğitim kullanıyor,
ve iş tedavisi, bu yöntemlerin her biri renklendirilmiş ve şekillendirilmiş
Tarikatın kendine özgü doktrinleri.

Sihirli mendil satan quack,
Mucizevi iyileştirici güçler kutsal elinin dokunuşuyla, rahipler
Lourdes'taki "şifa yaylarını" ve veren doktordan yararlanan
bir ekmek hapı veya oldukça seyreltilmiş bir homeopatik ilaç, bir hastayı iyileştirebilir
"öneri" olarak bilinen şeyle, yani hastada üreterek
İyileşeceğine dair güçlü bir inanç. Hıristiyan Bilim Önerisi
"sessiz tedavi" ve "olmayan tedavi" biçimini alır,
Hasta, sağlığın otomatik saggesasyonlarından etkilenir.
"Uygulayıcı" ın sessiz baskısı veya "yok
Tedavi "onu yapmasına yol açar.

Hıristiyan Bilim Eğitimi "Bilim ve
Sağlık, "İncil'in Bayan Eddy tarafından yorumlandığı gibi (Quimby'den sonra) ve
Hıristiyan biliminin elinde alınan öğretilerin
uygulayıcılar. Yanlış ve zararlı olan çok şey olsa da
Böylece eğitim aldı, çok fazla çarpık zihnin yaptığına inanıyorum
İhtiyaç duydukları düzeltici bükümü bulun-sadece kesin olarak
Çarpık omurga türü, diğerinde şiddetli bir bükülme yardımcı olabilir.
yön.

İş tedavisi, bence, Hıristiyan'ın en büyük ve en yararlı kısmı
Bilim, diğer tüm psikoterapi türleri. Hıristiyan
Bilim adamları boş insanları çalışmaya ve tersine döndü
dünyaya doğru. Bu harika bir hizmet-en iyisi, ben
Düşün, bu bir insana yapılabilir. Hastalarını ayarlayarak
Başkalarını iyileştirme ve öğretme işi, Hıristiyan bilim adamları
Akıllıca yeryüzündeki en büyük iyileştirici gücden faydalandı.

Bu öneri, eğitim ve çalışma tedavisinin uzakta kullanılabileceğine inanıyorum
doktorlar, sosyal hizmet uzmanları ve öğretmenler tarafından daha güvenli ve daha akıllı yollar veya
Din adamları iş için Hıristiyandan daha uygun şekilde eğitildi
Bilim adamları. Şimdiye kadar bunlar sonuncusu psikoterapi alanını tuttu
büyük ölçüde rekabet olmadan. Amerikalı doktorlar hapsedildi
kendileri çoğunlukla fiziksel ve kimyasal yöntemlere (diyet, ilaçlar ve
ameliyat), fonksiyonel hastalığın tedavisinde bir yeri olan, ancak
Bence başlıca yer değil.

Şimdi bilimsel psikoterapi doktorlar tarafından alınıyor,
sosyal hizmet uzmanları ve eğitimciler (din adamları dahil) değil, yerine
Ancak fiziksel ve kimyasal tedavi ile birlikte, bence
Christian Science'ın daha yakın olmasını beklemek mantıklı
Eğer rekabette zemini tutmaksa gerçeğe.




Güney caddesi

Francis E. Falkenbury tarafından


  Long Street'e su tarafından geldiğimde deniz gemileri
        Direklerini bayanlar bowing gibi sarktı,
  Eski bir şekilde dostça dostu,
  İplik güneş ışığında örtüler ve yelkenler akıyor,
  Silvern'den Altın'a parıldayan ve parıldayan,
  Güneşli alanlarda deniz rüzgarları esiyor.

  South Street'e glimmering, su fırlatarak geldiğimde,
        Tatlı rüzgar patladı, oh, yumuşakça, tatlı bir şekilde patladı
  Meraklı balyalarla yığılmış yalın, siyah rıhtım,
  Yabancı malların kokulu fıçıları ve demetleri,
  Ve fuar, uzun boylu yelkenleriyle tüm uzun gemiler,
  Uzaylı orman baharatları ile wineey havasını kaldırın.

  Sargı sokaklarında harika yeşile inerken
        deniz suyu, su önü boyunca sesler para cezasına çarptırıldı
        anlaşma;
  Halliardların raketini tokatladığını duydum,
  Yukarıda bıçaklayan çıplak kutuplar boyunca;
  Gevşek adamları gördüm, giysileri çırpındı,
  Her yıkık ahşap merdiven boyunca a-sıralı uzanma:
  Altın Güneş'teki evcilleşmemiş yüzleri yumuşaktı,
  Ama sert, parlak gözleri vahşi ve güneşin yumuşak parlamasında
  Sessiz denizler ve rüzgarın çöküşü dışında gördükleri hiçbir şey;
  Asla bitmeyecek olan Toil ile öfkeli mücadele başka bir şey yok.
  Benim antik deniz çağrısı kanlarından istila ediyordu;
  Ah, hepsi bu çağrıyı hissettiler, ama anlamadıkları hiçbir şey,
  Sargı sokaklarında South Street'e inerken su ile.

  Yumuşak deniz suyu tarafından South Street'e geldiğimde uzun süre gördüm
        gemiler, direk başları şimdiye kadar eğiliyor:
  Tatlı ince hizmetçiler, yapışan altın önlükleri,
  Bir tarzda görkemli bir şekilde, eski bir şekilde,
  Tatlı bir şekilde eğiliyor-her bir kralın adil kızı--
  Bana göre, milyonlarca, milyonuncu sevgilileri,
  Ben, eski deniz kabuğunun yedinci oğlu,
  South Street'e sayısız hareketli su tarafından geldiğimde. Müdahale edememe

Mary Heaton Vorse tarafından


Kendi kendime bu konuda yeterince eklemli olabilirdim. Gerçekten de uzun süre kaldım
Bu konuda konuşmalar, esas olarak gecenin karanlığında, benim
Bana çok akıllıca tavsiyede bulunan ve bana hepsini söyleyen cesur self ben
dokunaklı şeyler ve ara sıra olması gereken tüm güçlü şeyler
söylemek. Sonra geldi, o diğer benlikle, bir konuşma
yerleşmiş şeyler. Bu şekilde bir şey gitti:

"İşlerin yeterince ileri gitmesine izin verdin."

"Evet," diye itiraf ettim, "biliyorum."

"Bir tavır alma zamanı."

"Biliyorum," diye tekrar itiraf ettim.

"O zaman neden yapmıyorsun?" Kıta daha cesur benliğe sordu. Yapabilirdi
Cesur olmayı göze al, yapmak için konuşan o değildi. "Neden Yapmıyorum
Felicia'ya bunun hakkında hissettiğin şekilde ve nasıl göründüğünü açıklıyorsunuz ve
Her şey ---- "

Bu sefer cesurlaşan kendimdi. Söyledim:

"Sen harika eşek! Sence bana Felicia'yı yapmana izin vereceğim
ağlamak?"

"Ağlaması iyi olur," diye homurdandı diğer benliği, "
Kendisi düşüncesiz-iyi, her türlü şey. "(Biri
Monty Saunders'ın kızamık olduğunu duyduğunu düşündüm!)

Bir süre sessiz kaldık ve hayal gücümde tekrar gördüm
Felicia ağlayan sıkıcı gösteri. Sanırım erkek yok
Felicia'yı ağlatmamış bir yıl evlendi.

Korkunç şeyin nasıl ortaya çıktığını açıklayamazsınız. Sen olabilirsin
Bir an yüzey sabırsızlığı vardı. Genellikle daha az bir şey
Bundan kesin-zamansız bir anda biraz saman, bir
Friendliest'in ruhunda ortaya konan tartışmasız soru
merak.

"Neden," Örneğin, "Akşam yemeğine hazır değil mi?"

En azından hazır olmamasının umrumda değil, ama kullanılmıyor
Kendi akşam yemeğine sahip olmak için eğlendirildiniz ve bilmekle ilgileniyordunuz
gecikmesinin nedeni. Ve orada gözlerinden önce inanılmaz
oldu, Felicia gözyaşları içinde ve bu senin hatan.

Masum görünümlü bir fişi çeken bir toprağa gibisin
bir teknenin tabanı ve gözlerinin önünde doldurulduğunu ve kurucuyu görür; Sen
Bir maç ve lo yakan bir adam gibi hissedin! Evi alevler içinde;
Böyle bir korku ve şaşkınlıkla ağlayan bir felicia'nın görüşünü yapar
seni doldur. Suçluluk ve şaşkınlık birbirleriyle mücadele ediyor,
Ağız zavallı bir şekilde hareket eder ve gözleri yavaş gözyaşlarıyla doldurur. O döner
onlarla savaşmak için uzak ve dilini tutmak yerine
var olan tüm aptalca, yetersiz şeyler arasından seçim yapın.
Dünya, "Sorun ne, canım?"

Felicia, "Ben-ben-sol-bir kitabım-" diye cevaplıyor Felicia ve
Sen ve kapıdan çıkıyor ve bunu bilmesen de
Zaman, senin kadar şaşkın.

İki veya üç kez yere yukarı ve aşağı yürüyorsun, kapıyı açıyorsun
Ve kapat, sonunda artık dayanamazsın, öğrenmelisin
Felicia nasıl yapar. Odanıza çıkıyorsun ve orada yatakta
bildiğiniz cesur, şımarık felicia kaldı. Buruşuk bir
küçük bir yığın ve sadece düzensiz saç düğümü görebilirsiniz ve
Omuzları sallamak ve bu yeterince kötü değilmiş gibi, eklenir
boğuk hıçkırıkların sesi. Ona gidip yalın bir el koyıyorsun
omzunda.

"Felicia," diye ima ediyorsun. Sonra yastığın derinliklerinden geliyor
Kırık kelimeler:

"Git-laay--Away-ve-bana-birer." Ton da hepsi
Acı, öfke de orada yerini bulur ve bu seni şaşırtır
hala daha fazlası. Tabii ki, Felicia'nın kızdığını bilemezsin
Onun ağladığını gördüğün için.

"Gidip seni böyle bırakamam," diyorsun.

Omuzlar hala daha sert sallanıyor, hıçkırıklar daha yüksek, çünkü sempati
Bu tür aşağılama anlarında katlanmak zor-ama bunu da öğrenirsiniz
Daha sonra.

Çaresizce, umutsuzca odanın karşısında yürüyorsunuz. Mırıldanıyorsun
Özür dilerim, özür dilediğinizi bilmesen de ve
Sevgi ve sempati sözleri, ne olduğunu söyleyemezsin
Hakkında sempatiksin. Her şeyi yaparsın, kendinizi azaltın
Herhangi bir derece, yavaşça aşan hıçkırık gürültüsünü durdurmak için
erkeklik.

Zavallı Felicia'ya bakmaya devam ediyorsun-onunla ne _is_?
Ne oldu?

"İyi olabileceğine inanmıyorum sevgilim,"
söylemek. İçinde diğer benliğiniz homurdanıyor:

"Eh, kadınları anlarsa asıldım!"

Keşke dursaydı; On dakika ağlamış olmalıydı ve sen
yaşlılar var. Keşke nedenini anlarsanız, ne kadar kolay olur
olmak! Anladığınız tek şey, ne dediğin ve
Ne yaparsanız yapın veya sempati veya sessizlik olsun, yanlış.

Kapıyı çalıyor.

"Akşam yemeği servis edilir" diyor bir ses ve sen (bir quitter gibi hissediyorsunuz, ama
Artık onun görüşüne dayanamazsın) Deyin:

"Felicia, aşağı iniyorum. Sana iyilik yapmıyorum ----"

Felicia başını kaldırır.

"Sen değilsin!" Kindar bir şekilde diyor. Sahip olduğu ilk kelimeler onlar
"Bırakın" için acı çekmiş tonlarda yalvardığı için konuşuldu.

Sonra, istiridye ve çorba alay konusuna otururken öfke yükselir
sende. Kadınlar nelerdir! Bir erkeğin nedenini sorma hakkı yok
Akşam yemeği gökyüzü düşmeden kendi evinde hazır değil mi? Bakıyorsun
Saatinizde; Yarım saatten fazla geç. Peki neden hazır değildi?
Neden? Bir adam eve ofisten yorgun geldiğinde,
Akşam yemeğinin hazır olmasını bekleyin. Evet, Jove! Ve "Neden?"
Ve neşeli, hoş bir eş beklemek için de bir hak! Ne vurdu
Felicia, neyse? Ve öfkenize rağmen, üzücü sizi süpürüyor
zavallı küçük felicia üst katta ağlıyor ve sen yükselip kapıya gidiyorsun
Kızgın ve sıkıntılı, içsel benliğiniz size acımasızdır.
İstismar edilmiş ve çürük hissediyorsunuz; Sahneler onu nasıl bir şeyden çıkarıyor, düşünüyorsunuz?
Keskin bir şekilde ve sadece burada duruyorsunuz, çünkü
merdiven. Felicia olamaz. Ama gelen Felicia
Odaya, güzel giyinmiş. Neden kalkmış olmalı ve
Giyinmiş, gözyaşları ve hepsi, odadan ayrıldığınız anda! O içeri giriyor
cesurca, tozu burnundaki effrontery ile taşımak, inkar etmek
Hala gözyaşlarının yıkımını gösteren gözleri, eşcinsel gülümsemeyle
dudakları; Ve akşam yemeği ilerledikçe, mükemmel ve Felicia ile
Mümkün olduğunca doğal ve eşcinsel, şeytanın her zamankinden daha fazlasını merak ediyorsun
Her şey zaten ilgiliydi. Ama geceleri, tekrar düşünürken,
Ne anlama geldiğine dair belli bir bulanık vizyon elde edersiniz. Çok gençsin
Evlilikte kelimeye koymak için, ama bir sezginiz var
Sonuçta, evlilik, Felicia için çok yeni bir ülke,
Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bin detay, kimin öğrenmesi gereken a, b, c
Yavaş ve acı verici-ve yalnız, ona yardım edecek kimse yok. Sen
yapamamak. Bu tanıdık olmayanda kendi başına yolunu üzmek zorunda
kara. Tek yapabileceğin çok, çok düşünceli ve çok, çok
Onu ağlatmamaya dikkat et.

Ama her şeyi asın, eğer her sorduğunda ağlayacaksa, akşam yemeğinin
Hazır, onu yapmaya nasıl yardımcı olacaksın? Ve hepsi bir kerede
Ne kadar dikkatli olmanız gerektiğine dair vizyon seni eğimli hissettiriyor
özenle. Asla, eminsin, başka bir doğal kelime konuşmayacaksın
onun varlığı. Kim bu kadar kolay ağlayacağına inanırdı? Nasıl
Onu yaptığını düşünmek korkunç! O zaman Felicia'nın biraz verdiğini duyuyorsun
Bir iç çekiş, uyumak için ağlayan bir çocuk gibi.

"Felicia," diye dürtüsel olarak diyorsun, "Ben bir kaba oldum."

"Ben bir kazdım," diye protesto ediyor, "korkunç küçük bir kaz"
Kalbinde ona katılıyorsun, yine ilan etmenize rağmen senin
hata ve senin yanında olduğu tedirgin bir hissin
Bir kaba olduğun hakkında ve sonunda uykuya dalarsın
işler bir daha asla ikiniz arasında aynı cazibeye sahip olamaz,
Bir şekilde Felicia'nın gözyaşları evliliğin çiçek açmasını ağladı. Ama
Uyandığın sabah ve ne düşündüğünü merak ettiğin
Hiçbir şey olmadığı için-şeyler değişmedi. Sadece çözüyorsun
anlamaya çalışacaksın, sadece olduğun adam, daha ince
Rab'bin size güvendiği yaratık. Ama oh, neden kadınlar olamaz
mantıklı?

       * * * * * *

Sessizlik ikisi arasına düşerken bu sahne aklımdan kaçtı
benlikler; diğeri de bu konudaki ataletimin üzerinde düşündüm
el. Sonunda sessizliği ve felicia'nın korkunç vizyonunu kırdı
ile gözyaşları:

"Bir adam, biliyorsun, genç karısına bakmak için.
Kendini erkeklerle göze çarpıyor, özellikle aptal bir gençle
eşek. Kıskanç değil, "son derece son verdi.

"Ah, hayır, kıskanç değiliz," diye hevesle kabul ettim.

"Onunla konuşmalısın."

"Yapamam."

"Neden?" istedi. Ve sonra çıktı. Neden? Bana bakıyordu
Yüzünde baştan beri. Nedenini biliyordum, ama Shirked, çünkü
Zayıflık itirafımı kelimelere koyabilirdim. Hiç olmasaydım
Felicia'nın ağladığını gördü, farklı olurdu. Konuşmuş olabilirdim
İnsan olarak insana, ama şimdi:

"Yapamam, çünkü Felicia'ya müdahale etmem imkansız."

Ona söyledim. Oradaydı. Anayasal olarak benim için imkansızdı
Müdahale, kelimelerle. Eksik bir his gibiydi, ama orada
Felicia'yı önleyen fakültelerimin olması gereken yerde
boşluk.

"Bir şey yapmasına izin vereceğini mi söylüyorsun?"

"Her şey," diye homurdandım.

"Senden sürüklenmesine ve onun için eline ulaşmamasına izin versin mi?"

"Elimi kaldıramadım," diye itiraf ettim. Oradaydı. BEN
"Onu ona getirme
Duygular. "Felicia yaptığı şeyi sevmediğimi hissedemezse, ben
benim hayatım ve hatta Felicia'nın hayatı için benim
ağız. Ve inanıyorum ki dünyada benim gibi birçok erkek var,
Ve daha fazla kadın da. Belli bir ağrı bizi aptal yapar. Kesin
Gurur gelecek kelimeleri geri dondurur. Bizim adamlarımız var
Belki de Felicias'ımızın ağladığını gördüm. Ve daha sonra söylemenin bir faydası yok,
Neden bana söylemedin? Sonuçta, kelimelerin kullanımı ne zaman
Her tarafınızda, paltonuzun setinde yazılmış
acıtmak?

Şimdi hepsi yerleşti. Geceleri uyanık yalan söylememde bir faydası yoktu
Artık diğer kendim makyajını telafi ederek gıdıklarken
Felicia ile bu şekilde gitti:

"Felicia," şefkatle ama cidden diyecektim, "Bir şeyim var
Seninle konuşmak istiyorum. "

Felicia benim tarzımdan etkilenecek ve hatta biraz korkacaktı,
Ve mırıldanırdı:

"Evet?" Beklenerek, uysalca.

"Felicia," Devam edecektim, "diye suçladığımı düşünmeni istemiyorum
Sen. Şimdiye kadar gitmesine izin verdiğim için kendimi suçluyorum, çünkü
daha önce size bir şeyler açıklamak; Sen gençsin, anlamıyorsun
dünya. "

"Bu doğru," Felicia sevimli uysallıkla cevap verirdi,
benimkine gözlerini sorguladı. Sonra onun yanında oturacaktım ve
Her iki elini de benimkine alıyor:

"Canım," devam edecektim, "genç bir kız o kadar aldığında
Sahip olduğunuz gibi, onun için hayal etmesi doğaldır.
evli erkekler onu daha önce olduğu gibi kurmaya devam edebilirler. Ama bu
doğru değil. Bir erkeğin bağlılığı, özellikle de küstah bir bağlılık,
Saunders gibi genç bir kıçın işe yaramaz yavruları "(
kendimiz ve mavi kalemi içine koyduk, "
Saunders gibi ")" bir genç için verildiğinde çok farklı bir anlamı vardır
Kız evli bir kadından daha kız. Bunu hayal etmiyorsun, biliyorum. BEN
Sana her güvenim var canım ve şimdi tamamen konuşuyorum
Sizi hoş olmayan bir sahneden kurtarın ve kötü niyetli bir şekilde durdurmak
diller. "

Bu Felicia sessiz kalacaktı, Abyss'in dikkat çektiğini düşünerek
ona. Gerçekten de sözlerim onu ​​o kadar etkiledi ki kalbim smediyor
Ben, ama benden başka bir şekilde öğrenmeli.

"Evli bir kadının arkadaşı olmasın mı?" Sonunda ağlıyor.

"_Friends_'den hoşlandığı her şey," Ben bir şiddet dokunuşuyla söyleyeceğim. "Ama kendini herhangi biriyle göze çarpmamaya özen göstermeli
Adam. Bildiğiniz gibi, Felicia, kendinizi göze çarpıyor.
Jarvis hafta sonu partisinde başka kimseyle konuşmadınız; Dün gece sen
Onunla tenha bir köşede bir saat oturdu. Onunla yürüyorsun ve o
Size menekşe gönderir. Elbette saunders hakkında bir his yok. BEN
Bunları sadece dünya onları gördüğü gibi görmek. Sadece nasıl olduğunu biliyorum
masum, bu dikkatleri basitçe kabul ettiğin için
Evlenmeden önce olurdu, ama ey Felicia, dünya
Bunu bilmiyorum! Zaten sizi evli bir flört olarak bırakıyorlar;
Zaten işlerin devam etmesine izin vermek üzere olduğumu merak ediyorlar ve
Saunders'a gelince, size olan dikkatleri bir hakarettir. "

"Bana daha önce söylemeliydin," diye mırıldandı Felicia. "Sahip olmalısın
Bana söyledi! "

Tam o sırada hizmetçi elbette bir kart getirecekti. Felicia bakar
Buna, kaşları kendilerini hoşnutsuzlukla kemerler.

"Bay Saunders'a evde olmadığımı söyle," diyor kibirli bir şekilde.

Görüyorsunuz, diğer benliğe göre, hepsi yuvarlanan kadar kolaydı
bir kütük kapalı. Onunla ilgili sorun, pratik bilgisi olmamasıdır
dünyanın; Ama anında, cazibeyi koyardı
benim hakkımdaki fikirlerinin. Çok baştan çıkarıcı görünüyordu ve zordu
Benim için ona bunu, mükemmel ve tatmin edici olduğunu belirtmem için
Konuşma, Felicia'nın böyle olmasının ölümcül kusuru vardı
Ve konuştum. Bu onu hiç etkilemedi; O sadece icat etti
Felicia'yı neredeyse hoş bir şekilde koymayan başka bir konuşma
ışık, ama bana sıkılık ve haysiyet için kapsam verdi. Gerçekten göründüm
Onun sapkınlığı karşısında çok iyi. Kendimle gurur duydum
Öfke olmadan, ancak kararla söyleyerek bitir:

"Ve Felicia, eğer bu sakıncalı durdurmanın hiçbir yolunu bulamazsan
Genç adamın dikkatleri, ben _can_! "

Şimdi tüm bu hoş fantezi oyunları sonsuza dek sona erdi
zayıflığımın kabul edilmesi.

Felicia, "Erkekler farklı, ama tüm kocalar birbirine benziyor" demeye düşkündür. BEN
Bunun bir epigram olduğuna inandığını düşünüyorum. Ama o, Felicia, tüm kocalar
birbirine benzemiyor; Eşleriyle ilgilenebilecekler var ve
yapamayanlar,-kelimeyi zamanında söyleyebilenler ve
zayıf sessizce oturmalı, pençelerini morosel olarak emmeliyken
Eşler parmaklarını yakar.

Sonuçta, düşündüm, belki de daha iyiydi. Olurdu
olumsuz faydalar. Bu şekilde, en azından Felicia'yı ağlatmamalıyım. BEN
Eğer daha sonra üzülmem gereken hiçbir şey söylemezdim, eğer dersem
Hiçbir şey. Saunders olana kadar sadece pusillanimly sessizce oturmak zorunda kaldım
Biraz kusursuzluktan suçlu, o zaman daha fazla saunder olmazdı. BEN
Dişlerimi toprakla ve Tanrı'ya şükreddim kıskanmadım.

Ama bir şeylerin ilerlediğini düşünürsem yakında kabul edildim
öyleydiler. İlk önce biraz, küçük, kötü biçimlendirilmiş, sözsüz geldi
doğduğu gibi boğulduğum şüphe; o zaman bir şüphe olmaz
Görmek. Gözlerimi kapattım. Sadakatimde kendime bile yalan söyledim ama benim
Cesur benlik, onun acımasız tarzında, sonunda ona bakmamı sağladı.

"Felicia," diye iddia etti, "senden bir şey tutuyor. Felicia
bir şey için mutsuz. "

Bu doğruydu, inkar edemedim, çok fazla kanıtım vardı:

(1) Felicia'yı melankolik, spekülatif olarak izlerken yakaladım
gözler. Ona sorunun ne olduğunu sorduğumda "hiçbir şey" diye cevap verdi.

(2) Ateşli doğal olmayan şık patlamaları vardı.

(3) İyi görünmüyordu.

(4) Birkaç kez bana bir şey söylemeye başladı, ama karar vermedi
ile.

(5) Benim için usulmamış sevgi anları vardı, sanki, sanki
Bana bir şey için telafi etmeye çalışıyorduk.

Sonra geldi, her şeyden daha ciddi ve daha kesin:

(6) Gece uyandım ve Felicia'nın yumuşakça ağladığını duyduğumdan emindim
ve dikkatli bir şekilde. Hareket ederken, hıçkırıklar durdu ve Felicia bir
derin uyku.

Yani bir hafta boyunca aramızda bir sır çekti. Ellerimizi doğru koyduk
Birbirleri ve görünmez varlığı onları toplantılarını engelledi. Hissettik
üçüncü bir kişiden itibaren her zaman bizimle ve üçüncü
kişi sırrdı. Her birinin sessiz, anlaşılmaz soruları sorduk
diğer.

Benimkinden daha az ince bir zihin, bir şeyleri kabaca koyardı
evde gergin ve rahatsız oldu.

Bu arada, eğer gizli etrafımızda gizlice, sessiz, malign,
Görünmez, Monty Saunders, çünkü bu onun korkunç adı, açıktı
her şekilde. Bana öyle geldi ki, onun yüksek gülüşü sürekli çaldı
Evim aracılığıyla, o Felicia her zaman içeri giriyordu veya dışarı çıkıyordu
O, nereye gidersek gidelim zaten bizi bekliyordu ve hepsi
Mutluluğumuzu, Felicia'nın ve
Benim, her zamanki gibi hızlı bir şekilde.

Artık her yerde bulunduğuna inanıyorum ki kısmen heyecanımdan kaynaklanıyor
hayal gücü.

Bu, söylediğim gibi, bir hafta boyunca durum muydu
anayasal olarak müdahale edemememi kabul etti-ve
Sekizinci akşam Felicia ve ben büyük bir stüdyo dansına gideceğiz. BEN
Tüm iniltilerle giyinmiş, inanıyorum ki erkek hayvana dışarı
öfke. Pansumumu şöyle açıklamalarla serpiştirdim:

"Felicia, keşke çamaşırları değiştirmelerini isterdim, bu
yelek canavar. "

Bağlamada üç bağı şımarttım, kıyafetlerimin şüpheliydim
Felicia, belirli bir
zevk, kendi tuvaletinin karmaşıklıkları aracılığıyla, daha fazla bakıyor
Her dakika rahatsız edici derecede güzel.

Sonunda düşünceli olarak belirtti:

"Daha önce bir şey için zamanında giyinmiş olduğunu nasıl düşünüyorsun?
Evlendin mi? "Hangisi hakaret ediyordu, çünkü sadece nerede iki tane sormuştum
işler.

Bana söylemek için başını kapıdan geri koydu
Kısaltılmış sırıtış:

"Şapkanız, bilirsiniz, her zaman bulunduğu raftaki kutusunda,"
Ve o kadar güzel görünüyordu ki içimde mantıksız bir arzu ortaya çıktı
Monty Saunders'ı öldür ve hissetmenin ne kadar korkunç olması gerektiğini düşündüm
Kıskanç, eğer biri sadece ağrılı ve özür dilerim yaptığım gibi hissedebiliyorsa.

Bu bölümden sadece daha fazla rahatlama atmak için bahsediyorum
o akşam daha sonra.

Daha sonra o akşam kabarık yeşil kıyafetlerde eşcinsel küçük bir insan
hayatımızın çevrelerinin içinde dans etti ve o bayılmadan önce
bizi kapsayan sisi temizledim, dilimi açığa çıkardı ve
Felicia'nın kalbini yumuşattı ve hepsi farkında olmadan
varlığımız.

Felicia ve Lydia Massingbyrd ve Cecilia Bennett ve ben hepimiz
Dansçıları izleyen ferah bir pencere koltuğu üzerinde birlikte oturuyor. BT
Felicia'nın işlerimizin rahatsız edici durumundan önemliydi
Ve sadece şıklığımızı ve doğallığımızı birbirimize doğru kurtardım
Aramızda tampon olarak hizmet edecek bir tane olduğunda; Konuşuyordum ve
en iyisiyle gülüyor, içimde derinlerde diğer kendim
Hamo, dudaklarını kasvetli bir şekilde şaplak atıyor, "Ne kadar az şey yapıyor
Felicia ve Lydia, canlılarımızı kemirme zorluğunu hayal ediyor "
Saman ve dedikoduumuzun ortasından bana kare vuran bir kelime patlattı
Solar pleksusta.

"Bak," dedi Lydia, "Yeşil danslardaki küçük kadın ne kadar iyi.
bütün akşam aynı adamla dans etti. "Ve benim küçük perim
Fluffy Green'deki vaftiz annesi, eşcinsel ve genç ve mutlu bir
Pazar günleri bir ayda gördüğüm gibi küçük insan. O çok canlıdı
Ve görmek için iyi bir şey yaptı ve benim aptalca içsel benliğim vardı
Onun ve iyi görünümlü genç adam hakkında bir romantizm yaptı, onun
Bir akşamın ortağı, Little Cecilia Bennett'in
İlk olarak söyle:

"Bu Bayan So-So."

"Ve bu değil, alıyorum, Bay So-and So?" Lydia belirtti.

"Bay So-Ve, o kadar büyük, kızıl saçlı adam
beyaz dantel, "diye yanıtladı Cecilia, onaylamama oldukça sızdı
o.

"İşte işte buradasın ve her biri memnun," Lydia onu bir kenara fırlattı
hafifçe.

"Yabancılara böyle bakıyoruz!" diğer benliğimi sıktı. Sonra küçük Cecilia Bennett erdemli bir şekilde yükseldi. "Yapmasam bile
Artık karımı seviyorum, ona bakmalıyım! Ben nişanlanana kadar
Ben bir adamla bütün bir akşam dans etmesine izin verildim ---- "

Ve güldüğümüzde, biraz sıcaklıkla devam etti:

"Umurumda değil, sanırım bir adam karısıyla ilgilenmeli;
Sen, Felicia? "

"Ve küçük bir çocuk bizi yönlendirecek,"
benlik. Ancak Felicia sadece saygısız bir şekilde dedi:

"Eğer kötü davranırsam, dövülmeyi beklemeliyim."

"Şey," dedi Cecilia, aynı zamanda saygısız bir şekilde, onaylamadan sonra
bizim tarafımızdan mutlu bir şekilde dans eden küçük insanın gözleri (
Cecilia'nın ilk sezonu ve bu tür gözlükler onu alaycı yapıyor), "Bobby
Seni asla yenmeyecek, Felicia, ne kadar ihtiyacın var. Bobby de
tür. Lydia'yı bile yenmezdi! "

"Ne yaparsam yapayım beni yenmez misin?" Felicia bana itiraz etti.
Sonra bir saniye kalbim durdu ve sonra tekrar yarıştı,
Bana gelen sorusunun harika bir açıklaması, bunun
bana sormaya çalıştığı şeylerden biriydi; Belki o
onu dövmemi ve fırtınayı almamı istedim ve başarısız olduğumu
o.

"Hayır, Felicia," diye cevapladım ne yazık ki, "Seni asla yenmeyeceğim." Düşündüm
Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Gerçekten bir ışık bulup bulmadığımı merak ettim
bizi çevreleyen karanlık.

Bu arada küçük bayan ve arkadaşı oturmuştu ve
Kalabalık yer, hevesle ve bilinçsizce sanki
Eden bahçesinde yalnız kalmışlardı.

"Bir devekuştan nefret ediyorum," dedi Lydia.

"Kocası onu zaten görmüyor," dedi Felicia hafifçe; Ama orada
sesinde acı bir kenardı; Ve yine merak ettim
Tüm anlamsız konuşmamız sayesinde Felicia bana bir
Kendi buluşunun şifre kodu.

"Belki de aynı şeyi görüyor, belki de umursuyor ve bulamıyor
Ona söyleyecek sözler, "Ben cesaret ettim.

"Mayıs," diye spekülasyon yaptı, "devam et, sadece bekliyor
ondan gelen kelime için. Tek başına duramayabilir-o
kendini durdurmanın hiçbir yolu olmayabilir. "Ağzının köşeleri
sarkık. Bana her şeyi söylediğini hissettim-üzen her şey
O, söylemeye çalıştığı ve yapamadığı her şey. Birkaçımız için
hepimizi durdurabilir, arayacak bazı uyarı sesi olmalı
Her birimize "dur" ve ben Monty Saunders'a bırakıyordum
İlk süreksizlik. Şimdi ona yapamadığımı söylemeliydim
başka bir şey.

"Ona söylemeye çalışmış ve denemiş olabilir ve yapamayacağını bulmuş olabilir.
Anayasal olarak müdahale edemediğini bulmuş olabilir "dedim
o.

"Benim için çok kolay görünüyor," diye mırıldandı Felicia, "ben kıskanıyorum '-sadece
Bunun gibi iki küçük kelime ---- "

Ve içimdeki diğer diğer adam beni uyanık geceler icat etmişti
Benim için uzun soluklu dersler, söylemem gereken tek şey iki küçük
kelimeler. Ama ondan bir inilti patladı ve bana söylememi sağladı.

"Ama ey Felicia," istemeyen dudaklarım tekrarladı, "bu iki kelime
tüm dilde en zor kelimeler. "Felicia'nın ışığı tarafından
Onu bulduğum kelimeler, ikiyüzlü. Hepsini kıskanmıştı
birlikte.

Felicia bana merakla baktı.

"Sanırım biri onları gerçekten hissediyorsa söylemek zor sözler olurdu,"
Dedi.

"Ama ben kıskanç değilim!" Bağırmayı özledim ama söylemeden önce
Dahası, Monty Saunders ve bir kız bizi geçti.

"Yani onu çıkardın mı?" dedi Lydia, geri çekilen çifte bakarak.

"Nasıl bildin?" Felicia istedi.

"Ona dedi," diye açıkladı Little Cecilia Bennett, "diye sorduğunda ona sorduğunda
Onu nasıl bu kadar çok durdurabilirsin, ona yardım ettiğini söyledi
Mildred ile dışarı çıkın-ne yapması gerektiğini anlatıyor ve cesaretini koruyor
yukarı. Bana da dedi ki, "Cecilia'yı takip etti, önemi
Doğal olarak, yaşam savaşının kalınlığındayken hisseder. "O
senden önce bir teklif görmenin korkunç olduğunu söylüyor ve gerçekten tek yol
kararını verdiğinizi bilmeden rastlamak. "

"Zavallı çocuk," dedi Lydia. "Mildred'i müthiş bulmalıyım.
Altı ayak ve kas! "

"Zavallı çocuk!" Felicia kızgın bir şekilde haykırdı. "Zavallı Tattle masalı, gidiyor
Bana bir ruh söylememeye söz verdiğinde herkese söylediği zaman.
En son ne zaman sırrı tutuyorum. "

Felicia'nın söylediği diğerleri bu, ama bana göre sözleri
Altın müzik ve bana yüz farklı şey söylediler; İyileştiler
Yaralarım, bulutları ruhumdan çıkardılar; Ama her şeyden önce
Kalbimin kargaşası, o aptal iç arkadaşlara bağırdım
Kendini tebrik etmenin, ne kadar iyi, ne kadar akıllıca, ılıman bir şekilde vardı
boyunca hareket ettim ve cennete anayasal olduğum için teşekkür ettim
Kendimi aptal yerine koyamıyor, kötü danışmanlar
"Kendime" dediğim ev. Ama Felicia, senden bir kelime olurdu
Ben ve yaşlılık arasında kırk saat daha ses uykusu! Ve ne
Sonuçta iş, Felicia'nın o aptal çocuk "yardım etmesi" mi vardı? A
Evli Kadın Evi ve Kocası Hakkında Düşünecek-Binides
Felicia çok güzel-ve haklı olduğum için bolca gösteriliyor
Felicia'nın bana arabada söylediği ilk şey.

"Idiot," diye itiraf etti, "dedi bana teklif vermeden önce
Mildred, onu kabul edip etmediğini umursamadığı için! "Ve ben
Sadece Felicia'nın elini çok sıkı tuttu.

"Düşünmedim," Felicia küçük bir sesle devam etti, "
önemsedi. "

Çok cevaplamamı istediği ve olmamasını istediği bir şey vardı
Ne olduğundan eminim, hala sessiz kaldım-söylemek istemiyorum
Yanlış şey.

"_İ'm_ zaten gurur duymuyor," diye cesaretle devam etti. "Onları söyleyemez misin
Sadece bir kez-söylemek çok zor kelimeler? "

"Ah, ben, Felicia," diye bağırdım, "Çok kıskanç!" Ve şimdi biliyordum
Her şey bitmişti, hiç daha doğru bir kelime söylemedim. Felicia
uzun bir iç çekti.

"Olmanı umuyordum," dedi.

"Yapamaz mısın _see_?" Diye sordum.

"Bana söyleyene kadar değil," diye cevapladı, her zaman uysal küçüklerinde
ses, uysal ve itaatkâr olarak her zamanki gibi konuşmalarda idi
icat edilmiş. "Olabileceğini umuyordum, ama asla bir şey değilsin."

"İşte buradasın," dedi diğer benliğim, kendini beğenmiş ve memnun gibi memnun
baştan beri, "senin bazı şeyler var
Kadınlara onları mutlu etmek için kelimelerle söylemek zorundasınız-harekete geçmeyecek
onlara."

Ve bir kez onun haklı olduğuna inanıyorum.




Başyazı

Dr. Yasak ve Sosyal Psikoloji Üzerine Muensterberg


McClure's Magazine, bu numarada Dr. Hugo'nun bir makalesi yayınladı
Muensterberg "Yasak ve Sosyal Psikoloji" başlıklı. Sunar
Güçlü ile buluşacağına dair tam bilgiyle bu makale
eleştiri. Ama bunu yapmak için geniş bir gerekçe buluyor
Dr. Muensterberg'in bu yaş uzunluğu sorunu bir bakış açısı getirdiğini
gerçekten yeni; En son bilimlerden birinin katkısı
Başlıca argümanları eski olan bir tartışmaya
Konfüçyüs.

Alkol sorusuyla ilgili son kelime kesinlikle söylenecek
Modern Bilim tarafından. Bunun fiziksel etkisi ile ilgili deneyler
uyarıcı, kesin ve tutkulu modern ruhla yürütülen,
yıllardır devam ediyor-pratik olarak hepsi, bu arada,
Alkolün doğrudan etkisinin yaralanması sonucu
Sağlıklı insan vücudu. Şimdi sosyal psikolojinin soruşturmaları yeni bir
Tartışma alanı.

Toplum, hala kabaca gelişmiş durumunda, talep ve
Her zaman bir tür uyarıcıyı güvence altına alıyorsunuz? Eğer öyleyse, uyarıcılar
Varsayılan olarak, daha zararlı, daha iyi düşünülen alkol alır,
Alkolün kendisi mi? Bu sorular yeni ve çarpıcı sorular; Ve
Dr. Muensterberg tartışmalarına belki de en yüksek beceriyi getiriyor
Konuyla ilgili görüşü için kullanılabilir.

Bu görüşü sunarak McClure'un
Bu nedenle dergi bunu onaylamıyor. Ve hala daha fazla
Dr. Muensterberg, herhangi bir yayının onaylanmasına gerek yoktur veya
onları genel ilgi ve sonucunda yapmak için birey
Amerikan halkı.

       * * * * * *


Transcriber notları

İçerik tablosu ve çizim listesi
Transcriber. Tireleme ve tırnak işaretleri standartlaştırmak için değiştirildi
kullanım. Diğer tüm orijinal noktalama işaretleri ve yazımlar
yazılı.






Projenin Sonu Gutenberg McClure's Magazine, Cilt. Xxxi, No. 4,
Ağustos 1908, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, AUGUST 1908 ***

***** This file should be named 31851.txt or 31851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/8/5/31851/

Produced by Juliet Sutherland, Katherine Ward, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
